153 .

ECCLESIASTICJE HISTORLE LIB. If.

E 191

ρέντιος. χειροτονοῦνται οὖν δύο, ὑπὸ μὲν τῶν πλειός- A scopus eligeretur. Duo itaque ordinoti sunt. Et a

νων, Ex τῶν διαχόνων Σύμμαχος * Ex δὲ τῶν ἄλλων,
Λαυρέντιος. Δι᾽ οὖ; καὶ φόνοι, xal ἁρπαγαὶ, xai ἄλλα
μυρία καχὰ χατὸ τὴν Ῥώμην γεγόνασιν. ᾿'Ωσαύτως
τριῶν ἐνιχυτῶν (x) κρατησάσης τῆς τοιαύτης συγχύ-
σεως, Θευδέριχος 6 λφρος (00) χρατῶν τότε τῆς
Ῥώμης, εἰ xai ᾿Αρειανὸς Tv, σύνοδον ἐπισκόπων
ποιησάμενος, Συμμάχῳ μὲν τὴν ἐπισχοπὴν τῆς
Ῥώμης ἐχύρωδε. Λαυρέντιον δὲ ci; μίαν ἐπισχο-
πὴν πόλεως ὀνόματι Νοχερίας ἐνεθρόνισς. Λαυρέν-
τιος δὲ οὐχ ἡσύχασεν, ἀλλ᾽ Ext τῆς ἐπισχοπῆς Ῥώ-
Une ἐφίετο. Ὅθεν ὁ Σύμμαχος χαϑα!:ρεθῆναι τοῦτον,
xa ἐξορισθῆναι παρεσχεύασς. Καὶ οὕτω; fj στάσις
ἐπαύπατο.

vy. Θευδέριχος ὁ Λλφρος, διάχονόν τινὰ εἶχεν
ὀρθόδοξον, ὃν πάνυ ἡγάπα xaX ἔθαλπεν. Οὗτος δὲ ὁ
διάχονο; νομίζων Θευδερίχῳ χαρίζεσθαι, τῆς τοῦ
ὁμοουσίου πίστεως ἀποστὰς (04), τοῖς 'Apsiou ἐφρό-

ἵνησε (65). Γνοὺς δὲ τοῦτο Θευδέριχος, τὸν οὕτως

ἀγαπώμενον εὐθέως ἀπεχεφάλισεν, εἰπών - Εἰ τῷ
Θεῷ πίστιν οὐκ ἔφύλαξας, πῶ; ἀνθρώπῳ φυλάξεις
συνείδησιν ὑγιαίνουσαν ;

ιθ΄. Πέρσαι χινηθέντες χατὰ Ῥωμαίων, πολλῶν
κατέδραμον πόλεων" καὶ μάλιστα ᾿λμίδης. Τοῦ ὃ
βασιλέως mob; Πέρσας σπονδὰς ποιήσαντος, xol
Βάνοι τοῦ Πόντον κατέδραμον (66).

x'. "Avastásto; δὲ el; τὰ πολεμιχὰ ἀσχολούμενος,
τῆς κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐπαύσατο βίας. ᾿Ηνίκα ὃὲ
μιχρὰν Ex τῶν πολεμίων ἄνεσιν ἔλαθε, πάλιν κατὰ
«ἧς Ἐχχλησίας, xo:à Maxsóovlou (67) ὡπλίζετο.

xa'. Πολλὰς ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος ἐχχλησίας
ἐν Κωνστανείνου πόλε: ἀνέχτισξ. Διὰ τὰς γινομένας
ὑπὸ τοῦ λαοῦ στάσεις ἐν τῇ πόλει χατὰ τοῦ βασιλέως,
ἐπενόησε τὸν ἔπαρχον τῆς πόλεως ἀχολουθεῖν ταῖς

΄

id evenisse, ut uno jam electo pontifice, alter su-
pereligereiur episcopus. Quod quidem raro admo-
dum Romz contigisse fatendum est, preterquam
in pontificatu Damasi.

(05) Θευδέριχος ὁ "Agpoc. Quixret hic quispiam,

majori quidem parte ordinatus est Symmachus,
unus ex diaconis ; ab aliis vero Laurentius. uibus
de causis c:edes ac direptiones, et alia mala innu-
merabilia Roma sunt. perpetrata. Cumque hujus-
modi perturbatio tres continuos annos in urhe
Roma perseverasset, Theodoricus Afer, qui tum
Rom: regnabat, quamvis secia essct Arianus, col-
lecta tamen episcoporum synodo, Symmaclio qui-
dem episcopatum urbis Roms confirmavit : Lau-
rentium vero cujusdam urbis, quae Nuceria dicitur,
episcopum constituit. Laurentius tamen haudqua-
quam quievit, sed episcopatum urbis Romx adhuc
ambire non destitit. Quam ob causam eum deponi
et in exsilium mitti curavit Symmachus. Atque hoc

B modo seditio consopita cst.

18. Theodoricus Afer diaconum quemdam ortho-
doxum habuit, quem unice diligebat ac fovebat.
Hic rem gratam Theodorico facturum se arbitratus,
a consubstantialis fide discedens, Arii dogma am-
plexus est. Quod ubi comperit Theodoricus, statim
ei quem tantopere diligebat, caput amputavit, bis
verbis usus : Si Deo fidem non servasti, quonam
pacto sinceram conscientiam homini servaturus es?

19. Perse, expeditione suscepta adversus Ro-
manos multas urbes, ac przcipue Ámidam invase-
runt. Postea vero cum imperator Anastasius foetus
cum Persis fecisset, Tzani quoque in Pontum c4-
cursiones fecerunt.

90. Porro Anastasius, quandiu quidem bellicis
rebus districtus tenebatur, ab orthodoxorum per-
seculione abstinuit. Postquam vero paululum ἃ
bellicis occupationibus respiravit, denuo adversus
Ecclesias et contra Macedonium insurresit.

21. Anastasius imperator multas ecclesias Con-
stantinopoli instauravit. Ceterum. ob crebras po-
puli seditiones qua in urbe rcgia adversus ipsum
fiebant, excogitavit Anastasius ut prefectus urbis

VALESII] ANNOTATIONES.

rum amore arsisse fingit : quod tamen non dicit
Nicephorus. Sic enim iHe : &táxovó; τις τῇ ὕγιαι-
νούσῃ πίστει στοιχῶν, περιμανῶς ἢγαπᾶτο τῷ Αφριῳ,
xal παντὸς τοῦ ἤδοντος παρ᾽ ἐχείνου ἀπήλαυς. (Quo
sic vertenda erant : Ministrum quemdam, catholice

eur Theodoricus Gothorum rex. Afer dicatur. Sic D fidei sectatorem, Theodoricus Afer mirum, in modum |.

enim cognoiinatur. non solum a Theodoro nostro,
sed etiam a Theophane ac Nicephoro. Equidem
fateor hujus cognomenti causam mihi prorsus igno-
tam esse. Grzeci quidem Theodoricum hunc Vala-
merem cognominant, eo quod Valameris regis Go-
thorum filius esset, aut potius nepos. Àn fortasse
Vafer cognominatus est, ob eximiam prudentiam
auque astutiam : quod cognomentum postea Grxci
in ἄφρος mutarunt : cury. Vafrum idem esse cum
Afro .existimarent. Sed hec Jevis conjectura est.

. o Πίστδβως ὑποστάς. Scribendum est procul
dubio ἀποστὰς, ut legilur apud Suidam in voce
Θευδέριχος, ubi hie Theodori locusdescribitur. Eam-
dem historiam ex Theodoro nostro describit Nice-
phorus in eap. 35, lib. 16. Verum ejus interpres gravi
contumelia-affecit Theodoricum, dum eum puero-

(5) Τριῶν ἐνιαυτῶν. Male vertit. Valesius, tres
continuos annos; cum (ertio anno nondum com-

s

adamabat, εἰ cuncta qua illi jucunda. essent, prom-
ptissime tribuebat.

(63) Τοῖς "Apelov &ppórncer. Rectius apud Sui-
dam scribitur, «X ᾿Αρείου ἐφρόνησεν.

(66) Kal Βάνοι τοῦ πόντου κατέδραμον. Scri-
bendum procul dubio est xai Τζάνοι. ὙΖαηΐ, seu
Zani populi erant Lazis finitimi et Armeniis : de
quibus mulia scripsi in adnotationibus ad librum
xxv Ammiani Marcellini, haud procul ab initio.
lloc autem mendum natum est ex affinitate littera-
rum : nam τζ' et & magnam inter sc habent simi-
litudinem.

(07) Κατὰ τῆς "ExxAncíac, κατὰ τοῦ Maxs-
δονίου. Lego κατὰ τῇ: Ἐχχλησίας, xoi Μαχεδο-
νίον. Vide Theophanem, pag. 128.

VARIONUM,

pleto seditio sopita fuerit, inquit Pagius ad ann,
500, n. 8. W. Lownt.

Digitized by Google
