14$

DIALOGI, LIB. 1I.

-

146

et ipsi bomines Dei dicuntur, et pro ipso sunt Α cujus vestimentum sive caro est, illius procui

possi.
CAP. XII.

K. Deus quidem passus non est, quia Deum pas-
sibilem predicare, sacrilegium est, sed Deus sui
corporis fecit proprias passiones.

C. Proprietas multis intelligitur modis. Nam et
Ecclesia corpus ejus dicitur, ejusdemque Ecclesi
facit Deus proprias passiones, pro qua etiam in
ccelo positus clamat : Saule, Saule, quid me perse-
queris '** Et unusquisque fidelium membrum ejus
est, sicut idem docet Apostolus , dicens : Vos estis
corpus Christi, et membra de membro !* ;'sed el
panis ille quem universa Ecclesia in. memoriara
Dominic&e passionis participat, corpus ejus est.
Quapropter quomodo Detm corporis sui. proprias
fecisse asseris passjpnes,, exemplis te planum fa-
cere convenit.

N. Faciam quantum potuero, modo nt te ab bae
intentione divertam , quod ulterius desinas Deum
Verbum passum carne asserere, quamvis caro Dei
sit passa, quz non ita dicitur corpus Dei, ut Ec-
eclesia, nec ita ut panis ille quem in memoriam
passionis Christi participat universa Ecclesia : sed
Dei ita dicitur corpus, ut alieujus hominis pro-
prium , quo indutus S56 est vestimentum ,
quod enm ab aliquo scissum fuerit, injuria ad eura
refertur qui in ipso indutus est. Secundum hanc
igitur rationem facit 'Deus corporis sui proprias

passiones. C

C. Faeitergo proprias Deus carnis sus passio-
nes secundum relationem , non secundum veram
et intimam proprietatem : et quomodo fecisse pro-
prias Deus carnis su: passiones praedicatur a vo-
bis qui non secundum proprietatem, sed secandum
relationem facit carnis su: proprias passiones ἢ
: Quam autem proptietatem potest habere vesti-
mentum ad eum qui ipso est indutas, cum nihil
pertineat ad ejus substantiam ? Neque enim cum
definimus quid sit homo, etiam vestimentum ejus
complectimur, quod utique non ejusdem constat
esse substantix». Facit ergo Deus juxta vos Ecclesiz
sua potius proprias, quam sui corporis passiones.

dubio injuria et illius passio credatur e$se, cujus
caro seu vestimentum est.
CAP. XIV.

N. Et ubinam corpus Dei Verbi in Scripturis ean-,
ctis legisti Ecclesiam, et non potius corpus Christi ?

C. Hac assertione tua, alterum facis Christum , al-
terum Deum Verbum : quod si noh est alter Christus,
alter Deus Verbum, sed Deus Verbum ipse est Chri-
8188, sicut dicitur corpusChristi Ecelesia, ita dicitur
corpus Dei Verbi. Verum si corpus Christi non est
corpus Dei Verbi, quomodo dixisti superius carnem
Dei passam ?

N. Carnem Dei dixi passam, non autem Dei Verbi,

p quia Deus est honore et dignitate Chriatus, cujus

earnem dixi passam, propter inhabitàntem in se
Deum Verbum. Hinc denique et Deum negavi pa;-
sum, et tamen carnem Dei passam confessus sum.

C. Non est ergo Deus verus Christus, sed propter
inhabitantem in se Deum Verbum, honore, dignitate
8eu potius nomine tantum secundum vos dicitur
Deus : et quomodo hoc non est contrarium illi sen-
tenti Joannis apostoli, qua dicit : Scimus quia ve-
nit Filius Dei, et dedit nobis sensum ut. cognoscamus
Deum verum, et simus in vero Filio ejusJesu Christo ;
hic est. Deus verus et vita eterna 3.

N. Si non propter honorem et dignitatem inha
bitantis Dei Verbi Deum dixeris Christum, visum
profecto et contrectatum facis ab hominibus Deum.

CAP. XV.

C. Si non est visus et contrectatus ab horninibus
Deus, quomodo dicit idem Joannes : Quod fuit ab
initio, quod audicimus, quod vidimus oculis nostris,
e! perspezimus, δἰ manus nostra tractaverunt de Ver-
bo vitie, et vita manifestata, et vidimus, et testamur, et
annsntiamaus nobis vitam ieternam, que erat apud
Patrem, et apparuit. nobis ** ? Percurre singula , et
vide visum et eontreetatum ab hominibus Deum.
Denique Verlíürá vitm, quód fuit ab initio apud
Patrem, quoi ex lege et prophetis audierunt visum
€t petspéctum ocuits $mis, propriisqüe manibus
contrectàtüm teslifleatur tantus apostolus. Et ne
aliud Verbum prieter id qaod est Deus apud Deum,

lila enim corpus Dei dicitur, quia communicavit p quilibet visum et contrectatatm tentaret asserere,

Deus carni et sanguini, et caput lactus est Ecclesiz.
Ecclesia vero per fidem rursus particeps ejus suf-
ficitur, accipiendo Spiritufh sanctum. À vobis au-
tem corpus Dei instar creditur vestimenti , quod
nihil ad divinitatis vel carnis ejus maturam per-
linere videatur. Isaigs autem vestimentum Dei nihil
aliud praedicat, nisi carnem Dei, dicens : Dis iste
est qui venit et Edom, rubicunda veste ex Bostra **1
Quod si et tà. vestimentum Dei, nihil intelligis
nisi earnem Dei, Superest ut sive scissionem ve-
siimeuü, sive passiores carnis ad eum retuleris "

15 Aot, 1x, 4. 51 Cor. xn, 27.

1, 18; E Joan. iv, 13. ?* | Tim. vi, 16.

39 [y3, rxui, 1.
*" Exod.

mot seqaitur : Et vita, inqait, manifestata est, et
vidimus, et. testámar, et. atinuntiamus vobis vitam
eeternim, que erat ápud Patrem et. apparuit nobis,
N. Mentitur ergo ipse Poininus, dicens : Deum
πειὸ vidit nquam **? Et Apostolus loquens de Deo:
Quem nemo» , inquit, hominum vidit, sed nec videri
potést **. E ad. Moysem dicit Beus : Nemo potest.
videre faciem meam, et vivere **.
C. Si non est Deus qui visus est, quomodo ipse
dicit : Ecce qui loquebar, adsum ** ; et propheta :
Deus manifeste veniet * Deus noster, et non silebit  ?

1 Joan, v, 20. 551 Joan. 1,1, 9. "ἢ foan.
xxxi, 20. 34 sa. Lu, Ὁ. T Psal. xüix, ὑς

Digitized by Google
