155

JOANNIS MAXENTII DIALOGI, LIB. II.

156

auiem ipsis verbis non exprimit, dicere omninonon A C. Jesum sine dubio , nec alterum aliquando co-

audeo. Sed sufficit mihi , ut calumnie contentione
caream, hoc tantum de Filio dicere, quod iu Sym-
bolo continetur, Deum scilicet et Filium el unige-
nitum Pairis natum de Spiritu sancto ex Maria
Virgine.

€. Sed Deum natum ex Virgine etiam ille dixit ,
qui apud Ephesum condemnatus est : non quo vere
el proprie natum confiteretur Deum ex feinina , sed
propter unitionem Dei Verbi ad hominem factum ,
quen Virgo enixa est. .

N. Ego Deuin Verbum secundum carnem natum
di-o ex femina.

CAP. XXIII.

C. Deum Yerbum quem natum | dicis ex femina ,
extra Trinitatem , aut Trinitatem, aut unum ex
Trinitate protiteris ?

N. Neque Trinitatem, neque extra Trinitatem
Deum Verbum confiteor, sed Filium Dei Deum pro
nostra salute ex femina sccundum carnem natum
passumque confiteor, tuis aulem nolo uti serimoni-
bus , nec eum uuum ex Trinitate confiteor,

CAP. XXIV.

C. Non meis,ut mihi videtur, vis uti sermonibus,
prxsertim. cum non mea, sed veritatis hec verba
sint ; sed tuis potius vis abnti, more hzeretico , hoc
ipsum quod dicis , abnegando. Nam et Ariani no-

biscum tres personas fatentur , Patrem et Filium et C

Spiritum sanctum , sed nolentes Homousion dicere

damnati sunt. Similiter Homousion Paulianisue no- ἢ

biscum przedicant , sed quia tres personas denegant
Trinitatis , hierctiei judicati sunt. /Eque ergo hi qui
Deum quidem Verbum dicunt notum secundum car-

nem ex Virgine, sed. nolunteum confiteri. unum.

ex Trinitate, aut. cum Saliellio unam. personam
totius Trinitatis intelliguntur. asserere , aut alium
nescio quem , Deum Verbum przdicare , non eum
qui ex Trinitate est , confutantur.

NK. Sed aliud est dicere , tres personas , et Trini-
tatem. unius essentie denegare, aut. Homousion
confiteri , et tres personas nulla ratione recipere,
quod rebus ipsisa veritate dissentit, el aliud est re-
bus congruere , et verbis tantummodo dissonare.

C. Quid ergo catholicum esse dicis , οἱ veritati
ccngrium, unum dicere Christum ex Trinitate ?

N. Nihil volo de hae re ulterius tecum conquirere.

€. Mecum conquirere ulterius non alia te causa
prohibet, nisi. quia sensu hzeretico , nescio quem
Deum Verbum, non eum qui ex Trinitate unus est,
juxta. Maniehaeus przedicare. convinceris. Si enim
non in sensu, sed tantum in sermonibus dissonares,
probares utique catholicum esse unum ex Triui-
tate. Christum fateri.

N. Non tibi videtur idipsum esse , quod tu dicis,
et quod ego : antu alium nescio quem, non Deut
verum Jesum Christum, dicis esse unum ex Tri-
Ritatc?

gnovi.

NK. Si ergo idipsum est, audes me b:xereticum di-
cere, si Luis sermonibus uti noluero, ne, dum tibi
salisfacio, aliis hzreticis occasionem sui erroris
videar exhibere.

€. Si obid non. est. Christus fatendus unus ex
Trinitate, ne dare occasionem videamur hareticis,
non sunt confitendze tres personzx ,et Trinitas, ne
demus Arianis occasionem ? nec rursus conliten-
dum Homousion, ne similes videamur Paulianistis ἢ
Postremo negentur duz naturz, quia eas Nestorius
semper et ubique professus est ; quod si flat , quid
confitendum sit, nescio. Verumtamen, si quis tibi
dixerit: Christotocon beatam fateor Virginem, Theo-
tocon vero dicere nullatenus acquiesco, catholi-
cum hunc an hxreticum esse pronuntias ?

N. Hxreticum procul dubio fateor, quia hoc jam
synodus statuit , sicut et illa omnia qux a te su-
perius sunt prolata.

C. Rursus qui tibi dicit: Unam naturam Dei Verbi
incarnatam et animatam anima ratiouali et intelle-
€tuali Christum confiteor, duas vero naturas fateri
non audeo; vel certe. qui tibi dixerit : Ex duabus
naturis credo Christum, in duabus autem eum non
possum credere, ne videar occasionem dare hazre-
ticis, quid de talibus censes ? Num audes eos hiere-
ticos dicere, cum aliis verbis duas fateri naturas
intelligantur in Christo, sed ne videantur dare oc-
casionem hzreticis, duas non acquiescunt verbis
ipsis exprimere?

N. Tales ego non solum alienos a veritate judico,
verum etiam anathematizo, h:ec namque et non alia
causa est quia non. communicamus /Egyptiis.

CAP. XXV.

C. Si ergo et hos qui aliis verbis duas naturas

ridicant, sed nolunt hoc idem ipsis verbis expri-
mere, quamvis prapropere tu hxreticos non solum
€enses, verum etiam anathematizas : et. eos qui
Christotocon dicunt beatam Mariam,Theotocon 885
lem eam faterinon. acquiescunt, similiter damnat,
cum constet Christum Deum esse et Deum Christum,
quomodo nos Catliolicos judicabimus eos. qni dicunt
Deum Verbum natura secundum carnem de Virgine,

D et passum carne pro nobis, el negant eum unum

ess? ex βᾶποία οἱ individua Trinitate , praecipue
quia dicunt hoc catholice fidei convenire ?

N. Sed et. duas naturas et Theotocon dicere syn-
odis definivit, hoc autem nulla synodus statuit. :

C. Nihil igitur arbitraris dicendum preter id quod
synodicis litteris continetur ?

N. Nibil omnino,

C. Si tibi ab aliquo fuerit objectum , utrum Deum
Patrem genitum an ingeniunn fatearis, quid ei es
responsurus ?

N. Ingenitum procul dubio.

C. Si tibi dixerit: [loc non accipio, quia nulla hoc
statui! synous ἢ

N. lespondeo, quia nec dicere vetuit.

Digitized by Google
