419

THEODOSII ALEXANDRINI

330

EPISTOLA

EJUSDEM TIHEODOSII PATRIARCILE ALEXANDRINI,
SCRIPTA DE EXSILIO (3) AD CHRISTIANUM ALEXANDRLE POPULUM.

Christiani cum sitis, fratres , postulatis a me ut A Christum consubstantialem nobis carne negant, di-

rectum fidei dogma vobis annuntiem. Atqui ego
probe compertum habeo eum, qui doctos docturus
sit, haud oportere esse idiotam, ne tanquam pau-
per divitem hominem ad suum convivium invitet,
Brevis autem intellectus mei modulus est, atque ut
Moyses olim ait, loqui non audeo, et linguz tardio-
ris sum. Interim tamen ut vestros animos, o Dei
amatores, recreem , vobis significo me rectam et
nullo modo distortam fidem retinere : aioque cre-
dere me in Deum patrum meorum, Deum omnipo-
tentem, atque in ejus przedilectum Filium Dominum
nostrum Jesum Christum, necuon in Spiritum
sanctum  vivificantem , juxta deerela trecentorum
decem et octo Patrum Nicz:e congregatorum , nec -
non illorum centum quinquaginta qui in urbe re-
gia convenerunt, et exterorum qui Ephesi conven-
tum celebrarunt , impiumque Nestorium deposue-
runi; necnon illorum qui Apollinarem similiter

vinitate autem Patri. Anathema demum illis dico,
qui duodecim sancti patris nostri Cyrilli capitula vel
aliud quidvis ex ejus voluminibus oppugnaverunt(5).

H:ec breviter dilectioni vestrze exposuimus. Nunc
magni prophetze Moysis verba consideremus , qui
duas confici tubas de puro argento mandavit, ut eis
sacerdos cum opus foret Israeliticum populum ad
ieslimonii tabernaculum convocaret. Sapiens Cy-
rillus interpretatur sic, nempe Dei sacerdotes non
semel sed iterum congregari debere. Sic enim verus
Israel ad concilium vocatur, mens videlicet qux»
Deum spectat ; traditurque doctrina fidelis de divi-
nitate, et de incarnatione quam nostri causa est ope-
ratus ; ut homo interior creetur, novus, iuquam
homo ad imaginem sui creatoris. Quamobrem nos
quoque spiritalis illius tubz, divi nimirum Cyrilli,
doclrinas sanctas amplexi sumus.

Consolamur vos omnes, fideles verique Israelitz,

exauctoraverunt, unamque Dei Verbi naturam (4) pg cunctique festinemus ad verum testimonii taber-

nobis credendam proposuerunt. Confiteor insuper
unum esse quem adoramus Filium, Deum simul et
liominem. Confiteor sanctam Mariam Virginem ma-
trem esse Dei Verbi, quod a Deo Patre est, ipsam-
que illud in carne peperisse. Confiteor salutares a
Domino nostro Jesu Christo passiones pro redem-
ptione nostra perlatas, ipsumque in carne passum ,
in carne mortuum pro nobis, seque primogeni-
tum mortuorum constituisse, qui vita est, vitae-
que, utpote Deus, donator. Cunctis hzresiarchis
anathema dico, iis. przsertim qui malorum horum
fuerunt auctores. ( Pergit. Theodosius. anathemati-
gare nominatim Nestorium , Theodorum , Theodore-
tum Cyrilli adversarium , et Ibam ; deinde Andream
quemdam , quodque horribilius est , totum. concilium
Chalcedonense (quod sanctum concilium | pracipue in-
visum /Egyptiis hereticis ait 5, Sophronius. mirac.
xxxix, p. 487), et. Leonem. papam , a quibus ait in
duas divisum fuisse naturas individuum Emmanue-
lem. Moz prosequitur :) Anathema item. dico Euty-
cheli, iisque omnibus qui Dominum nostrum Jesum

bf Petr. 1,22. « Hebr. n, 14-10.

(3) Not: sunt ex ecclesiastica historia vices va-
rie et fug atque exsilia Theodosii.

(ἢ) En apertus. Monophysismus. Quin adeo ex
fragmento quod Script. vet. t. VII, p. 75 , dedi-
wus, apparet Theodosium unicam quoque Christi
gperationem ;, ut Monophysite solent, credi-

isse.

.. (5) Nota est Monophysitarum zeterna stropha, qui
sibi ducem in gratiis. Sanctum Cyrillum praeposue-
TUnl. ld potissimum in suo Philalethe seu Cyrillo ,

C

naculum, quod nobis unicus Christus sanguine suo
acquisivit. Denuo igitur dico credoque in Deum
omnipotentem, atque in unum Dominum Jesum
Christum, ex Patre natum ante omnia szcula,
lumen de lumine, Deum verum de Deo vero. Hic
propter nostram salutem factus est caro ex Maria
Virgine, Spiritu sancto operante, homoque nobis
omnino similis evasit, excepto peccato; quia ini-
guilatem non fecit, nec inventus est. dolus in. ore
ejus ^. Hinc oportet ut Adami natura, in qua retu-
lit victoriam, coronam triumphalem consequatur
per Cliristi mortem. Cum enim is vivens crucifi-
xus fuit, vita est factus, mortisque destructor.
Hanc admirabilis unionis causam declaravit Ápo-
stolus dicens : Quia pueri communicaverunt carni
et sanguini, et ipse similiter participavit eisdem, ut
per mortem destrueret eum. qui habebat mortis im-
perium, id est diabolum, et liberaret eos. Nunquam
enim angelos sed potius semen Abraham apprehen-
dit *. Profecto nonerat Deo arduum cum destruere
qui mortis tenet imperium; sed enim insuper li-

de quo opere apud nos inedito locuti alibi sumus,
fecit Severus ; quem salse in poemate deridet Pisi-
da v. 112.
*Q πανταχοῦ Κύριλλον elc μέσον φέρων
Φρονῶν δὲ μηδὲν τῶν ixelvoo δογμάτων.
0 qui Cyrillum semper buccis concrepas ,
Nullique ejusdem dogmati consentis !

Sic fere Janseniani sanctum Augustinum habcre
$e ducem jactant,

Digitized by Google
