1e

ECCLESIASTICAE HISTORLE 118. I.

182.

σαθέντος τοῦ ποδὸς αὐτοῦ, μετ᾽ εἰρήνης ὑπέστρε- A fracto pede, cum ingenti ignominia recessit.

ψεν (32).

Ax. Βασιλίσχος μετὰ τύπου ἐχθαλὼν τὴν ἐν Καλ-
χηδόνι σύνοδον, ἐναντιούμενος δὲ ἀπέλυσε τὸν Αἴλον-
ρον ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρειαν, καὶ τὸν Κναφέα εἰς ᾿Αντιό-
ga.

AB. Τύπῳ γενικῷ Βασιλίσκος τὴν σύνοδον ix6Xn-
θῆναι προσέταξεν, Ἐπέχειτο δὲ τοῦτο καὶ ᾿Αχάχιον
ποιῆσαι" ὅπερ οὐχ ἴσχυσε, πάσης ὁμοῦ τῆς πόλεως
ἀνδράτψιν ἅμα xal γυναιξὶν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ κατὰ
Βασιλίσχου συναθροισθείσης. 'Axáxtog δὲ χαὶ ἑαντὸν
χαὶ τὸν θρόνον, χαὶ τὸ θυσιαστήριον, μελανοῖς ἐν-
δύμασιν ἡμφίεσε, Δανιὴλ δὲ ὁ μέγας ἀπέθη τοῦ στύ-
100 διὰ ζῆλον ἔνθεον, καὶ τῷ λαῷ καὶ ᾿Ακαχίῳ συν-
εχχλησίαζεν,

λγ΄, Φοθδηθεὶς ὁ Βασιλίσχος τοῦ λαοῦ τὴν θερμότη-
τα, ἐξῆλθε τῆς πόλεω;, παραγγείλας τοὺς τῆς συγ-
γλήτου μὴ συντυχεῖν ᾿Ακακίῳ. Ἠπείλει γὰρ ὁ λαὸς
ἐμπυρίζειν τὴν πόλιν. Λαδὼν δὲ Δανιὴλ τὸ μοναχυ-
κὼν καὶ πλῆθο: ἐχ «οὔ λαοῦ, ἐξῆλθεν ὅπου fjv Βασι-
λέσχος, Καὶ μετὰ πολλῆς παῤῥησίας αὐτῷ διελέχθη
6 μοναχὺς Ὀλύμπιος (55).

λδ΄. Μαθὼν Βασιλίσκος τὴν ἀπὸ Ἰσαυρίας κίνησιν
Ζήνωνος, λαδὼν Ζηνωνίδα τὴν γαμετὴν αὐτοῦ, ἐν τῇ
ἐχχληπτίᾳ ἀπελογήσατο τῷ ᾿Αχαχίῳ χαὶ χλήρῳ, καὶ
μοναχοῖς, καὶ τὰ δίκαια τῷ θρόνῳ ἀπέδωχε (54), δι᾽
ἑτέρον ἰδίκτου χαταλύσας τὰ πρότερα,

As. Ζήνων κατὰ βραχὺ τὴν βασιλίδα κατέλαδεν.
Ὅπερ προγνοὺς Βασιλίσκης, ἐλθὼν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ,
τὸν βασιλικὸν ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ ἀπέθετο στέφανον,
καὶ ἐν τῷ βαπτιστηρίῳ σὺν τῇ γαμετῇ Ζηνωνίδι
προσέφυγεν. Ζήνων δὲ πρῶτον καταλαδὼν τὴν ix-
χλησίαν, εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ, εἰς τὰ βασίλεια
εἰσῆλθεν.

Ag'. Βασιλίσχος xai Ζηνωνὶς ἐν Βουδάμοις ($3)
ἐπέμφθησαν. Κἀκεῖ πολλὰ χαχωθέντες, ἀπέθανον,

XQ. Μαρκιανὸς ὁ σύγγαμδρος Ζήνωνος, ἀντῆρεν
αὐτῷ, πρόφασιν λαθὼν, τὴν Λεοντίαν τὴν ἑαυτοῦ
γαμετὴν βασιλεύοντι τεχθῆναι τῷ Λέοντι" 'Αρι-
ἀδνὴν δὲ τὴν Ζήνωνος ἕτι ἰδιοτεύοντι. Πολέμϑυ χρα-
ταιοῦ μεταξὺ Ζήνωνος χαὶ Μαρχιανοῦ γενομένου,
χαταχράτος Μαρχιανὸς περιγέγονεν. Καὶ πάντας
συνελάσας τοὺς ὑπὲρ (30) Ζήνωνος ἐφρούρει εἰς τὰ

31. Basiliscus Chalcedonensem synodum dam-
nans, eique aperle repugnans, cum imperiali .di-
plomate Timotheum Alexandriam dimisit, et Pe-
trum Fuilonem Antiochiam.

15770 52. Basiliseus generali sanctione Chaice-
donensem synodum rejici jussit. Üperam autem
dabat ut' idem quoque faceret Acacius. Verum id
perücere nullo modo potuit, cum universa civitas
una cum mulieribus et parvulis in ecclesiam con-
veniens Basilisco obstltisset. Quin etiam Acacius
semetipsum οἱ cathedram atque altare nigris ve-
sibus obtexit. Magnus autem Daniel zelo fidei
succensus, e columna descendit, et una cum plebe
atque Acacio conventus ecclesiasticos frequen-
tavit.

55. Basiliscus furorem populi metuens, ex urbe
regia discessit, cum interdixisset senatoribus ne
cum Acacio colloquerentur. Minabatur enim po-
pulus se urbem incensurum. Daniel vero, mona-
chis et quibusdam ex populo secum assumptis,
perrexit ad locum in quo erat Dasiliscus. Et 0lym-
pius monachus magna cum libertate Basiliscum al-
locutus est.

54. Basiliscus cum Zenonem ex Isauria expedi-
tianem contra ipsum movisse didicisset, assumpta
uxore &ua Zenonide in ecclesiam profectus, ex-
cusavit se Acacio et clero ac monachis. Sedi quo-

€ que Constantinopolitane jura sua reslituit , alio

edicto abrogans ea 45 prius constituerat.

δῦ. Zeno brevi admodum tempore urbem regiam
occupavit. Quo cognito Dasiliscus ad ecclesiam
profectus, imperialem coronam in sera mensa
deposuit, et ad baptisterium confugit cum uxore
sua Zenonide. Αἱ Zeno ante omnia ecclesiam in-
gressus, Deo gratas egit. Deinde vero in palatium
perrexit. t
, 96. Basiliscus et Zenonis missi sunt Busama.
Ibique gravibus zrumnis afflicti interierunt.

$7. Marcianus Zenonis congener, adversus illum
couspiravit, prietextum hunc arripiens, quod Leon-
tia quidem ipsius uxor Leoni imperium adepto,
Ariadne vero Zenonis uxor Leoni adhuc privato

p nata esset. Acri igitur pralio inter Zenonem ac

Marcianum conserto, Marcianus longe superior
evasit. EL cunctos qui a partibus Zenonis stabant

VALESII ANNOTATIONES.

(52) Mer εἰρήνης ὑπέστρεψεν. Procul dubio
Scribendum est, μετ' αἰσχύνης, ut legitur apud
. Theophanem, et apud Nicephorum in locis jam
citatis:

(65) Διεϊέχθη ὁ μοναγὸς ᾿Οἰύμπιος. ἴῃ Chro-
nico Theophanis, pag. 1U5, ubi hic Theodori locus
describitur, desunt liec verba, ὁ μονατὺὸς Ὀλύμ-
ftc.

, (94) Kal τὰ δίκωια τῷ θρόνῳ ἀπέδωκε. Intelligit
jus patriarehicum, sive jus ordinationis meLropoli -
tanorum ac reliquorum episcoporum, quod DBasi-
Jiseus datis antencyclicis litteris, restituit Ecclesie
Constantinop., ut docet Evagrius noster in lib. i,
«ap. 7. ad qyem locum vide, si placet, qux notavi,

(38) Ἐν Βουσάμοις. De loco in quo Basiliseus
tyrannus interiit, dissentiunt antiqui scriptores,
Marcellinus quidem in Cbronico, et ex illo Jordanes
in libro De successione regnorum, Basiliscum in
oppido Cappadocis Limnis periisse tradunt, quibus
consentit auctor Chronici Alexandrini; sed Victor
'Thunonensis in Chronico Basiliscum Sasimis Cap-
padocie mortuum esse scribit cum uxore ac libe-
ris. Quod quidem propius accedit ad scripturam
Theodori nostri. Theophanes vero in Chronico,
pag. 107, Basiliscum una cum uxore et liberis
Cucusum Cazpadociz deportatum fuisse scribit.

(56) Ὑπέρ. Περὶ ms.

Digitized by Google
