ANNO DOMINI DXXXV.

,THEODOSIUS ALEXANDRINUS.

NOTITIA.

- (Auc. Mai, Spicileg. Rom. t. Ili, p. 710.)

Timotbeo successit in Alexandrina cathedra,

pessimis erroribus jam maculata, 'heo-

dosius qui. nove secte factus est auctor Theodosianorum seu Corrüpticolarum. El qui-
dem hereticos Theodosianos memorat adhuc Alexandrie vigentes sequente seculo, id est

seplimo, sanctus Sophronius mirac. XII,
aliquot recitat Grace Cosmas lib. x, p. 331
cis 101, ad quem denuo revertimur,

(1) Vide hujusce Patrologie t. LXXXVIU. 425.

FRAGMENTA

Ρ. 170. — Hujus quoque Theodosii fragmenta
(1), sed que cum copiosis nostris Arabici codi-
minime congruunt..

THEOLOGICA.

EPISTOLA

QUAM IN SUA AD ALEXANDRINUM PATRIABCHATUM PROMOTIONE SCHIPSIT THEODOSIUS:
AD SEYERUM ANTIOCHIE PATRIARCHAM,
Confiteor Verbum Deum consubstantiale esse Pa- À preter nostram, assumpsissel naturam, cum qua

tri suo Deo, idemque quominus cum eo exsisteret
nunquam cessasse, lumen de Jumiue , veritatem de
veritate, viventem Patris imaginem unde babet ex-
sistentiam, et. postremo Sumpta carne factum esse
hominem. Affirmamus iis, qui sapienter amanter-
que grande audiunt inysterium , Verbum — natura
Deum, factum insuper esse hominem, quin tamen
ἃ sua vera divinitate cessaveril ; paupertatem spon-
le suscepisse, et. nihil omisisse quod pertinet ad
humanitatem ; unumque effectum cum carne (1) ,
sine proprietatum suarum mutatione ; earnem dico
cum 8015 passionibus, et cum anima rationabili ac
intelligente; similitudinem nostram in cunctis as-
sumpsisse absque peccato. Aiunt enim Scripture
quod iniquitatem non fecerit, neque dolus inventus
fuerit in ore ejus. Equum enim erat ut quam liabuit
Adamus naturam , in ea quoque victoriam con-
sequerelur , mortemque destrueret. Quamobrem
Paulus ut nos doceret qua de causa Salvator noster
factus sit homo, ait : Quia pueri communicaverunt
carni εἰ sanguini, et ipse similiter participavit eisdem,
"t per mortem destrueret. eum qui habebat. mortis
imperium, id est diabolum, et liberaret eos qui timore
mortis per totam. vitam obnoxii erant. servituti*. Si
nos, de quibus demon triumphavit, certe. cujus-
dem nature essemus, Deus autem Verbum aliam ,

* Hebr. rn, 14, 15.

(1) Non Christum unum hic intelligit cum ortho-
doxis Theodosius, sed unam naturam cum Mono-
physitis designat ; quie est perpetua in horum scrip.

unum essentialiter factum esset, eamque impassi-
bilem atque immortalem dum carnem sumebat ,
reddidisset, ceu quidam haresiarch:c (2) audacter
dixerunt ; tunc inanis fides nostra foret , neque ma-
gnum quid videretur quod de diabolo Dominus
triumphavisset. Rursus nisi Christus victoriam de eo
retulisset, neque in sua carne cas qualitates habuis-
set qua: sine peccato consistere possunt, scilicet nisi
ejus caro par nosirz esset, tum quod ad essentiam
attinet, tmm etiam. quod δ patiendum ; denique
nisi mortem carne sua destruxisset, nunquam sti-
mulus mortis destructus fuisset , id est peccatum ,
eonsequenterque ne mortis quidem imperium ex-
stinctum fuisset. Sed cum is reapse de Davidis sc-
mine originem traxerit ; nostrique, fratrum quippe
suorum, similitudinem in cunctis asciverit, excepto
peccato, ut sapiens ait Paulus, morte sua trium-
phavit, quam sponte in suam carnem recepit natu-
ra passibilem ; quzeque veré passiones nostras exce-
perat , quotquot peccato carent : triumphavit ,
inquam , de eo qui mortis imperium tenet. Quan-
quam ut. Deus vere est impassibilis. Quid ni igitur
tali de vietoria gloriemur , de servitio in libertatem
vindicati ? Quis non miretur mysterium Scriptura-
rum, quae expellunt Eutychem , atque alienum ah
Ecclesia euim fautoribus suis declarant.

tis labes, A&igyptiorum scilicet, Syrorum, atque Ár-
mepiorum, quotquot ei hzresi adherent.
(2) Eutychem intelligit.

Digitized by Google
