125

THEODOR! LECTORIS

196

pene 5776 sequeretur in publicis supplicationibus. A λιταῖς (68). Ἐφοδεῖτο γὰρ τὸν ὑπὸ τῆς τετάρτης

Timebat enim zelum eorum qui pro quarta synodo
tumultuabantur. Atque hic mos ab eo tempore
deinceps invaluit.

22. inimici Macedonii, Ascholium quemdam su-
bornarunt, qui districto gladio Macedonium impe-

teret. Macedonius vero lenitatem animi sui decla-

rans, munera ei dari precepit. Idem. etiam erga
sacrilegos quosdam ab illo faetum est.

95. Melie llierosoclymorum episcopo precepit -

imperator Anastasius ut synodum episcoporum qui
sub ipso erant, colligeret, et. quariam synodum
condemnaret. Helias vero synodum quidem epi-
seoporum minime convocavit. Ipse vero solus im-
peratori rescribens, Nestorium οἱ Eutychem, Dio-
dorum item ac Theodorum anathemalizavit, eL syn-
odum Chalcedonensent.

94. His ita gestis. Anastasius Macedonium vió-
lentius urgere ccpit ut ipse quoque idem face-
ret. Macedonius vero absque universali synodo, cui
Romanus episcopus przsideret, nihil se facturum
esse respondit. Hac de causa imperatoris odium
adversus Macedonium excitatum est. Itaque impe-
rator eos quidem qui ad Magnam ecclesiam con-
fugerent, abripi permisit, hiereticorum autem ec-
clesiis libertatem et asili jus tribuit.

25. Deuterius Arianorum apud Constantinopolim
episcopus, cum quendam Barbam ita dictum lha-
ptizaret, Domini traditionem respuens, ausus est
inter baptizandum dicere : Daptizutur Barba, in

συνόδου ζῆλον (69) τῶν τὰς ἐπελάσεις !* ποιούντων.
"Ὅπερ λοιπὸν, ἐξ ἐχείνου ἔθος ἐγένετο.

xf'. Εὐχώλιόν τινα (70). παρεσχεύασαν οἱ ἐχϑρ(ϊ
τοῦ Μαχεδονίου μάχαιραν κατ᾽ αὐτοῦ σπάσασθαι.
Μαχεδόνιος δὲ τὸ πρᾶον ἐπιδειξάμενος, δόματα
δίδοσθαι Εὐχωλίῳ προσέταξε. Τὸ ὅμοιον δὲ, xai εἰς
τινὰς ἱεροσύλους ἐποίε!:.

xy. Ἡλίᾳ τῷ ἐπισκόπῳ τῶν Ἱεροσολύμων προσ-
ταξε βασιλεὺς, σύνοδον ἀθροῖσαι τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν, καὶ
χατὰ τῆς τετάρτης συνόδου ψηφίσασθαι. Ἡλίας δὲ
σύνοδον μὲν οὐ συνήθροισεν. Αὐτὸς (71) δὲ μόνος !*
ἀναθεματίξων Νεστόριον xal Εὐτυχῆ, Διόδωρον,
καὶ Θέοδωρον, καὶ (72) τὴν ἐν Καλχηδόνι (y)

B σύνοδον "7.

κδ΄. Τούτων γινομένων, σφόδρα ὁ βασιλεὺς Μαχε-
δονίῳ ἐπέχαιτο πρᾶξαι τὰ ὅμοια. Ὁ δὲ, χωρὶς oixou-
μενικῇς συνόδου ἐχούσης πρόεδρον τὸν τῆς μεγάλης
Ῥώμης ἐπίσκοπον, οὐδὲν ποιεῖν ἔλεγεν. Ὅθεν εἰς
ἔχθραν τὸν βασιλέα ἐκίνησε, Καὶ τοὺς μὲν προσφεύ-
γοντας τῇ Μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ ἀποσπᾶσθαι παρεσχεύ-
αζε" ταῖς δὲ τῶν αἱρετικῶν ἐκχλησίαις ὄρους maps
ῥησία; παρέσχετο.

xe', Δευτέριος τῶν 'Agstavüv ἐπίσχοπος ἐν Κων-
σταντίνου πόλει, βαπτίζων τινὰ Βάρθαρον (75) οὕτω
λεγόμενον, ἀθετῶν τὴν τοῦ Κυρίου παράδοσιν, εἰ-
πεῖν ἐτόλμησεν ὡς ἐθάπτιζε" Βαπείζεεαι Βάρθας

VARUE LECTIONES,
" C, ἐπελύσεις, 35 μόνος ἔγῥΙαψε βασιλεῦ. "7 C. σύνοδον κρατύνων.
VALESH. ANNOTATIONES. .
(68) 'AxoAovOstr ταῖς «λιταῖς. Idem scribit C dum est Theophanis Chronicum, pag. 1560, in quo

Theopbanes in Chronico, pag. 128, ubi non probo
versionem interpretis, qui sic vertit : Ut pre[ectus
in conventibus ecclesiasticis, vel publicis processio-
nibus imperatorem pone sequeretur, novo commento
Anastasius edixit. Atqui Theophanes non dicit prz-
fectum urbis a tergo imperatorem secutum esse ;
sed simpliciter jussum esse sequi. Non igitur im-

peratorem sequebatur a tergo priefectus urbis, sed ἡ

populum urbis Constantinopolitanz, ne forte sedi-
tionem commosveret. Neque enim semper impera-
tor supplicationibus publicis intererat.

(69) Tér ὑπὸ τῆς tetdprnc συνόδου jor.
Leio τὸν ὑπὲρ τῆς τετάρτης, etc.

(10) Εὐχώμιόν τινα. Melius apud. Theophanem
ii Chronico, pag. 128, scriptum est. ᾿Αχόλιον ; vel
ut quidam mnianuscripti codices habent, ᾿Ασχό-
λιον. Sic Acholius Thessalonicensis episcopus, qui
"Theodosii senioris temporibus floruit, a quibusdam
Acliólius, ab aliis Ascholius nominatur. Eucholius
eutem Gracum non est.

(11) Αὐτὸς δὲ μόνος. Post hic verba in editione
Roberti Stephani lacuna est trium circiter verbo-
fum capax, quam ex Theophanis Chronico, pag.
129, ita suppleo : Αὐτὸς δὲ μόνος ἀντέγραψε τῷ
βασιλεῖ ἀναυεματίξζων, etc. Id est, ipse vero solus
rescripsit imperatori, anathematizans, elc.

(72) Kal τὴν ἐν Χωιλκχηδόνι σύνοδον. Corrigen-

ita legitur : Καὶ τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον ἀποδε-
χόμενος. Vox illa ἀποδεχόμενος adjecta esse vide-
tur a quodam Helix lIierosolymitani Episcopi fau-
tore, qui. illum culpa liberáre satagebat. Verum
ipse Theophanes paulo post, hanc adjectionem re-
futat, el quartam synodum Chalcedonensem ab
Helia flierosolymitano episcopo condemnatam
fuisse testatur. Sie enim scribit in eadem pagina:
Ὁ δὲ βασιλεὺς Μαχεδόνιον τὸν Κωνσταντινονπόλτεως
ἠνάγχαζεν ἀναθεματίσαι τὴν ἐν Χαλχηδόνι ov οδον
χαθάπερ χαὶ Ἡλίας ἱεροστολύμων. Εἰ iteruin pa-
gina 151 : Ἡλίας δὲ ὁ Ἱεροσολύμων xal thv ἐν Χαλ-
χηδόνι ἔγραψεν ἀποθάλλεσθαι. ld. esk : Ποίας vero
lHierosolymorum episcopus, Chalcedonensem synodum
rejicere se scripto. testatus eet. Delenda est. igitur
in Theophane vox ἀποδεχόμενος, quc nec in co-
dice Palatino hahetur. Scio quidem Anastasiani
Bibliothecarium eam vocem in versione sua ex-
pressisse. Verum ejus interpretationem refutant
ipsius Theophanis verba, quse superius protuli-
mus.

(19) Daaz/tor τινὰ Βάρθαρον. Sic etiam ἰκεῖς
tur apud Theophanem in Chronico, pag. 150. Ve-
rum ibi Vaticanus codex rectius scriptum habet Báp.
62». Certe paulo post in Theodoro nostro dicitur
B3g6ag. Victor Thunonensis in Chronico, ipsum
episcopum Ariapum ita appellat; sic enim scribit 2

VABIORUM.

. ge Kal τὴν» ἐν Καλχηδόνι σύνοδον. Apud ri-
gidiores Catholicos, ἃ quibus h:ec accepit Theodo-
rus, idem erat synodum Chalcedonenseur non. re-

cipere, ac Diodorum et Theodorum, qui in ca
concilio approbati sunt, damnare. Pagius ad. anm.
491, n. 8. W. Lowrn. -

Digitized by Google
