913

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. II.

214

ἀποστόλων, Τιμοθέου μὲν ποὺ ὀχτὼ Καλανδῶν "Iou- A lorum, Timothei $84 ante diem octavum Kalendas

λίων’ ᾿Ανδρέα δὲ xai Aouxd, πρὸ πέντε Νόννων
Μαρτίων *. χαὶ χατετέθησαν ἐν τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ Eyxat-
νισθέντι μεγάλῳ νκῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων.

ξβ΄. Ἐῤδατίλευτε Θεοδήσιος ὁ Δίέγας ἔτη δεχαέξ,
"Ev οἷς ἐδατίλευος σὺν αὐτῷ ᾿Αρκάδιος ὁ νἱὸς ἔτη
δώδεχα" ἐπὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου β1-
σιλείας, ἀπετίθη χελεύσει αὐτοῦ εἰς τὸ μαρτύριον
τῆς ᾿Αγίας Εὐφτεμίας ἐν τῇ Πέτρῃ (18) τὰ λείψανα
τῶν ἁγίων μαρτύρων Τερεντίου καὶ ᾿Αφριχανοῦ, τῇ
πριδεχάτῃ Καλανδῶν Ὀχτωθρίων.

ἐγ, Ἐδατίλευσεν ᾿Αρχάδιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ τοῦ Με-
Ἰάλου Θεοδοσίου, ἐν μηνὶ Ἰχννουχρίω, (P, μετὰ
πέντε χρόνους τῆς ἀναγορεύσεως τοῦ οἰχείου πατρός.
Καὶ ἐτελεύτησε μηνὶ Μαΐῳ πρώτῃ (c), βασιλεύσαν-
τὸς τὰ πάντα ἔτη εἰχοσιτέσσχρα, μῆνας τρεῖς, ἡμὲ-
pi; δεχατέσσαρας. ᾽᾿Ἀφ᾽ ὧν τὰ μετὰ τοῦ πατρὸς
ἔτη δώδεχα " λοιπὰ τὰ κατὰ μόνην, ἔτη δώβεχα,
ἡμέρας τρεῖς. Ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας, xoi ἐπὶ
᾿Αττιχοῦ πατριάρχου, εἰσηνέχθη ἐν Κωνσταντίνου
πόλει τὰ λείψανα τοῦ ἁγίου Σαμουὴλ (19), xxi ἀπο’
ἐτέθησαν ἐν τῷ προφητείῳ (20) αὐτοῦ πλησίον τοῦ
Ἑόδόμου, πρὸ δώδεκα Καλανδῶν Ἰουλίων (d).

Ey. Ἐδασῇλευσε ὁ νέος Θεοδόσιος ὁ υἱὸς Ἄρκα-
δίου, μηνὶ Ἰαννοναρίῳ, xax συνεθασίλευτε τῷ πα-
τρὶ ἔτη ἐπτὰ, καὶ μῆνας τρεῖς. Ἐτελεύττοσε μηνὶ
Ἰουλίῳ xw ἱνδιχτιῶνος τρίτης. Καὶ κατέθεντο τὰ
λείψανα αὐτοῦ, μηνὶ τῷ αὐτῷ τριχκοστῷ * βασιλεῦ-
σας τὰ πάντα ἔτη λβ'(6), μῆνας δύο" ἀφ᾽ ὧν τὰ

B

Julias : Andres autem et Lucz ante diem quintum
Nonas Martias : et deposit: sunt in magna ecclesia
Sanctorum Apostolorum ab ipso dedicata.

62. Theodosius Magnus imperavit annos sexde-
cim. ln quibus Arcadius, ejus filius, una cum 60
imperavit annis duodecim. Ejusdem Theodosii Ma-
gni temporibus, reliquiz sanctorum martyrum Te-
reutii et Africani, ejusdem imperatoris jussu depo-
sitze sunt in martyrio Sancto Euphemize quod est in
Petra, ante diem decimum Kalendas Octobres.

65. Arcadius fllius ejusdem Magni Theodosii, impe-
rare ccepit mense Januario, die decimo septimo, post
annos quiuque quam pater ipsius imperalor fuerat
nuncupatus. Mortuus est Kalendis Maii, cum impe-
rassel in universum annis viginti quatuor, mensi-
bus tribus, diebus quatuordecim. Ex quibus cum
patre quidem imperavit annis duodecim; imperavit
autem solus reliquos annos duodecim, dies tres.
Ejusdem Arcadii temporibus, Attico patriarehatum
obtinente, allate sunt Constantinopolim reliquia
sancti Samuelis, et deposil:e sunt in ecclesia ejus-
dem propliete, prope Septimum, ante diem duode-
cimum Kalendas Julii.

64. Theodosius Junior, filius Arcadii Augusti,
imperare ecepit mense Januario, Imperavit una cum
patre annos septem, menses tres. Mortuus est die
vicesimo octavo mersis Julii, indictione tertia. Et
die tricesimo ejusdem mensis deposit sunt ejus
reliquie, eun imperasset in universum annos qua-

VALESIEL ANNOTATIONES.
tinopolim reliquie apostoli Timothei, die Kalendas C; transtulit in. Thraciam. Omnes episcopi non solum

Jinias. Kt anno sequeute, Constantio nonum et

, Jitiano iternm coss. His. coss. introierunt Coustan-
tinopolim reli wie sanctorum apostolorum Andrea ct
Luce, die v Nonas Mart. Exdem quoque leguntur
in Chr. Alexaiidrino, Constantio Aug. octavum et
Juliano coss. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ur Mdavizup
α' T uobis, τοῦ ἀν[γυ τὰ λείψσνχ ἡνέχῦν, ἐν Κωυ-
στὰν νου πόλει, Que sic vertenda sunt: [Iis coss.
mensis Panemi, sen Julii, die prima allata sunt Con-
stantinopolim reliquie sancti Timothei, οἷοι, ubi. vi-
des auctorem Chronici Alexandrini, quod spectat
a1 diem, consentire cum Fastis Idatii : in mense
vero disseutive.

(08) Ἐν τὴ Πέτρᾳ. Hus basilice Sancte Eu-
phemie martyris meniio fit in. Orig. Const. p. 41
et 60, «rv ὁξ "Avizv ESonuízv cr» llizoae "Avxazá-
σιος ὁ !xonoz xxx ἡ 'Apiiüvg &ofy:itoxv. Ex hoc
tamen Theodori testimonio apparet, basilic um
istam diu ante principatum Anaslasii stetisse, Πδὺ
porro basilica coznominata est in Petra, aid discri-
mon. alterius basilice Sancte Euphiemim martyris,
quie erat in. Hippodromo, cujus mentio fit in Orig.
Constant,

(49) Ae ura τοῦ ἁγίου Eegovilt. Do hac trans-
latione religtiarum Samuelis prophete ex. Pale
Stina Constantinopolim usque, videndus est D. Mie-
ronvius in lib. Adversus Vigilantium, ubi ita scri-
lit : Sacrilenus dicendus est et nunc Aug. Arcadius,
qui ossa beati Samuelis longo post tempore de Judea

D

sucrilegi, sed et. fatui judicandi, qui rem vilissimam
εἰ cineres dissolutos, in serico el vuse aureo. porta-
vertat. Stulii omuium Ecclesiarum poyuli, qui oceur-
revunt sauctis reliquiis, et tanta letitia, quasi pr&«
sentem. viéentomque prophetam. cernerent, suscepe-
ruit, ul de Palestina usque Chalceicnem jungeren-
tur populorum examina, et. in Christi laudem. una.
voce resonarent.

(20) Ἔν τὸ zpoznts'm. Ecclesia in honorem
prophet;e zificata, vocabatur προφητεῖον, eodem
modo quo ecclesia in honorem apostoli constructa,
ἀποπτολεῖον, el ecclesia in honorem martyris ex-
Siructa, μαρτύριον dicebatur. Sie in actione tertia
€oac, Const, sub Mena, pag. 693, Ἔφησαν δὲ πρὸ-
ἀπττιον αὐτὸν ἔχΞιν πλτσίον τοῦ πργφητείου, elc.,
uhi ecclesiam. Samuelis prophete. inielligendam
puto, quie simpliciter et absolute ποοφητεῖον dice-
batur, Ecclesia quidem S. Joannis Bapt. qu:e erat
in Ssptimo, ipsa quoqne προφητεῖον vocabatur,
ut notavit Meursius in Glossario. Sed frequentius
11022210? dicia est, ut docet locus Menxi ibidem
prolatis a Meursio. Ceterum ex eo quod. hic stu
dios» relauimm legimus : quorum sanctorum reli-
quie, et quibus temporibus Constantinopolim de-
late sint, satis apparet. Theod. Lectorem hujus
operis auclorem esse. Qui cum lector esset. Ec-
ciesi.e. Const, dilizenter in Historia sua recensuit
oium  sanc'orum reliquias, quibus urbs regia
erat comunità.

VARIORUM,

(c) Mnv! Moo πρώτῃ. Wine corrigendus Zosi-
mus, qui Areadium x Kal. Sepiemb. mortnum: tra-
dit. Vid. Pagi ad ann. 408, n. 2. W. Lowrn.

(d) Πρὸ δώδεκα Καλανδῶν "IovAlur. χιν Kal.

Junii, justa: Chronicon. Alexandrinum, apud Pa-
gium ad ann. 406, n. 85. W. Lowu.

v) Ἔτη 4S. Legeadum a3', ut patet ex sequens
tibus. W. Lowra.

Digitized by Google
