?15

THEODORI LECTORIS

216

draginta duos, menses duos. Ex quibus imperavit À μετὰ τοῦ πατρὸς ἔτη ἑπτὰ, μῆνας τρεῖς * λοιπὰ τὰ

qridem una cum patre annos scplem, menses tres :
solus vero imperavit annos triginta quatuor, men-
ses undecim. Eo regnante, deposit:e sunt reliquie
sanetorum Stephani, Laurentii et Hagnes, $385 in
martyrio Sancii Laurentii, die vicesima prima men-
sis Septembris. Et eodem die celebratur illic eo-
rum memoria usque ad hodiernum diem. Ejusdem
Theodosii temporibus, Proclo patriarcbatum admi-
nistrante, allate sunt reliquie Joannis Chrysostomi,
et dep: 51:5 sunt in basilica Sanctorum Apostolorum
ante diem quintum Kalendas Februarias.

65. Leo Augustus imperare coepit indictione
decima, mense Februario, coronatus ab Anatolio
patriarcha. Mortuus est mense Januario, indictione
diodecima. Fiunt anni ejus imperii septemdecim.
Eo regnante, et Gennadio patriarchatum admini-
siante, allate sunt Sirmio reliquie sancte Ana-
stasis, el deposit:ze sunt in martyrio ejusdem quod
est in porticu Doinini.

κατὰ μόνας ἔτη τῆς βασιλείας αὑτοῦ M, μῆνας ἕν»
δεχα. Ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀπετέθησαν τὰ Xel-
qava τῶν ἁγίων Στεφάνου καὶ Λαυρεντίου xa
"Αγνῆς, ἐν τῷ μαρτυρίῳ τοῦ ᾿Αγίου Λαυρεντίον, τῇ
εἰχοστῇ πρώτῃ τοῦ Σεπτεμδρίου μηνός. Καὶ τελεῖ-
ται μέχρι σήμερον ἐχεῖσε τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ f, μνήμη
αὐτῶν. “Ἔτι ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας, xoi Πρόχλου
πατριάρχου, ἠνέχθη τὸ λείψανον τοῦ Χρυσοστόμου,
xoi κατετέθη ἐν τοῖς ᾿Αγίοις ᾿Αποστόλοις πρὸ πέντε
Καλανδῶν Φεθροναρίων.

ξε΄. Ἐδασίλευσεν [ὁ Λέων Αὔγουστος ἱνδιχτιῶνος
δεκάτης, μηνὶ Φεδρουαρίῳ στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ αὑτοῦ
πατριάρχου, καὶ ἐτελεύτησε μηνὶ Ἰαννοναρίῳ, ἰνδι»
χτιῶνος δωδεχάτης. Γίνονται ἔτη τῆς βασιλείας αὐτοῦ
δεκαεπτά. Ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας, xat ἐπὶ Γενναδίου
πατριάργον, ἠνέχθη ἀπὸ τοῦ Σερμίου τὸ λείψανον
«£c ἁγίας ᾿Αναστασίας, καὶ χατετέθη ἐν τῷ μαρτυρίῳ
αὐτῆς τῷ ὄντι ἐν τοῖς Δομνίον (f) ἐμδόλοις.

(f) Ita et apud Stephanum, mendose pro Aopyivou, ut apparet. ex Chronico Alexandrino et scripto-

ribus Byzantinis. Epi,

THEODORI LECTORIS FRAGMENTA.

Ez Actione quinta Synodi septima.

Kx ecclesiastica Bistoria Theodori Lectoris. (Θεοδώρου Avarrócsoy e tüjc ἐκκλησιαστικῆς
etopíac.

Persa quidam Xenaias nomine : quem cum Calen-
dio episcopatus sui tempore deprehendisset adulte-
rantem ecclesiastica dogmata, et vicos evertentem,
ex regione ejecit. De hoc multa, qui a diversis
hominibus cum diligenti inquisitione accepi, ex
parte commemorabo. Cum enim, Perside relicta,
üominum suum fugissct.... Ef aliquanto post ; Eum
Petrus in locum Cyri Hierapolitanorum episcopum
constituit. Quem haud multo post episcepi quidam
ex Perside advenientes, vernulam esse coargue-
runt, et divini baptismatis exsortem. Quo com-
perto Petrus, parum curans quidnam faciendum
esset, sufficere ei dizit episcopalem ordinationem
ad supplementum sacri baptismatis,

Πέρσης τις Sevatag ἐπιχληθείς " ὄν ἐν τοῖς αὐτοῦ
ἱερατιχοῖς χρόνοις ὁ Καλενδίων εὑρηχὼς τὰ ἐχχλη-
σιαστικὰ νοθεύοντα, καὶ τὰς χώμας ἀναστατοῦντα,
ἀπελαύνει τῆς χώρας. Περὶ τούτον, ἃ πολλὰ παρὰ
διαφόρων ἀκηχοὼς ἠχρίδωσα, ἀκὸ μέρους λέξω.
"Ἀπὸ γὰρ τῆ; τῶν Περσῶν χώρας οἰχεῖον δεσπότην
πεφευγώς. Καὶ μετ᾽ δλίγα' Τοῦτον ὁ Πέτρος ἀντὶ
Κύρου τῇ Ἱεραπολιτῶν ἐχκλησίᾳ ἐπίσχοπον ἐχπέμ-
ft. Ὃν μετ᾽ οὐ πολὺ ἐπίσχοποι ἐκ τῆς Περσιχῆ:
παραγενόμενοι οἰχότριδα ἤλεγχον, xal τοῦ θείου
βαπτίσματος ἀμέτοχον. Ὅπερ μεμαθηχὼς ὁ Πέτρος,
τί δέοι γενέσθαι μὴ φροντίσας, ἔφησεν ἀρχεῖν αὐτῷ
τὴν τοῦ ἐπισχόπου χειροτονίαν πρὸς ἀναπλήρωσιν

D τῆς θείας μυήσεως (1).

Ex Suida in voce Διόδωρος.

566 biodorus monachus primum fuit, Juliani
et Valentis temporibus, postea vero episcopus Tarsi
ὉΠ οἷα, Scripsit hic libros complures, ut testatur
"Theodorus Lector in Historia ecclesiastica. Quorum
bi sunt tituli : Interpretationes in universum Vetus

Διόδωρος μονάζων, ἐν τοῖς χρόνοις Ἰουλιανοῦ καὶ
Οὐάλεντος, ἐπισχοπήδας Ταρσῶν τῆς Κιλικίας. Οὗ-
τος ἔγραψεν, ὥς φησι Θεόδωρος ᾿λναγνώστης ἐν τῇ
ἐχχλησιαστιχῇ Ἱστορίκ, διάφορα, Εἰσὶ δὲ τάδε"
Ἕρμηνεῖαι εἰς τὴν Παλαιὰν πᾶσαν " Γένεσιν, "E£-

- VALESII ANNOTAT:ONES.

(4) Τῆς θείας μνήσεως. Post hunc Jocum Theod.
Lett. recitàtur in synodo 7 locus alter ex Hist.
eccl. Joan. Diatrinomeni. Quem quidem jocum de-
yarhptum tss existimo ex Hist. eccl. Th. Lect., qui

de Xenaia loquens, Jeennis Diacrin. Historiam ad-
duxerat. Sie enim de Severo Acephale scribens,
eumdem Joamnem Diacrinomenum laudat aucto-
rem, ut videre est pag. 565.

Digitized by Google
