cv

283

THEODOSII ALEXANDRINI

254

qui est in sinu Patris, consubsiantialis per omnia A questiones. sancli. Dionysii Alexandrini cum Paule

Patri, hic celo descendit, et in sancta Maria Vir-
gine- incarnatus est, homoque est factus non pban-
tasmatis instar, sed secundum rei veritatem, pro-
pter humani generis salutem ; sumpsitque sibi de
ipsasubstantia nostra corpus, commune nobiscurg,
excepto peccato, anima el mente praeditum, anima,
inquam, rationali; unumque secum corpus effecit
secundum personam, sine confusione aut commi-
siione, mutatione ve] conversione. Non est mutata
$n corpus deitas, neque corpus transiit in. deita-
tem, sed utraque natura. in suis quaque limitibus
manet (8. Neque he dussunt divisz nalura ;
minime gentium ; quod ait Nestorius, qui divisit
indivisibilem, unicum scilicet Christum in duas
naturas (9).post. ineffabilem unitionem, duosque
jn beo recepit pro unico Filio Jesu Christo Domino
nostro, indivisibilem Deum dividens, et quaterni-
latem pro Trinitate constituens. Ait enim debere
15s credere in. Patrem, Filium, εἰ Spiritum san-
“πῇ, atque iu Christum ; divinam illam procul-
«ans vocem quz in Evangelio clamat: Ego et Pa-
ier unum sunus 1; et: Qui videt me, jam vidit
Patrem meum δ. Quod si forte hanc duplicitatem
admittimus, prout impius Nestorius loquitur,
utrum ex duobus adoratur! sumus? Deumne an
hominem? Si adorare nos dicimus natum de Vir-
gine Christum, seu Emmanuelem, qui interpreta-
tur nobiscum Deus, voce Patris reprehendemur
clamantis super Jordane: Hic est Filius meus di-
ctus, in quo mihi complacui ^. Haud quippe dixit,
Hic est Filius Marix, sed. dixit: Is in quo mihi
complacui, Filius meus est dilectus, pon secundum
humanitatem sed secundum divinitatem; neque
enim Maris filius est secundum divinitatem (si
separatim spectetur), sed secundum cconomiam hu-
manitatis, quam de Deipara Maria sumpsit sine
humano semine, ita ut fieret unus cum corpore
secundum personam. Atque ita Deus Verbum sa-
lutiferam passionem in suo corpore excepit, quo-
cum unus erat secundum personam.

Postea deflectit paulutim Theodosius ad doctrinam
Monophysiticam, invehiturque manifeste in sanctum
Leonem Rom. pontificem propter illam. dogmaticam
ad  Flavianum  Constantinopolitanum | epistolam ,
cujus auctorem Graca Ecclesia columnam fidei ap-
pellavit. Theodosius vero in duas non solum naturas
ted et personas divisum ab eo. Christum dicit f(alsis-
sime εἰ calumniosissime. Ait quippe inter cetera
Leo: « Unus idemque est, quod sepe dicendum est,
vere Dei Filius, et vere hominis fius. » Et moz:
«Unitas persone in. utraque natura. intelligenda
est. ». Et denique: « Unum. Dei Filium et Verbum
confitemur et carnem. ». Pergit deinde Theodosius ad

4 joan. x, 30. 5 Jean. xiv, 9.
(8) Si hie sisteret Theodosius, error ejus videre-
tur λογομαχία.
(9) Intellige duas separatas naturas, quz erat

Samosateno ; quo fit ut novum jam testimonium hinc
lucremur veritatis ejus epistole Dionysiane, de qua
diu sermo est in pre'[alione novissime editionis Ro-
mane operum pradicti patris, qui cum. meliore do-
gmate ac. fama Theodosio in Alexandrina sede. pra-
ivit. Meminit etiam errorum Masicheorum, Phanta-
siastarum, εἰ Eutychianorum | adversus. Domini
incarnationem. Etenim exploratum est Monophysitas
ab Eutyche quoque dissensisse, cujus crassam hare-
sim Severus. aliique recentiores valde temperarunt.
Denique Julianum quoque Malicarnassensem | repre-
hendit Theodosius qui Incorrupticolarum princeps
erat. Jam multis interpositis, veritatem cum errore
permiscens, sic. ait: Christum in duabus naturis

B non dicimus post unitionem, sed cum Patribus no-
stris sanctis dicimus Christum deitate et humani-
tate constare; atque τὸ duo unum efficere se-
cundum personam. Quare et affirmamus cum ma-
gno apostolo Petro Christum passum esse in carne,
quanquam spiritu viventem; passum corpore, in
quo erat divinitas. Nec dicimus quidquam passio-
num ad deitatem usque pervenisse; id enimvero
potius negamus; sed deitatem cognovisse passiones
dicimus, qua corpori inferebantur. Etenim si
forte affirmaremus passiones corporis deitati fuisse
incognitas, phantasma cum Eutyche confingere-
mus, etc.

Objicit deinde sibi tanquam αὖ Ario locum illum

« Ego sapientia, Deus. creavit me in. initio operum
suorum. » Quam locutionem non de Verbi deitate,
sed de corpore a Verbo assumpto intelligendam esse
contendit. Hoc, inquit, corpus deitati unitum, sa-
pientia Dei est; corpus hoc, Ecclesi caput est,
princeps et primogenitus mortuorum. Idcirco Chri-
stus dictus 651 Emmanuel, nempe Deus nobiscum,
sive homo et Deus. Idcirco item hoc corpus, Verbo
copulatum, appellatur initium operum Dei, etc.
Multa pretereo, qua in hanc sententiam ex prophelis
Evangeliisque Theodosius dicit, inter que etiam crimen
patripassianum ἃ se et a sua secta amovere nititur.
Dicit enim manifeste deitatem passionibus. cunctis
esse superiorem; Christum. passum εἰ mortuum uti
hominem, impassibilem et immortalem esse uti Deum.
p Demum εἰς concludit de Christo unico loquens ex:
deitate atque humanitate composito cum insigni te-
stimonio de corpore et sanguine Domini in Euchari-
stia prosentibus. Si hoc, inquit, corpus quod su-
mimus, atque hic pretiosus sanguis, non sunt Dei
Verbi, sed hominis tantum corpus et sanguis, tunc
ipsi Judei nos increpabunt, qui vitam ipsorum
coram propriis oculis suspensam viderunt, neque
tamen ei crediderunt ; increpantesque dicent : Cur
nos reprehenditis, quasi Deum crucifixerimus?

h Matth. m, 17,

Nestorii sententia, putantis Christo homini super-
venisse deitatem, veluti fere alicui propheie,
conjunctione quadam morali et gratiosa.

Digitized by Google
