209

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. 1.

210

ἁγιάζεεθαι * xal τὴν ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἐν τοῖς Θεοφα- À omni populo consecraretur : utque invocatio super

vía; ἐπίχλησιν (6) ὃν τῇ ἑσπέρᾳ γίνεσθαι " χαὶ ἐν
ἐχάστῃ εὐχῇ τὴν Θεοτόχον ὀνομάζεσθαι * καὶ ἐν πά-
ap Συνάξει τὸ Σύμόολον λέγεσθαι (7).

μθ΄, Ζήνων ὁ βασιλεὺς ἀντιχαταστρέψας τὴν ἐν
Ἐδέσσῃ τῶν Περσῶν καλουμένην διατριβὴν, ὡς τὰ
Νεδτορίου καὶ Θεοδώρου παραδιξοῦσαν διδασχαλίαν,
ἠθέτησεν.

ν΄, Πάντων, ὡς λέγεις, τῶν ἄλλων πατριαρχῶν συν-
αινεσάντων τῷ ᾿Ἑνωτιχῷ τοῦ Ζήνωνος, μόνος Φῆλιξ
ὁ Ῥώμης οὐχ ἐχοινώνησεν.

' va". Κωάδης τὸν ἴδιον θεῖον Βλάσσον (8) βασιλεύον-
«κα τυφλώσας, Περσῶν ἐδασίλευσεν.
νβ΄. ᾿Αναστάσιος ὁ βασιλεὺς, Κωάδου χρήματα
παρ᾽ αὐτοῦ ζητήσαντος, ἀπεχρίνατο, Εἰ μὲν δανεί-
σασθαι βούλει, τὸ γραμματεῖον ποίησαι (9): εἰ δὲ
ἄλλως, οὐ δίδωσι. Καὶ ὅτι διὰ τοῦτο Κωάδης χατὰ
Ῥωμαίων ἐστράτευσεν,
νγ΄. ᾿Αναστάσιος ἀνέστειλε τὸ Χρυσάργυρον, καὶ
τὰ χυνήγια ἔπαυσεν (b), καὶ τὰς ἀρχὰς ὠνίους οὔ-
σας, προῖχα παρεῖχεν.
νδ΄, Ἐν Νεοχαισαρείᾳ σεισμοῦ τηνικαῦτα μέλ-
λοντος γίνεσθαι, στρατιώτης τις ἐπὶ τὴν πόλιν
ἐδεύων, δύο στρατιώτας ἀπιόντας ἐν αὑτῇ ἐθεάσατο,
καὶ τούτων ὄπισθε ἕτερον χράζοντα " Φυλάξατε τὸν
οἶχον ἐν ᾧ ἡ θήχη Γρηγορίου ἐστί, Καὶ ὁ μὲν acu
φμὺς ἐγένετα, καὶ τὸ πλεῖστον μέρος τῆς πόλεως
ἔπεσαν. 0 δὰ οἶχος τοῦ θαυματουργοῦ διεσώθη.

aquas die festo Theophaniorum fleret sub vespe-
ram; ilem ut in omni precatione nomen Deipara
proferretur; denique ut in singulis Collectis Sym-
bolum recitaretur.

49. Zeno imperator scholam quie Persarum vo-
cabatur, in urbe Edessa sitam sustulit atque ever-
iit, utpote quz Nestorii ac Theodori doctrinam
auditoribus insinuaret.

50. Cum omnes alii patriarchze, ut refert Theo-
dorus noster, Zenonis Henotico consensissent, δ0-
lus Romane urbis episcopus Felix communicare
ei noluit.

51. Cavades cum Blassum patruum suum ex-
czcasset, regnum Persicum occupavit.

52. Ansstasius imperator, cum Cavades peeu-
niam ab eo flagitasset , respondit, si inutuam acci-
pere vellet, cautionem scriberet : sin minus, nihil
se daiurum esse. Atque ob hanc causam Cavades
bellum intulit Romanis.

55. Anastasius Chrysargyrum abolevit, et vena-
tiones amphitheatri sustulit, el magistratus qui
antea venales erant, gratis contulit,

583 54. Per idem tempus, cum terremotus
futurus esset in urbe Neoczsarea, miles quidam ad
urbem illam proficiscens, duos milites eo pergentes
vidit, et alium pone sequentem qui ita clamabat :
Servate sedem in qua est arca Gregorii. Statimque
terra moveri ccepit. Et urbis quidem ipsius maxima

C pars collapsa est. 4&des vero Gregorii Thaumaturgi

mansit incolumis, .

YALESIL ANNOTATIONES.

Niceph. in ud 98 lib. xv, et Cedr. in Chron. 249,
edit. Basil, Porro de hac sancti unguenti seu
chrismatis consecratione, qux flebat feria 5
magna: Hebdomadis, vide Euchologium Grecorum,
pag. 628 et seq., et qua illic notavit Jacobus Gear,
vir harum rerum peritissimus.

(6) Kal τὴν ἐν τοῖς 8soparloic ἐπίχιησιν».
Apud Niceph. in lib. v, tap. 28, scriptum est ἐπί-
*Àostv, male. Sic euim habet Nicephorus : Φασί γε
Uv τὸν Κναφέα Πέτρον καὶ sí£qaapa ταῦτα χάλλιστα
οἢ καθόλου Ἐχχλησίᾳ ἐπινοῆσαι" τὴν τοῦ θείου μύρα.
χατασχευὴν ἐπὶ παντὸς; τοῦ λαοῦ ἀγιάξεσθᾳι" τὴν ἐν
tol; ἁγίοις Θεοφανείοις τῶν ὑδάτων ἐν ἑσπέρᾳ θείαν
ἐπίκλυσιν, Quie sje vertit Langus : Petrum Cuapheum
quatuor ista Ecclesie catholice commodissima repe-

diceretur. — Xylander— vero ita interpretatur :
Ut in. quavis Cone mystic celebratione Symbo-
lum — fidei recitaretur. Langus vero ita vertit :
Ui Symbolum sanctum, — quod | semel — tantum
antea magno et sancto. Parasceves die dici soli-
tum fuerat, in quavis synazi et conventu. ecclesiae
decantaretur. Συνάξεις generaliter dicebantur omnes
sacri conventus : precipue tamen ii in quibus
sacra niysteria peragebantur. Ob hane enim
maxime causam populus fidelium in ecclesiam
conveniebat, ut sacrificium Dominicum perciperet.
Quare eum Pe'rus Fullo instituisse dicitur ut in
quavis synaxi Symbolum recitaretur, de missarum
solemnibus id intelligendum est : in quibus etiam
nunc Symbolum fidei recitatur. Porro ex hoc loco

risse ferunt, ut sacrum unguentum in populi totius p suspicari quispiam fortasse pessit, horum Fragmen-

resentia consecraretur, ul ad vesperam sanctorum

heophaniorum unda in sacrum lavacrum infunde- .

retur. Verum in Niceph. emendanduin est, ἐπὶ τῶν
ὑδάτων θείαν ἐπέχλῃσιν, quemadmodum scribitur
etiam in Gedreni Chronico. (μδίογαιῃη assentior Ja-
€obo Goar, qui in adnot. ad Euchologium, pag. 467,
Petrum Fullonem id solum institnisse censet, ut
3quarum benedictio in pervigilio Theophaniorum
fieret ad vesperam, cum antea hujusmodi hene-
dictio media nocte fleri consuevisset, ut ex Joanne
Chrysost recte observavit idem Jacobus Goar, vir
de Grecorum ritibus ac ceremoniis optime meritus.

(1) "Er πάσῃ Zvvá£& τὸ Eóp604or. Aéysca,.
Musculus vertit : Ut. in quavis synagi Symbolum

torum auctorem diversum esse a Theodoro Lectore.
Nam Theodorus Lector paulo ante scribit, Tímo-
theum Const. episcopum, primum instituisse ut
Symbolum Nicenum in singulis Colleetis recitare-
tir. Nisi forte dicamus Timotlieum id primum
instituisse Constantinopoli, quod Petrus  Fullo
longe antea instituerat Antiochiz. Sane ritus isti

ui a Fullone primum instituti esse dicuntur, non
illico ab omnibus Ecclesiis usurpati sunt, sed pro-
gressu temporis paulatim inoleverunt.

(8) BAde'aor. Theoph. in Chr., pag. 106, βλάσιν
vocat. |

(9) Fpapguaretor. ποίησαι. idem tradit Theopha-
nes io Chronico, p. 124 editionis Regis.

VARIORUM.

(b) Τὰ κυνήγια Exavccr.Truculentas et horren-
das Circi venationes, quibus bestiarii cum feris,

cerüissimo vitz? perieulo, puguas. inibont, intellige.
De Chrysarg;ro vid, Evagr. Jib. iu, cap. 39, 40.

Digitized by Google
