101

THEODORI LECTORIS

163

Qui statim constituit ne quis numerato pretio ad A παντὸς τοῦ στρατοῦ" ὃς εὐθὺς ἐχέλενσεν ἄρχοντα

wagistratum promoveretur.

$. Marcianus et Pulcheria litteras scripserunt ad
Leonem, papam urbis Rome, quibus omnem illi
potestatem tribuebant. Ex quoque jussiones in-
seri sunt actis synodi Chalcedonensis; scripsit
ctiam imperator ad singularum urbium episcopos.
Leo autem episcopus mirabilem epistolam scripsit
ad synodum qua Nice comgreganda esse credeba-
tur : quie quidem epistola inserta est etiam actis
synodi Chalcedonensis,et a Theodoro Lectore hic
refertur.

5644 4. Cum ex omnibus locis episcopi congre-
gati essent Niczez, Marcianus, qui tum in Thracia
morabatur, litteras scripsit ad synodum, sese ex-
cusans. Deditque operam ut synodus Chalcedonem
transferretur, propterea quod euperet ipse interesse
concilio, juxta exemplum divini imp. Constantini.
* |Moc igitur modo synodus Cbalcedonem translata
cst, et in ecclesia Eupbemiz martyris celebrata.
In hac synodo multa necessaria dogmata ἃς nego»
tia constituta sunt: quorum notitia eL multiplex
utilitas ex ipsa actorum lectione percipi polest.
Expositi sunt etiam canones viginti septem. Quibus
omnibus gestis, episcopi ab imperatoribus hono-
rali singuli ad proprias civitates remearunt.

5. Pulcheria Augusta admodum pia extremum
diem obiit, cum multa praeclare in vita gessisset,
cunctaque bona sua moriens pauperibus reliquis.
set, Ejus testamentum Marcianus infirmare noluit:
sed ad perficienda cuncta qua illa mandaverat, li-
benter sumptus subministravit, ZEdificavit autem
Pulceheria ecclesias complures: eam scilicet quz
est in Blachernis ; item eam quz est. in Chalcopra-

ἐπὶ δόσει μὴ γίνεσθαι.

Y- Μαρχιανὸς xax Πουλχερία ἔγραψαν Λέοντι τῷ
πάπα Ῥώμης, πᾶσαν αὐτῷ σύθεντίαν παρέχον-
«ες (b). ᾿Ενετάγησαν δὲ xat αὖται αἱ κχελεύσεις "
ἔγραψε δὲ βασιλεὺς καὶ τοῖς xa0' ἔχαστον τόπον
ἐπισχόποις. Λέων δὲ ὁ ἐπίσχοπος ἔγραψε πρὸς τὴν
ἐν Νικαίᾳ ἐλπιζομένην γίνεσθαι σύνοδον θαυμασίαν
ἐπιστολῆν, ἥτις xal ἐν τοῖς πραχθεῖσιν ἐν Καλ-
χηδόνι ἐμφέρεται, καὶ ὑπὸ τοῦ ἱστοροῦντος ἐντέτα-
κται.

δ΄, Τῶν ἀπανταχοῦ ἐπισχόπων συναθροισθέντων
ἐν τῇ Νιχαίχ, Μαρχιανὸς διατρίδων ἐν Θράκῃ,
ἔγραψε τῇ συνόδῳ ἀπολογούμενος * καὶ τὴν σύνοδον

Βὲν Καλχηδόνι μεταγαγεῖν ἐσπούδασε, θέλων Bu kav-

«o0 παρεῖναι ἐν τῇ συνόδῳ, κατὰ μίμησιν Κωνσταν-
tivou τοῦ θείου. Οὕτω τοίνυν ἡ σύνοδος ἐν Καλχη:
δόνυ μετῆλθεν, ἐν τῷ ναῷ Εὐφημίας τῆς μάρτυρος.
Ἕν f πολλὰ xa ἀναγκαῖα διετυπώθη δόγματά τε
καὶ πράγματα, ὧν ἡ γνῶσις καὶ ἡ ὠφέλεια πολυμε-
ρὴς οὖσα, διὰ τῆς τῶν πεπραγμένων δηλοῦται ἀνα»
γνώσεως, xal xQ' χανόνων (2) ἡ ἔχθεσις. "Aveo
ἅπαντα πράξαντες οἱ ἐπίσχοποι, xal πάσῃ τιμῇ ὑπὸ
τῶν βασιλέων τιμηθέντες ἐν εἰρήνῃ ἕχαστος τὴν
ἰδίαν πόλιν κατέλαδον.

&. Πουλχερία ἡ εὐσεόὴς ἐτελεύτησεν (c) πολλὰ
κατορθώματα (S) καὶ πάντα τὰ ἑαυτῆς πτωχοῖς
χαταλείψασα' ἅπερ Μαρχιανὸς οὐκ ἀνέτρεψεν, ἀλλὰ
xaX ταῖς χρείαις ἁπάσαις προθύμως ὑπηρέτησεν,
ἜΡΝχτησε ' δὲ xai εὐχτηρίους οἴχους Πονλχερία πολ-
λοὺς, τὸν ἐν Βλαχέρναις, τὸν Χαλχοπρατίων, τὸν
Ὁδηγῶν (&), μεθ’ ὧν καὶ τὸν Λαυρεντίου τοῦ pápe
τυρὸς, ᾿

tiis ; aliam quoque qua dicitur llodegorum; item ecclesiam Sancti Laurentii martyris.
VARUE LECTIONES.
VALESII ANNOTATIONES.

* Cod. Castellani, ἔχτισε.

(2) KC. κανόνων. Certe in editione Moguntina
totidem mumerantur canones concilii Chalcedo-
nensis. Greci tamen addunt praterea canonem
vicesimum octavum, qui est de privilegiis sedis
Constantinopolitanz.

(8) HoAAà& κατορθώματα. Hunc locum Theodori
Lectoris descripsit Theophanes in Chronico, p. 91,
hoc modo : Πολλὰ ποιήσασα κατορθώματα.

(4) Τὸν Χαιϊκοπρατίων, τὸν 'OÓnyov. Tres basili-
cas in honorem beate Marie Virginis Pulcheria
zedificavit Constantinopoli, seu potius juxta urbem
Constantinopolim. De quibus videndus est Nice-

horus inlibro xiv, capite 2, et in libro xv, cap. 14.
n lHedegis quidem deposuit imaginem Deiparz,
quam a DB. Luca evangelista depictam  Eudocia
Augusta ad Pulcheriain transmiserat, ut Theodorus

.

noster paulo ante scripsit ἭἫΝν ὁ ἀπόστολος Λου-
χᾶς χαθιστόρησεν. Verbum χαθιστορῆσαι proprie
dicitur de pictore qui presentem aliquem: depin-
git, quem ipse oculis contemplatur. Utitur eodem
verbo Nicephorus in libro xv, capite citato : Ἣν"
Δουχᾶς ὁ üeloc ἀπόστολος χερσὶ καθιστόρει" ζώσης
ἔτι χαὶ τὸν τύπον ὁρώσης, καὶ τὴν χάριν τῇ μορφῇ
ἐνιείσης. Dicta porro est hsec basilica Hodegoram,
eo quod czci, meritis beat:? Virginis, cujus illie

D imago erat deposita, visum recuperarent, nec am-

lius ὁδηγῷ, id est ductore opus haberent, ut docet
odinus in libro De originibus Constantinopolitanis,
pag. 44 editionis Regie. Unde lucem accipiunt
verba Nicephori qua» proxime sequuntur, τις
εἰχὼν ἐν τῷ τριδουναλίῳ λεγομένῳ πρώτως τὸ ἐς
δεῦρο τελούμενον αὐτῇ διεπράξατο, id est, Haec

VARIORUM.

(b) Πᾶσαν αὐτῷ αὐδεντίαν παρέχοντες. Mar-
cianus in epistola ad Leonem P. certiorem eum
facit de synodo cogenda, cui ut interesse dignetur
humillime eum rogat, locumque sibi commodissi-
mum designare velit, quo congregati episcopi, ea
que catlholieze fidei prosint, sicut Leo secundum
ecclesiasticas regulas definiverit, suis suffragiis
declarent.

(c) HovAxspla ἐτε.εὐτησεν.  Pulcheria obiit
anno 4jo, ut Marcellinu& et auctor Chronici

Alexandrini, et Idacius docent, postquam vixerat
54 annos et aliquot menses. Mox. de Blachernis,
Dionysius Byzantius in. Anaplo Bosphorico scribit,
Blachernarum nomen, ante instauratum a Gonsian-
iino M. Byzantium, Joco vicino a quodam ibi
regnante fuisse inditum. Chalcopratia vero, tractus
fuit urbis, ubi jam ab ipsius Constantini M. &vo
habitabant Judaei, eramentorum mercaturam ibi
exercentes, ut habet Codinus, pag. 43.

Digitized by Google
