801

SERMO IN CRUCEM.

202

στεύσατε, Ὁ δὲ Πέτρος, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, ἦσαν A ros, loquentes cum co. Et dixit οἱ Petrus : Domine,

βεδαρημένοι ὕπνῳ. Διαγρηγορήσαντες δὲ εἶδον
τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ τοὺς δύο ἄνδρας συλλα-
λοῦντας αὐτῷ. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Πέτρος “ Ἐπι-
στάτα, καλόν ἐστιν» ὧδε ἡμᾶς εἶναι " ποιήσωμεν
τρεῖς σκηνὰς, σοὶ μίαν, καὶ Μωῦσῇ μίαν, xal
'HAlg μίων" μὴ εἰδὼς ὃ έγει. Ταῦτα αὐτοῦ .16-
qortoc, ἐγένετο νεφέλη, xal ἑπεσκίασεν αὐτούς"

bonum est nos hic esse : [aciamus hic tria tabernacula,
tibi unum, et Moysi unum, εἰ Elie. unum, nesciens
quid diceret, ας eo loquente facta est. nubes, et
olumbravit eos. Timuerunt autem. cum. intrarent
in nubem. Et ecce vox de nube dicens : Hic est
Filius meus dilectus, in. quo mihi. bene complucui,
fpsum audite 9.

ἐφροδήθησαν δὲ ἐν τῷ εἰσελθεῖν αὐτοὺς ὑπὸ τὴν νερέλην. Καὶ ἰδοὺ ἐκ τῆς νερέλης gura Aé-
qovca * Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα, αὐτοῦ ἀκούετε,

» Τί λέγεις, ὦ φίλε; Εἶδες πόσην πληροφορίαν ὁ
Δεσπότη: Χριστὸς τοῖς ἀμφιδάλλουσιν ἐν τῇ γῇ ἔτι
διάγουσιν, μετὰ ὀχτὼ ἡμέρας αὐροπροσώπως παρ-
ἐσχεν, ἐμφανίσας αὑτοῖς τὸ ἀπρόσιτον αὐτοῦ τῆς
θεότητος κάλλος, οὐχ ὅσον ἦν, ἀλλ᾽ ὅσον ἠδύναντο
βαστάσαι ἀνθρώπων ἀνύσταχτα βλέφαρα, καὶ τὴν
ἑαυτοῦ δόξαν ἀνεφάνισεν. Ὁμοίως δὲ Μωῦσῆν, καὶ
λίαν ἀνθηροτέρους τῆς προτέρας ζωῆς παρέστη-
σεν, διηγουμένους τὰ τοῦ σταυροῦ μέλλοντα γίνεσθαι
πεχμήρια " πρὸς τὸ συνειδεῖν τοὺς ἀποστόλου;, ὅτι
xav αὐτοὺς οὐδεὶς δεσπόζει τῶν δικαίων θάνατος,
xai ἵνα μισίσωσι τὴν παροῦσαν ζωὴν κατὰ τὸ φά.
σχὸν θεῖον ῥητὸν, ὅτι Οἱ δίκαιοι εἰς τὸν αἰῶνα ζῶσι,
καὶ ἐν Κυρίῳ ὁ μισθὸς αὑτῶν, καὶ ἡ ἐλπὶς αὐτῶν
παρὰ Ὑψίστῳ, ὡς τὸν τῶν ἀντιπάλων ἀγῶνα vi-
χήσαντες. Ὅθεν ὁ Πέτρος ὄψει πληροφορηθεὶς, λοι-
Ty ἀπὸ τῆς λύπης εἰς χαρὰν μετηνέχθη, xatavot-
σας τὸν Δεσπότην, καὶ τὴν ἀπρόσιτον αὐτοῦ δόξαν,
μεταξὺ Μωϊσέως xol Ἡλία δορυφορούμενον. Καὶ

Quid ais, amice? Vidistine quam certam fidem
Christus Dominus ambigentibus apostolis, el in
terra ctiamnum degentibus, post octo dies coram
presens ipse fecerit, ostensa eis inaccessa Divi-
nitatis pulebritudine, non quanta erat, sed quan-
tum poterant portate infirmi oculi, et quomodo
suam gloriam monstraverit? Similiter autem Moysen
et Eliam clariores quam in vivis fuissent, exhi-
buit, futura crucis signa commemorantes. Ut in-
telligerent/ apostoli justis nullam. mortem prae.
valere, et ut odissent presentem vilam, juxta divi-
num illud dictum : Justi in perpetuum vivunt, et
apud Dominum est. merces eorum, et spes illorum
apud Altissimum, quippe hostibus in. certamine su-
periores *. Unde Petrus rei certitudine ipsis oculis
perspecta, deinceps dolorem cum gaudio commu-
tavit, considerans Dominum, el inaccessam ejus
gloriam, inter Moysen et Eliam stipatum. At unde
sciebant Moysen et Eliam esse? e signis. Elias

πόθεν αὐτοῖς ἡ γνῶσις ὅτι Μωῦσῆς ἦν xoi Ἠλίας; C enim cum curru adfuit, Moyses cum tabulis. Quid

kx τῶν τεχμηρίων * ὁ γὰρ Ἠλίας σὺν τῷ ἅρματι
παρέστη, καὶ ὁ Mos; τὰς πλάχας βαστάζων, Τί
δὲ ἀναγκαῖον, ὅτι τοὺς τρεῖς τούτους μόνου ἀνήγα-
γεν, τῶν δὲ προφητῶν οὐδένα, εἰ μὴ Μωῦπτῆν, καὶ
Ἠλίαν, καὶ διὰ τί τούτου; μὲν τοὺς τρεῖς, ἐκείνους
δὲ τοὺς δύο; ἵνα πληρωθῇ τὸ Παύλου ῥητόν * Ἐν
τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψει ἐπουρανίων,
καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθοῤίων. Ἔχ τῶν xata-

vero atlinuit tres tantum in montem ducere, οἱ
ex prophetis neminem, nisi Moysen et Eliam?
et cur illos quidem tres, lios autem duos? ut im-
pleretur dictum Pauli : In. nomine Jesu omne genu
flectetur, celestium, terrestrium, et infernorum 19,
Ex infernis subduxit Moysen, ex celestibus de-
duxit Eliam, ex terrestribus Petrum, Jacobum et
Joannem.

χθονίων ἀνήγαγεν τὸν Μωῦσῆν, ἐκ τῶν ἐπουρανίων κατήγαγεν τὸν Ἠλίαν, &x τῶν ἐπιγείων παρέστησεν

Πέτρον, καὶ Ἰάκωθον, καὶ Ἰωάννην.

Ἔνθεν ὁ Πέτρος μεταδληθεὶς ἀπὸ τῆς λύπης
εἰς τὴν χαρὰν προσῆλθε τῷ Κυρίῳ, λέγων" ᾿Ἐπιστά-
τα, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, καὶ ποιήσωμεν
ὧδε τρεῖς σκηγὰς, μίαν σοὶ, μίαν Μωῦσῇ, μίαν
'HAlg. "Ἐγνωμέν σου νῦν &x τῶν παρόντων, τῇς
βασιλείας τὴν ἀκαταμάχητον δόξαν. Τί οὖν ἐκφοθῶν
ἡμᾶς ἔλεγες " Δεῖ με ἀνελθεῖν ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ
ἀποχτανθῆναι, χαὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι; Τί
σεαυτὸν πρὸς θάνατον «oi; ἐχθροῖς προτείνει; ;
xaXóv ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι. Οὐδεὶς τολμᾷ οὐδὲ τῶν
ἀοχιερέων οὐδὲ τῶν τοῦ παμπόλλου πλήθους ἀνελθεῖν
ἐνταῦυα. Ei δὲ ἀνέλθωσι, καθ᾽ ἑαυτῶν ἀνέρχονται.
Ἔχεις γὰρ ἐνταῦθα τοὺς δραστιχοὺς στρατοπεδάρ-
χας Μωῦσῆν καὶ Ἠλίαν. Ὁ Ἠλίας πῦρ αὖθις χατ᾽
αὐτῶν βρέξει, ὁ Μωῦτῆς Φαραωνίῳ τύπῳ πάντας
αὐτοὺς πνιχτῷ τάφῳ παραπέμψει. KaAór ἐστιν
ἡμᾶς ὧδε εἶναι, καὶ ποιήσωμεν τρεῖς σκηνὰς,
μίαν σοὶ, μίαν Moto, μίαν 'HAlo.

* Luc. ix, 92-55. * Sap. v, 16

Quamobrem Petrus, tristitia in letitiam versa,
accessit ad Dominum, dicens : Praeceptor, bonum
est nos hic esse, et faciamus hic tria tabernacula,
tibi unum, Moysi unum, et Elie unum. Cognovimus
ex ista tua transfguralione ingentem regni tui
gloriam. Quid ergo ut perterrefaceres nos, dixisti :
Oportet me ascendere in Jerusalem, et occidi, et

tertia die resurgere? cur teipsum inimicis ad mor-

tem tradis? bonum est nos hic esse. Nemo audet
neque éx pontificibus, neque ex omni multitudine
huc ascendere. Quod si etiam ascenderint, cum
Suo damno ascendent. Habes enim hic potentis-
simos duces Moysen et Eliam. Elias ignibus cos
opprimet, Moyses ad JEgyptium illum modum eos
omnes uno sepulcro confertos obruct. Donum est
nos hic esse, et faciamus hic tria tabernacula, tibi
unum, Moysi unum, et Elie unum.

19 Philipp. n, 10.

Digitized by Google

——
