185

Y. Ἰλλούς τελείως ilj:ave
τυραννίδα. Καὶ ἐλθὼν ἐν Ταρσῷ, ἤγαγεν &x τοῦ
γχαστελλίου Παπυρίου τὴν βασιλίδα Βηρίναν, ἐκεῖ
φρουρουμένην διὰ τὰ χατὰ Βασιλίσχον. Καὶ παρα-
σχευάζει αὐτὴν, στέψαι βασιλέα Λεόντιον τὸν ὕπα-
τὸν (4). Καὶ τούτου γενομένου, Βηρίναν μὲν πάλιν
εὶς τὸ καστέλλιον ἔπεμψαν " αὐτοὶ δὲ εἰς ᾿Αντιό-
χειαν ἐπελθόντες, πάλιν βασιλιχῶς ἕπραττον (41).

δ΄. Μετὰ πολλοὺς πολέμους, ἐπὶ τέσσαρα ἔτη
φρουρούμενος ὁ Ἰλλοὺς καὶ Λεόντιος ἐχειρώθησαν
προδοσίᾳ τῆς γαμετή: Προμόνδου (42), ἐπὶ τοῦτο
πεμφθέντος ἐχ τῆς βασιλίδος ὑπὸ Ζήνωνος " χαὶ τὰς
χεφαλὰς ἀπετμήθησαν.

ε΄. Ἐν Ἐδέσσῃ (43) τῇ πόλει διδασχαλεῖον Χρι-
στιενικὸν ἦν Περσιχῆς, ὥς; φασι, διατριδῆς. Ἐξ οὗ
τοὺς Πέρσας οἶμαι τὰ Νεστορίον φρονεῖν, τινῶν τοῖς
τοῦ Νεστορίου χαιρόντων χαὶ Θεοδώρου, προκαθη-
μένων τοῦ τόπου (44), xal τὰ φίλα δόγματα τοῖς
Πέρσαις παραδιδόντων.

ς΄. Ζήνων ὁ βασιλεὺς ἐτελεύτησεν. ᾿Αναγορεύεται
δὲ εἰς βασιλέα ὑπὸ ᾿Δριάδνης τῆς Αὐγούστης ὁ Σ'-
λεντιάριος *, Ex. τοῦ Δυῤῥαχίου ὁρμώμενος. Περὶ
οὗ ἀντέστη Εὐφήμιος ὁ ἐπίσχοπος αἱρετικὸν καλῶν,
καὶ τῶν Χριστιανῶν ἀνάξιον (45). ᾿Αριάδνη δὲ, καὶ
τῶν τῆς συγχλήτου συρόντων ἠνάγκαζον τὸν Εὐφή-
piov, Ὁ δὲ οὐκ ἄλλως τοῦτο ποιῆσαι ἠνέσχετο, εἰ
μὴ ὁμολογίαν ἔγγραφον παρ᾽ αὐτοῦ ἐκομίσατο, ὡς
εἰς ópov τῆς πίστεως δέχηται τὰ ἐν Καλχηδόνι δογ-
ματισθέντα, Ὃ χαὶ πεποίηχεν.

ζ΄. Μανιχαῖο: καὶ ᾿Αρειανοὶ ἔχαιρον ᾿Ανασταπίῳ *
Μανιχαῖοι μὲν, ὦ; τῆς μητρὸς αὐτοῦ ζήλῳ "5 οὔ-

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LIB. II.
τὶν πρὸς Ζένωνα A ὅ. Hiülus aperte adversus Zenonem tyrannidem

^

186

arripuit. Cumque Tarsum venisset, Verinam Au.
gustam eduxit er castello Papyrio, in quo' ob ty-
rannidem Basilísci custodiebatur. Persuasitque illi
ut consulem Leontium imperatorem coronaret. Quo
facto, Verinám quidem ad supradictum castelium
remiserunt. Ipsi vero Antiochiam ingressi, pro im-
peratoribus se gesserunt.

4. Post multa przelia Hillus ac Leontius per qua-
"tuor continuos annos intra castellum. Papyrium
clausi, tandem proditione fratris uxoris Trocundi,
quem Zeno ex urbe regia ad id submiserat, capti
Sunt, et capite'truncati.

572. 5. In urbe Edessa erat sehola Christiana
Persicm gentis, ut uiunt. Ex quo factum est, nisi
me conjectura fallit, ut Perse Nestorianam hare-
sim sequerentur, cum quidam qui Nestorii ac Theo-
dori dogmata amplectebantmr, ei schole przfuis-
sent, ct doctrinam qux ipsis placebat, Persis tradi-
dissent.

6. Zeno imperator moritur. Cujus loco imperator
ab Ariadne Augusta renuntiatus est Anastasius Si-
lentiarius, oriundus Dyrrachio. Verum Euphemius
episcopus electioni cjus obstitit, hxretienm illum
vocans, et indignum qui Christianis imperaret.
Ariadne tamen et senatores vim inferentes, Euphe-
mium assentiri coegerunt. Ille nou alia conditione
id se facturum promisit, quam si confessionem
scripto comprehensam ab eo suscepisset, quo profi-
teretur se pro definitione fidei amplecti ea quie in
Chalcedonensi synodo decreta fuerant. Quod qui-
dem Anastasius prestitit.

"1. Manichzei, et Ariani ob Anastasii promotionem
sibi grawlabantur. Manichzi quidem, eo quod ma-

7 VARLE LECTIONES.

* C. ᾿Δναστάτιος ὁ Σιλεντιάριος.

99 C. ζηλωτρίας.

VALESII ANNOTATIONES

fitephani erat in palatio. ut docet Codinus in
Originibus. Consiantinopolitanis, Alexander mona-
chus iu. Encomio sancti Barnab:e apud. Surium in
tonio ΠῚ, de hac re ita. scribit : Evangelium illud
imperator in mant sua sumpsit, et deosculatus est :
auroque multo exornatum in palatio suo reposuit,
ubi ad hodiernum usque diem servatur, el in magna

uinta Pasche feria quolannis in palatii oratorio

vangelium ex. eo libro recitatur.

(41) Πάλιν βασιλικῶς ἔπραττον. Delenda est vox

πάλιν, utpole superflua.
' (2). Προδοσίᾳ τῆς γαμετῆς Προμόνδουν. Hunc
locum 'supplevi ex Theophanis Chronico, pag. 114,
ubi ita scribitur, προδοσίᾳ τοῦ ἀδελφοῦ τῆς γαμε-
πῆς Προχούνδου, δόλῳ πεμφθέντος ὑπὸ Ζήνωνος,
Verum in Theophane, perinde ac in Theodoro nostro
corrigendum est Τροχούνδου. Fuit hic Trocundus
frater Hilli magistri officiorum : qui consulatum
gessit anno Christi. 482, una cum Severino. Sie
enim in Chronico Marcellini hic annus notatur,
indictione v, Trocundo et Severino coss. Nec aliter
in Chronico Alexandrino. εχ quo emendandum est
Chronicon Vietoris Thunonensis, in quo scriptum
est, Tricundio V. C. cos.

(43) 'Er Ἐδέσσῃ. llujus Edessene scholz nul-

lam alibi mentionem reperio. Cassiodorus quidem
in Profatione Divinarum Institutionum scribit, sua
adhuc state Nisibi scholam fuisse ecclesiastico-
*rum dogmatum. Sed Cassiodorum memoriz vitio
lapsum esse existimo, et Nisibim urbem pro Edessa

osuisse. Nisibis enim Cassiodori ziate sub ditione

ersarum erat, jam inde a temporibus Joviani
Augusti qui Persis cam tradiderat. De hac Edes-
sena schola iterum loquitur Theodorus infra, ubi
eam a Zenone sublatam esse dicit.

(A4) Προκαθημέγων τοῦ τόπου. Ante hxc verba
subdistinctionem | apposui, prorsus necessariam.
Quod cuim Musculus non animadvertisset, pessime
hunc locum interpretatus est. Porro hmc verba
duobus e&odis intelligi possunt : aut deiis qui huic
Edessenz schol» prserant: aut de ipsis episcopis
qui Edessenam Ecclesiam administrabant. Vocabu-
lum enim τόπος utrumque significare non incom-
mode potest, Certe Ibas Edessents episcopus Nesto-
rianam hzresim fovisse a plerisque existimatus est,
ut constat ex actis Chaícedonensis concilii.

(A43) Ka) τῶν Χριστιανῶν ἀνάξιον. Rectius apud
Theophanem in Chrouico, pag. 117, adduntur hxc
verba, τῆς βασιλείας.

VARIORUM.
(4) Λεόντιον τὸν ὕπατοι". Leontium — patricium vertit Pagius, ad annum 308, n. 4. W. Lowra.

Digitized by Google
