901

TIMOTHEI ΠΠ ALEXANDRINI

268

diserte et eum fiducia dicit : Ego et Pater unum A καὶ προφῆται xat 20o3av), διαῤῥήδην παῤῥησιτζόν

sumus. Verum his quidem, uti jam dixi, deitatis
iagnitudo comprobatur. Quod autem etiam bomo
sit, neque id item latere vult et ignorari, ut eos
inde pr:everteret οἱ frangeret, qui eum pbhantastice
advenisse putant; dum clare et aperte passionibus
$c subdit : at quibus passionibus? iis scilicet. qux

μενος καὶ λέγων: Ἐγὼ xal ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.
᾿Αλλὰ τοῖς μὲν, ὡς ἔφην, πιστοῦται τὸ μεγαλοφυὲς
«ἧς θεύτητος. "Ὅτι γε μὴν καὶ ἄνθρωπός ἐστιν ἀλη,-
θῶς ὁ αὐτὸς, οὐδὲ τοῦτο βούλεται λαθεῖν, προανα-
κόπτων τοὺς τὴν φαντασίαν νοσοῦντας, δεικνὺς
ἐναργῶς πάθεσιν ὑπουργῶν * καὶ ποίοις πάθεσιν ;

propter infirmitatem, non propter peccatum, carni
familiares sunt; esuriem dico, sitim, somnum, de-
fatigationem. Hxc quippe, qua natura, non volun-
tate contingunt, eadem patientes peccato non con-
taininant. His itaque Dominus peccato vacuis pas-
sionibus carnem Suam obsequi declaravit : mani-
feste commonstraus, se natura et veritate, nun au-
tem specie tautum hominem factum essc.

ὅσα δι᾽ ἀσθένειαν, οὐ δι᾽ ἁμαρτίαν τῇ σαρκὶ mpos-
ῳχείωται, τὸ πεινῆν λέγω, xat διψῇν, χαὶ ὑπνοῦν xat
χοποῦσθαι. Ταῦτα γὰρ φύσει, καὶ οὐ προαιρέσει
συμθδαίνοντα, ἁμαρτίαν τοῖς ὑπομένουσιν οὐ προστρί-
όεται. Τούτοις οὖν ὁ Κύριος τοῖς ἀναμαρτήτοις πά-
θεσιν ἔφησε τὴν ἑαυτοῦ σάρχα πειθαρχεῖν, δειχνὺς
σαφῶς ὡς φύσει καὶ ἀληθείᾳ, χαὶ οὐ δοκήσει, γέγο-
νεν ἄνθρωπο:.

Idcirco ille esuriit, qui quinque panibus quinque hominum millia :satiavit ; sitivit is, qui de lapide po-
tum Israeli in deserto elicuit ; laboravit is, qui dixit, Venite ad me,omnes qui laboratis et gravia onera fertis,
et ego reficium vos '*. ltem dixit : Tristis est anima mea. usque ad mortem '*, ille qui lacrymas ex omnium
facie abstergit. Illum denique dormisse etiam audimus, qui ait non dormire neque dormitare eum qui
Israelem | custodit. Cum igitur audis, o sodes, has humiles passiones, cave ne ab excelsa divinitate
unigeniti Filii Dei discelas. Ait preteréa divus evangelista, Jesum ex Judzea secessisse ; id quod ob multa
significanda patravit ; primo ut suam divinitatem ostenderet ; iterum ut demonstraret se tempore idoneo
interfectores suos vilare, ne isti audsucter Deum  tentarent; denique ne ante statutum tempus ansam
perfidis Judaeis praeberet, ut suum peccatum perficerent : quare etiam ab his quzsitus ad necem, turba
immistus delituit. Idcirco discipulos quoque monuit, ne in viam gentium abirent, nec in Samaritanorum
urbem introirent. Ergo hzec omnia tempestive optimeque acta sunt; nam et cum morabatur, proderat ;
et peregrinans, opem ferebat; et cum aliis suberat, tamen docebat; et cum in concione fidenter versa-
batur, orabat ; atque in omnibus animarum salutem operabatur. Cui sit honor in eternum! Amen,

Que subsequuntur. fragmenta quinque, excerpta sunt. e Gallandii Vet. Patr. Biblioth.,
ι. ΧΙ, p. 565, 560.

Timotheus in illud : Pater, si possibile

B Τιμόθεος εἰς τό" « Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρ»
est, traaseat.

εἰθέτω. » .

Id fert natura, ut semper anima in corpore ma-
nere expelat, ac discessionem ex vita :egre ferat.
lterumque in ecclesia Sancti Sarapammonis clama-
bat : His porro majora mihi a Patre tribuentur, re-
surrectio ex morluis, renovatio nature, ae corru-
ptionis loco, vivificatio.

Ejusdem, in sancta Theophania, in ortum Christi,
die Choiac tricesima, indictione decima.

Peperit Virgo hominem perfectum irppeccabilem.
Et paucis interpositis : Circumcidamur eum Christo,
ut una cum illo purgemur.

Et iterum in ecclesia Sancti Theodori, die octava Tubi,
indictione decima.

Nam per id quod apparebat, ejus quod latebat
vim ostendit.

Ejusdem, in templo, in festo Pachon.

Dei quidem proprium est miracula edere, ele-
mentis imperare, futurorum predictionem enun-
tíare; hominis vero mansueti ct communem vitam

3? Matth. xi, 388. ** Matth. xxvi, 38,

Φύσις γὰρ ἀεὶ τὴν ψυχὴν ἐμφιλοχωρεῖν ἐν τῷ σώ-
μᾶτι, καὶ δυσχεραίνειν πρὸς ἀποδίωσιν. Καὶ adt
ἐν τῷ ᾿Αγίῳ Σαραπάμμων ἐδόα" Καὶ μείζονα δὲ
τούτων δοθήσεταί μοι παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐκ νεχρῶν
ἀνάστασις, φύσεως; ἀναχαινισμὸς, xal ἀντὶ φθορᾶς,
ζωοποίησις. ἡ
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὰ ἅγια Osopária, εἰς τὴν γ8-

γέθλιον τοῦ Χριστοῦ, ἡμέραν Χοιὰκ .1;, ἱνδ. v.

"Ecexev ἡ Παρθένος ἄνθρωπον τέλειον, ἀναμάρ-
τῆτον, Mez' ὀλίγα * Συμπεριτμηθῶμεν Χριστῷ, ἵνα
xal συγκαθαρθῶμεν αὐτῷ.

Καὶ πάλιν ἐν τῷ ᾿Αγίῳ Θεοδώρῳ, Τυδὶ πη, ir8. /.

!

€ ἀιὰ γὰρ τοῦ φαινομένον ἔδειξε τὴν δύναμιν τοῦ

χρυπτομένου.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐν τῷ ἱερῷ ἐν τῇ ἐορτῇ τοῦ Παχῶν͵
Θεοῦ μὲν ἴδιον τὸ θαυματουργεῖν, χαὶ τοῖς στοι-

χείοις ἐχτάττειν, xal τῶν μελλόντων ποιεῖσθαι τὴν

προαγόρευσιν' ἀνθρώπου δὲ ἡμέρου καὶ χοινωνικοῦ,

Digitized by Google
