281

FRAGMENTA THEULOGICA. .

982

berare eum voluit, quem dzmon devicerat; ideo- A phantasmati aut umbra simile fuerit, anathenia

que ex eo sumpsit, quod reapse sumpsit; passio-
nesque etiam recepit, quatenus eum decebant, nec
peccato reddebant obnoxium. Secus vero, si Ver-
bum ad nos venisset cum coelesti corpore, vel
carnem sine passionibus innocuis suscepisset, ut
volunt Phantastici, ad gloriam minime pervenire-
mus. Nunc quia ipse de semine Abrahz ortus est,
seque similem fratribus suis effecit in. omni re,
preter peccatum, ut haetenus diximus; cumque
passiones in carme exceperit, mortemque etiam
nostri gratia, qui alioquin quatenus Deus impas-
sibilis immortalisque est, pulchram enimvero glo-
riam acquisivimus, atque ab amarz mortis minis
expediti sumus.

Sie igitur, fratres mei dilectissimi, credite. (Cu-

sit. Si quis dixerit vivificum Christi corpus in se-
pulero fuisse corruptum, anathema sit; etenim
scriptum est 4, animam ejus in inferno non per-
mansisse,neque corpus ejus corruptionem vidisse.
Si quis dixerit, in sacro corpore pretiosoque san-
guine Christi, qu:e super altare extollimus dum
ipsorum liturgiam perticimus (6), mortem ejus ac
passioncm commemorantes, passionem aut mor-
lem aut corruptionem intervenire, anathema sit.
H:ec firma ac rata apud vos. omni tempore sint.
Aliam quoque sanctissim: Trinitatis personam
confitemur, vivificum nempe Spiritum qui a Patre
procedit, &qualiterque cum Patre ac Filio semper
glorificatur. Valete in Domino. Meum vobis, cha-
rissimi, in Domino amorem significo. Vos pro

mulat deinceps furiosus homo anathematismos suos Bj mea quoque infirmitate orate, ut. clementissimus

contra orthodoxos, qui duas in Christo naturas con-
fitentur. Deinde. prosequitur contra phantasticos, et
incorrupticolas, aliosque hereticos.) Si quis dixerit
Verbum ante resurrectionem suam babuisse cor-
pus sine passionibus iis qua: carent peccato, ita ut

4 Psal. xv, 10.

(6)En novum testimonium palmare perspicuum
de corporis sanguinisque Christi presentia in
tremendo altaris mysterio. Et quidem vix apud

Dominus noster in recta fide nos servet ad extre-
mum spiritum, quz nostra unica spes est. Patri,
Filio ac Spiritui sancto laus sit nunc et semper per
omnia seculorum szcula. Amen.

Orientales ecclesias vestigium ullum, aunt no vix
quidem, contrarii erroris conspicitur. Cogfer
etiam sequentem homiliam.

HOMILIA (?

DICTA ἃ THEODOSIO ARCHIEPISCOPO ALEXANDRINO,
QUA CONFITETUR TRINITATIS SANCT.J£ J£QUALITATEM , CONTRA SUORUM TEMPORUM PEBFIDOS,

Sonora iila prophetse [saize vox ait. cap. vi, eum QC Patre, Spiritus autem ab eodem diffusus. Una est

magnam Dei gloriam vidisset: Vídi Dominum exer-
cituum. sedentem auper solium. excelsum. aique su-
blime; Setaphim eum  circumibant ; sex. ale erant
wni, et sex. ale alteri; duabus facies suas velabant,
duabus item pedes suos ; duabus denique volabant;
et clamabant invicem alter alteri dicentes : Sunctus,
sanctus, sanctus Dominus exercituum *. Quibus vo-
cibus tria nomina inuuebant, Patrem scilicet, Fi-
lium, et Spiritum sanctum, tres personas, tres
subsistentias. Dixerunt Dominus exercituum ut no-
bis affatim demonstrarent unum esse Deum. Dixe-
runt unum simulque tres, quia Deus ih tribus hy-
postasibus est seu personis, unus tamen quod at-
tinet ad naturam, sicuti una est Trinitas sancta.
Harum personarum una est potestas, una gloria,
una deitas, unum imperium. Pater antea non sio
exstitit ut postea Filium genuerit, aut Spiritum san-
etum; sed ita azternus est Pater, ut cozterni sint
ei Filius ac Spiritus sanctus. Filius genitus est a

* Ísa. vi, 1-5.

Trinitas inereata. Neque vero Filius creatus fuit,
sed a Deo Patre genitus; Spiritus denique ex hoc
ipso diffusus. Aversemur itaque amaram illam vo-
cem verbaque diabolica Arii veritatis hostis, cujus
nomen non est commemorandum. Cuncti enim
colestes ordines exhorruerunt, cum is duram
illam protulit vocem, Filium nempe Dei esse crea-
tum. Perfidiam :que repudiemus hostium Spiritus
sancti, qui bellum ei inferunt, dum sub alieno
imperio constitutum affirmant; quo dicto hi per-
fidi adversarii imperfectionem in sanctam Trini-
1atem. invehunt, Neque item maledicta Sabellii
verba admittamus, qui unam in Trinitate sancta
agnoscit personam.

D Profecto haud ita nos docuerunt multis oculis

prediti Seraphim, quos in ilium ignem intendere
non valebant, nempe in Dominum exercituum,
cujus gloria cceli ac terra redundant. Jam qui
aspicit terram et facit eam tremere Deus Verbum,

(7) Dicta fuit hzc homilia postquam in exsilium pulsus fuerat.

Digitized by Google :
