£1)

THEODORI LECTORIS

920

facturus csset Dioscorus : Cuncta ad αὐ venisti A ᾿Ανατόλιος χαριέντως ἔφη (15 γὰρ μέλλον ἢγνόει)"

Joca sanctificasti. Agebantur autem ha:c consulatu
Protogeuis et Asterii.

“Ὅπου περιπεπάτηχας, ἡγίαχας. Ἐπράττετο δὲ ταῦτα
χατὰ τὴν ὑπατείαν Πρωτογένους χαὶ ᾿Αστερίου.,

Ez libro τι Joannis Damasceni De imaginibus.

Ex Historia ecclesiastica Theodori Lectoris Constan-
tinopolis, de quodum | Palladio heretico. Episcopus
autem Antiochia Pa.ladius , imperatori gra ilicari
Studens, eos qui sancta Chalcedonensis concilii de-
€reta sequebantur, aversari coepit, et sanctorum
Pa:um imagines deposuit.

Ex ejusdem. Historia ecclesiastica, de iis qui Dios-
cori parles sequebantur. Eo enim audacix proru-
perat, ut. beatorum qui illic fuerant episcoporum
nomina ex sacris diptychis sustulerit, eorumque
imagines deposuerit, ae tyrannice combusserit.

Ex eadem Historia ecclesiastica, de Timotheo ha-
relico , qui post Macedonium | Constaatinopolitanam
sedem suscepit. Impius iste in sacris conventibus,
ingrediens in venerabiles :edes, jubebat sedulo
inspici uum forte Macedonius alicubiin tabula de-
pietus inveniretur, Nec nisi ca tabula prius depo-
sita fuisset, missas ihi celebrabat.

Ez eadem Historia ecclesiastica, de Juliano, et de
Timotheo Constantinopolitano episcopo. Quidam ex
iis qui seditionibus deleciabantur, Timotheo epi
$copo indicarunt Julianum hun» a supra meino-

rató Mace:donio susceptum ac sustentatum fuisse , €

et quam ob causam ila susceptus fuisset. Enim igi-
tur Timotbeus per ministros suos ad se adductum,
p:iesentibus etiam civilibus magistratibus, in epi-
scopali ἦα Chalcedonensem synodum anathemati
subjicere compeliebat. Senex. vero imaginibus
fiorimnorum aniistitum, Fiaviani et Anatolii ar-
chiepiscoporum Constantinopolis, qui illie depieti
erant, quoram opera Chalce loneasis synodus eon-
firmata fuerat, supplicans exciamavit : Si sanctam
synodum admittere recusatis, deponite imagines
episcoporum, eosque e sacris diptychis expungite.

585 I Historia ecclesiastica Theodori historici
Coustantinopolitawi, de Geunadio. archiepiscopo Cou-
stantinopolitano. Alia quoque de illo adjiciam stu-
penda prorsus atque admiranda. Cum pictor qui-

Ἔκ τῆς ἐκκιησιαστικῆς Ἱστορίως Θευδώρου
᾿Ἀγαγγώστου KovaocarcirovacAsoc, περὶ τινὸς
alpscixco Πιιλλαδίου. Ὃ 6& τῆς ᾿Αντιογείας ἐπί-
σγόπος Παλλάδιος, πρὸς χάριν βασιλέως διαπρατα
τόμενο:, τοὺς τοῖς ἐν Χα)κηδόνι ἁγίοις δόγμασιν
ἑπομένους ἐμυσάπτετο, καὶ τὰς τῶν ἀγίων Πατέρων
εἰχόνας καθεῖλεν.

Τῆς αὐτῆς Ἱστορίας ἐκχλησιαστικῆς, περὶ
τῶν rà Διοσκόρου φρονούντων. Elg τοσοῦτον γὰρ

B ἐληλύϑει τῆς τόλμης, ὥττε καὶ τὰ τῶν ἐχεῖ vyeyo-

νότων μαχαρίων ποιμένων ὀνόματα, τῶν ἱερῶν δι-
πτύχων ἀνεῖλε, χαὶ τὰς αὑτῶν εἰχόνας χαθεῖλε, xa-
παχαύσας τυραννιχῶς.

Τῆς αὐτῆς Ἱστορίας, περὶ τοῦ διαδεξαμένου
τὸν θρόνον Κωνσταγτινουπόΐζλεως μετὰ Μακεδό-
viov. αἱρετικοῦ, Οὗτος ὁ àvóstoz, ἐν ταῖς συνάξεσιν
ἀπερχόμενος, τοὺς σεπτοὺς οἴχους ἀναθεωρεῖσθαι
χελεύων, εἴπον μὴ γεγραμμένον ἐν εἰχόνι εὕρισχξ,
Μακεδόνιον, ταύτην εἰ μὴ καθεῖλεν, οὐχ àv Det.
τούργει. Vide pag. 505.

Τῆς αὑτῆς "Iccopiac, περὶ Ἰουλιανοῦ καὶ Ti-
μοθέου, τοῦ καὶ Αἰλούρου. Τοῦτον τὸν ᾿Ἰουλιανὸν
γνωρίζουσξ τινες τῶν ταῖς ταραγαΐς χαιρόντων, Τι-
μοθέῳ τῷ ἐπισχόπῳ ὑπὸ τοῦ προλεχϑέντος δίακεδο-
νίηου συγχροτηθέντα, χαὶ δι᾽ ἣν αἰτίαν συνεχροτεῖτον
Διὰ τῶν ὑπηρετουμένων αὐτῷ θᾶττον παρενέγχας,
παρόντων xal πολιτιχῶν ἀρχόντων ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ
ἡνάγχαξζ: τὰ τῇ: ἐν Χαλχτδόν: συνύδου ἀναθέματι
ὑποβαλεῖν, Δεόμενος δὲ ὁ γέρων ταῖς εἰχόσι τῶν
χατηιγομένων ἱερέων, Φλαβιανοῦ καὶ ᾿Ανατολίου τῶν
δρχιΞπισχόπων, ἐν Κωνπταυτινηυπόλει χεχρωματιο
σμένων, δι᾽ ὧν ἡ ἐν Χαλχηδόνι σύνοδος τὸ γῦρης
ἐχτήσατο, ἐχραύγαζεν" Εἰ μὴ θέλετε ἀφήσειν τὰ τῆς
λελεγμένης ἁγίας συνήδηυ, ἀναθεματίσχι τὰς τῶν
ἐπισχόπων εἰκόνας, xaX τῶν ἱερῶν διπτύχων ἀπα-
λεΐψαι,

Θεοδώρου ἱστοριογράφου Κωνσταγντιγουπό-
ξεως, ἐκ τῆς ἐκκιιησιαστικῆς ᾿Ἰστορίας, περὶ
Feyva£&tov ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπήίεως.
“Ἕτερα δὲ αὐτοῦ παραθήσομαι, καταπλήξεως μεστά,

VALESI] ANNOTATIONES.

(5) Τῆς ᾿Αλεξανδρέων 'ExxAnc(ac τὰς da0xp!-
σεις. Liberatus in Breviario, cap. 12. scribit. Ana-
toli apocrisiarium fuisse Dioscori Alexandrie
episcopi. Sic enim habet : Ordinatusque pro. eo
Anatolius diaconus, qui [uit Constantinopoli apocri-
siarius Dioscori. Utrum vero apocrisiarium episcopi
ab ap^crisario Ecclesie distinguere oporteat, dubi-
tare quis foriasse possit. Habehant enim. majores
Ecclesie su05 apocrisiarios apnd principem, ut
docet Justinianus in Novellis. Porro Patres synodi
seplim:e eo loeo. probare conantur. improbandas
non esse ordinationes ab liereticis factas. idque
astruunt exemplo Anatolii, qui a Dioscoro h:eretico
ordinatus est. episcopus Constantinopolis. Sed re-
$ponderi potest. Dioscorum, tunc. cum Anatolium

ordinavit, h:ercticum non foisse. Sed neque postea
in Chalcedonensi synodo. ob. ullam hwresim da-
mnalus est, ut patet ex sententia damnationis a Pa-
tribus synodi in eum prolata. Justinianus quoque
in Expositione fidei scribit Dioscorum non ob ul-
]um in fide errorem, sed tantum propter ecclesia-
Slicum statum a sancta HRomana Ecclesia post ntoc-
tem anathemate damnatum fuisse. Ipse etam Aua-
τοῖς idem. dixerat in. concilio. Cliicedonensi,
act, 5, his verbis : Propter fidem uou est damnatus
Dioscorus, sed. quia. excommunicationem fecit. do-
mino archiepiscopo Leoni. Qus verba. referuntur
etium ἃ Nicolao papa in Epistola ad Michaelein
imp.

Digitized by Google
