N

183

THEODORI LECTORIS ᾿ *

p QUE

18i

in fugam versos, intra palatium obsedit, Romulo ἃ βασίλεια, ἔχων συνεργοῦντας '’Ρωμύλον καὶ [100-

ἃς Procopio ejus fratribus ipsum adjuvantibus.
Postridie vero capti sunt, cum in balneo Zeuxippi
lavarent. Et Marcianum quidem Zeno ab Acacio
presbyterum ordinari jussit, et in Papyrii castel-
lum abduci. Quo etiam Verina nou multo post
abducta est. Romulus vero et Procopius fuga
elapsi, in Occidentis partes ae receperunt,

κόπιον (57) τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. Ἐν ὑστέρῳ δὲ
λονόμενροι, ἐν τῷ Ζευξίππῳ ἐχειρώθησαν. Καὶ τὸν
μὲν Μαρχιανὸν χειροτονηθῆναι ὑπὸ ᾿Αχαχίου πρεσ-
δύτερον παρεσχεύασαν, xat εἰς τὸ Παπυρίου καστέλ-
λιον ἐξέπεμψαν". "Ev ᾧ καὶ Βηρίναν μετ᾽ ὀλίγον
ἐξέπεμψαν. Ῥωμῦλος δὲ xat Προχόπιωος διαφυγόν-
τες, ἐπὶ τὴν δύσιν ἐσώθησαν.

AIIO TOY AEYTEPOY ΒΙΒΛΙΟΥ͂.

EX LIBRO SECUNDO.

5711.Zeno cum Hillum metueret, episcopos dein- B

ceps vexare desiit. Calendio vero cum id ab imp. Ze-
none postulasset, Eustathii reliquias a Philippis
urbe Macedonis, in qua mortuus erat Eustathius,
Antiochiam deportavit. Eas Antiocheni maximo
cum honore exceperunt, omnisque prope modum
fela$ extra urbem effusa, ad octavum decimum mi-
liarium obviam eis processit. Hi vero qui Eustathii
causa ad id usque temporis separatim collectas ege-
rant, Ecclesix: adunati sunt, post annos centum ab
obitu Eustathii.

2. Barnabze apostoli reliquie in Cypro sub ar-
bore siliqua reperte sunt: super cujus pectore
erat Evangelium Matthzi, ipsius Barnabe manu
descriptum. Qua de eausa Cyprii obtinuerunt. ut

metropolis ipsorum libera esset ac sui juris, nec €

Antiochenz sedi amplius subjaceret. Id Evange-
lium Zeno deposuit in palatio, in «οὐδ Sancti Ste-
pbani. :

€. ἀπέττειλαν.

«'. Ζένων φόθῳ τῷ πρὸς λοῦν τῆς κατὰ τῶν
ἐπισχόπων ἐνέδωχεν ἐνστάσεως. Καλανδίων δὲ al-
τήσας τὸν Ζήνωνα, τὸ λείψανον Εὐσταθίου εἰς
"Ἀντιόχειαν ἤνεγχεν ἀπὸ Φιλίππων τῆς Μαχεδονίας,
ἔνθα καὶ ἑξώριστο καὶ ἀπέθανεν (n): ὅπερ σὺν
πλείστῃ τιμῇ οἱ πολῖται ἐδέξαντο ἀπὸ δεχαοκτὼ
μιλίων (38) ἐξελθούσης τῆς msc; πάσης, ὡς εἰπεῖν,
ἡλιχίας, ΟἹ δὲ δι᾽ αὐτὸν μέχρι τότε ἀποσχιζόμενοι,
τῇ Ἐχχλησίᾳ ἠνώθησαν μετὰ ἑχατὸν ἕτη (o) τοῦ
θανάτου Εὐσταθίου.

β΄. Βαρνάδα τοῦ ἀποστόλου τὸ λείψανον εὑρέθη
“ἐν Κύπρῳ ὑπὸ δένδρον χερατέαν, ἔχων ἐπὶ στήθους
τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον (59), ἰδιόγραφον τοῦ
Βαρνάθα. Ἔξ ἧς προφάσεως (p) χαὶ περιγεγόνασι
Κύπριοι, τῷ αὐτοχέφαλον εἶναι τὴν κατὰ αὐτοὺς
μητρόπολιν, καὶ μὴ τελεῖν ὑπὸ ᾿Αντιόχειαν. Τὸ δὲ
τοιοῦτον Ἐϑαγγέλιον, Ζήνων ἀπέθετο ἐν τῷ παλᾷ-
sp, ἐν τῷ ἄλλῳ Στεφάνῳ (40).

ΤΟ  VARLE LECTIONES,

. VYALESII ANNOTATIONES.

(97) Ῥωμύλον xal Hpoxóziov. idem legitur
apud Theophanem in Chronico, pag. 409. De motu
arciani et Procopii loquitur etiam Candidus Isau-
rus in lib. n Hist, et Malchus in Excerptis legatio-
num, pag. 68 editionis Augustanz, ubi Προχόπιον
xaX Βουσάλθον vocat quas Theodorus ac Theophanes
. Procopium et Romulum appellant. Contigit porro
hic motus indictione quarta, Placido solo cos.

(38) ᾿Απὸ δεκαοκτὼ μιλίων. Theophanes in
Chronieo, pag. 114, scriptum habet ἀπὸ δώδεκα
μιλίων, Sed vulgatam Theodori nostri lectionem
retinui Nicephorus in lib. xvi, cap. 10. De hac

translatione reliquiarum Eustathii, Victor Thuno-
nensis ita scribit : Post consulatum tertium Longini
viri clarissimi, Calendio Antiochenus episcopus, reli-
quias predecessoris sui Eustathii episcopi et. confes-
soris, ex Philippis Macedonia colligit, et Antiochtam
summo cum honore perducit. .

($9) Τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον. Wie Theo»
dori locus exstat apud Suidam, aliquot vocibus
auftior, jn voce θύϊνα. .

(40) "Ev τῷ ἄλλῳ Στεφάνῳ. Assentior Christo-

D horsono et Savilio, qui ad oram sui codicis emen-

arunL&v τῷ ἁγίω Στεφάνῳ. Certe ecclesia Sancti

VARIORUM.

(n) Ἔνεγχεν ἀπὸ Φιλίππων, ἔνθα καὶ ἐξώριστο
xal ἀπέθανεν, Eustathius pulsus est in exsilium
Trajanopolim Thraciarum, ubi usque hodie conditus
est, inquit Hieronymus, Be scriptoribus ecclesiasticis.
Post Hieronymi tempora, ut videtur, Eustathii
corpus Trajanopoli Philippos delatum est, ubi cum
per s:eculum circiter quievisset, denuo Antiochiam
iranslatum est, anno 484, juxta calculos Pagii ad
&nn. 482, n. 15. W. Lowrn.

(9) Μετὰ ἑκατὸν ἔτη. Vide Valesium ad Socra-

tem, lib. iv, cap. 14, ubi etiam babentur verba
Victoris Thunonensis, quz narrationem Theodori
de translatione corporis Eustathii confirmant.
W. Lowrg. . .

(p) "EE ἧς προφάσεως. Fallitur hac in re Theo- ᾿
dorus : diu euim ante repertas sancti Barnabz.
reliquias, Ecclesie Cypri libertatem suam asserue-
runt, in concilio Ephesino, actione septima : nec
ibi quidquam de sancto Barnaba in cause sue
patrocinium afferunt. W. Lowrin.

Digitized by Google
