24

ORATIO IN SYMEONEM, ETC.

212

προσαγομένην σοι" μὴ ἴδω ἥλιον σχοτιζόμενον. [Ex A ne videam solem^obscuratom : Nunc dimittis: ser-

euit. col. add. μὴ ἴδω σελήνην μειουμένην, μὴ ἴδω
τὰ οτοιχεῖα ἐναλλαττόμενα, μὴ ἴδω σε ἐπὶ σταυροῦ
πρησχλώμενον, μὴ ἴδω πέτρας ῥησσομένας, μὴ ἴδω

vum tuum, Domine, secundum. verbum luum i: pave,
quia viderunt oeculi mei salutare tuum, quod parasti
ante faciem omnium populorum (1).

τοῦ ναοῦ τὸ χαχαπέτασμα σχιζόμενον. Μὴ φέροντα γὰρ τὴν τόλμαν, xoi αὐτὰ τὰ στοιχεῖα συναλγοῦσι.
τῷ Δεσπότῃ.) Νῦν ἀποίΐύεις τὸν δοῦνόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου ἐν εἰρήνῃ, ὅτι΄ ἴδον οἱ
ὀφθαλμοί μον τὸ σωτήριόν cov, ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν.

Τί οὖν ὁ εὐαγγελιστής; "Haoos; αὐτοῦ ἀρτίως "5
λέγοντος" ἯΙ ἄνθρωπος ἐν Ἱερουσαϊζὴμ d ὄνομα
Συμεών" καὶ ἦν ὁ ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος, πα-
ράκλησιν ἔχων ἐν "IopalA », καὶ Πγεῦμα ἅγιον
ἦν ἐπ᾽ αὑτῷ κεχρηματισμένον ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
toc τοῦ ἁγίου, μὴ ἰδεῖν θάνατον, πρὶν ἂν ἴδῃ τὸν
Χριστὸν Κυρίου" καὶ f10ev. ἐν τῷ Πνεύματι εἰς
τὸ ἱερόν. Τί ἐστιν’ Καὶ 406v. ἐν τῷ Πγδύματι εἰς
τὸ lepór ; "Axoue συνετῶς *. Τοῦ Συμεὼν οἴχαδε καῦ-
ετομένουν, καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν πρη)σευχομένου τὸν χρη-

σμὸν εἰς ἔχδασιν ἐλθεῖν, μόνον διενοήθη ὁ Ἰωτὴφ B

xai ἡ Παρθένος εἰσαγαγεῖν τὸ παιδίον Ἰησοῦν cl;
πὸ ἱρὸν, τοῦ ποιῆσαι αὐτοὺς χατὰ τὸ ἐθισμένον '*
τοῦ νόμου περὶ αὐτοῦ" εὐθέως τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὸν
χρησιὺν παρέσχηκε 14, χαὶ διήγειρεν τὸν Συμεῶνα
λέγων: Ἐξεγείρου, πρεσθύτα, τί καθεύδεις ; ἔφθα-
6:96 χρησμός "", Βάδιξε θᾶττον" ἦλθεν !* ὁ ἀπὸο-
λύων σε, τίνασσχι τὰ χενοτάφια "9, εὐτρέπιζε τὸν
πάτον, διάθου τὰ ἐν τῷ οἴχῳ 3. ἔφθασεν ὁ ἀπολύων
σΞ, ἦλθεν ὁ Ἐμμανουήλ' ὀξέῳς εἰς τὸ ἱερὸν διάδηθι,
ἐν τῷ ἱερῷ τὰ ἱερὰ περὶ τοῦ ἱεροῦ τόχου προφὴ-
τευσον.

Ἕνθεν *! ὁ Συμεὼν ἀναχαινισθεὶς τῷ ὀξυτάτῳ τῆς

*Quid igitur evangelista ? audi eum dicentem :
Et erat. homo Hierosolymis , cui nomen Symeon :
et hic homo erat. justus, exspectans consolationem
Israelis : et Spiritus sanctus erat in. eo, et responsum
acceperat a. Spiritu, non visurum se mortem, an-
Lequam vidisset Christum Domini ; et venit. instinct
Spiritus in templum.

Audi, charissime, intelligenter atque cordate ;
hoc est quod dicii : Cum domi Symeon sede-
ret, et per se solus precaretur ut ad eventum dun-
taxat perveniret divinum responsum, in animo ha-
buit Joseph et Virgo puellum Jesum in templum
inferre, ut pro eo facerent, quemadmodum ex lege
consuetum erat. Ác statim Spiritus sanctus oraculi
prestitit eventum, hoc est, excitavit Spiritus Si-
mconem, diceus : Exsurge, senex, quid dormis?
venit tempus responsi. Vade ocius : venit enim qui
te dimittat; excute sepulcra, para sepulturam,
prescribe iis qui domi tux sunt, quid fleri velis
post mortem : venit qui te dimittat, vcnit Emma-
nuel, celeriter in templum transi. In sacro sunt
res sacr», de sacro partu prophetiza.

Unde Symeon celerrimo cursu cupiditatis lan-

ἐπιθυμίας πτερῷ **, ὡς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος xovgt- (; quam ala renovatus, ct a Spiritu sublevatus, ante

ζόμενος, προέλαδεν tbv Ἰωσὴφ xai thv Παρθένον
εἰς τὸ ἱερόν᾽ τὸ ὃὲ βασταζόμενον παιδίον οὐ προΐλα-

Josephum et Virginem venit in templum. ( Puero
autem, qui portabatur, non antevertit : qui enira

VARLE LECTIONES.

13. Ed. Col. ἄχουε om. ἀρτίως.

συνετῶς ed. Col. &xous συνετῶς, ἀγαπητέ" τοῦτ᾽ ἔστιν
1 Ed. Col. xatob; τοῦ χρησμοῦ.

τουτέστιν" διήγειρεν τὸ Πνεῦμα τὸν Σιμεῶνα,

1 Ed. Col. προσδεχόμενος παράκλησιν τοῦ Ἰσραὴλ, 3" Τί ἐστιν

1$ Ed. Col. εἰθισμένον. 15 Ed. Col.

λέγει.
15 Ed. Col. add. γάρ.

** Ed. Col. τίνασσε «X νεχροτάφια. 3 Ed, Col. διάτασσον τοῖς εἰς τὸν οἶχόν cou. *! Ed. Col. ὅθεν.

** Kd. Col. ὀξυδρόμῳ τῆς Em. ὥσπερ πτερῷ.

NOTA.

* Exinde textum Latinum deprompsimus ex edit.
Colon., interprete Laurentio Sifano.

(t) Editio Coloniensis lizc habet :

Age, charissime, ultimum justum oratione con-
sideremus. Et quis est ultimus justus? is 'cujus
modo in recitatione Evangelii a Luca conscripti
mentio facta est, nomine Symeon. Hic est et
primus et ultimus; ultimus legis, primus gratie :
religione et cultu Jud:xus, gratia Christianus :
Christianus agnitione, lingua angelus Symeon :
de quo nobis modo in Evangelii recitatione facta
mentio est; qui ex blasphemia atque male-
dicentia Pharísaica (quasi) rosa de spinis collectus,

. et primus fragrantia gratix dationis nobilitatus est ;

Simeon, inquam, qui tanta justida atque probitate
praeditus erat, ut in ipso corpore velut oraculum
acciperet, fore ut non transigeret praesentem vi-
tam temporariam, antequam videret. Dominum
nostrum Jesum Christum.

justus igiuw ille οἱ magnus Symeou, charissime,
cum antequam earnem humanam induisset, Domi-
num videre concupivisset, jam carne humana ob-
situim eum vidit, tum agnovit, tum in ulnas susce-

pit, et ut ex corporis custodia dimitteretur, rogavit
servili ore ad eum, qui puer infans apparebat,
omnium Dominum clamans, sicut audisti :

Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum
verbum tuum in pace. Quia viderunt oculi mei sa-

D /utare. tuum.

Vidi gloriam tuam, dimittar ex hac caduca ct
temporaria vita; vidi angelorum choream, archan-
gelorum glorie (tuz) decantationem, creaturam
omnem exsultantem, coelestia atque terrestria unum
consensum habentia. Nunc dimitlar, non hic de-
linear, Spiritus sanctus est in me, et video res
luas, atque ea. quz libi eventura sunt. Nunc di-
mittar, ne videam popularium et cognatorum
Judxorum adversus te audaciam, ne videam co-
ropam spineam necti, ne videam te a servo alapam
accipientem, ne videam lanceam in te adigi, ne
videam soli tenebras offundi, ne videam lunam
minui, ne videam elementa immutari, ne videani
te clavis in cruce. affixum, ne. videam petras findi,
ne videam. velum templi scindi. Nam ipsa etiam
elementa non ferentia audaciam, Domino condo-
leseiut,

Digitized by Google

«
