211

Theodorus noster, ut res immobiles non possi-
deat : sed si forte possessiones ei obvenerint,
confestim eas vendat, et pretium in tres portiones
distribnat : quarum una quidem tradatur Ecclesim,
altera episcopo, tertia vero clero. Lem ctiam fit in
reliqis rebus quie non sunt soli.

56 Cabades legem tulit Persis, ut uxores inter
ipses communes essent. Cujns rei causa regno ex-
pulsus, regis Hunnorum auxilio regnum suum recu-
peravit.

57. Anastasius imperator urbem Daras :edificavit.
Ea vero jam zdificata, Bartholomaum apostolum
in somnis vidit, dicentem suscepisse se urbis custo-
diam. Quare Anastasius Bartholomei reliquias illuc
misit, et in ca urbe deponi precepit.

58. Immireni gens est Persis snbjecta, ad extre-
mos Noti fines habitans. Et ab initio quidem Judi
fuerant, jam inde a regina Austri quie ad Salomo-
nem olim venit. Postea gentiles facti sunt. Anastasii
vero temporibus Christianam religionem amplexi
sunt, οἱ episcopum acceperunt.

59. Severus cum Anastasio imperatori, adjecta
juris'urandi religione, pollicitus esset se nihil novi
commolurum esse adversus synodum Chalcedonen-
sem, eodem ipso quo ordinatus est die, jusjuran-
dum violans, supradictam synodum anathemate
damnavit. .

60. Constantinus Magnus Deique amantissimus
imperator, regnavit annos triginta el unum, menses C
decem.

61. Constantius ejus filius imperavit annos viginti
quatuor, dies quinque. Hujus temporibus allatze
surt Constanünopolim reliquie sanctorum aposto-

THEODORI LECTORIS
δῦ, Ecclesie Romans hunc esse morem ait A

213

vi', Ἔθος λέγε: τῇ Ἐχχλησίᾳ εἶναι τῇς Ῥώμης,
ἀχίνητα μὴ χρατεῖν δίχαια (10): ἀλλ᾽ εἰ καὶ περιέλ-
θωσιν, εὐθέως πιπράσχεσθαι, χαὶ εἰς μοίρας
τρεῖς (14) διαιρεῖσθαι τὸ τίμτηρμα᾽ καὶ τὸ μὲν τῇ
Ἐχχλυσίᾳ δίδουθαι, τὸ ξξ τῷ ἐπισκόπῳ, τὸ δὲ τῷ
κλήρῳ τ" οὕτω δὲ ποιεῖν xai ἐπὶ τοῖς λοιποῖς πράγμα-
σιν.

νςτ΄. Κωάδης νόμον ἔθετο (12) παρὰ Πέρσαις,
ὥστε κοινὰς τὰς γυναῖχας ὑπάρχειν. Καὶ διὰ τοῦτο
διωυχθεὶς ἐχ τῆς βασιλείας, διὰ τοῦ βασιλέως τῶν
Obvov ταύτην ἀπέλαθεν.

νζ΄, ᾿Αναστάσιος ὁ βασιλεὺς ἔχτισε τὸ Δάρας. Καὶ

τίσας, ὄναρ τεθέαται Βαρθολομαῖον (15) λέγοντα
τὸν ἀπόστολον, ὡς αὐτὸς τὴν φυλαχὴν ἐπετράπη
τῆς πόλεως. Διὸ τὸ λείψανον αὐτοῦ ἐχεῖ πέμψας
ἀπέθετο.

νη΄. Ἰμμιρηνοί (14) ἔστιν ἔθνος τελοῦν ὑπὸ Πὲρ-
σας" οἰχοῦσι δὲ ἐν «al; ἐσχατιαῖς τοῦ Νύτου. "lov-
δαῖοι δὲ ὑπῆρχον ἀνέχαθεν, Ex τῆς ἐλθούσης (15)
πρὺς Σολομῶντα βασιλίδος τοῦ Νότου. Ἐγένοντο
ἐθνιχοί. Οἱ αὐτοὶ δὲ ἐπὶ ᾿Αναστασίου ἐχριστιάνισαν,
xax ἐπίσχοπον ἕλσθον.

νῦν, Σευῖρος ὄρχον δοὺς (16) ᾿Αναστασίῳ τῷ Bx-
σιλεῖ. G: οὐδὲν χινήσοι ποτξ κατὰ τῆς ἐν Χαλχησ
δόνι συνόδου, ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἐν fj ἐχειροτονήθη,
παραθδὰς τὸν ὄρχον, ἀνεθεμάτισεν αὐτήν.

£. Ἐθασίλευσε Κωνσταντῖνος ὁ Μέγα: καὶ φιλό-
χριστος βασιλεὺς, ἔτη τριάκοντα χαὶ ἕν, μῆνας
δέχα.

Ea. Ἐδασίλευσε Κωνστάντιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ἔτη
εἰχοσιτέσσαρα, ἡμέρας ε΄, Καὶ ἐπὶ αὐτοῦ, εἰσῆλθον
ἐν Κωνσταντίνου πόλει τὰ λείψανα (17) τῶν ἁγίων

- VALESIÉ ANNOTATIONES,

(40) ᾿Ακίνητα μὴ wpazeim & oui, Mane Ioeum
non intellexit Musculus, ut ex interpretatione ejus
apparet, Sie enim vertit : Ecclesie Rom. mos esse
fertur, ut jura non sint immota. Savilius autem ad
oram sui cod. hxc verba iia interpretatur : Erccle-
sia Romana. possessiones accipere non. solet rerum
immobilium. Δίχαια igitur improprie hioc loco su-
mitur pro bonis seu. corporibus. Sed non assen-
tior Savilio, qui »pzz:tv interpretatur, possessiones
«ccipere.. Melius. verlissel, retinere. possessionem.
Neque enim Ecc'esia Rom. possessiones sibi obla-
las recusahat aecipere ; 501 acceptas non. serva-
bat, Htico enim eas veudebat, apostolicorum tem-
porum morem in hac parte studens imitari, Primi
enim illi Christiani possessiones suas vendere so-
lebant, earumque. pretia offerebant ad pedes apo-
stolorum. ut in eorum Actihustegimus. Hc tamen
consuetudo Kcclesiie Romane brevi post immu-
tala est. Quippe temporibns Gregorii. Mazni patri-
nionium heati Petri per. omnes. provincias imperii
Romani late diffusum erat, ut ex ejus Epistolis di-
scimus.

(M) Εἰς μοίρας τρεῖς. Melius dixisset Theedo-
rus cl: μοίρας «i50222c. Οπαίπον enim, tam de re-
dtu Ecclesi, quam de oblatione filelium fiebant
portiones. Prima erat pontificis ; secunda elevico-
rum; pauperum tertia; quarta fahricis Ecclesixe
depniabatur, ut. seribit Gelasius. papa in eap. 27.

Yide Glossarium. Francisci Pithoei ad Novellas fu-
iani, in voce Partes.]

(13) Kad 2c. νόμον" ἔθετο. Ydem scribit Theo-
planes in Chronico, pag. 106.

(19) "Orap ceféazac Bapflo.tepia*ov, Tdem refert
Niecph. in cap. 91 lib. xvi, ex lioc Theodori nostri
ocn.

(14) Ἱμμιρηνοῖ, Niceph. in cap. 57 lib. xv,
Immeras vocat , ubi hune Theod. nostri locn'n de-
scribit. Ego Homeritas esse existimo. Omnia enim
quie Immirenis tribnit Theodorus, Homeritis pl me
conveniunt. Etenim Homeritie ad. extremos. fines
habitant Oecani: meridiani, et metropolim ha^*ent
Saba; cujus loci rezina olim ad Salomonem visen-
dum profecta 631. Preterea origine sun: Jubet,
orti ex Chettnra. Abralie, Postea vero ad supersti-
tionem gentilium. desciverunt, ut docet Philostor-
gius in ἢν i. Hist. ecclesiastice.

(13) "Ex τῆς ἐκλούσης. Niceph. legisse videtur,
ἐλπόντιες μετὰ τῆς ἐλδούσητ ποὺς X972 3201-7
ibo: τοῦ Νότου. Xp^vwa δὲ ὕττεοον ἐγίνοντο ifüwi-
xoi. Οὐκίαι tamen. id enad apud. Theoph. et alios
lez mus, Homeritas. Justiniani demum temporibus
fidem Christi suscepisse.

(16^ Σευῆρος ὄργον δούς. Tdein relatum jam
fuit in lib. uw Excerptorin ex. Theod. Lectorc.
Unde non immerito quispiam. suspieari — possit
hane appendicem ex alio scriptore collectam esse.

(17) Eicftlor ἐν Korccarziimoraier τὰ Akgl-
atari, Vom refertnr in. Faslis quos nomine IHatii
edidit Jacob. Sirmondus. Constantio. octovum et
Juliano Cxsare coss. [Jis coss. iatroierunt Constane

Digilized by Google
