201

THEODORI LECTORIS

308

45. Expulso Petro Mongo ob cadaver Timothei A με΄. Πέτρου τοῦ Μογχοῦ ἐκδληθέντος διὰ τὸ λείψα-

€ tumulo effossum, οἱ ob synodum, ordinatus est
Joannes. Quo item expulso, rursus Petrus episco-
patum recuperavit, pollicitus se synodum Chalce-
donensem anathemate. damnaturum non esse.

46. Scribit Theodorus noster Calendionem Con-
stantinopoli ordinatum fuisse, cum Theodorito
consentiens.

582 41. Scribit etiam eumdem Calendionem
Tersaneto hymno adjecisse, Christe rex, propter
δος qui adjecerant appendicem illam, Qui crucifixus
es pro nobis.

48. Ait Theodorus noster, Petrum Fullonem
instituisse ut sacrum chrisma in ecclesia coram

vov Τιμοθέου xal τὴν σύνοδον (1), Ἰωάννης yetpozo-
νεῖται. Kat τούτου 65 ἐχδληθέντος, πάλιν Πέτρος ela-
ἢλῦεν, ὑποσχόμενος τὴν σύνοδον μὴ ἀναθεματίζειν.

"ς΄. Καλανδίωνα λέγει ἐν Βυζαντίῳ χε'ροτονηθῆ-
ναι (2), συμφωνῶν τῷ Θεοδώρῳ (5).

ζ΄. Καλανδίωνα λέγει προσθεῖναι τῷ Τρισαγίῳ (4),
Χριστὲ Bacctev, διὰ τοὺς προτεθειχότα:, Ὃ ecav-
ρωθεὶς δι’ ἡμᾶς.

μη΄. Πέτρον φησὶ τὸν Κναφέα ἐπινοῆσαι τὸ μυ-
στήριον " ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ (5) ἐπὶ παντὸς τοῦ λαοῦ

YARLE LECTIONES.

33. 5b μύρον.

VALESIT ANNOTATIONES.

piis legitur. Neque enim principatu Leonis Au-
gusti, sed Zenonis temporibus, Petrus Mongus
Salophacioli reliquias ex sepuicro effodit. Baronius
ad annui Chrisu. 494  Theodoritum Juniorem hic
1iteiligi censet : ex cujus ecclesiastica Hist. locum
affert Joannes Damascenus. | Verum in Damasceno
pro Theodorito scribendum esse Theodorum recie
monuit Biliius : quei nos in Fragmentis Theodori
Lectoris, quie in hac editione collegimus, seculi
sumus. Quare hoc loco pro θεοδώριτος malim
scribere 8:ó2opo:. Hxc igitur ultima Fragmenta.
qui incipiuut ab illo capitulo σηπεῦόνι τὸ σῶμα,
non sunt Theodori Lectoris, sed alterius ignoti. ]

(4) καὶ διὰ τὴν σύνοδον. Id est, ob synodum
Chalcedonensem, quam idem Petrus Mongus publice
in Ecclesia anathlieinatizaverat.

(2) Καιλωνδίωναᾳ Aéyec ἐν Βυζιντίῳ xeipocovn-
θῆναι. Post. mortem Stephani Junioris Calendio
in ejas locum subrogatus, Antiochenam Ecclesiam

ubernavit, Trocundo et Severino coss., anno
jhristi 482, ut ex epistola Simplicii papse docte
observavit Baronius. Hunc Acacius Constantinopo-
litanusepiscopus, jussu Zenonis Augusti, episcopum
ordinavit Constantinopoli, sicut et decessorem ejus
Stephanum — prius ordinaverat, quemadmodum
scribit Theopbanes in Chronico, pag. 450. Idem
. etiam. confirmat Nicephorus in lib. xv, eap. ?8,
his verbis : Μετὰ δὲ Στέφανον Καλανδίων τῇ Kov-
σταντίνου ἐπιδηλῶν τοὺς τῆς ἐπισχοπῇς οἵἴαχας
ἐγχειρίζεται, Sed et in gestis de nomine Acacii,
que Jacobus Sirmundus in lucem edidit, id ipsum
diserte refertur his verbis : Cujus. Acacii audacia
deteriora committens, etiam  Peirum. Antiochenum,
ejecto catholico Calendione quem ipse ordiuaverat,
ad Antiochenam mittit Ecclesiam, Denique Simpli-
cius papa in epistola ad Acacium Lonstantin.
episcopuin id ipsum non obscure significat. Quid
enim aliud sonant hzc verba : Antiocheni exordium
sucerdolis qua ratione serius. fuerit indicatum,
quamvis minime nos latere potuerit, lameu et ipee,
vel synodus ejus iudicavit. Quod sicut non obtavitnus
lieri, ita faciles excusatiou$ quam  weeessisas fecit,
exstitimus : quia quod voluntarium muon est, non
potest vocari in reatum, eic. Quis enim reatas? quz
pecessilas excusanda feit apud Sinmplicium, nisi
quod Calendionem eontra leges eoclesiast. Congtan-
triopoli ordinaverat Acacius, jussu Zenonis Au-
pu. ut ex Tbeoptiane supra montimus? fYenique
ndidus Isaurus in lib. m  flistoriz idem tesia-
Ur, ita scribens: Ὡς Βέτ 190 δυσαεδοῦς τὰς
πἧς ᾿Αγατολῆς ταράσσοντος ᾿Βκχλῃσίας, Καλανδίωνα
Zt.» ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ἱερᾶσθαι ᾿Αντιοχείας
ἀπέπταλχε. ἴ4 est: Üuemadmodum Zeno, dum
l'etrus ille imvius Orientis turbaret Ecclesias, misit

B

C

mat
D libri xy

Calendionem, ut episcopus esset Antiochi. Porro hon
primus ex Constantinop. episcopis Acacius Antio-
chensem episcopum ordinare przesumpsit. Sed jam
antea Anatolius Constant. episcopus Antiochenum
episcopum, Maximum scilicet, sine ullo exemplo,
conia statuta. canonum, ordinare presumpserat,
ut scribit Leo papa | in epist. 55 ad Anatoliuimn, ει}
in epist, 54 δά Marcianum, qui data est xi Kal,
Junii, Hereulano V. C. cos, qui fuit annus
Christi 452, id est, & annis post ordinationem -
Maximi. Tanto temporis spatio Leo papa istud
Anatolii factum dissimulaverat.

.(9) Zuugporov τῷ Θεοδώρῳ, Musculus legisse
videtur συμφωνῶν. ut ex versione cjus apparet.
Sic enim vertit : Calendion Theodoro consentiens,
Byzantinus episcopus ordinatus fertur. Ego vero
scribendum exisumo : Συμφωνῦν τῷ Θεοδωρίτῳ "
id est : Calendionem — Corstantinopoli ordinatum
fuisse scribit Theodorus, cum Theodorito consentiens,
Sic paulo ante horum Fragmentorum collector
notavit Theodorum nostrum de Petro Mongo idem
retulisse quod scripserat Theodoritus, ὅπερ (azo-

εἴ καὶ Θεοδιύριτος, ubi Theodoritum Juniorem
intelligo, diversum a Theodorito episcopo Cyri :
qui prioris Theodoriti Historiam eccles., adjectis
quinque aliis libris, continuaverat.

(4) Καιανδίωνα Aéy& προσθεῖναι τῷ Tpic-
ayíq, Ex hoc loco emendandus est Theophanes in
Chron., pag. 145, ubi de Petro Fullone ita scribit :
Πρότερον δὲ τῷ Τρισαγίῳ προσέθηχεν, Χριστὲ
βασιζεῦ ὁ σταυρωθεὶς δὲ ἡμᾶς. Πέτρος δὲ πάλιν
ἐλθὼν περ'εἴλεν τὸ, Χριστὲ βασιδεῦ. Scribendum
est omnino in boc ΤΏΘΟΡΒ. loco : Πρότερον δὲ ὁ
Καλανδίων τῷ Τρισαγίῳ, eie. Quod diserte confir-

Theodorus noster, et Niceph. in cap. 98
tv; Vidit hoc ante nos Jac. Sirmondus in notis
ad epist. 5 Aviti. Cujus sententiam immerito
reprehendere conatms est Franc. Combefisias vir
doctiss. in Adnol. nd Chron. Theophanis. Qwid
enim certius ea conjeetara Sirmondi, quam Theo-
dorus testimonio suo confirmat, et quam ipsa

Theophanie verba mecessario videntur exigere?
Cum enim dicat Theophanes, Βέτρος δὲ πάλιν
ἐλθών, ete., omnino significat alium fuisse a Peiro,
qui clausulam illam addiderat Trisagio τ Christe
rez. Calendionis igitur nomen eo loco amissum ess
px oru librariorum, feio quidem Cedrenum
Combefisli sententiz astipular. Sed est
apud me Theodori Lectoris auctoritas, quam Qs-

ni. .

(5) Τὸ μυστήριον ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ. Scribendum
est procul dubie, τὸ μύρον, wt viri docti jara. pri-
dem observarent, fs certe Savilius in. margine sui
codicis emendavit. Quam emendationem confirmat

Digitized by Google
