“18

FRAGMENTA DOGMATICA.

21&

Poctoris precibus, Christi demum praecipuo auxi- A meus Dioscorus in exsilio; cujus me successorem,

lio. Tum sanctus Poctor operam dedit ut imperator
Nestorium exsulem relegaret in JEgyptum in loco
€ui nomen Sansalge; quem ille incoluit, donec
ulceribus blasphemix ejus adversus Christum do-
mínum vindicibus, horrenda morte periit.

Post hiec postulavit ab imperatore sanctus Poctor,

Ut sibi opem conferret ob zdificandam apud suum -

monasterium amplam ecclesiam, quz regni ejus
monumentum esset : Quandoquidem aula, inquit,
in qua fratres orantes conveniunt, angusta est.
Item petiit arcem fleri adversus barbaros muni-
mentum ; agrum quoque sibi dari serendis oleri-
bus, quia his unice fratres vescerentur : fossam
denique circumduci, et in platea palestram effici.

Cui annuens imperator, etc. Sequitur. adificationis B

descriptio, post quam sic. pergit. narratio : Jdificio
incepto, liminibusque superioribus positis alque
columnis, mortuus est religiosus imperator Theo-
dosius; cui Marcianus successit; eratque eo tem-
pore magna fames, et in Ecclesia perturbatio. Tune
in exsilium pulso.patriarcha (Dioscoro), apparuit
sanclo Poclori angelus Domini, monuitque ut,
sumpto pane, patriarcham inviseret, et merentem
cum filiis suis sularetur. Sine moraigitur ad exsulis
patriarche stationem | accessit; eoque salutato,
postea de more venit ad metropolim : cui illic de-
mortuo dalus est successor in monasterio Marda-

meritis licet contrariis, in sede Alexandrina crea-
runt. Exin obiit imperator Marcianus, regnavitque
post eum Leo ; moxque intra paucos dies Ecclesiae
tempestas quievit.

Sanctus autem senex Mardarius ecclesiz :zdifl- '

cium absolvit die xx mensis Thoth; neque Alexan-
driam tantummodo venit, nobisque rem significavit,
verum etiam Constantinopolim usque ad impera-
torem perrexit, quem ita affatus est : En Deo tua-
que majestate favente, templo coronidem imposui-
mus, quod imp. Theodosii jussu, et sancti Poctoris

' eura ecptum fuerat. Jubeat ergo dominus noster

imperator consecrari templum in nomine patris
nostri ac propheue Pachomii. Cui imperator : Redi,
inquit, ad monasterium tuum, et dedicationi ne-

cessaria para ; nam. patriarchas ad illam peragen- '

dam ipse mittam, etc. Sequitur rei minuta narratio.
Episcopi adfuisse dicuntur DCCCX XIV, quos. inter
ipse Timoiheus; monachi sex. mille, prater alios mo-
nachos bis mille et trecentos, quos. Mardarius ex
auis XXIV monasteriis evocaverat; hique omnes sa-
cram corporis Christi communionem biduo suscepisse
dicuntur. Dedicatio denique cum. missarum solemniie
die 95 mensis Athyr peracta fwit. (κα diffusius. in
sermone dicta, partim. eliarn incredibilia (presertim
quia Timotheus hereticus Monophysita angelorum et
Christi colloquiis se honoratum jactat), a nobis omissa

rius. Deinde vita excessit reverendissimus pater C fueruut.
Ez Anastasio presbytero apud nos Script. vet. t. VII, p. 85.

α΄. Τιμόθεος Αἴλουρος, ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς, ἐν
τῇ γραφείσῃ παρ᾽ αὐτοῦ ἐπιστολῇ πρὸς Λέοντα τὸν
βασιλέα διὰ τοῦ σελεντιαρίου Διομήδους ἔφη * —
Τριάδα γὰρ οἶδα τελείαν, ὁμοούσιον, τῇ δόξῃ χαὶ τῇ
ἀϊδιότητι οὐδὲν ἑαυτῆς πλέον fj ἔλαττον ἔχουσαν"
τοῦτο γὰρ xal ἐπὶ τῆς Νικαέων οἱ μαχάριοι Πατέ-
pec τιη΄ ἐδίδαξαν ὥσπερ ἀμέλει καὶ περὶ τῆς σαρ-
χκώσεως αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν xai Σωτῆρος Ἰηφοῦ
Χριστοῦ,

1. Timotheus JElurus, hostis ille veritatis, in
epistola ad Leonem imp. scripta per Diomedem si-
lentiarium ait. — Trinitatem enim agnosco perfe-
ctam, consubstantialem, gloria et zternitate omnino
inter se qualem. lta enim beati quoque cccxvur
Patres apud. Niciam congregati docuerunt : pari-
terque de ipsius Domini ac Servatoris nostri Jesu
Christi incarnatione,

Tum in epistola Justiniani imp. tom. cit. p. 308 et 305, sic impie Timotheus loquitur :

f. Τιμόθεος ἐν τῷ ὀγδόῳ κεφαλαίῳ τοῦ τρίτου
βιδλίον, ὅπερ ἐν Χέρσωνι συνέγραψε " --- Φύσις δὲ
Χριστοῦ μόνη θεότης, εἰ καὶ σεσάρχωται. Πάλιν
Τιμόθεος ὁ βλάσφημος ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν ᾿Αντιῤ-
ῥητικῶν αὐτοῦ Aórur, οὕτως «έγει" — Οὐ γὰρ φύ-
σεως ἔχει λόγον ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου σάρκχωσις, ἀλλ᾽
οἰχονομίας ὑπὲρ φύσιν πραττομένης ὑπὸ Θεοῦ ἐχ
μὲν τῆς χοινῆς καὶ ἀνθρωπίνης ἡμῶν φύσεως ἤτοι
οὐσίας. Διὸ καὶ ὀμοφνὴς καὶ ὁμογενὴς. καὶ ὁμοούσιος
ἡμῖν λέγεται κατὰ τὸν τῆς οἰχονομίας λόγον, ἦτοι
τὴν ἐχ γυναιχὸς γέννησιν " οὔτε δὲ φύσις οὔτε οὐσία
χοινοῦ τινος ἀνθρώπου προσηγόρευται πώποτε τὸ
ἄχραντον χαὶ ὁμογενὲς ἡμῖν σῶμα τοῦ Θεοῦ Λόγου.

Y Πάλιν Τιμόθεος καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ αὐτοῦ χε-
Φραλαίῳ τοῦ εἰρημένου τρίτον Bi6ALov .6γοι τάδε"
—— δείξωτιν ἡμῖν Διφυσῖται τῶν δύο φύσεων τοῦ Χρι-

Τ «τοῦ διαφορὰν, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν, εἰ δύνανται,

2. Timotheus octavo capituio libri tertii, quem
Chersone scripsit. — Christi vero natura, sola dei-
tas est, quanquam ille incarnatus est. Denuo Ti-
motheus blasphemus in Anlirrheticorum sermonum
suorum secundo sic ait. — Non enim natura ratie-
nem tenet, Dei Verbi incarnatio, sed economie
supernaturalis a Deo patratz: ex communi buma-
naque nostra natura seu substantia. Quam. ob rem
Christus et eonnaturalis et homogeneus.et: consub-
stantialis nobis dicitur secundum economiz ratio-
nem, sive ex muliere nativitatem. Neque tamen
natura vel substantia alicujus communis. hominis
appellatum fuit unquam immaculatum nobisque
hoinogeneum Dei Verbi corpus.

$. Rursus. Timotheus quarto suo. dicti. tertii libri
capitulo hec ait. — Demonstrent nobis diphysite
duarum Christi naturarum differentiam, quam ipsi
dicunt, si certe queunt.

Digitized by Google
