253

TIMOTHEI PRES3YTERI

214

poterat el antevertere, qui ubique presens est?) ἃ Óev* πῶς γὰρ εἶχεν προλαδεῖν, ἢ ποῦ εἶχεν mpola*

An:equam Josephus et Virgo, Symeon in templum
veuit : et cum eis antevertisset, juxta adyta atque.
pen.tralia stetit, exspectans revelationem Spiritus
sancti : eum autem in templo Symeon esset, vidit
multas matres cum suis infantibus ingredientes in
templum, ut solverent hostiam nomine purificatio-
nis, cum quibus permista erat etiam ea qux honoran-
dum οἱ sordium expertem partum portabat. Αἱ justus
i'le Symeon huc illuc oculos cireumferens, ut vidit
multas matres privata humanz conditionis specie
przditas, solam autem Virginem multo ac divino lu-
mine circumfusam : incurrens separavit ab ea reli-.
quas matres, clamans ac dicens coram omnibus : Date
mibi locum ut prehendam quem desidero, vidi eum
aquoante visus sum : vidi, et reviruiL atque recreatus
est spiritus meus. Quid vos conditione ancillze cum
libera atque (adeo) domina concertatis? quid parvos
liberos vestros ad altare offertis? Huc oculos con-
vertite, et huie eos puero offerte, qui Abrahamo
antiquior est. Interea. Symeon. Dominum, qui in
forma hac habitu infantis conspiciebatur, in ulnis
suis tenens, Josepho quidem et Virgini benedixit :
prophetiam autem de Domino commode adjecit, ad
Virginem dicens : Quid aspicis, Virgo , puerum
hunc tuum et non tuum? mansisti enim virgo,
Sicut eras prius. Quid eum continenter intueris,
alque frequenter amplexaris? quid mammam ei
semper admoves, an nitidiorem filium habere
"vis? non indiget nutrimento, ipse. quippe manne (
et vite largitor est. Quid teneris manibus infantem
ventilas. atque demulecs, ac somno consopire vis?

Hic puer pro abscondita (sux) deitatis dignitate somnum non appetit, neque dormit. Nam

θεῖν !! τὸν πανταχοῦ παρόντα ; Τὸν Ἰωσὴφ xai τὴν
Παρθένον προέλαδεν ὁ Συμεὼν εἰς ᾿τὸ ἱερὸν, καὶ
προλαθδὼν ἔστη πλησίον τῶν θυρῶν ** περιμένων τὴν
ἀποχάλυψιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐν δὲ τῷ ἱερῷ ὁ
Συμεὼν καταστὰς ἑώρα 5 μὲν πολλὰς μητέρας
μετὰ τῶν ἰδίων νηπίων εἰσιούσας εἰς τὸ ἱερὸν τὴν
θυσίαν τῶν χαθαρτίων ἐκτελέσαι, μεθ᾽ ὧν ἀνὰ μέσον
ἣν xax ἡ τὸν ᾽5 ἀχοινώνητον τόχον βαστάζουσα, Ὁ
δὲ "7 Συμεὼν ὧδε χἀχεῖσε τὰς ὄψεις περιφέρων, ὡς
ἑώρα πολλὰς μητέρας ἐν τῷ ἰδιωτικῷ τῆς ἀνθρωπό-
τητος σχήματι, μόνην δὲ τὴν Παρθένον ἀπείρῳ **
θεϊκῷ περιτειχισθεῖσαν, καταδραμὼν ὁ Συμεὼν M,
ἐχώρηξεν " τὰς λοιπὰς μητέρας χράζων ἐπὶ πάν-
των 3" Δότε μοι τόπον, κατάσχω ** τὸν ποθούμενον,
ἴδω τὸν προΞιδόντα 35 με. 3*, τί παιδίσχαι τυγχάνου-
σαι τῇ ἐλευθέρᾳ συναμιλλᾶτθε; τί τὰ παιδία ὑμῶν
τῷ θυσιαστηρίῳ προσφέρετε ; ὧδε ἀποστράφητε 5»
προσενέγχατε τῷ παιδίῳ τῷ ἀρχαιοτέρῳ τοῦ ᾿Αδραάμ.
Ἕν τούτοις ὁ Συμεὼν τὸν νηπιοφανῇ Κύριον ἐν ταῖς
ἑαυτοῦ ἀγκάλαις κατέχων, τὸν μὲν Ἰωσὴφ ὅ' εὐλό-
γησεν, τὴν δὲ προφητείαν εἰς τὸν Κύριον μετερύθμη-
σεν, λέγων πρὸς τὴν Παρθένον: Τί βλέπεις τὸ παι-
δίον τοῦτο, Παρθένε, τὸ σὸν xo μὴ σόν ; μεμέντκας
γὰρ ὅ ὡς ἧς τὸ πρότερον 5" τί μαζὸν αὐτῷ συχνῶς
προσάγεις 3, εὐθαλέστερον ἔχειν ἐθέλουσα τέχνον ;
οὐ δέεται τροφῆς αὐτὸς τοῦ μάννα ** ὧν χορηγός.
τί ἀπαλαῖς παλάμαις κατασείεις, τὸ νήπιον πρὸς
ὕπνον κατευνάσαι θέλουσα ""; οὐ νυστάζει, οὐ χαθεύ-
δει, κατὰ τὸ χρυπτόμενον τῆς θεότητος χωρίον Ν᾽
περὶ αὐτοῦ γάρ φησιν ὁ Προφήτης “ Οὐ νυστάξξει,
οὐδὲ ὑπγώσει ὁ φυλάσσων τὸν ᾿Ισραή.1.

de eo

dicit Propheta : Somno non premetur, neque dormiet, qui Israel custodit Ὁ.

Quid aspicis, Virgo, hunc puellum ? hic puellus,
ὁ Virgo, oceutta deilatis vi ccelum tanquam pellem
extendit ; terram item super nihilum suspendit :
aquam quasi fulerum et sustentaculum mundo
fundavit, Hie puer, incorrupta Virgo, solem regit,
lunam gubernat, venios tanquam in thesauros re-
condit, et omnium rerum potestatem habet atque
dominatum. Ex hoc puero, Virgo, noli sperare ke-
titiam secularem, sed spiritualem. Ecce enim po-
itus cst hic in. casum. el. erectionem. multorum. in
Isracle, et in signum cui contradicatur : quin etiam
tuam ipsius animam penetrabit gladius, ut detegan-
(ur ex multis cordibus. cogitationes.

Hiec sanctus Deique susceptor Symeon, ex reve-
* psal. cs, 4.

τί βλέπεις τὸ παιδίον τοῦτο, Παρθένε *; τῇ
χρυπτομένῃ τῆς θεότητος δυνάμει οὐρανὸν ὡσεὶ δὲῤ-
dur ἐξέτεινεν, γὴν δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἐκρέμασεν, ὕδωρ
ὑπόθαθρον τῷ κόσμῳ ἐθεμελίωσεν " τοῦτο τὸ παιδίον,
διάφορς " Παρθένε, ἥλιον ἡνιοχεῖ, σελήνην ζευγηλα-
ael, ἀνέμων θησαυροδότης "6. πάντων τῶν ὄντων
Δεσπότης τὸ παιδίον ποῦτο, Παρθένε * σὺ δὲ τοιοῦτος
δύναμον ἀχούσασα " τὸ παιδίον τοῦτο, μὴ διωτικὴν,
ἀλλὰ πνευματικὴν εὐφροσύνην προπδέ;φ)υ. Ἰδοὺ γὰρ
οὗτος κεῖται elc πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν» ποιῶν
ἐν τῷ "Icpaijd, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμεγον "
καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομ-
gala, ὅπως ἂν ἀποκαυφθῶσιν ἐκ ποιιιλῶν xdp-
διῶν διιωογισμοί.

Ταῦτα ὁ Συμεὼν ἀρτίως πρὸς τὴν Παρθένον " τῇ

VARLE LECTIONES ΄

3. Ἢ ποῦ προλαδεῖν des. in ed. Col.
ναὶ ἄχοιν, ῥύπου τόχον, Ἢ Ed. Col. add. δίκαιος.
ed. Col... 35 Ed. Col. ἐχώρισεν.
(α]. 207190721.
eviYx. I d
νίζεις αὐτῷ συνεχῶς, xai περιπτύσσα: σε πυχνῶς,
^A; ζωὴ. 5) Supp. ex. ed. Col. τοῦτο παιδίον.
δίον, ὦ παρθένες. δ Ed. Col. ἀδιάφθορςε.
ρος γαὶ Δισπότης ὑπάρχου.

Qe 256

4^; Συμεὼν erat) πρὸὺς τὴν Παρθένον Map'ov.

** Ed. Col. ἀδύτων.

3: Ed. Col. κράξων xai λέγων ἐπὶ πάντων.
?* E4. Col. add. εἴ2ον χαὶ ἀνέθαλλέν μου τὸ πνεῦμα,
8 Ed, Col add. xaX τὴν Παρθένον. *! Ed. Col. add. παρθένος.

*! Ed. Col. ἀξίωμα.
* Πηδαλιουχεῖ. δ᾽ Ed.
* Τὸ παιδίον- ἀχούτασχ des. in ed. Col.

*? Ed. Col. ἑώραχεν. "ΕΔ. Col. τὸν τίμιον
36 Ed. Col. xat θεῖχῳ φωτί, Συμεὼν deest in
^ Ἵνα xazáayo. Ed.
35 Ka! τούτῳ τῷ παιδίῳ ταῦτα «pog -
95 Supp. ex ed. Col. τί ἐνατε-
9 Ed. Col. μ. a. προσάγεις ἀεί. " Ed. Col. καὶ
*5 Supp. ex ed. Col. τοῦτο τὸ παι-
Col. ἀνέμους θησαυροδοτεῖ καὶ πάντ.
9! Ed, Co]. ταῦτα ὁ ὅπιης καὶ

Digitized by Google
