<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
161                             NOTITIA.                             163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,540">
quia extremo libro pauca subdat de annis Constantini Magni, Constantii, Theodosii Magni, Arcadii et Theodosii Junioris? Sedenim tam ista sunt exilia, ut non mereantur in considerationem venire; praesertim cum extremo addatur loco, ut ab alio potius videantur assumta. Imo tam exigui sunt duo libelli Collectaneorum, ut vix digni sint appellatione ἱστορίας ἐκκλησιαστικῆς, quomodo vocat Suidas. Equidem meluo ne solum sint excerpta quaedam. Estque hoc eo verosimilius, quod libri secundi inscriptio sit, Ἀπὸ τοῦ δευτέρου βιβλίου, e libro secundo. Ac libro primo haec premittantur: Ἐκλογαὶ ἀπὸ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας ἀπὸ σωνῆς Νικήφορου Καλλίστου τοῦ Ξανθοπούλου. Excerpta Historiae ecclesiasticae ab opere accepta Nicephori Callisti Xanthopuli. Credo, Nicephorus Callisti (qui anno 1320 vixit) non integram Theodori Historiam, sed solum ea quae excerptu digniora putavit, suo dicavit amanuensi. Et sane appendit Possevino ad Apparatum sacrum testatur in Veneta bibliotheca Bessarionis exstare epitomen Historiarum ecclesiasticarum Theodori Lectoris, et Philostorgii. Item Theodori Lectoris compositionem ecclesiasticam e variis auctioribus. Ut Historiam Theodori justam et ejusdem epitomen alienam distinguere conveniat. Atque ita mihi quidem videtur. Nec tamen pugnabo si quis cum longe doctissimo Labbeo censeat, sic hunc nodum exsolvi, quod vel plures historias scripserit Theodorus Lector, vel plures fuerint Theodori lectores. Quod si quid post duos hos viros praeclarissimos conjec tare licet, diversò unum Theodorum Historiam a Constantino Magno ad tempora Justiniani continuasse, ita tamen ut duos libros priores, cum ipse non haberet de suo meliora, ex Theodoret, Socrate et Sozomene, qui existimantur ea tempora inter alios accuratius pertractasse, concinnaverit; reliquam Historiam ad Justiniani imperium ex sese conscripsisset, cum praeter eosdem haberet et alios diligentiores; et ex his posterioribus libris duos eloguarum libros Nicephorum Callixtum decerpsisse, non vero ex duobus prioribus, quod quidquid ibi contineretur, ex fontibus ipsis sincerius hauriri poterat. Nuncupaturque hic Paphlago Byzantinus, non quod esset patria Byzantinus, sed quod Byzantii lectoris munus obiret. Id nobis Suidas significavit: Θεόδωρος ὁ ἀπὸ ἀναγνωστῶν τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεως. Theodorus lector Magnae Ecclesiae Constantinopolitanae. Nec aliud voluit Nicephorus Callistus, quando in Praefatione ait: καὶ ὁ Βυζάντιος ἀναγνώστης Θεόδωρος, et Byzantinus lector Theodorus. Neque enim id est Byzantii natum esse, sed lectorem Byzantii egisse. Joannes Damascenus orat. 3 De imaginibus utitur testimonio Theodori historiographi Constantinopolitani ex ecclesiastica Historia de Gennadio patriarcha Constantinopolitano. An ex hoc, vel alio Theodoro historico Byzantino desumpserit, divinent alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,560,880,860">
NOTITIA ALTERA.

(Fabric. Biblioth. Graec. ed. Harles, t. VI, p. 127.)

Theodorus ἱστοριογράφος Κωνσταντινουπόλεως laudatur a Joanne Damasceno lib. III De imagg., pag. 386 editionis insignis Lequinianae, qui, p. 380, praeterea ἀναγνώστην sive lectorem Constantinopoli fuisse refert; quod firmant etiam Nicephorus, lib. ii, cap. 1 Hist.; auctor παραστάσεων χρονικῶν in Compessii Originibus Constantinop., pag. 19, cui vocatur Θεόδωρος χρονογράφος ἀναγνῶσθας ἀναγνώσμαι, et Suidas, qui Theodorum vocat τὸν ἀπὸ ἀναγνωστῶν τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας Κωνσταντινουπόλεως. Hic, Justino et Justiniano, ut videtur, imperantibus clarus, duobus libris scripsit Compendium Historiae ecclesiasticae tripartitum ex libris Socratis, Sozomeni ac Theodorití, quod exstat a vicesimo anno Constantini M. usque ad obitum Constantii M. Nam quamvis lucem hactenus non vidit, Graece tamen ms. fuit apud Allatium, qui edere voluit, cujus codicis variis lectionibus Sam. Tennulli, professoris Noviomiagensis, manu descriptis feliciter usus est Valesius ad eluendas ex tirum virorum illorum Historiis mendas, qui etiam Prooemium Graece ac Latine publicavit post Praefat. ad Theodor. Nescio an Allatii ille liber descriptus fuerit e codice Veneto S. Marci, cujus mentionem faciunt Possevinus et in catalogo mss. Venetorum Thomasinus. Certe videre extremo parte manus fuisse, quia Historiae seclum non usque ad extrema Junioris Theodosii persecutur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto em scriptos mistos (latim com inserções gregas). Mantive as formas gregas conforme aparecem no impresso.
- Foram estimadas caixas (bbox) de posição em escala 0-1000. Pequumas palavras finais encontram-se ligeiramente incertas devido a corte/impressão; não foram substituídas nem normalizadas.
  </notas>
</pagina>