[87 THEODORI LECTORIS 188
ter illius sectae ipsorup eulirix esset studiosissima. A σης (46) αὐτῶν " ᾿Αρειανοὶ δὲ, ὡς Κλέαρχον τὸν
Ariani vero, propterea quod Clearchum avunculum θεῖον πρὸς μητρὸς ᾿Αναστασίου ὁμόδοξον ἔχωυντες.
Anastasii idem cum ipsis sentientem haberent.

8. Anastasius cum violentia chartam professionis π΄. Τὴν ὁμολογίαν αὐτοῦ βεθαίω; (47) τὸν Eoof-
sue ab Euphemio repetiit. piov ἀπήτησεν ᾿Αναστάσιος βασιλεύσας. »
9. Cum Isauri multa insolenter atque atrociter 0. Πολλὰ τῶν ᾿Ισαύρων ἄτοπα xal ἀπάνθρωπα

Constantinopoli perpetrassent, Anastasius cunctos πραξάντων ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἅπαντας τῆς
ex urbe ejecit. lli vero egressi, in apertam tyran- πόλεως 5! ἐξέθαλεν, Ol 6k. ἐξελθόντες, πρὸς τυρὰν-
nidem eruperunt, et usque ad Colyaium Phrygie νίδα ὥρμησαν, καὶ ἕως τοῦ Κοτυσείου ἐξέδρα-
excursiones fecere. Contra quos imperator exerci- μὸν (48). Καθ' ὧν ὁ βατιλεὺς στρατὸν ἐξέπεμψεν,
tum misit, ducibus Joanne Scytha et Joanne Gibbo. — xai Ἰωάννην τὸν Σχύθην, χαὶ Ἰωάννην τὸν Κυρτόν.
Porro cum id bellum quinque continuos annos du- Τοῦ δὲ πολέμου ἐπὶ πέντε ἔτη χρατήσαντος (r),
Tasset, Anastasius belli pertzsus, arcanum suum ᾿λναστάσιος ἀποχαμὼν ἐθάῤῥησεν Εὐφημίῳ τῷ
aperuit Euphemio Constantinopoleos episcopo, se ἐπισχόπῳ Κωνσταντινουπόλεως, ὡς εἰρήνης ἐφίεται,
nimirum pacem optare. Jussitque ut episcopos qui χαὶ ἵνα συναγάγῃ τοὺς ἔνδη μοῦντας ἐπισχόπους, καὶ
in urbe regia imorabantur colligeret, et pro Isauris B δόξῃ ὑπὲρ τῶν Ἰσαύρων χαλεῖν (49). Εὐφήμιος
apud Imperatorem supplicaret. Euphemius vero δὲ ἐξήγαγε τὸ λεχθὲν πρὸς Ἰωάννην Πατρίχιον,
verba Anastasii retulit Joanni Patricio, qui socer πενθερὸν ᾿Αθηνοδώρου ἑνὸς τῶν ἐξαρχόντων τῶν
erat Athenodori, unius ex principibus Isaurorum, ταύρων. Ὁ δὲ δραμὼν, πάντα ἀναγγέλλει τῷ βασι-
Ille confestim accurrens, cuncta imperatori nuntia- — et. “Ὅπερ εἰς ἔχθραν τὸν βασιλέα χατὰ Εὐφημίου
wit. Ea res Anastasium Euphemio infensum red- ἐξώπλισεν,
didit.

5773 10. Anastasius deinceps magis imperatorie t. ᾿Αναστάσιος λοιπὸν βασιλικώτερον κινηθεὶς
contra Isauros motus, eos penitus debellavit, Mis- — xazX τῶν Ἰσαύρων, τούτους xataxpátog kvixnos.
&oque ad Euphemium Eusebio officiorum magistro, Καὶ πέμψας πρὸς Εὐφήμιον Εὐσέδιον «bv. μάγι-

hec Euphemio significavit. Preces tux, o magne στρον, δηλοῖ πρὸς αὐτόν (50): Αἱ εὐχαί σου... (51).
vir, amicos tuos fuligine impleverunt.

1. li qui insidiabantaz Euphemio, persuaserunt ta'. Οἱ ἐπίθουλοι Εὐφημίου τινὶ ὑποθέμενοι, tap-
cuidam, ut e regione metatórii districto gladio ca- εσχεύασαν ἔμπροσθεν τοῦ μιτατωρίου (59) ξίφος
put Euphemii ferire. Verum Paulus defensor Ec- | χατ᾽ αὐτοῦ γυμνῶσαι, xat κατὰ τῆς χεφαλὴς Εὐφη-
clesie, cum esset procero corpore, vulnus pro Eu- — píou ὁρμῆσαι. ᾿Αλλὰ Παῦλος ὁ ἔχδικος (s) τῆς "Ex-

VARLE  LECTIONES.
"ἃ, τῆς πόλεως τῆς βασιλίδος, '
VALESII ANNOTATIONES.

(46) Ζήιϊῳ obonc. Scribendum est ζηλωτρίας πὶ, boc scilicet modo : Αἱ εὐχαί σου αἱ μεγόλαι
οὔσης, ut legitur apud Theophanem in Chronico, τοὺς φίλους cou ἡσδόλωσαν. Sed Theophanis scri-
pagina 117, ubi, bic Theodori Jocus describitur, ptura rectior mibi videtur. Porro Anastosius his
dissimulato tamen ejus nomine. verbis exprobrabat Euphremio patriarcha, amici-

(47) Th» ὁμολογίαν αὐτοῦ βεδαίως. Malim — tiam et societatem cum gente Isaurorum : quibus
ompino scribere βιαίως, quemadmodum legitur in — nihil profuisse aiebat orationes Euphemii.
Chronico Thceoplianis, pag. 120. (51) In ms. notatur ad marginem λείπει.

(48) Kal ἕως Κοτυαξίου ἐξέδραμον. Hec uberius (82) ΓΕμπροσθϑεν τοῦ μιτατωρίου. Theophanes
exposita leguntur apud Theophanem in Chronico, — in Chronico, pag. 119, scriptum habet, πρὸ τοῦ
ps 118. De bac elade Isaurorum ad Coiymum μαρτυρίον ; alque ita legit Anastasius Bibliotheca-
"rygie loquitur Marcellinus in Chronico, indi- rius, qui Theophanem Latine interpretatus est.
ctione. 15, Anastasio Aug. et Rufo coss. - Sed verior est seriptura Theodori nagtri, ἔμπρο»

(49) "Ὑπὲρ τῶν ᾿Ισαύρων xasiv. Scribendum σθεν τοῦ μιτατωρίον, Metatorium locus erat in ec-
est procul dubio παραχαλεῖν, quemadmodum lcgi- ,, clesia, jn quem descendebat patriarcha post per-
tur' apud Theophanem in Chronico, pag. 110. D actum officium, οἱ ex quo procedebat ad altare,
Paulo post, ubi legebatur πρὸς Ἰωάννην τὸν πρί- quemadmodum scribitur in Eucliologio Graecorum :
xwv, emendavi τὸν πατρίχιον, ut legitur. apud — ubi idem esse dicitur cum diaconico, sive secreta-
'"Theophanem. Error natus est ex seripturz: com- — rio. De metatorio locus est illustris in Vita impe-
pendio. - ratoris Leonis philosophi, qui ob quartas nuptias

(50) Αἱ εὐχαί cov. Post liec verba asteriscus in — excommunicatus erat ἃ patriarcha : Ὅθεν διὰ τοῦ
editione Koberti Stephani appositus, locum hunc δεξιοῦ μέρους διήρχετο eig τὸ μιτατώριον. Qua
muiilum esse indicat. Verum ex Theophanis Chro- — verba leguntur. etiam apud Cedrenum, pag. 495
nico, pag. 120, locus supplendus est hoc modo: At — editionis Augustanz. Ex quo colligitur, metato-
εὐχαί σου, ὦ μέγα, τοὺς φίλους σου ἢσθόλωσαν. ld — rium separatum fuisse ab ecclesia, seu. potius ab
est, Orationes tum, o magne vir, amicos tios (nligi- — altari. Ejusdem loci mentio fit a Codino jn Origi-
ne impleverunt. Apud. Cedrenum tamen in Chro- — nibus Constantinopolitanis.
nico, ad apnum ὃ Anastasii. aliter scriptum inve-

VARIORUM.
(r) Too δὲ πολέμου ἐπὶ πέντε ἔτη wpazrcurroc. — l'agius ad ann. 498, n. 6. W. Lowrit.
Male vertit Valesius : Quinque aunos continuos (n 'O ἔχδικος. Patronus. erat. eccles'asticus,

durasset : auno enim quinto finem accepit, inquit — qui Ecclesi; jura et privilegia sarta tecta conser-

Digitized by Google
