. 3,525

FRAGMENTA.

τ

ὀργή τις θεοδίχαστος παραλαδοῦσα, τὸν μὲν δεξιὸν A lit et occultavit, restitaturum eam sc fingens. Ve-

ὀφθαλμὸν διαῤῥεῦσαι πεποίηχε’ χαχίστως δὲ xal
τὰ λοιπὰ περισείουσα μέλη, προσελάσαι παρεσχεύασε
τῷ εὐαγεῖ εὐχτηοίῳ, ἔνθα πεπίστευται ἀναπαύεσθαι
μέρος ἱερῶν λειψάνων τῶν θεσπεσίων Πανταλέοντος
xaX Μαρίνου, ἐπιχαλουμένου τοῦ τόπου ᾿θμόνοια, &x
«οὗ, ἐχεῖ συνελθόντας τοὺς ἐχατὸν πεντήχοντα ἐπι-
σχόπους ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλον βασιλέως, κοινήν
πινα xal oup. πεφωνημένην διδασχαλίαν τοῦ τὲ ὁμοου-
σίον τῆς θείας Τριάδος ποιήσασθαι, καὶ τῆς dvav-
θρωπήσεως δὲ τοῦ Κυρίου τρανῶσαι τὴν £x Παρθέ-
νου πρόσληψιν, ταύτην τὴν ἐπωνυμίαν τεχτήνασθαι.
Ἡμέρας τε περίπου ἑπτὰ προσχαρτεροῦντος, xal
ὀνοῦντος οὐδὲν, ἀλλὰ χαὶ διαδρωθέντων αὐτῷ καὶ
«ὧν διδύμων, μεσούσης μιᾶς τῶν νυχτῶν, ὁ λαχὼν
ὑποδιάχονος τὴν παννύχιον εὐχὴν, ὁρᾷ χατ᾽ ὄναρ ξα-
σιλέα τινὰ ἐπιστάντα, καὶ τῇ χειρὶ ὑποδειχνύντα
τὸν ἀσθενῆ, λέγειν" Πῶς ὑπεδέξιυ τοῦτον ; Ti; δὲ ὁ
ἐνταῦθα ἀγαγών ; Οὗτος ὁ μετὰ τῶν εἰς ἐμὲ δυσφὴ-
μούντων συμφραξάμενος. Οὗτος ὁ χαταχρύψας τὴν
εἰχόνα τοῦ θαύματος. Διαναστὰς δὲ ὁ χληριχὸς, τὸ
ὀφθὲν διηγήσατο, φήσας, τῶν ἀδυνάτων τυγχάνειν,
ἰαθῆναι τοῦτον τῆς μάστιγος. Τῇ δὲ αὐτῇ νυχτὶ ὁ
Ἑὐτυχιανὸς, ὥσπερ εἰς ὕπνον ἐκ τῶν ὀδυνῶν ὑπ-
αχθεὶς, ὁρᾷ τινα νεανίαν εὐνοῦχον παράσοι λαμπρῷ
ἠμφιεσμένον (13), λέγοντα αὐτῷ, Τί ἔχεις : Ως δὲ,
᾿Αποθνήσχω, ἔφη, χατατηχόμενος xot θεραπείας μὴ
τυγχάνων, ἤχουε λέγοντος, ὡς Οὐδείς σοι δύναται
 βοηθῆται" ὁ γὰρ βασιλεὺς δεινῶς ὀργίζεται κατὰ
σοῦ. Ἡπντιδόλει οὗτος, xal φησι" Τίνα κινήσω; ἣ τέ
ποιήσω; Ὃ δέ φησιν, Ei θέλεις ἀνεθῆναι, ἄπιθι συν-
τόμως ἐν τῷ λουτρῷ ᾿Ἐλενιανῶν, καὶ ἐγγύθεν τῆς
εἰχόνος τοῦ χαυθέντος ᾿Αρειανοῦ ἀναπαύθητι, Παρ-
αὐτὰ δὲ διυπνίσας, ἕνα τῶν ὑπηρετούντων ἐφώνει.
Ἐξ:πλάγησαν δέ τριῶν γὰρ ἡμερῶν ἤδη παρελ-
θουσῶν, ἀφωνίχ συνείχετο. Kal φησι πρὸς αὐτοὺς
ἀπάγειν αὑτὸν κατὰ τὸ προσταχθὲν διεχελεύσατο.
Φθάτας δὲ τὸν τόπον, xal πρὸ; τὴν εἰχόνα τεθεὶς,
ἐξέπνει. Τὴν γὰρ ἀπὸ τοῦ σώματος διάστασιν τῆς
ψυχῆ; ἐλευθερίαν ἀνέσειυς ὁ ὀφθεὶς ἀγορεύων, tf
θευσεν.

rum imperator cum ex more singula urbis palatia
inviserel. ad hoc quoque palatium progressus, iaa
ginem illam requisivit. Atque ila parieti rursus af-
fixa est. E. vestigio autem Eutychiarum. id enim
nomen crat Dielario, divina percussit. 566 in-
dignatio : ita ut dexter oculns ei diffluxcrit. Sed et
reliqua. corporis membra ita afflixit, ut eum ad
sanctam ecclesiam cogerel accedere, in qua requie-
scere creditur pars reliquiarum sacrarum Panta-
leonis et Marini, divinorum martyrum. Qui locus
homoneea cognoninatur , propterea quud ceuium
et quinquaginta episcopi, principatu Theodosii: Ma-
gni illie congregati, concordem omnes et. unani-
mem protulerunt. doctrinam, tum de consubstan-
εἴα! Trinitate, tim de incarnatione Domini nostri
ex Maria Virgine. Sed cum septem circiter conti-
nuos dies illic moratus, nihil utilitatis perciperet,
quin et testiculi ei computruissent; subdiaconus
cui sortito obvenerat ut tola nocte pervigil Deum
oraret, videt in somnis regem quemdam sibi astan-
tem, manuque illum qui zgrotus jacebat, indican-
tem ac dicentem : Quomodo hunc suscepisti ? Quis
vero istum huc adduxit? Hic consensit cum iis qui
de me impie loquuntur. Hic est qui tabulam, in
qua depictum erat miraculum, occultavit. Cleri-
cus itaque exsurgens, id quod viderat enarravit,
negans fieri posse ut is bac calamitate liberare-
tur, Eadem vero nocte. Eutychianus , cum ex do-
loris acerbitate in somnum delapsus csset, adole-
scentem quemdam eunuchum videt, splendida in-
dutum veste, hiec ipsi dicentem : Quid tibi vis?
Cumque ille respondisset : Pereo, contabescens,
nec curationem ullam invenio, audivit illum di-
centem : Nemo potest tibi opitulari. Rex enim ve-
hementer tibi succenset. Ipse vero orans et suppli-
cans : Quem, inquit, movebo, aut quid faciam? At
ille: Si vis, inquit, sanari, ad Helenianarum bal-
neum contende. Et juxta. imaginem Ariani com-
busti requiesce. Statimque expergefactus unum ex
ministris vocavit. Quod factum omnes admirati

sunt; tres enim dies jam elapsi fuerant ex quo usum vocis amiserat. Mandavit igitur ijBs ul so
abiucerent eo quo fuerat imperatum. Cumque ad locum venísset, ct juxta imaginem collocatus fuis-
set, statiin. exspiravit. ls enim qui in somnia ei visus fuerat, per liberationem , separationem
anime et corporis desigpans, vera predixeral.

Fragmentum subsequens , quod in collectaneis Theodori editis desideratur , ex codice Vati-
£ano 1455, p. 232, edidit Jos. María Suaresius in notis ad S. Nili opera, pag. 614.

Ἔκ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ᾿Ιστορίας Θροδώρου D Ez Ecclesiastica Historia Theodori Lectoris Constan-
"Avmyráeros Κωνσταντιγουπάλεως. Πόσαι al iinopolis. Quot sint. fidei Expositioncs.
τῆς πίστεως ἐκθέσεις.

λῦται μὲν ἐν Κωνσταντινουπόλει τότε ἀνεγνώσθη- μεῖς quidem Constantinopoli tune lect» fucrunt ;

VALESI! ANNOTATIONES.

(13) Παράσσιε λαμπρῷ ἠμφιεσμένον. Scriben- — dem vocabaot. Vide Casanbonum εἰ Salmaslum in
dum puto παραγαύδει" est autein παραγαῦδις genus — Notis ad Historiam Augustam.
vestimenti seu tunicze quam Latini albam paragau-

Digitized by Google
