MT

JOANNIS MAXENTII

118

N. Contraria ergo sibimetipsi loqui credenda À inhabilat omnis plenitudo divinitatis corporaliter '*.

est Scriptura divina ?

C. Non est Scriptura divina sibi ipsi contraria apud
€o5 qui eam pie intelligunt, sed illis. videtur con-
waria qui h:eretico decepti spiritu non possunt qua

"vera sunt sapere. Nam quia nemo corporeis oculis
potest videre naturam divinitatis, que. utique not
est corpus , sed spiritus, diclum est : Derm nemo
vidit unquam; el : Nemo videt. faciem. meam, et
vivet. Barsus, quia videndus esset ab hominibus
Deus in assumpta carne docet prxfiguratio illa
facta ad Jacob; denique cum homine colluectatur
in visione idem beatus patriarcha, et benedictus ab:
eo dicit : Vidi Deum facie ad (aciem, et salva facta est
anima mea **. Hinc et Thomas post resurrectionem
Domini palpans et contrectans perfossum Domini-
cum lafus, exclamat : Dominus meus et Deus meus **.

N. Multum, licet nolens, nostris partibus pro-
fuisti Nam, cum divina natura non sit corpus,
sed spirilus, sicut tu quoque professus es, quie
natura visa vel confossa sit ambiguum non est ;
dubitantibus namque de se discipulis, idem Domi-
Tous : Palpate, inquit, et videte , quia spiritus ossa
et carnem non habet, sic me videtis habere 99. Qua-
propter visus et palpatus est Dominus Jesus Chri-
Sus, qui confossus est, quem cum agnovisset apo-
stolus post resurrectionem, exclamat et dicit :
Ilominus meus et Deus meus ! Hinc evidenter appa-
101 non esse Deum Jesum Christum, quem ex mor-
tuis resuscitatum vidit et contrectavit Thomas, nisi
propter iuhabitantem in eo Deum, quem nemo procul
dubio hominum videt, et vivet.

C. Nullatenus propter inhabitantem, ut asseris,
eum quem vidit et contrectavit Thomas, Deum ap-
pellat, quia procul est ab apostolica fide duos
filios credere, sed ipsum prorsus, cujus fossuras
contrectavit, Dominum et Deum suum esse testatur ;
apostolorum enim Deus, non dignitate, sed natura
est Deus. Apertissime denique de eo qui visus et
contrectatus est, quod natura sit Deus, Jeremias
propheta testatur : Hic Deus noster, et non astima-
tur alter ad eum ; qui invenit omnem viam discipline,
et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo.
Posthec in terris visus est, et cum hominibus conver-
satus est?! Quapropter visuset conversatus est Deus
hoino Jesus Christus, ad quem non zstimatur alter.

N. Si nullius alius Deus aestimatur ad eum qui
confossus et crucifixus est a Judwis, quis est Deus
qui xestimetur ad crucifixum ?

C. Nuliatenus tu recedis a propria intentione quo
Christum non aliud. aliquid nisi unum ex illis cre-
das, de quibus dicit Deus : Quoniam inhabitabo in
illis et ambulabo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt
mihi in populum 9^,

N. Sed de nemine illorum dictum est quod de
Christo testatur Apostolus, dicens : Quia in ipso

*5 Gen. xxxii, 0. *? Joan. xx, 98.
1 Cor, vi, 16. ?? Coloss. n, 9, ?*Joan. 1, 16.

* Lac. xxiv, $9.

C. Plenitudinem divinitatis habitantem in Chri-
sto quid intelligis ἢ

N. Totam procul dubio Trinitatem.

CAP. XVI.

C. Quartus ergo jam Christus est, in quo tota
inhabitat Trinitas ?

N. Ergo mendacem facimus Paulum qui hoc as-
serit ?

C. Non est mendax Paulus, quia non Trinitatem
dicit in. Christo inhabitare, cum Christum nesciat
extraneum a Trinitate.

N. Si non inhabitat in Christo Trinitas, quomodo
in Christo omnis plenitudo divinitatis inhabitat?
Aut enim non inhabitat plenitudo divinitatis in
Christo, si non inhabitat in Christo Triniias : aut
si habitat plenitudo divinitatis, procul dubio iu
Christo Trinitas habitat.

C. Et habitat plenitudo divinitatis in Christo, et
non inhabitat in Christo Trinitas, ne sit non Tri-
nitas, sed quaternitas. Nam cum, nullo dubitante,
Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sit Trinitas, et
ideo non Trinitatem Paulus in Christo docet in-
habitare, dicens : Quia in ipso inhabitat omnis ple-
nitudo divinitatis corporaliter ; sed Patrenr in Christo
docet inhabitare.

N. Si omnis plenitudo divinitatis habitans ín
Christo solus Pater intelligendus est, non relin-
quitur Filio et Spiritui sancto, ut Deus.

C C. Plenum et perfectum Deum asseris Patris,

an 557 perfectionem et plenitudinem ejus Filium
et Spirilum sanctum esse. testaris ?

N. Plenum procul dubio et perfectum.

C. Non ergo relinquit. plenus et perfectas Deus
Pater, nt sit Deus , aut Filius, aut Spiritus sanctus.
Verum si hoc impium est credere , restat ut non sit
contrarium, imo potius valde congruum veritati, Pa-
trem plenitudinem intelligere divinitatis. Quia sic-
ut ipse plenitudo sua est, similiter et Filius pleni-
tudo, et Spiritus sanctus plenitudo , et simul om-
nes, hoc est, tota Trinijas , non tres, sed una est
plenitudo divinitatis , quia et perfectus Pater, et
perfectus Filius , et perfectus Spiritus sanctus , ei
simul omnes , non tres. perfectiones, sed una per-

D fectio. Si enim Filius, sicut de eo testificatur

Joannes , dicitur plenitudo ( Nos, inquit, omnes de
plenitudine ejus accepimus **), quomodo Pater esse
negandus est. plenitudo ?

N. Una est divinitas Trinitatis , et unus Deus
Trinitas, an tres dii, et tres divinitates ?

C. Una procul dubio divinitas Trinitatis, et unus
Deus Trinitas.

N. Siergo est una. divinitas Trinitatis , et unus
Deus Trinitas , quomodo non inhabitat in Christo
Triuitas , sicut. plenitudo divinitatis habitans in
Christo, quae una et sola est ? :

9 Baruch wur, ὅθ-28. ?* Levit. x1vi, 12;

Digitized by Google
