£49 ORATIO IN SYMEONEM, ETC. 950
Ἐξ ὧν καὶ ἔδοξεν 9 αὐτὸν ἀπολελωχέναι, ζητοῦσα A clamabat dicens : Heu me calamitosam , cum opes
ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐν ὀδύνῃ καρδίας ἔχραζεν λέγουσα, — sperarem, tum damnum sensi. Hei mihi, quisnam
Οἴμο: τῆς συμφορᾶς, ὅτε τὴν εὐπορίαν προσεδόχησα, — est ille qui thesaurum abstulit ? quisnam mihi adeo
τότε τὴν ζημίαν κατενόησα. Τίς ὁ συλήσας μον τὸ — rem charam eripuit? quisnam occultavit. meam
κειμήλιον; Οὐχέτι, Εὐλογημένη ἐν γυναιξὶν, — spem? hei mihi, non jam amplius ad me dicetur,
ἀχούω, οὐχέτι ἐροῦσιν al λέγουσαι, Maxapía ἡ Benedicta tu inter mulieres : non amplius dicent
κοιλία ἡ βιστάσασά σε" ἐμαράνθην ὅτι ἐξ ἐμοῦ — quie dicere solebant, Beatus uterus qui te portavit :
ἐχωρίσθη. Τίς àrosuMsag pe ; ἡ Ἐλισάδετ χαίρει, — marcida, non beata evasi. Quis me compilavit, quis
κἀγὼ συγκόπτομάι. "Exsiv τὸν στρατιώτην ἔχει, — insidias struxit? quisnam thesaurum meum abscon-
χἀγὼ τὸν βασιλέα ἐξημίωμαι " ὁ δοῦλος φυλάττεται, — dit ἢ Cognata mea Elisabeth propter fllium gaudio
χαὶ ὁ Δεσπότης οὐ φαίνεται" ποῦ τοῦ la6prhi ὁ — fruitur, et ego anim:e defectionem paüior : illa
ἀσππασμός; ποῦ τῶν μάγων ἡ προσχύνησις ; ποῦ namque militem habet, et ego regem amisi ; ser-
τῶν ποιμένων τὰ σχιρτήματα ; ὅτε βασιλεύεϊν «pos- vus salvus est et Dominus non comparet. Ubi ar-
ἐδόκησα, τότε πτωχεία χατέσχεν με 54, . changeli Gabriclis ista salutatio? ubi stell:e illius
illustratio? ubi magorum adoratio? ubi pastorum saltationes? ubi angelorum gloriam Dci celebran-
tium vox? Cum me regnaturam esse sperarem, tunc in mendicitate derclicta sum.

Ταύτην τὴν ὀδύνην *' ὡς ῥομφαίαν δίστομον ψυ- Hanc igitur afflictionem, hunc dolorem, tanquam
χ᾽ ὁ Συμεὼν τὸ μέλλον ** προεμήννεν πρὸς τὴν Β gladium anims ancipitem, Symeon. rem futuram
Ηχρθένον λέγων * Καὶ συῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν cernens, prasignificabat, dicens ad Virginem :
διειεύσεται ῥομφαία. Οὐχ εἶπεν 9, Κρατήσει ῥομ- — Quin tuam quoque ipsius animam penetrabit gladius.
9ala, f, Κυριεύσει ῥομφαία **, τουτέστιν, Πρὸς ὀλίγον — Non dixit, Vincet gladius, autdominabitur giadius ;
ὀδυνηθῆσῃ *', xal εὐθὺς τῆς ὀδύνης ἀπαλλαγήσῃ. Sed, Transibit gladius : boc est, parumper dolcbis
"OU δὲ ὠδυνήθη ἡ ** Παρθένος δόξασα ἀπολελωχέναι — et affligeris, ac stalim dolore et alflictione libera -
τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ ν᾽ τῶν ἀπολυμένων ἐλτηλυθότα **, — beris. Dolorem .autem cepisse "Virginem supra
ὡς '" fxousg ἀρτίως τοῦ εὐαγγελιστοῦ Xéyovvog, quam dici potest inculpatam omnibusque modis
Καὶ ἐγένετο μετὰ τρεῖς ἡμέρας. "Opa πόσην 6Bó- — sanctam, eum pularet sc anisisse cum qui ad
vr! ἡ Παρθένος μετέσχεν, Kal éyérsto usc τρεῖς — salutem pereuntium venerat, audiebas mmodo Ev2«-
ἡμέρας " εὗρον αὐτὸν iv. τῷ ἱερῷ ἐν μέσῳ τῶν — gelistam dicentem : Et accidit post. dies tres. Vide
διδασχάλων καθήμενον xal ἐρωτῶντα αὐτοὺς. καὶ — quantum dolorem et afflictionem Virgo triduum
ἀκούοντα αὐτῶν. Kal εἶπεν πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ — pertulerit. Et. accidit post. dies tres, et ecce inceme-
αὑτοῦ " Τέχγον, τί ἐποίησας ἡμῖν ?5; xal γὰρ ἰδὸὺ — runt eum in templo sedeutem. in. medio doctorum,
ὁ πατὴρ cov καὶ ἐγὼ ὀδυνώμενσι ἐζητοῦμέν σε. €l interrogantem et. audientem. illos. Ac dixit ad il-
"Hóe ποῦ ἐπληροῦτο τοῦ Συμεῶτος ἡ προφητεία πρὸς C lum mater. sua; Fili, cur. fecisti hoc ? ecce. pator
τὴν Παρθένον * Kal σοῦ δὲ αὑτῆς τὴν ψυχὴν δι- — Utts et ego dolentes querebamus te. Cur nobiscum
6ε.λεύσεται ῥομραία. Τέκνον, τί ἐποίησας ἡμῖν οὔ- ποῖ descendisti, quemadmodum etiam nobiscum

τως ; Ἰδοὺ ὃ πατήρ cov καὶ ἐγὼ ὀδυνώμενοε πὰ ascenderas? cur consedisti in medio docto-
ἑζητοῦμέν σε 9. Διὰ τί μὴ συγχατῆλθες ἡμῖν ὡς — rum? cur interrogas et doces, qui nondum litteras
καὶ ἀνῆλϑες * ; τί ἐχαθέσθης ἐν μέσῳ τῶν διδασχά-  didicisii? cur pro sapientix doctore te geris? cur
λων ; τί ἐρωτᾷς xal διδάσκεις, οὕπω " γράμματα invidiam adversus te concitas? cur ine liberis or-
μεμαθηχώς ; τί σοφιστεύεις ; τί βασκανίαν κατὰ bare vis? Ecce ardentibus oculis te undique aspi-
σαυτοῦ ἢ ἐγείρεις ; τί ἀτεκνωθῇναί με θέλεις ; Ἴδε, ciunt, jam dentibus suis strident tanquam ferze
πεπυραχτωμένοι; ὀφθαλμοῖς as περιθλέπονται " ἴδε", bestie, qux adversus agnum tenerum moventur.
τοὺς ὀδόντας αὐτῶν τρίξουσιν κατὰ σοῦ δ, ὡς θῆρες"
xai ἀρνίου Ἶ χινούμενοι. .
Téxvov, τί ἐποίησας ἡμῖν οὕτως ; ἰδοὺ γὰρ * ὁ D — Fili, cur. [ccisti nobis sic? ecce pater tuus et ego

VARLE LECTIONES.

** Ed. Col. δόξασα. 54 οἶμον τῆς συμφορᾶς, κατέσχεν us. Μ᾽ Ed. Cal. ταύτην τοίνυν τὴν θλίψιν χαὶ
ὀδύνην. ** Ed. Col. ὁρῶν προεμήνυσεν λέγων. Ed. Col. Οἴμοι τῆς συμφορᾶς, ὅτε τὴν εὐπορίαν
προσ:δόχησα, τότε τὴν ζημίαν xazsvónsa. Οἴνλος, ci; ὁ συλήσας τὸν θησαυρόν: τίς ὁ ἀποδουχολήσας
μον τὸ χειμήλιον ; τίς ὁ χαταχρύψας μου τὴν ἐλπίδα ; οἴμοι, οὐκέτι, Εὐιἰογημένη ἂν γυναιξὶν, ἀχούσω *
οὐχέτι ἐροῦσιν αἱ λέγουσαι, Maxopía ἡ xoti ἡ βαστάσασά ce ἐμαράνθην, ox ἐμαχαρίσθην. Τίς
ὁ ἀποπυλήσας με; τίς ὁ ἐπιδουλεύσας ; τίς ὁ τὸν θησαυρόν μου ἀποχρύψας; Ἢ συγγενὴς μου
Ἐλισάθδεν χαίρει ἐπὶ τῷ υἱῷ, κἀγὼ συγχόπτομαι" ἐχείνη γὰρ τὸν στρατιώτην ἔχει, χἀγὼ τὸν βασιλέα
ἐζημίωμαι" ὁ δοῦλος φυλάσσεται, xol ὁ δισπότης οὐ φαίνεται. Ποῦ τοῦ ᾿᾿ἀρχαγγέλου Γαθδριὴλ ὁ
4050340; ποῦ τοῦ ἀστέρος ὁ φωτισμός; ποῦ τῶν μάγων ἡ προσχύνησις; ποῦ τῶν ποιμένων τὰ oxtp-
τήματα ; ποῦ ἡ τῶν ἀγγέλων δοξολογία ; ὅτε βασιλεύειν προπεδόχησα, τότε ἐν πτυχείᾳ χαταλέλειμμαι,
*» Ed. Col. add, ὅτι. 55 Ed. (οἱ. add. ἀλλὰ διελεύσεται ῥομφαία. 51 Ed. Col. καὶ θλιδήσῃ. vat εὐθέως
7. ὁ. καὶ τῆς θλέγνεως ἀπαλλ. 5 Ed. Col. add. ὑπεράμωμος χαὶ παναγία Mac. A. Cl." Ed. Cod. πρὸς
σωτηρίαν. ** Ed. Col. ἐλθόντα, — 9 Ed. Col. om. ὡς. 39 Ed. Col. χαὶ θλίψιν ἡ Magüivo; τὰς τρεῖς
ἡμέρας μετῆλθεν. C"! Ed. Col. add. καὶ i942. *" Ed. (οἱ. τοῦτος ἰδοὺ ὁ πατέρ. ἴδε ποῦ ἐξζητοῦμέν
σε des. in ed. Col. * Ed. Col. συνανῆλθες, ? Ed. Col. μηδέπω. —* Ed. Cad. σοῦ. 5 Ed. Col. ἤδη.
* Ed. Col. om. χυτὰ τοῦ, * Ed. Col. add. àypvc. 1 Ed. Col. add. ἀπαλοῦ. —" Ed. Col em. γάρ.

Digitized by Google
