969

FRAGMENTA DOGMATICA.

270

“ ἢ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς συνουσία, ἡ πρὸς sov; μαθη- A agentis, parentes honorare, cum fratribus versari,

τὰς χαὶ γνωρίμους ὁμιλία. Διά τοι ταῦτα ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ Θεὸς ὧν ἐκ Θεοῦ, xxt δι᾽
ἡμᾶς γεγονὼς ἄνθρωπος, καὶ τὴν τῆς θεότητος ἐπι-
δείχνυται δύναμιν, καὶ τῆς ἀνθρωπότητος φυλάττει
τοὺς νόμους * ὅπερ ἦν τε xal ἔστι διὰ τῶν σημείων
πιστούμενος, καὶ ὃ γενέσθαι κατηξίωϑε, διὰ τῶν
ἔργων ἐπιδεικνύμενος.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐν τῇ τεσσαραχοστῇ τῆς αγνα.ή-

ἡεως τοῦ Κυρίου ἡμέρᾳ, IHlayow xe', iv8. θ',
δἰς τὸ ῥητὸν τοῦ κατὰ Ιωάγγην Eva lov,

τὸ Aéyor, « Συμφέρει ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω. ν᾿

*AXX* οἷα καὶ νῦν τὰ παρ᾽ αὑτοῦ πρὸς τοὺς ἀοιδί-
μους μαθητὰς εἰρημένα χατανοήσωμεν, Συμρέρει
ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω, Διὰ τὴν ὑμῶν σωτηρίαν ἐπὶ
πἧς γῆς παραγέγονα, διὰ τὴν ὑμῶν ὠφέλειαν πρὸς
«ὃν οὐρανὸν ἀνιέναι χαλέν. ᾿Ασώματος χατῆλθον δι᾽
ὑμᾶς, ἐκεῖ γενέσθαι μετὰ τοῦ σώματος συμφέρον "
πρὸς οὐρανὸν γὰρ ὑμῶν ἑλχῦσαι τὸ γένος προΐρη“
μαι δεῖ με μετὰ σαρκὸς τὴν ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς
χαθέδραν ἀπολαδεῖν. ᾿Εγχαινίσαι με δεῖ τὴν ξένην
πορείαν, xa δεῖξαι βατὸν τοῖς ἀνθρώποις τὸν οὖὐρα-
νόν. Ὁδεύω πρῶτος διὰ τοῦ ἀέρος, ἵνα καὶ ὑμεῖς
ὕστερον ἀρπαγῆτε εἰς ἀέρα ἐν νεφέλαις εἰς τὴν
ἡμετέραν ἀπάντησιν, Καὶ τοῦτον ἀχοῦσαι ᾧήθην τὸν
ἀναγινώσχοντα, πῶς τὸν ἄνθρωπον διαῤῥήδην βοᾷ
δυσχεραίνοντα πρὸς ἀποδίωτιν " xal τοῦτον διὰ τοῦ
πάθους xal τῆς ἀναστάσεως ἀφθαρσίαν xal ἀναχαι-
γισμὸν φύσεως λαμέάνοντα καὶ ζωοποέὴήσιν, τὸν
πρώην πάθεσιν ὑπουργοῦντα καὶ χοπούμενον διὰ τὴν
περιχειμένην ἀσθένειαν, καὶ πρὸς οὐρανὸν ὅτι ἑλχυ-
σθέντα, χαὶ τῆς ἐκ δεξιῶν χαθέδρας ἐξιωμένον, χαὶ
τὴν ξένην πορείαν πρῶτον δραμόντα, καὶ βατὸν
πρῶτος ἀνθρώπων τὸν οὐρανὸν ποιήσαντα.

* τῶν ἀσυμφώνων συμφωνία 1 ὦ τῶν ἀποσχιστῶν
ἀχούσιος συνάφεια ἱ ὦ τῶν λοιδόρων οὐχ ἑκούσιος εὖ-
φημία, ἤγουν συγχατάθεσις πῶς χατὰ πάντα οὐχ
ἐδείχθημεν τέχνα τῆς Ἐχχλησίας ; Φασὶ δηλονότι,
Ὃδὸν οὐχ ἐτρίψαμεν. Πῶς οὐ κατὰ πάντα χατάχρι-
τοι οἱ τούτοις πᾶσιν ἀπειθοῦντες, ἢ ἀντιλέγοντες ;
Πῶς οὐ κατὰ πάντα μεμαρτυρημένη di ἡμετέρα
γραφὴ γνήσιον τῆς ἐχχλησιαστιχῆς παραδόσεως
χέννημα; Θεὸς μάρτυς, εἶτα ἀπόστολοι, προφῆται,
ἁγίων Πατέρων πολνώνυμος χορός.

1. Joan. xvi, 7.

discipulos et notos alloqui. Ideo Dominus noster
Jesus Christus, cum Deus ex Deo sit, ac propter
nos homo factus sit, et vim deitatis ostendit, et le-
ges humanitatis servat : quod semper est et fuit ex
signis comprobans, ac id quod fieri dignatus est,
operibus commonstrans.

Ejusdem, in quadragesima assumptionis Domini die,
Pachon vicesima quinta, indictione nona, in di-
ctum Evangelii secundum Joannem :.« Expedit vo-
bis ut ego vadam '*.»

Verum illa qux praeclaris discipulis jam dicta
sunt consideremus : Expedit vobis ut ego vadam.

B Salutis vestra causa in terram veni, utilitatis ve-

strze gratia ut in ccelum ascendam opus est. Incor-
poreus descendi propter vos; ut illuc cum corporc
concedam, consentaneum est : genus vestrum in
eclum trahere decrevi : oportel me cum carne ad
dexteram Patris sedem recipere. Ut iter olim ex-
traneum jam novum parem, utque celi aditum
apertum hominibus ostendam, necesse est. Primus
per aerem iter babeo, ut et vos demum in aerem
in nubibus obviam nobis rapiamini. Hunc me au-
dire putabam legentem, quo pacto scilicet homi-
nem qui tanto mortis horrore tenetur, cum clamore
compellet : hunc nempe qui per passionem et re-
surrectionem, incorruptionem et nature renova-
tionem et vivificationem accipit; qui prius ob astan-

C tem infirmitatem passionibus et defatigationi sub-

jectus erat; qui in colum pertractus et sessione
ad dexteram Patris dignatus est; qui extraneam et
insolitam viam prior decucurrit, ac primus homi-
num ccelum adiri posse commonstravit.

O rerum minime consonantium consonantiam !
o involuntariam schismaticorum concordiam! o
conviciatorum non spontaneam laudum emissionem
sive consensum! cur non per omnia Ecclesi filii
comprobamur? Aiunt scilicet, Viam non trivimus.
Qui non penitus damnandi sint, qui his omnibus
non obtemperant, sed contradicunt? Qua ratione
hzc scripta nostra tot testimoniis firmata, ut ger-
manus ecclesiastice traditionis fetus non habean-
tur? Deus testis est; hinc apostoli, prophete, et

D sanctorum Patrum celebratissimus chorus.

MONITUM.

(Anc. Mai, Script. vet. Biblioth., V, 541.)

Timothei patriarche Alexandrini sermo quidam exstat in codice Arabico Vat. CLXXII, ex Graeco sine
dubio translatus; quia nunquam Arabice Timotheus locutus est. Codicis descriptionem ex Assemani
schedis sumptam habes in nostro volumine IV Script. vet., p.512; non sine mendo tamen Timotheus ibi

Digitized by Google
