΄

191

THEODORI LECTORIS

132.

missus, cuni venisset Constantinopolim, horiztus A τιχὰς, ἐλθὼν εἰς τὴν βατιλίδα, τῶν χορυφαίων ἀπο-

est ut principis apostolorum Petri ac Pauli me-
inoria magno cum honore cultuque celebraretur.
Quamvis igitur antea quoque celebrata fuisset,
deinceps post petitionem Festi, longe majori splen-
dore ca festivitas peracta est.

11. Macedonius synodicas litteras ad Anastasium
Romane urbis episcopum "per hunc ipsum Festum
mittere deereverat. Sed ne id faceret, prohibitus
est ab imperatore. Porro F'estus occulte, ut aiunt,
imperatori suggesserat ut. episcopo Romano per-
suaderet ut Zenonis llenotico subscriberet, Sed cum
Romam venisset, Anastasium episcopum jam mor-
tuum reperit. Quare operam dedit ut per. schisma
promotus edicto illi subscriberet. Multis igitur pe-

στόλου (58) Πέτρου xoi Παύλον τὴν μνήμην, σὺν
πολλῇ τιμῇ καὶ σεθάσματι παρεχάλεσε γίνεσθαι,
Ἐπιτελουμένης δὲ καὶ πρότερον, πλὴν ἐξ αἰτήσεως
Φήστον, πολλῷ πλέον ηὐξήνθη τῆς τοιαύτης τὸ φαι-
δρὸν πανηγύρεως.

ιζ΄, Διὰ τούτου τοῦ Φήστου 1 δίκας (59) Maxebó-
νιος ᾿Αναστασίῳ τῷ ἐπισχόπῳ Ρώμης πέμψαι ?0£-
λησεν. Ἐχωλύϑη 6i “τοῦτο παρὰ βασιλέως ποιῆσα-
σθαι. Φῆστος δὲ, ὡς λόγος, ὑπέθετο λάθρα τῷ
βασιλεῖ (60), πείθειν τὸν Ῥώμης ἐπίσχοπον τῷ
Ἑνωτιχῷ Ζήνωνος ὑπογράφειν. Ἐλθὼν δὲ ἐν
Ῥώμῃ εὗρε τὸν ἐπίσχοπον ᾿Αναστάσιον (v) τελευτή -
σαντα, Διὺ σπουδὴν ἐποιήσατο διὰ σχήματα (61) τὸ
ζητούμενον ὑπογράψαι. Ὑποφθείρας γὰρ χρήμασι

cunia corruplis, effecit ut preter receptum morem B πλείονας, παρεσχεύασε ψηφίσασθαι εἰς ἐπίσχοπον

Romanus quidam $785 nomine Laurentius, epi-

παρὰ τὸ E0o;, ἹΡωμανόν !* τινα (62), ᾧ ὄνομα ἣν Λαυ-

VARLE LECTIONES.

13 C. Φήστου συνοδιχά. !* c. "Pogatov.

VALESHI ANNOTATIONES.,

(88) Τῶν Kopvgalur áxocró.lov. Scribendum
ulo τῶν ἀποστόλων χορυφαίον Πέτρου καὶ Παύ-
ου. Petrus enim proprie οἱ per excellentiam vo-

eari solet a Grzecis, corypheus apostolorum, ut jam
alii observarunt. Interdum tamen Petrus simul ac
Paulus corvphari: dicuntur apostolorum. Ita. Pru-
dentius in libro Περὶ στεφάνων -

Ilic nempe jam regnant. duo
Apostolorum principes :

Alter vocatur. gentium ; -

Alter cathedram possidens L
Primam, etc.

Quare seribendum erit hoc loco, τῶν χορυφαίων
ἀποττόλων.

(59) Διὰ τούτου τοῦ Φήστου δίκας. Scriben-
dun est procul dubio συνοδικάς. Certe apud Nice-
phorum in libro xvi, cap. 55, ubi hic Theodori lo-
cus describitur, legitur τὰ συνοδιχὰ, supple γράμ-
ματα. Apud Theophanem autem in Chronico, pag.
4135, scriptum est. τὸ συνοδιχὸν in singulari numero.
De his porro synodicis litteris multa observavit
Bernardinus Ferrarius in libro secundo De ecclesia-
aticis litteris, capite sexto. Nonnulla etiam scripsi
in libro tertio Observationum  ecclesiasticafum δὰ
Socratem atque Sozomenum.

(60) Ὑπέθετο Ad0pu τῷ βασιζεῖ. Müscalus le-
gisse videlur ὑπέσχετο, ul ex interpretatione ejus
apparet. Sic enim vertit : Festus vero, sicut fertur,
imperatori clanculum pollicitus est, persuasurum se
flomano episcopo, otc. Vulgatam tamen scripturam
conlirmat Nicephorus in capite tricesimo quinto
libri xvi, ubi. hune Theodori locum ita refert :
Ὃ δὲ Φῆττος λάθρα μᾶλλον βατιλεῖ προσιὼν ὑπετί-
θει ἱχανῶς ἔχειν xal ᾿Αναστάσιον τὸν πρόεδρον
Ῥώμης πείθειν τῷ Ζήνωνος ἐνωτικῷ συντίθεσθαι,
καὶ αὐτόχειρα τούτῳ ὑποτημαίνειν, [ἃ est, ut Lan-
gus vertit : Et Festus in secreto colloquio imperatori
significavit, Anastasium Tomanum  aniistitem se [α-
cile adducere posse ut. Zenonis Henotico assentiretur,
eique manu sua. snbscriberet, Certe verbum. ὑπ-
ἔθετο id significat. Sic enim Theodorus noster id
verbum usurpavit paulo ante, ubi de quodam sica-
rio agit, qui Euphemium occidere, voluerat. Ve-
rum apud Theopbanem in Chronico, pag. 125,

ubi hic Theodori locus-describitut, legitur 3uv-
ἔθετο : quod quidem magis placet. Hxc autem duo
verba longe diversum efficiunt sensum. Prius cnim
illud ὑπέθετο, designat Festum id consilium de-
disse Anastasio imperatori, ut persuadere conare-
tur Anastasio pape ut. Zenonis llenoticum susci-
peret, Alterum autem verbum συνέθετο, denotat
Festum ab imperatore Anastasio sollicitatum, pro-
misisse ei persuasurum se Anastasio papa ut Ze-
nonis Henotico subscriberet. Atque hic posterior
sensus verior videtur.

(61) Διὰ σχήματα. Hunc locum. Nicephorus ita
expressit : διὸ σπουδὴν ἐποιεῖτο σχήματι τὸ ὑπεσχη-
μένον χαθυπογράφειν, ld est, ut vertit Langus :
Proinde operam dedi!, ut^vel per speciem aut. stinu-
lationem, ea quam pollicitus fuerat, subscriptio per-
ficeretur. Ego vero scribendum esse esistimo διὰ
σχίσματα. ut hic sit sensus hujus loci : Festus Ro-,
mam reversus, cum Anastasium papam mortuum
deprehendisset, schisma in Ecclesia Romana exci-
tavit, ut ejus occasione perficeret id quod pollici-
tus fuerat Anastasio imperatori.

(62) Παρὰ τὸ ἔθος 'Poyarór τινα. Dübitari non
immerito potest cur preter consuetudinem id
facium esse scribat Theodorus; an quia moris non
erat ut ex civibus Romanis eligeretur episcopus
urbis Roma. Sed hoc dici non potest, cuin et Ana-
slasius papa, qui paulo ante obierat, et multi ante
illum episcopi urbis Ronue facti sint natione Ro-
mani, ut. videre est in Vitis episcoporum ltomano-
rum. Verba igitur illa, παρὰ τὸ ἔθος, non referun-

D tur ad id quod proxime sequitur. Referenda sunt

igitur potius ad id quod antecedit : ψηφίσασθαι
εἰς ἐπίσχοπον παρὰ τὸ ἔθος. Neque enim hiec con-
suetudo fuerat Iomanorum in electione episcopi
urbis Romz, ut decretum seu pseplisma fieret de
electione pontificis Romani. Hujusmodi enim de-
creta fiebant in electione. metropolitanorum, ut
docet canon 28 synodi Chalcedonensis. Sed neque
hzc expositio mihi satisfacit, Nam et in patriar-
Charum electione decretum fieri consueverat, et
omnium episcoporum subscriptione firmari, ut do-
cet Theodoritus in lib. n Hist. cap. 51, agens dé
ordinatione Meletii Antiochensis episcopi. Dicen-
dum igitur est potius, tunc prater consuetudinea:

VARIORUM. '

(v) Araecácior. Anastasius H, Gelasii sucees-
sor, ordinatus fuit die vicesima quarta mensis
Novembris anni 496. Obiit pie septima decima

Novembris anni 493. Vacavit sedes dies quatuor.
Tum ordinatus est Symmachus. Pacits.

Digitized by Google
