1:9 THKODORUS LECTOR. 100
bus duobus illis Collectaneorum libris, qute fragmenta potius esse videntur, quam ordinata
rerum tractatio. Seripsít itaque suam hic Theodorus Historiam ecclesiasticam. Suidas : Θεό-
δωρος ὁ ἀπὸ ἀναγνωστῶν τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως, ἔγραψεν ἸἸστορίαν ἐκχλησιαστιχὴν
ἀπὸ τῶν χρόνων Κωνσταντίνου ἕως τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ. Theodorus , lector Mugne Ecclesia
Constantinopolitane, scripsit Historiam ecclesiasticam a. temporibus Constantini usque ad
imperium Justiniani. Ex Historia ecclesiastica Theodori Lectoris recitantur nonnulla in
synodo septima generali act. 5; et ex quinto libro act. 1 ; abs Joanne Damasceno orat. 3
pro imaginibus ; et a Suida voc. Διόδωρος μονάζων, et. alibi. inquirendum vero est au hic
idem sit ille Theodorus Anaghnosta, seu Lector, de quo agit Suidas voceKvov&yov.

Et fortasso hic non alius fuerit quam Theodorus, lector Constantinopolitanus, natione
Paphlago, qui in sua ecclesiastica Historia ex Theodoreto, Sozomeno et Socrate, unam, in-
tegram absolutamque narrationem continuat, eo scilicet modo, ut qus tres isti nàrrant, ex
eo sibi mutuetur, qui dilgcidius et accuratius rem pertractavit ; exaggeret vero reliqua,
qua ex iis unus lantum , silentibus aliis, in sua Historia digessit ; [8 tamen ut tempus -
quo gesta sunt servet, aptetque omnia commodissime. Quare qui illum legerit, tres jam
laudatos historicos uno eodemque tempore sibi habebit. Ex hac Historia duos nobis libros
priores tempus reliquos fecit, qui exordiuntur ab imperio Constantini Magni, et finiunt in
auguratione Juliani imperatoris sub consulatu Tauri et Florentii.Quibus innumera prope
loca in Theodoreto, Socrate et Sozomeno amanuensium incuria depravata restituuntur et
emendantur. Servantur penes me ita parati, ut cum per typographos licuerit, lucem aspi-
cere possint (a). Et ut ex eodem tu quoque habeas, lector, quid ille in Historia egerit,
habeto tibi operis procemium.

"Ex τινος ψήφου ἐπιξενοῦσθαί μοι λαχόντι κατὰ τὸ ἡμέτερον Παφλαγόνων ἔθνος, ἐν μητροπόλει τοὔνομα
Γάγγρᾳ, ἐν αὐτῇ τε ἀπολαύσαντι τῆς σῆς ἱερᾶς ὁμοῦ καὶ τιμίας μου χεφαλῆς, ἠναγχαζόμην παρ᾽ αὐτῆς ἐξ
αὐτῆς τὰς ὑποθέσεις ληψόμενος, συναγαγεῖν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν Ἱστοριῶν τοὺς ἐχθέντας, χαὶ μίαν τινὰ
ἐξ αὑτῶν ἁρμόσασθαι σύνταξιν * ἐπειδὴ δὲ πατρικῇ κελεύσει ἀντιλέγειν οὐχ ὅσιον, εἰ καὶ φράσεως τῆς πρε-
πούσης ἐλειπόμην, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ τοιοῦτον ἔργον ἀμελητὶ ἦλθον ὑμετέραις εὐχαῖς τεθαῤῥηχώς. Εὐσεθίου τοῦ
θαυμασιωτάτου τὴν ἐπίχλην Παμφίλου χεχμηχότος περὶ τὴν συλλογὴν τῶν ἀνέχαθεν τὰς τοιαύτας ἔχχλη-
σιαστικὰς ὑποθέσεις λογίων ἀνδρῶν συγγεγραφότων, οὐ μόνον λέγω τῶν παρὰ Χριστιανοῖς φιλοσοφησάντων
ἀλλὰ καὶ παρ᾽ Ἑόραίοις, καὶ τήνδε τὴν ἱστοριχὴν σύνταξιν ποιησαμένου ἄχρι τοῦ εἰχοστοῦ ἕτους τῆς φι-
λοχρίστον, καὶ ὡς ἀληθῶς ὑπὸ Θεοῦ χειροτονηθείσης βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ πανευφήμου xai paxa-
ριωτάτον * ὧδε χαταλύσαντος, ἐπὶ τὸ τοιοῦτον «ἧς ὑποθέσεως σχῆμα μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριθδείας, ὥς γε τῶν
ἐχτεθέντων ἡ γραφὴ μαρτυρήσει, τὴν σπουδὴν πεποιήχεσαν θεοφιλεῖς ὁμοῦ καὶ λογιώτατοι ἄνδρες, λέγω δὴ Θεο-
δώρητος ὁ τῆς ὁσίας μνήμης γενόμενος ἐπίσχοπος Κύρου, Σωζόμενος, καὶ Σωχράτης, τῶν ἐπιλοίπων χρόνων
ποιούμενοί τε πραγματείαν, οὐχ ἄμφω τὸν τοιοῦτον ὄὅμμεελον θέμενοι, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ ἕκαστος φιλοσοφήσας, xat τοὺς
λόγους ἀναγράψας. Ἐπεὶ οὖν τινὰ μὲν τῶν κατὰ καιροὺς πραχθέντων ὑπὸ τῆς ἀκολουθίας ὠθούμενοι ἑκάτεροι
ἀπεδείχθησαν φράσαντες, τινὰ δὲ ἰδιαζόντως, εὔλογον ᾧήθην τὰ κοινῶς αὑτοῖς συμφωνούμενα διὰ τοῦ σαφέστε-
pov καὶ ἀφρχδέπστερον διηγουμένου τῇ παρούσῃ βίθλῳ χατατάξαι, ἐν τῇ παρόψει παρασημαινόμενος,
ὡς ἄμφω συμπεφωνήχασι * τὰ δὲ ἑκάστῳ πάλιν ἰδίως ἐχτεθέντα παραδηλώσω * ἄρξομαι δὲ τῆς ὑποθέσεως
ix τῆς Ἱστορία; τοῦ μάχαριωτάτου Σωζομένου. Προσφωνητικὸν sic Θεοδύσιον τὸν βασιλέα Σωζομέ-
vov. De Theodori hujusce Historia ecclesiastica notanda equidem sunt que Vossius De
historicis Gracis libri secundi capitulo 92, tradit : Unde et Jodocus Coccius in. indice au-
ctorum quem Thesauro suo catholico praemisit, eum vixisse anno ait 590. Quod. biennio fue-
rit post mortem Anastasii. Solum igitur tractat de Marciano, Leone , Zenone, Basilisco εἰ!
Anastasio. Loquor autem de Theodoro, qualem nunc habemus Grace Latineque in corpore
Historie ecclesiastice, ac Latine solum in Bibliotheca Patrum tom. VII, edit. sec. Sed. is,
guo Suidas usus , cepit a Constantino Magno. Num dicemus eo tanto. altius orsum dici,

(a) Nunquam edidit hos duos Theodori Lectoris
libros Allatius, sed partem tantummodo aliquam
variarum lectionum misit Parisios ad H. Valesium,
qui de codice Allatiano plura dicit in przfationibus
ad Socratem et δὲ Theodoretum. Codicem hunc
Theodori me vidisse (ut omnino putabam) in Valli-
celliana bibliotheca, cum reliqua litteraria Allatii
*supelleetile, dixi jam in tomo X Scriptorum veterum,
h $7. Codicem certe ejusdem Theodori Venetum

divi Marci bibliotheca egomet manu tractavi, bo-

ris instar, accipiamus. A. M.

num hercle et priscum, qui fuit card. Bessarionis.
De hoc pariter verba feci in Nova Patrum Biblio-
theca, t. Ilf, part. Gr. p. 448. Noverunt bunc Ve-
netum etiam Possevinus et Emericus Bigotius, de-
que eo item loquitur Valesius in pref. ad Theodo-
relum ; sed prz c:eteris accurate Jacobus Morellius
in catalogo codicum Gr. biblioth. S. Marci. Utinam
aliquando Theodori hoc opus in lucem prodeat !
Interim ab Allatio procemium saltem, magni mune-

EDT

Digitized by Google
