uu

163 THEODORI LECTORIS ΄ . 164

Preeterea composuit et ipse suo marte Historiam ecclesiasticam, libris itidem duobus, ab
extremis temporibus Theodosii Junioris, in quibus desinunt Socrates, Sozomenus et Theo-
doritus, ad Justinum imp. Seniorem usque. Hi libri duo ipsi quidem jamdiu est quod
interciderunt, Exstant tamen ex illis ἀπὸ φωνῆς Νικηφόρου Καλλίστου τοῦ Ξανθοπούλου excerpta (a),
Nicephoro Callisto dictante servata. Grece prodiere eum Eusebii οἱ aliorum JFistoria
eeclesiastica , ex codice Regio (quo solo etiam Valesius usus), Paris. 1545, fol. Latine vertit
Wolfz. Musculus, cujus interpretatio, ut Bibliothecas Patrum et alias Latinas historicorum
ecclesiasticorum editiones supra in Eusebio recensitas πη τη, exstat etiam in Graco-Latina
Genevensi, 1612, fol. Novissime cum versione et praeclaris notis Henr. Valesii , qui
Fragmenta etiam Theodori alia ex Suida, Theophane, Damasceno et synodo septima sub-
junxit, ad calcem Theodoriti, Evagrii acPbilostorgii, de quorum editionibus jam dixi. Adden-
dum et Historie ecclesiastice ἀποσπασμάτιον de expositionibus fidei, quod e bibl. Vaticana
produxit, et cum versione sua edidit Josephus Maria Suaresius ad sancti Nili opuscula, pag.
615 ; tum qua e Theodoro Lectore afferuntur in Originibus Constantinopolitanis a Combe-
fisio illustrotis. Ubi vero Damascenus, m De imaginibus, pag. 375, laudat τόμον sive librum
"Theodori Hístorie eccles. quartum, secundus horum venit intelligendus, quia pr.ores
quos memoravi duos compendii ex Socrate, Sozomeno ac Theodorito simul computavit,
perinde ut Suidas, qui a Constantini temporibus "ad Justinianum pertexuisse H:storiam
Theodorum seribit. !ta in actione 1 synodi vn, t. 1} edit. Biniane, p. 495, ubi laudatur
liber quintus, Valesius ad Theodorum, pag. 580, moret πρώτου pro πέμπτου esse legendum.
Alius locus producitur in eadem synodo septima, sive Nicena secunda, actione 5,
pag. 609 seq. ᾿

(a) Válesius putat ne Nicephorum quidem plura φωνῆς Νικηφόρου, uti Leontii liber De sectis, ἃ
alioqui inde in Historias suas derivaturum, integris — Theodoro abbate dictalus amanuensi suo, inscri-
Theodori libris, sed excerptis istis solummodo usum — bitur ᾿Απὸ φωνῆς Θεοδώρου τοῦ θεοφιλεστάτου
esse, eaque cuidam dictasse, atque ideo dici ἀπὸ ἀδόά, UU

Digitized by Google
