251

TIMOTHEI PRESBYTERI DIALOGUS.

253

dolentes quer. b.mus te. AV Dominus detegens eis A πατήρ cov xal ἐγὼ ὁδυνώμενοι ἐξητοῦμέν σε. Ὃ

deinceps latentem, in vili assunpte human:e na-
tura specie deitatis dignitatem, bis verbis eis
respondit : Quid est quod me quirebatis * atque
eliam ubi qu:xrebatis? in. colo? non oscendistis
(illuc) : in infernum non descendislis : in ceto Jon:ze
non commorati estis. Quid est quod me queerebatis?
an ignorabatis quod in negotiis Patris mei occupa-
tum me esse oporlet ? an non audivistis Symeonem?
an non Dominum me atque Deum esse confessus
est, et vos tanquam puerum me quaritis? Án ne-
s-icbatis quia in hiis que Patris mei sunt oportet me
esse ? Unum Patrem habeo in celo, vos autem
usurarios habeo parentes. Atque lioc loco sermone
finito, divinz ac mysticie mens:e vacemus et ope-

ἂξ Κύριος ἀναχαλύπτων αὐτοῖς λοιπὸν τὴν χρυπτο-
μένην τῆς θεότητος ἀξίαν ἐν τῇ πτωχιχῇ τῆς ἕναν-
θρωπήσεως, πρὸς αὐτοὺς ἀποχρίνεται λέγων " Τί
ἔτι" ἐζητεῖτέ με; ποῦ δὲ καὶ ἐξητεῖτέ με; ἐν τῷ
οὐρανῷ οὐκ ἀνήλθετε 10 * εἰς τὸ χῆτος τοῦ " Ἰωνᾶ
οὗ χατῳχήσατε. Τί ὅτι ἐξητεῖτέ ue ; οὐχ οἴδατε 13
ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με ; οὐκ fjxoó-
σατε τοῦ Συμεῶνο: τὴν προφητείαν 15; Οὐχὶ Κύριον
xai Θεὸν ὡμολόγησεν ; καὶ ὑμεῖς ὡς παιδίον ζη-
τεῖτέ με; Οὐκ ἤξδειτε ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Πατρός μου
δεῖ μὲ εἶναι; Ἕνα !* Πατέρα χέχτημαι" ὑμᾶς "5"
ἐχρησάμην. "AAX ἐνταῦθα τὸν λόγον πληρώσαντες,
τῇ !* μυστιχῇ τραπέζῃ σχολάσωμεν, δι᾿ ἧς κόσμος t!
ἐστήρικται, καὶ οἰχουμένη συνέστηχεν, χαὶ βασι-

ram demus : per quam et mundus firmatus est, et B λεία φυλάττεται, xa "Exxnsía πληθύνεται 15, ἐν

Orbis terre consistit, et regnum servatur, et Ec-
clesia augescit, ei Deus sanctificatur in. Christo

Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ d δόξα xoi τὸ
χράτος !'* εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

lesu Domino nostro, cui gloria et imperium nunc et semper, et in. secula seculorum. Amen.
VARLE LECTIONES,

* Ed. Col. ὅτι.
1* EA. Col. οὐκ ἡ νούτατε τοῦ Σιμεών.
16. Ed, Col, τῇ θείᾳ χαὶ μυστιχῇ.
Col. νῦν xa ἀεὶ, χαὶ εἰς.

—

'9 Ed. Col. add. εἰς τὸν ἄδην οὐ κατήλθετε.
** ἘΠ. Col. ἵνα πατέρα xix. ἐν τῷ οὐσανῷ,

“1 Ed.Col. add. xat.

!! Ed. Col. om. τοῦ. !* Ed. Col. ἤδειτε,
1* Ed. Col. δέ.

15. Ed. Col. add. xà 8:3; ἁγιάζεται. "} Ed.

MONITUM IN SEQUENTEM DIALOGUM
(Ang. Mar. Spicileg. Rom. t. IX, p. xi.)

JEtatis ambiguilas, qua superius laborare diximus scripta Eusebii, seque nobis videtur urgere opuseu
lum aliud, quod in codice Vaticano pari ferme ztate confectum dicitur. στους. est prolixus dialogus
inter Timotheum Christianum et Aquilam Judzum, isque habitus dicitur Alexandriz, dum illius Ecclesise
Cyrillus magnus clavum teneret : stylus tamen operis paulo sequiorem :etatem videtur innuere. Constat
dialogus longo vaticiniorum examine, quibus demonstratur Jesum revera Deum esse, et exspectatum illum
a Jud:is Messiam, suadente Christiano, contradicente Judo, donec hic postremus victas dat. manus;
petitoque baptismatis beneflcio, ad Cyrillum episcopum abluendus deducitur. Sed enim Cyrillus, ut

aptizandi Aquilze ministerium atque honorem in Timotheum conversionis auctorem transferret, qui lai-
cus c:eleroqui erat, ipsum una ut videtur die diaconum simul presbyterumque ordinavit ; quo facto Timo-
theus Jud:xum baptismate tinxit secumque stabili contubernio deinde habuit. Haud forsan erat inutile
hunc religiosum dialogum typis imprimere, nisi me ipsius prolixitas deterruisset. Titulum saltem operis-
que clausulam hic ascribam.

AIAAOTOX XPIXZTIANOY ΚΑΙ IOYAAIOY

£N TÀ ONOMATA TOY MEN XPI:TIANOY TIMOGEOY, TOY AE IOYAAIOY AKYAA,
TENOMENOZ EN AAEZANAPEIA EN TAIZ HMEPAIZ KYPIAAOY
TOY AT'IQTATOY APXIEIIHZKOILOY ΤῊΣ ΑΥ̓ΤΗ͂Σ ΠΟΛΕΩΣ.

DIALOGUS CHRISTIANI ET JUDJEI

QUORUM NOMINA, CHRISTIANI QUIDEM TIMOTREUS, JUDXI VERO ACYLA,
APUD- ALEXANDRIAM HABITUS IN DIEBUS CYRILLI SANCTIS -
SIMI ARCHIEPISCOPI EJUSDEM URBIS.

INITIUM.
Manifestationis Salvatoris et Domini nostri Jesu α Τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν xai Κυρίου

Christi que contigit, et per universum orbem pro-
pheticarum vocum adimpletarum, etc. ,

Ἰησοῦ Χριστοῦ γενομένης, xal χατὰ πᾶσαν τὴν ol-
χουμένην τῶν προφητιχῶν φωνῶν πληρουμένων.

CLAUSULA.

Christianus dixit : At quid tibi videtur de his?
Judieus dixit : Vere suasisti me omnino illum esso
Deum deorum et Dominum dominorum,etltegemre-
gum, et graviter deliquisse patres nostros inferen-

Ὃ Χριστιανὸς εἶπεν " Καὶ τί aot δοχεῖ περὶ τού-
τῶν; 'O Ἰουδαῖος εἶπεν ^. Ἐπὶ ἀληθείας ἔπεισάς ve
πάντοθεν, ὅτι αὐτός ἐστιν Θεὸς θεῶν, χαὶ Κύριος
τῶν χυρίων, καὶ Βασιλεὺς βασιλέων, xal ὅτε mAnu-

Digitized by Google
