eti TIMOTHEI III ALEXANDRINI 213
dicitur patriarcha Alexandrinus XXII, cujusmodi potius fuit Timotheus senior orthodoxus, cui successit
Theophilus magni Cyrilli patruus. Jam vero cum in hoc sermone Timotheus Cyrillum patriarcham
memoret, imo se diserte Dioscori successorem affirmet, sequitur ut is sine dubio Timotheus /Elurus sit,
impius ille ac turbulentus, concilii Chalcedonensis osor, ut etiam inventum ejus ab Anglis seriptu:a
demonstrat, qui sedem Alexandrinam semel et iterum occupavit. Hunc ego sermonem cum merito aliquo
. historico commendari viderem, nolui negligere, presertim quia et alibi (Spicil. Rom. t. WI, p. 708)
ejusdem Timothei Oratiunculam edidi, quam partim Cosmas quoque Indopleusta non indignam excerpto
putaverat, Caeterum quia nonnulla in hoc sermone fabulosa propemodum videbantur, aut minutiora,
quze mibi certe festinanti injucunda erant, partes ejus nonnullas levi, ut reor, dispendio przetermisi.

TIMOTHEI ALEXANDRINI SERMO.

Sermo brevis quem dimit Timotheus Alexandri À benedicti : vocat me ad concilium imperator; vos

patriarcha, de tempore quo magnum indictum [fuit

sanctum. concilium, deque dedicatione magni mo-

nasterii sancti nostri Patris. Pachomii apud  Fau,

quod Dei voluntate, εἰ Theodosio imperatore man-

dante &dificatum [uit a reverendo Poctore eremi-

tarum. presule ; que dedicatio peracta [uil die
' quinta mensis Athyr.

Hodie nobis adesto, o prophetarum vocalissime,
et serapbinorum spectator, qui olim clamasti di-
eens : In die illa erit altare Domini in medio terre
JEgypti, et planta Domini juxta terminum ejus !*.
Recte prorsus, o propheta sancte, universo orbi
nuntiasti altare hoc Domini, supra quod anime
nondum tum ereate attollenda erant atque offe-
rends. Cur tu cztera, que primis mundi szculis
altaria exstiterunt, non memorasti? Minime, inquit
propheta, quia in illis bruta animalia immolaban-
tur; verumtamen in hoc nostro verus Dei Agnus
offertur, qui mundi peccata tollit. Planta autem est
menasterium hoc Domino zdificatum, propter fa-
mulum ejus Pachomium, qui ibi adest, atque innu-
merabilium dicatarum Deo animarum turbam ibi-
dem facit consistere. is enim primus, juxta aposto-
lorum doctrinam communis vite genus, seu contu-
bernium, instituit; primus ipse, planta fuit, via,
rector, ac legislator monasteriorum quotquot in
orbe sunt. Nam quod verbum dixit prophete Deus
de hoc monasterio, idem Patri nostro sancto Pacho-
mio dictum fuit, nempe tibi fundamentum fore, et
sine fine nomen gloriosum.

interim institutum servate, in lege ac mandatis
Domini ambulate, prout Patres nostri jusserunt ; ct
preces pro nobis fundite, ut nos Deus restituat
vobis incolumes, etc. |

Cum vero ad patris nostri Scianuthie. monaste-
rium sanctus Poctor venisset, ab illis monachis
receptus, eisdemque comitantibus nave inscensa,
Alexandriam descenderunt; quo ingressi, adven-
tum suum sancto Cyrillo patriarche nuntiarunt»
qui magnopere visis illis lzetatus est, mutuisque
osculis salutarunt. Porro et ipse negotiis expeditis,
navim simul conscendit, quam Deo favente intra
paucos dies Constantinopolim appulerunt : urbem-
que ingressi, extra palatii portam substüiterunt,
quasi abject:e conditionis homines, nemine invento
qui imperatorem de ipsorum adventu certiorem
faceret. Interim elato supercilio imperatorem fre-
quenter adibat Nestorius, opibus suis fidens : donec
infimum quemdam, qui imperatorem adibat, cer-
nens Poctor, rogavit ut sibi admissionem a principe
impetraret : quo reapse rem significante, mandavit
imperator ad se homines introduci; quibus con-
spectis, de sella consurgens osculum dedit, jussit-
que secum sedere; hique vicissim imperatori re-
gnoque ejus benedixerunt.

Deinde imperator introduclis ad se sancto pa-
triarcha Cyrillo et sancto Scianuthe, reverenter cum
iis de fide verba fecit, aitque se illos ad hoc conci-

Nune rem audite, charissimi, quam ego oculis C lium vocasse, ut Nestorii negotium atque dicta exa-

vidi et manibus contrectavi. Quo tempore pater
meus Cyrillus Alexandrie patriarcha erat, sanctus
autem Poctor eremitas apud Taphnaiam regebat,
illustris denique propheta Scianuthes eremitis
^ mque in Athriba monte praeerat; imperator Theo-
dosius hos ad concilium vocavit, quod insani Ne-
Siorii causa celebrandum curabat. Jam  Poctor
lectis, quas acceperat ἃ sancto Cyrillo et ab impe-
ratore, litterig magnopere doluit, quia ante id
tempus nulli ipse concilio interfuerat. Cunctis ita-
que convoeatis fratribus ait : Audite, fratres mei

99 isa, xix, 19. De

ν᾿

minarent. Interim, venerandi Patres, apud me esse
sinite reverendum Poctorem; vos vero, episcopi,
cum Nestorio Ephesi congregemini, qua ex urbe
actiones vestras synodicas ac disputationes ad me
mittetis, quarum mihi reverendus Poctor explana-
tor erit. Tunc Poctori imperator palatii partem
tanquam ejus suique moriasterii propriam assigna-
vit. Sanctus vero Cyrillus cum Scianuthe ad con-
cilium prout imperator jusserat perrexerunt ; ibique
multis exantjatis laboribus, Nestorium impium
excommunicarunt Deo volente, faventibus saucti

Digitized by Google
