<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    289                             NOTITIA.                             290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,480,920">
    num morbis cœlesti vi medebatur, eosque alloquio vitaeque suæ exemplo ad meliorem frangue trahebat: Breviter hæc biographus; etenim se alio libro (qui periit) monasticas Eusebii virtutes copiosis narrasse dicit. Quia igitur et monachus fuit Eusebius et deinde episcopus, ideo in codicibus variat interdum appellatio, veluti in primo sermone qui est De jejunio, unus codex Vat. habet titulum : Εὐσεβίου ἐπισκόπου 'Αλεξανδρείας.' in alio autem codice (cujus fortasse alio tempore propter lectionis varietatem ratio habebitur) legitur : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρός ἡμῶν Εὐσεβίου μοναχοῦ. Pergit deinde biographus narrare, quod hominis fama permotus Cyrillus episcopus Alexandrinus, ad eum visendum cum clero accesserit, cujus adventu alloquioque humilis monachus magno pudore suffusus fuit. Postea vero idem Cyrillus, cum sibi ægrotanti finem vitæ adesse cognovisset, convocatis ad se clero et urbis proceribus, suasisse illis dicitur, ut successorem suum paterentur esse Eusebium : missaque semel et iterum ad eum legatione, ægre denique imperatum est, ut sanctus monachus Alexandriam veniret, ubi manu Cyrilli consecratus est : quo facto, mortem Cyrillus cum vita commutavit. Ac ne forte ambigamus quisnam fuerit hic Cyrillus, subdit historicus hunc fuisse ipsum, qui contra Nestorium hæreticum declaravit, quiq̄e habitis contrà eum concionibus, persuasit imperatori (Theodosio Juniori) ut corruptæ doctrinæ hominem episcopali sede deponeret. Hic est, prosequitur historicus, qui Trinitatis fidem recte prædicavit, et Deiparæ titulam sanctæ Mariæ asseruit. Atque ut reliquam Eusebii vitam absolvat, sermone alio idem biographus narrat quomodo novus Alexandriæ episcopus Eusebius publicis per dominicos dies concionibus magnos in populo fructus fecerit, et mira civium gratia florerit. Cæteroq̄i zelo ejus Alexandrum quendam restitisse, senatori ordinis virum, haud minus fortunæ copiis quam vitiis abundentem; quem tamen sanctus episcopus, invocata Dei ope, ad colloquium suum pellexit, in quo tantopere artificiosâ prudentiâque oratione valuit, ut Alexandrum ex impio pium effecerit; ideoque is et in sermonum Eusebii initiis non semel loquens intervenit, ut videmus. Postremò ultimum vitæ actum describens historicus, tertio in sermone suo inducit Eusebium mirum quoddam narrantem, quod ei juveni obvenerat Hierosolymis somnium, dum ibi religionis causa peregrinaretur; in cujus colloquio cum Alexandro fine, nuntiat Eusebius, se post annos episcopatus septem (alia mox lectio viginti numerat) jam morti appropinquare; ideoque constituto sibi ordinatque successore ipso Alexandro, in eum montem atque eremum referri se jussit, unde olim rogante Cyrillo descenderat : quo reapse in loco ipse mortuus est atque sepultus. Denique in hac biographia narratur, librum religiosissimæ Eusebii vitæ in ecclesia fuisse repositum : sermones autem ejusdem perscripsos fuisse ab ipsius notario Joanne, eorumque schedas episcopo Alexandro traditas : quo item mortuo, rursus Joannem notarium schedas illas ad se recepisse, moxque adhibito calligraphiæ perito Mosobio, sermones omnes accurata scriptione in librum redegisse, quem ad orthodoxorum perpetuam utilitatem eruditionemque voluit publice exstare. — De Eusebio narratio hactenus, cujus auctor olim notarius ejus Joannes fuit, nos vero nunc editores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,970,920">
    III. Quod ergo Eusebius Alexandriæ (et quidem Ægyptiæ) episcopus sive archiepiscopus fuerit, dicit in primis historicos a nobis nunc divulgatus Joannes. 2.) Epistola illa, quam memoravimus, Antheri papae, quæ supposititia quidem, ut pleræque Isidorianæ, sed tamen antiqua est : quærobrem quaerendum superest undenam Pseudo-Antherus notitiam hanc hausit, neque enim ad Joannis notarii sermonem provocare licet, qui de translatione Eusebii episcopi ab una ad aliam diocæsem non loquitur. Mirum quoque videtur quod Isidorus actorem fabulæ suæ (si ea ita est) Eusebium hunc ignotum propeodum in Occidente hominem, delegerit. 3.) Nicephorus Callistus hist. lib. xiv, cap. 39, quod est de episcoporum translatione, notitiam illam, ex Isidoro sine dubio sumptam, repetit. (Et tamen apud Leunclavium in Jure Gr. Rom. p. 293, inter enumeratas plurimas episcoporum translationes, hæc Eusebii non legitur.) 4.) Codex Vindobonensis CCLXIX apud Lambec. cum Koll. libro v. p. 302, continet Eusebii no- siri sermonem De eleemosyna, quem ego in Vatt. codd. nondum aspexi, ideoque libro meo comprehendre haud licuit; cujus titulus et initium ibi scribitur sic : Τοῦ διδός Πατρὸς ἡμῶν Εὐσεβίου ἀρχιεπισκόπου 'Αλεξανδρείας λόγος περὶ ἐλεημοσύνης, ἐπὶ πλουσίου καὶ ἐπὶ τὸν Λάζαρον. Incipit : ἔψε εἰς μέσον τὸν λόγον σήμερον, ἀγαπητοί, προθύμως περὶ ἐλεημοσύνης. 5.) In ascetico Niconis adhuc inedito opere apud Montf. Bibl. Coislinn. p. 111, necnon apud Lambec. loc. cit., et in codice Vat. ejusdem operis, memorantur Macarii Alexandrini Quæstiones ad magnum Eusebium Alexandriæ (nepotem episcopum) 'Εκ τῶν ερωτήσεων τρὸς τὸν μέγαν Εὐσεβίου 'Αλεξανδρείας. Hic autem idem videtur qui in sancti Sabæ veter e Vita dicitur papa Eusebius (?). Profecto tituli duo et magni et papæ, tribuuntur Eusebio nostro in codice etiam Vat. 662. f. 245 b, ubi sermoni, apud nos sexto, de moribus improvisis præponitur inscriptio τοῦ μεγάλου Εὐσεβίου πατρὸς 'Αλεξανδρείας. Certe Macarii Ægyptii non leve est testimonium, immo prope peremptorium : neque enim Macarius quinti sæculi homo ad Eusebium Alexandrinum, Laodicææ tertio sæculo episcopum, scribere, vel cum eo colloqui potuit. 6) Sexto loco testes accedunt Joannes monachus, ut supra diximus, itemque Joannes Damascenus, in cujus opere cit. p. 666, diserte in margine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="30,920,970,995">
    (2) Apud Cotelerium, Monum. Eccl. Gr. t. III, pp. 341, 361, 366.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim com intercaladas passagens em grego — por isso os blocos principais estão classificados com script="misto". A página consiste em duas páginas do livro (números 289 e 290) apresentadas lado a lado; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita conforme instruções. Não foram identificadas notas marginais tipo A, B, C ou D. Foram mantidos sinais diacríticos e grafia visível no original; [ilegivel] não foi usado pois todas as palavras foram legíveis; pequenas lacunas de leitura foram transcritas segundo a forma mais provável visível na imagem.
  </notas>
</pagina>