203

΄

THEODORI LECTORIS

201

Crucis signo fugatis d:emonibus, absque negotio ἃ μητεν, ἕως τότς Ἰουδαίων xaX Μανιχαίων προτιμω»

castrum. Cavadi tradidit. Quam rem adiniratus Ca-
va.es, prim:e sedis przerogativam episcopo conces-

μένων. Ὃ δὲ πᾶσι τοῖς Χριστιανιξειν ἐθέλουσιν
ἄδειαν δέδωχεν.

$i!, cum ad id usque temporis Manichiei ac ϑυάιδὶ potiorem locum obtinuissent. Sed et cunctis qui
Ciisianam religionem amplecti vellent, liberam dedit facuitatem.

55. Cum Alamundarus Saracenorum phylarcbus
Ci buanam religionem amplexus esset, Severus
dos ad illum episcopos misit, quo erroris sui

Le enn inficeret, Sed Deus id przveniens, ut
pgoyocohus ab dis qui Chalcedonensem. synodum
susD ufebant, baptizaretur, effecit. Porro cum ii

ἀνα A Severo missi fuerant, docirinam recte. fidei
at ginatibus adversantem  phylarclo tradere cona-
restur, fraudem quamdam commentus esi Alamun-

λε΄. ᾿Αλαμουνδάρου τοῦ φυλάρχου Σαραχηνῶν
Χριστιανίσαυτος, δύο ἐπισχόπους ἔπεμψεν ὁ Σεθδῆῇ-
ρος, ἐφ᾽ ᾧ τῆς ἰδίας μεταδοῦναι τῷ φυλάοχῳ χακίας.
Θεὸς GE προφθάσας, ὑπὸ τῶν δεγομένων τὴν σύν-
οὖον τὸν ἄνδρα ϑχπτισῆγναι πεποίηκεν, Τῶν ὑπὸ Σε-
βθέρηυ i88) σταλέντων, ἐναντία τῶν ἀληθινῶν δο»
μάτων σπουδαζόντων διξάξαι τὸν φύλαρχον. δρᾶμα
(89) εἰς ἔλεγχον τῶν λεγομένων συνέθηχε. Τοῦτο δὲ
ἵν τὸ δόξα: γράμματα δέχεσθαι μηνύοντα, ὅτε Μι-

dirus ad doctrinam. eorum convincendam. Finxit D ya£3 6 ἀρχάγγελος τέλει τοῦ βίου ἐχρήπατο. Τῶν δὲ

enim se litteras accepisse, quibus ipsi nuntiabatur
Michaciem archangelum fato. functuin esse. Cum-
qne illi id fieri non posse dicerent : Quonain igitur
modo, subjecit phylarchus, Christus Deus tantum
Cxsistens, crucis mortem sustinuit, si 5&4 duas

τοῦτο λεγόντων ἀδύνατον, Πὡς οὖν, ὁ φύλαρχος; ἔφη»
σεν, El μὴ δύο ὁ Χριστὸς, Θεὸς γυμνὸν σταυρὸν
χατεδέξατο (90), ὅτε μηδὲ ἄγγελος πάσχειν ἢ àzo-
θνήσχειν πέφνχεν; Θὕτως οὖν οἱ Σεθήρου αἰσχυνθέν-
τὲς, ἀπυυτάχτω: ὑπανεχώργησαν (91).

naturas non habuit : cum. ne angelus quidem pati vel mori possit? lloc modo episcopi partis Severi,

pudore suffusi, vale non dicto, recesserunt.

$3. In obitu Macedonii episcopi, terribile quid-
dam accidisse narrant. Mortuus enim crucis signo
tumulum signasse dicitur. Theodorus vero unus
ex iis qui cum illo familiariter versabantur, cum
jureiurano affirmavit, vidisse se in somnis Mace-
donium ipsum ista sibi dicentem : Excipe ista quie
dico, el abiens lege Anastasio, Ego quidem vado
3j patres mcos, quorum fidem servavi. Dominum
au'cmn. interpellare non cessabo, donec tu venias,
vet ambo ad judicium accedamus,

41. Anastasius imperator repente moritur, cum
vixisset annos octoginta oclo, imperassct autem
&nn:s septem ac viginti, ac tres menses, Renun-
Üaius autem est imperator Justinus, vir provectae
cuis, qui. a militia exorsus, ad senatorium usque
ordinem pervenerat, et in omni vila egregius sem-
p^r exstiterat. Idem recte fidei cultor erat ardentis-
οὐ ταις. Patriam habuit lilyricum. Uxor ejus Lupicina
Qieebatur, quam, posteajuam Augusta nuncupata
et, populus Euphemiam nominavit.

Ac'. Μαχεδονίου τελευτῶντος τοῦ ἐπισχόπου, φο-
δερόν τι συμθῆναί φησιν (2). Nexplv γὰρ ὄντα στρα»
Υίσασθαι τῷ τάφῳ (92). Θεόδωρος δέ τις τῶν συνόν-
τῶν αὐτῷ, ὄναρ ἰδεῖν ἐπωμόσατο αὐτὸν Μακεδόνιον
αὐτῷ λέγοντα’ "Exia6s zat ἀπελθὼν (95), ἃ λέγω
᾿λναστασίῳ ἀνάγνωθι. Ἐγὼ μὲν ἀπέρχομαι πρὸς
ποὺς πατέρας μου, ὧν xat τὴν πίστιν τετέρηχα. Οὐ
παύσομαι δὲ ὀχλῶν τῷ Δεσπότῃ, ἄχρις οὗ ἔλθῃς, xat
πὴν δίχῃν εἰσέλθωμεν.

Ay. ᾿Αγχστάσιος ὁ βασιλεὺς ἐτελεύτησεν ἄφνω,
ζήσας ἔτη ὀγξοήκοντα χαὶ ὀχτὼ, βασιλεύσας δὲ ἔτη
εἴκοσι xal ἑπτὰ, xal μῆνας τρεῖς. Πρυήχθη δὲ Basi-
λεὺς Ἰουστῖνοξ, ἀνὴρ πρεπδύτατος, ἀπὸ στρατιωτῶν
ἀρξάμενος, zal διὰ πάντων ἄριστος φανείς * τῆς δὲ
ὀρθῆς πίστεως ἔμπειρος (a) ζηλωτὴς γενόμενος"
"Ta ogibg ὧν, καὶ σύμ βιον ἔχων ὀνόματι Λουπικίαν, ἂν
γενομένην Αὐγοῦσταν, Εὐφη μίαν οἱ δημόται (96) ὠνό-
μᾶσαν.

VALESII ANNOTATIONES.

(88) Τῶν ὑπὸ Zs0üpov.In codice Regio hze D Οἷὸς γὰρ ὅπως εἰς τὴν Ἀντιόχειαν εἰσιὼν, &ovv.

scribuntur ἃ capite. .

(83) ἀρήμα. Ἴσως, γράμμα, cod. Reg.

i3) 9.5 veorór. σταυρὺν κατεδέξατο. Assen-
tior Saviiio, qui in. margine sui codicis adnotavit
seribendam sip videri γυμνός, lta eerte. scribitur
apnd Theoplanemi in Chronico, pag. 126, ubi hie
"Oo ap] focus describitur, el apud Nicephorum
Culistium in. eap, 55 libri xvi, et apud Cedrenum
in Chronico. .

(01! Acurráxzoc ὑπαγεχώρησαν. ldem adver-
bium. iegitur apud Nicephorum in loco supra lau-
dato, Verum nec Langus, nec Musculus ejus vocis
vim ἃς significationem intellexere, ᾿Ασυντάχτως
idem valel a€ nif συνταξάμενοι * hoe est, Vale non
dicto abierunt. | Utitur eadem voce Theodoritus in
e, istola 80 ad Eutrechium prizfectum pretorio :

&Üxzo; ἐξήτιν : id est, Scit enim. quomodo Anutio-
chiam cum venissem, vale non dicto abierim,

(92) Zzpuricacitui τῷ zdzo. Apud Theophanem
in Chronico, pag. 158, nec non apud Cedrenunm legi-
Lr τῷ σταυρῷ * quam scripturam vulgatae lectioni
Theodori nostri longe przferunt viri docti qui
Theophanem notis illustrarunt. Neque enim Mace-
donius erucis signo tumulum suum obsignavit ; sed
populum qui aderat, ut se adhuc patriarcham esse
ostenderet. Certe si tumulum duntasat signo crucis
obsignasset Macedonius, dicendum erat. σφραγίσα-
σθαι τὸν τάφον, non autem τῷ τάφῳ.

(96) "Ex4a6e καὶ ἀπε.ϊθών. ᾿ἔχδαλςε καὶ ἄπελθε
cod. Reg. C. ἔθαλε.

(84) δημόται. Δημῶται cod. Reg.

VARIORUM.

(33 Φησί». Male vertit Valesins narrant: vertendum

in singulari narrat, Scil. Theodorus. W. LowrB.

(a) "Ἔμπειρος. Legendum ἔμπυρος. W. Lowtn.

Digitized by Google
