231

Alexandrino, Antiocheno et Hierosolymitano in
synodo v generali adhuc sedentibus, suum edidisse
Theodorum libellum ; postmodum vero scriptum
ejusdem Theodori opusculum post ipsam quintam
synodum generalem, ex Cyrilli Scythopolitani opere
de Viia s.ncli. SaU:x arguere se posse opinatur :
quas quidem dicta sibi adversari noscuntur. Przeter-
ea cadanL, an recto stent. talo. conjecture, quas
ex utriusque scriptoris, Theodori ac Cyriili, silentio
ducit vir eruditus, dubitaverim equidem. Ποῖ
enim Theodorus Origenis proscripuoneu quam in
ea synodo ν generali peractam fuisse vulgo creditur,
in libello suo praeterire, adhuc in eonciiio sedenti-
bus Pawibus oblato; ubi nondum scilicel causa
Origenianma fuerit agitata; vel cui potius agitandue
occasionem se priebilurum suis anatbematisiis
conlideret ipse Theodorus; vel denique ignorans
nuim Origenis errores essent in eo concilio damnan-

THEODORI SCYTHOPOLITANI EPISC.

93

di. Ad Cyrillum vero quod attinet, quid mirum si,
Vit: sancti Sabe scribende precipue intentus,
narrationem praterierit de Scythopolitani episcopi
reditu ad sanam doctrinain, qui quidem operi suo
contexeudo liaud necessaria videbatur? Quid vero
Si, ut equidem censeo, palinodiam cecinerit Tleo-
dorus, siante adliuc conciiio v generali. post cujus
ceicbrationem opus suum corcinnasse. Cyril. uin
certo constat, quippe qui eo in opere ejusdein coa-
cilii meminerit? Üt propterea. neino jure. coulicere
posse videatur, quod tamen Lequienius contendit,
suum nempe libedum conscripsisse. Theodorum,
postquam opus de Vila saucti Sabe Cyrillus absol-
vit; eo lantum nomine , quod Scytbopolilani an-
tistius retractationis mentionem — liaud. iujecerit,
juu abunde satis manifestam, dum conciiu u V
generale adhuc ceiebraretur.

THEODORI SCYTHOPOLITANI
LIBELLUS DE ERRORIBUS ORIGENIANIS.

* EX BIBLIOTHECE COISLINIANAE CODICE XXXIV.
(GanLAwp. Vet. Patr. Biblioth. t. XI, p. 293.)

Libellus Theodori episcopi Scythopolitani. B Ai6e.Lloc Θεοδώρου ἐπισκόπου Σκχυθοπόλεως.

Piissimo, et in Dei custodia posito, post Deum do-
sino Justiniano, et beatissimis patriarchis Eutychio ,
Apolli..ario , Domn:no et Eustochio, Theodorus, mise-
ricordia Dei episcopus Scythiopolitarum.

Quoniam nuper, utpote homo, quadam sentie-
bam ab atheo et impio Origene prolata circa prz-
exsistentiam et restitulionem : nunc autem lectis
accuratius divinis Scripturis et sanctis deiferisque
Patribus, clare edocius ejusmodi impia dogmata
eum Graecorum stultiliis et Manichzorum fabulis
consentire, imo eliam cum Arianicis blasphe-
miis, et Judaicis qux a Nestorio sive ab impio

Theodoro excogitate sunt; cumque compererim ^

vos piissimos sanctissimosque archiepiscopos et
patriarchas, Eutychium hujusce imperialis urbis
antistitem , Apollinarium Alexandrinorum, Do-
mnum Theopolitarum seu Ántiocbenorum, et Eu-
stochium Hierosolymitanorum, ejusmodi dogmala
utpote exseeranda jure abborrere ac omnino eji-
cere; ac in more sit eos qui peenitentiam agunt ac
errorem confitentur suum, a sancta Dei catholica
etaposioliea Ecclesia recipi : ideoque ego gratiam
maximam profiteor Deo vest«que piissimge sere-
nDjtati, aec non memoratis beatissimis patriarchis,
qui inibi precurarunt ut ab boc anima perniciono
damno liberarer δὲ omuin)? eruerer. Com autem
jestum sit talem ünpietatem scripto damnare, pra»
sentibus meis libellis profiteor οἱ juro per sanctam

TQ εὐσεδεστάτῳ xal 8sogvAdxto μεεὰ Θεὶν
δεσπότῃ ᾿Ιουστινιανῷ, xal τοῖς μακαριωτάτοις
πατριάρχαις Εὐτυχίῳ, ᾿Αποϊιναρίῳ, Δομνίγῳ,
xal Εὐστοχίῳ, Θεόδωρος ἐλέει Θεοῦ ἐπίσκοπος
τῶν Σχυθοπο.ϊιτῶν.

Ἐπειδὴ πρώην, ὡς ἄνθρωπος, τινὰ τῶν εἰρτμέ-
νων τῷ ἀθέῳ καὶ ἀσεθεῖ Ὠριγένει ἐφρόνουν περὶ
προῦπἀάρξεω; καὶ ἀποχαταστάσεως " νυνὶ δὰ, xal
ἀχριδέστερον ἐντυχὼν ταῖς θείαις Γραφαῖς χαὶ τοῖς
ἁγίοις καὶ θεοφόροις Πατράσι, xat σαφῶς διδαχθεὶς
ὡς τὰ τοιαῦτα δυσσεδῆ δόγματα ταῖς ᾿Ε"ληνιχαῖς
συμδαίνει μανία:ς καὶ Μανιχαϊκαῖς μνυθογογίαις,
xai πρός γε ᾿Δρειανικαῖς βλασφημίαις, xal ταῖς
᾿ἸἸουδαϊχαῖς ταῖς ὑπὸ Νεστορίου ἔτοι Θεοδώρον τοῦ
δυσσεδοῦς ἐπινοηθείσαις " εὑρηχὼς δὲ xat ὑμᾶς τοὺς
πανευσεθεῖς xal ἀγιωτάτους xai μαχαριωτάτους
ἀρχιεπισχόπους καὶ πατριάρχα:, Εὐτύχιον τὸν τῇ σδὲ
τῆς βασιλενούσης πόλεω;, xal ᾿Απολινάριον τὸν τῆς
᾿Αλεξανδρέων, καὶ Δομνῖνυν τὸν τῆς Θεουπολιτῶν,
xaY Εὐστόχιον τὸν τῆς Ἱεροσολυμιτῶν, ξιχαίως τὰ
τοιαῦτα δόγματα ὡς; μυσαρὰ βδελυσσομένους χαὶ
παντοίως ἐχθάλλοντας " ἔθος δέ ἔστε τοὺς μετανυοῦν»
τας καὶ τὴν ἰδίαν ἐξομυλογουμένους πλάνην, ὑπὸ
τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ χκαθολιχῆς xat ἀποστολικῆς "Ex-
χλησίας δέχεσθαι" διὰ τοῦτο χἀγὼ χάριν μεγίστην
ὁμολογῷ τῷ Θεῷ καὶ τῇ ὑμετέρᾳ maveuosfst γαλη-
νότητι, καὶ τοῖς εἰρημένοις μαχαριωτάτοις πατρι-
ἄρχαις προξένοις uot γενομένοις τοῦ καὶ «fe τοιαύ-
τῆς Ψψυχοφθόρον βλάδης ἐλευθερωθῆναι, xat τελείως

* Αρπὰ Mont/auconium, Bibl. Coislin. pagg. 98 seqq.

Digitized by Google
