119

DIALOGI, LIB. II.

s

150

C. Non est dubium apud nos Christum in duabus A Domino , doceamur : Pater, inquit , iu me manens,

naturis unitis subsistere, una divinitatis , et altera
humanitatis. Et quia una et sola est totius Trinita-
tis divinitas, est ergo, juxta vos, Trinitas et huma-
nitas Christus qui ex divinitate totius Trinitatis ,
qui una et sola est, et humanitate subsistit. Porro
si Trinitas et humanitas est Christus , jam non ha-
bitat Trinitas in Christo, sed est ipsa Trinitas
Christus.

CAP. XVII.

N. Non est Trinitas et humanitas Christus ; et ta-
men ex divinitate perfecta et humanitale perfecta
est Christus, et habitat Trinitas in Christo, et non
est quartus , ut. tu autumas, Christus. Pater enim,
nullo dubitante, in Filio habitat, et Filius in Patre,
a quibus non separatur Spiritus sanctus . Filius au-
tem Deus , in quo habitat Pater , ita est in Christo
mundum reconcilians sibi **, ut propter conjunctum
sibi Filium, unus et ipse sit Filius et Christus ; et
hac ratione habitat Trinitas in Christo , et non est
quartus Christus.

C. Magna nimis est ista, non ratio , sed absurditas.
Nit cum hactenus Trinitatem in Christo conten-
debas inhabitare, pro eo quod dictum est: Quia in
ipsa habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter **s
nunc jam non totam Trinitatem, sed Deum tantum-
modo Filium in Christo esse dicis, pro eo quod
scriptum est : Deus erat in Christo , mundum recon-
cilians sibi. In quo tamen Filio, quia habitat Pater
in eo, et ipse in Patre , a quibus non separatur Spi-
ritus sanctus , rursus totam "Trinitatem secundum
hanc videlicet rationem asseris in Christo inhabi-
tare ; sed ideo, inquis , non est qualernitas quam
vis habitet in Christo Trinitas , quia Deus Verbum
ita inest Christo ut propter conjunctum Filium unus
sit Filius, el unus Christus, Sed sive Trinitatem, sive
Deum Verbum inesse dixeris Christo , quaternitatem
omnino, non trinitatem prxedicare convinceris.

N. Quonam modo , sive Deum Verbum in Christo
inesse dixero, quaternitatem , non Trinitatem, prz-
dicare convincor ?

C. Quia Trinitas Pater, et Filius, οἱ Spiritus san-
ciis est , sicut superius jam diximus, qui si in Chri-
sto inhabitant , quartus intelligetur sine dubio
Christus, in quo habitat Trinitas, Rursus : Si inest
in Christo Deus Filius, non jam ipse est Christus ;
el si ipse non est Christus , duo sunt. omnino, Deus
Filius et Christus in quo inhabitat : quamvis eallide
ad decipiendos simplices unum eos esse argumen-
taris. Apostolus namque superius docuit. Deum Pa-
irem, non Deum Filium , inesse Christo, mundum
$ibi reconciliantem ; denique ail : Si qua in Christo
nova creatura , vetera transierunt, — Ecce facta. sunt
omria nova . Omnis autem per Deum, qui reconci-
liavit nos sibi per Christum. Quod si videtur adhue
dubium , quem Deum dicat. per Cliristum. mundum
sibi reconciliare, utrum Patrem an Filium, ab ipso

ΜῊ Cor. v, (9. ?* Coloss. αι, 9, 311 Gor. v, 17.

ipse facit opera sua.

N. Una et equalis , an diversa est virtus et ope«
ratio Trinitatis ?

C. Una prorsus.

N. Universa ergo quie creantur a tota Trinitate
creanur : an tibi hoc non videtur ?

C. Omnia quz facit Pater, hec. eadem similiter
et Filius facit, nec sine Spiritu sancto Pater et Fi-
lius aliquid faciunt.

CAP, XVIII.

N. Omne mortale creatum dicis an increatum ἢ

C. Omnino creatum,

N. Si ergo omne quod moritur creatura est, er-

p £^ οἱ Christus pro nostris peccatis mortuus , erea-
tura est. Et quia nulla est creatura quam non Tri-
nitas operetur, profecto Christus, quem pro nostis
peccatis mortuum credimus, a tota Trinitate creatug
est, et resuscilatus a mortuis, quia una est virtus et
operatio Trinilatis. Quod si non est contrarium ve-
ritati, Christum creatum el resuscitatum, sicut ra-
tio docuit , a tota credere Trinitate , nec hoc erit
conirarium veritati, totam Trinitatem pariter in
Christo inhabitare , quem sine dubio resuscilavit ἃ
mortuis.

C. Impia omnino et sacrilega , atque Arianorum
blasphemiis hzc assertio cozequanda est, quz Chri-
Stum non Deum przedicat, sed creaturam. Necenim,
ut impie argumentatus es, Christum pro nostris pec-

€ catis mortuum tota creat et resuscitat Trinitas : cum
Christus mortuus pro peccatis nostris non extraneus
aut alienus, sed unus ex ipsa Trinitate sit.Creaturqui-
dem et resuscitatur a tola Trinitate, non Christus,
sed caro sine dubio Christi: et quia caro non alte-
rius, sed ipsius est Christi, creat etresuscitat Chri-
slus semetipsum secundum carnem cum Patre οἱ
Spiritu sancto ; nam et Apostolus non a Trinitate,
sed a Patre resuscitatam Christum ita testatur, di-
€ens : Paulus apostolus , non. ab hominibus, neque
per hominem, sed per Jesum. Christum. et Deum Pa-
trem, qui suscitavit eum a. mortuis **. Nec enim quia
dixit : Non ab hominibus, neque per hominem, sed
per Jesum Christum , Deum eum tantummodo ,
non et homihem praedicavit , scribens Galatis , qui

D fuerant ἃ Judieorum pseudoapostolis pene decepti,
sapienter sermonem lemperat, ut nec. Deum mor-
tuum a Deo Patreresuscitaàtium audientes scanda-
lizarentur, duos sibi deos sstimantes ab Apostolo
praedicari , nec parum hominem crederent Christum
a mortuis suscitatum .

€AP. XIX.

NK. Cuin velut impiam et Arianorum blasphemiis
corequandam assertionem meam — arguas , quia dixi
creaturam. Christin , qui pro nostris pecca-
tis est mortuus , quia omnis utique creatura mor-
talis, immortale autem est quod increatum cst

*5 Galat. 1, 1.

Digitized by Google
