153

DIAEOGI, LIB. IH.

124

alter ostenditur ex altero, lt et per processionem A pulatis, unam personam Christi faciam esse com-

procul dubio alter docetur ex altero, quia et de
creatura dicitur, omnia ex Deo. Quapropter qui
Christum a Trinitate creatum οἱ resuscitatum asse-
runt, quartum eum evidenter extraneum ἃ Trini-
tate per creationem statuunt. Quod quia tu superius
astruere conatus es, ideo hic per generationem et
processionem, alterum decens esse ex altero, per
creationem dicere noluisti, ne contra teipsum agere
videreris. Nos autem neque per generationem, ne-
que per processionem, néque per creationem, sed
juxta numerum, Christam unum fatemur ex Trini-
fate, sicut solemus unum quemlibet ex duobus vel
tribus pluribusve specialiter demonstrare, juxta
quem modum nec diminutio fit, nec augmentum
ejus numeri, quo unusquilibet specialiter demon-
&tratur. Neque enim diminutus est vel auctus
numerus apostolorum, cum dicitur : Unus ex vobis
tradet. me**, aut seipsum Joannes alienum facit a
duodecim, aut tertium decimum probat, cum dicit
de seipso : Et erat recumbens unus ez discipulis ejus
in sinu Jesu, quem diligebat plurimum δ; aut certe
augmentum ibi, aut diminutio aliqua facta est duo-
rum discipulorum euntium in Emmaüs, cum dici-
tur : Et erat unus ex illis Cleophas " . Quapropter
neque augmentum, neque diminutio fit Trinitati,
Christum dicere unum ex Trinitate, sed speciali
assignatione unum cum ex Trinitate esse mon-
$trantes, et eos qui confusionem subsistentiarum
predicant, abjicimus, et eos qui eum extraneum
credunt ex Trinitate, alienos a catholica veritate
declaramus : quod quia tu veritati contrarium esse
jndicas, aut substantiarum confusionem credere
deprehenderis, aut extraneum a Trinitate Christum
prorsus intelligis. Unum autem in Trinitate dicere
Christum, el unum eum ex Trinitate deuegare,
non Catholicorum, ut asseris, sed illorum est pro-
prium, qui Christum a Trinitate creatum ita esse
credunt in Trinitate, ut non sit de Trinitate, hoc
est, non eum secundum esse, sed secundum inesse
€ngnoscant. Sicut et unusquisque nostrum est in
Trinitate, quia unus est Deus, in quo vivimus et
movemur et sumus 5; vel certe sicut dicitur, Pater
in Filio, alter docetur in altero : ita cum esse dici-
tur Christus in Trinitate, alius prater Trinitatem

6

i nesse intelligitur Trinitati.

| - CAP. XXI.

N. Nibil quod et tibi objiciam oecurrit ulterius,
nisi quia non unum ex Trinitate, sed unam perso-
nam Christum ex Trinitate melius arbitror confi-
teri, praecipue quia tres persone sunt "Trinitatis.

C. Catholicos non latet a quibusdam ita unam
personam dici Christum, ut tamen non ille qui
pro nobis carne est crucifixus, una sit ez Trinitate
persona. Non enim ex duabus naturis naturaliter
waitis, unam credunt Christi personam, sed ex
duabus personis per conjunctionem et gratiam co-

*' Marc. xiv, 18. **Joan. xii, 35. Luc. xxrv, 18. " Act, xvi, 38. ^ Gen. im, 22,

memorant, dicentes Christum unam ex Trinitate
personam, unum Christum ex Trinitate fateri nul-
latenus acquiescant, ex quibus te unum esse pro-
bas, quia unam personam Christuin dicens ex Tri-
nitaáte, unum eum dieere ex Trinitate declinas.
Quis enim tam stultus et vecors est, qui dicat :
Petrus ex hominibus una persona est, non est au-
tem unus ex hominibus Petrus? Quapropter catho-
lica est definitio, Deua Verbum Dominum nostrum
Christum cum propria carne, unum fateri ex Trini-
tate, licet non sit. secundum carnem de substantia
Trinitatis.

N. Nunquam ego Christum unum ex Trinitate
confiteor, quia in nulla hoc Scriptura canonica
legitur. Exemplum autem illud quod de Petro pro-
ferre voluisti, nihil ad causam pertinere cognosci-
tur, quia singuli quique homines ab invicem sunt
divisi : quod de illa individua et inseparabili Tri-
nitate credere omnino impium comprobatur. Illud
autem fatendum est, quia sine Christo Trinitas
non est.

CAP. XXII.

C. Sí nunquam nisi quod 1n Scripturis canonicis
continetur, te dicere protestaris, ubinam in ipsis
legisti unum in Trinitate Christum, aut unam per-
sonam ex Trinitate, vel certe, quod non sit Trinitas
sine Christo? Quod cum dicitur, quis non intelligat
quaternitatem eos qui hoc asserunt, predicare? Si

C enim non est Trinitas sine Christo, est ergo Trini-

tas cum Christo. Nam et cum unoquoque nostrum
est Trinitas Deus, qui non de ipso, sed in ipso su-
mus, sicut jam superius, Apostolo teste, probavimus,
Quartus est ergo Christus, cum quo et Trinitas
Pater et Fílius δὶ Spiritus sanctus. Verum quia
Christum unum ex Trinitate dicere veritati contra-
rium judicas, cujusnam vocem illam esse dicis,
qua dictum est : Factus est Adam tanquam unus ex
nobis 9?

N. Dei procul dubio.

C. Plures ergo, et non unus est 559 Deus, ex
quibus unus dicit ad ezteros : Factus est Adam tan-
quam unus ex nobis?

N. Non sunt plures dii, sed unus est Deus Pater

D ci Filius et Spiritus sanctus.

C. Quid ergo hujus Dei, qui est Pater et Filius
et Spiritus &anctus, vocem illam esse profiteris ? et
si hujus Dei vox illa est, ad quem dicit : Factus
est Adam tanquam unus ex. nobis ἢ

N. Deus procul dubio Pater ad Deum Filium.

C. Cum ergo Pater et Filiuset Spiritus sanctus
sit procul dubio una Trinitas, cum Pater ad Filium
dieat : Ecce factus est Adam tanquam unus ex nobis :
non tibi videtur dicere , fanquam unus , hoc cst ,
qui sumus Trinitas ?

N. Licet hoc dicat Pater ad Filium , ego t«men,
quod dicitur a Scriptura, etsi nolens, fateor : quod

- τ ..

Digitized by Google
