r1

JOANNIS MAXENTII

152

εἰ quaternitatem praedicare ne zsiimes , eo quod À in numero, non solum secundum personas, verum

dixi eumdem Christum a tota Trinitate creatum ,
et a mortuis resuscitatum : tu omnino juxta Aria-
nos Ilomousion dividere , et quaternitatem pro Tri-
nitate predicare es deprehensus.

C. Quanquam imperite nimis omnem creaturam
mortalem esse definias , ubi tamen me Homousion
dividere, aut quaternitatem pra Trinitaie pradi-
care coarguis ἢ

N. Iu eo cum dicis unum ex Trinitate.

C. Doce ergo, quzso, quemadmodum hzc dicens,
divisionem ingeram Trinitati, vel quaternitatem in
predicatione Trinitatis inducam.

N. Omnia. qua insunt factis, infectis inesse non
possunt. Infecta. vero est Trinitas, et, ut omittam
cetera, inest factis etiam numerus, in numero au-
tem ordo est primi et secundi, in ordine vero majo-
ris minorisque gradatio potest accidere Trinitati, et
ea ratione qua ei non insunt, quz insunt numero,
nec numerus inest ei. Quapropter non est. omnino
veritati congruum, unum ex Trinitate dicere Chri-
$tum, quia vnum, numeri constat esse vocabulum :
et quia omnis numerus in divisione est, dividere
est Homousion, unum dicere ex Trinitate, quam
constat in unitate, non im divisione subsistere.

C. Multis et superfluis ratiocinationibus nihil
prorsus egisti, nisi ut te post nimium laborem,
Sabellianum ostenderes, qui sicut unam naturam,
sic unam et substantiam sive personam asserit

etiam secundum naturam Trinitas numerabitur. Et
quia, ut dicis, omnis numerus in divisionem cadit,
ἃ te potius, non a nobis Homousion dividitur, qui
unum credis posse vel numerari vel dividi. Sed si
unum, quod perfectum est et individuum, non
polest in divisionem numeri aliqua ratione rece-
dere, non dividimus Homousion cum Christum
unum ex Trinitate esse veraciter conlitemur. Neque
enim omnia quz» numerantur etiam rebus pariter
dividuntur, quamvis omnia qux dividuntur rebus,
simu] etiam numerentur. Numeramus enim, cum;
dicimus duas efficacias soli, splendorem videlicet
et calorem, nec tamen eas dividimus, quia tantom-;
modo eas cognitione percipimus. Similiter etiam
numeramus, cum dicimus Christum Dominum no-
strum in duabus naturis unitis, sed non ideo.rebus
easdem naturas dividimus, quas sola tuntum cogni-
tione discernimus. Trinitatem autem, sicut. jam
superius dictum est, secundum personas et discer-
nimus et numeramus, quam tamen secundum natu-
ram, qum una et sola est, nec discernimus nec
numeramus : 4818 unitas sive singularitas, *eu
cerle (quod melius dici pute) unio divinitatis nec
discernitur, nec numeratur. Dicitur ergo Christus
unus ex Trinitate, et non dividitur Homousion,
quia non secundum id quod numeratur Trinitas,
sed secundum id quo numeratur unus ex Trinitate,
Christus asseritur. Preipse, quia unum Aequa-

"Trinitatis. Sic enim, ut tu vis, in nulla parte aderit C quam, ut dictum est, reputetur in numero, et

numerus Trinitatis, non jam Trinitas, sed tantum-
odo unio tota secundum totum est : et si tota
secundum totum unio est, quomodo Trinitas? nisi
forie nominibus tantum, et non substantiis, sive
personis. Trinitatem, juxta Sabellium, sicut superius
dictum est, $58 et Paulum Samosatenum esse
contendis. Aut si rebus et substantiis fateris sub-
&istere Trinitatem, et alium dicis Patrem, alium
Filium, alium autem Spiritum sanctum, quomodo
Trinitas non numeratur? nam hoc ipsum quod
"Trinitas dicitur , nonnisi numerum significat,
Numeratur ergo Trinitas, et non numeratur : non
numeratur secundum naturam, quia de ea scriptum
esl: Et sapientie ejus non est numerus **, numerus
»utem secundum personas, quia tres person:e Tri-
nitas, Pater et Filius et Spiritus sanctus. Brgo non
solum singularis numerus in Trinitate, verum etiam
pluralis admittitur, licet non omnia admitti queant,
qui insunt numero. Secunduf pluralem namque
numerum dictum est : Faciamus hominem ad ima-

ἢ ginem et similitudinem nostram **. Et : Veniemus

ego εἰ Pater, εἰ mansionem apud eum faciemus .
Et : Ego et Pater unum sumus ", unum secundum
naturam, non secundum personas. Hine docemur
unum non esse numerum, quamvis sit origo et
principium numeri, quod solidum semper indivi-
pumque subsistit. Alioquin si unum a te reputetur

U Psal. exrvi 9... Gen. 1, 36. ?! Joan, xtv, 25.

9 Joan. x, 30.

omnia que intellectu numerantur, non protinus
rebus etiam dividuntur. Hine et Paulus : Unus,
inquit, Deus Pater, ex quo omnia, et unus Dominus
noster Jesus Christus, per quem omnia "δ. Quapropter
tam ratione quam his divinis testimoniis vana et
inanis docetur illa tua multis syllogismis collecta
conclusio , quz dicit non convenire veritati unum
ex Trinitate dicere Chriswum : quia unum, numeri
proprium est, numerus autem omnis in divisione
est.
CAP. XX.

N. Quidquid ex aliquo esse dicitur, aut per gene-
rationem , aut per processionem , alterum ostendit
ex altero : per generationem, ut a Patre Filius,

D Deus enim ex Deo dicitur : per processionem vero

similiter Spiritus sanctus, nam et de eo scriptum
est : Nos autem non spiritum hujus mundi accepi-
eius, sed spiritum qui ex Deo est *. Quod si Christus
ex Trinitate est, aut per generationem alter es!, et
est filius Trinitatis : aut per processionem alter est,
quasi a Trinitate procedens. Et quod nos dicerc
putatis, vos quartum et extraneum a Trinitate
Christam deprehendimini predicare, dicentes cum
esse ex Trinitate.' Quapropter unum in Trinitate
Christum fateri, catholicum judico, non autem
unum ex Trinitate.

C. Sicul per generationem et per processionem

*3] Cor. vin, 6. "I Cor. n, i2.

Digitized by Google
