TIMOTHEI ANTIOCHENI 2^8

TIMOOEOY ANTIOXEIAXZ

ΕΙΣ TON ZTAYPON ΚΑΙ ΕἸΣ ΤΗΝ METAMOPQOZIN

TOY ΚΥΡΙΟΥ͂ HMQN ἸΗΣΟΥ͂ ΧΡΙΣΤΟΥ͂.

TIMOTHEI ANTIOCHENI
IN CRUCEM ET IN TRANSFIGURATIONEM

DOMIN] NOSTRI JESU CHRISTI.

Medis οἱ variis armis exercitatus miles com- A Πολλοῖς; καὶ διαφόροις ὅπλοις ὁ γεγυμνασμένος

munitur, quando adversus Barbarorum phalangas
»relium suscipit : et ducem suom, Romanum im-
peratorem sequens, undique armüs cingitur, tu-
tunque se ab hostibus praestare studet. Atque
hxc quidem externus miles facit. At vero fidelis
Christique amans homo ccolestem imperatorem
animo sequi paratus, una eademque militari pha-
relra (lotum. daemonum agmen valet. exstingue-
re. Quod si daemonum agmen crucis pharetra
exsünguit, perspicuum omnino cst cam omni
Barbarorum impetu et quasi procella esse supe-
riorem : quemadmodum Propheta dicit : Paratus
sam, et. non. sum turbatus ἃ. Et rursus : Posuit me
ut sagittam. electam, et in. pharetra. sua. abscondit
me *. Unde Christus Dominus, expers principii,
süernus, perpetuus Rex, tempore incarnationis
$us, invicta crucis arma ostendens iis qui ipsi
obieuiperare volunt, etiam nunc. nos exhortatur,
quemadmodum paulo ante audivisti in Evangelio
secundum Lucan : Si quis vult post me venire, ab-
negcl semeipsum, et tollat. crucem. suam, et sequa-
tur me *.

Quid ais, amice? now multis opus est armis
spirituali milit, qui ceelestem Regem animo sequi
velit. Si quis vult post me venire, abneget semetipsum,
et tollat crucem. suam et sequatur me. O rem admi-
rabilem : nondum crux a Judais fabricabatur, et
erucis tropzzum fidelibus monstrabatur. Ὁ almam
crucis vim et efficacitatem, gratie quidem tempo-
re, ipso. oculorum aspectu firmatam et radicatam ;
legis vero tempore, experientia auxilii et Mosaicis
figaris adumbratam ! Esse autem vietricem 'erucis

^ Psal. σαν, 60. * Boa, atis, 3.

ὀχνροῦται στρατιώτης, ἡνίχα χατὰ τῆς Bapbapun-
φάλαγγος τὴν πολεμικὴν ἐξεγείρει μάχην " ὃς καὶ
τῷ ἰδίῳ χαταχολουθῶν Ῥωμαϊχῷ βασιλεῖ πανταχό-
θεν τοῖς ὅπλοις σφίγγεται, ἀχείρωτον ἑαυτὸν τοῖς
ὑπεναντίοις φυλάττειν σπουδάζων. Καὶ ταῦτα μὲν
ὁ ὑλικὸς στρατιώτης. Ὁ δὲ πιστὸς χαὶ φιλόχριστος
ἄνθρωπος χατόπιν τοῦ ἐπουρανίου βασιλέως βαίνειν
ἐθέλων τῇ Ψυχιχῇ διαθέσει, μιᾷ xal τῇ αὐτῇ στρα-
τιωτιχῇ capézoa ἅπαν τὸ τῶν δαιμόνων ἰσχύει χατ’
αργῆσαι στίφος, El δὲ τὸ τῶν δαιμόνων στίφος fj
σταυριχὴ χκαταργεῖ φαρέτρα, παντί ποὺ δῆλον, ὡς
xai πάτη: τῆς ὑπεναντίας ὑπερέχει βαρδαριχῇς χα-
ταιγίδος, χατὰ τὸν προφήττν τὸν λέγοντα * ᾿Ητοι-
μάσθην, καὶ οὐκ ἐταράχθην. Καὶ αὖθις - "Εθηκέν

B μὲ ὡς βέλος ἐκλεκτὸν xal ἐν τῇ φαρέτρᾳ αὑτοῦ

ἔχρυψέν με. Ἔνθεν ὁ Δεσπότης Χριστὸς ὁ ἄναρχος
καὶ àbiáóoyo;, xal ἀτελεύτητος βασιλεὺς ἐν τῷ
καιρῷ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ τὸ σταυριχὸν ὑπο-
δεικνὺς ἀχαταμάχητον ὅπλον τοῖς ἐθέλουσιν αὐτῷ
πειθαρχεῖν, ἔτι χαὶ νῦν ἔλεγεν προτρεπτικῷ λόγῳ,
χαθὼς ἀρτίω; ἤχουσας ἐν τῷ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγ-
γελίῳ * El cic θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, dxaprn-
σάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ,
καὶ ἀκοιιουθείτω μοι.

ΤΊ λέγεις, ὦ φίλε; μὴ πολλῶν ὅπλων τῷ πνευμα-
τιχῷ στρατιώτῃ, τῷ κατόπιν τοῦ ἐπουρανίου βασ:-
λέως βαίνειν ἐθέλοντι τῇ ψυχικῇ διαθέσει. ET εἰς 088i
ἐπίσω μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ
ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκοιϊουθείτω μοι.
"fb τῶν παραδόξιυν πραγμάτων ! οὐδέπω ὁ σταυρὺς
$7) τῶν Ἰουδαίων ξτεχτονεύετο, χαὶ τὸ τοῦ σταυ-
ρυῦ τρόπαιον τοῖς πιστοῖς ἐπεδείχνυτο. Ὦ σταυροῦ
παυτότρηφος ἐνέργεια, ἐν τῇ χάριτι μὲν τῇ ὄψει τῆς
ὀράπτω; ἐνριζωθεῖσα * ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῇ πείρᾳ τῆς

! Luc. αν, 22.

Digitized by Google
