959

"MONITUM.

25À

μελείας ἐπλημμέλησαν οἱ πατέρες ἡ μῶν ἐπενέγχαν- A tes ei manus : nunc, o homo Dei, quid facturus

πες χεῖρας ἐπ᾿ αὐτόν νῦν, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ,
τί ποιήσας σωθῶ, ἀνάγγειλόν μοι. Ὃ Χριστιανὸς
εἶπεν Εἰ πιστεύεις ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας σον, καὶ ἐξ
ὅλης τῆς διανοίας σου, χαὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου,
xai ἐξ ὅλη: τῆς συνέσεώς σον, ἀνάστα, βάπτισαι καὶ
ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας σου, ἐπιχαλεσάμενος τὸ
ὄνουα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ * ἵνα ἀχούσῃς χαὶ σὺ μετὰ
τῶν ἀχουόντων παρὰ τοῦ ἱεροψάλτου Δαδίδ - δωκά-
pii ὧν dp£üncar αἱ ἀγομίαι, καὶ ὧν ἐπεκωλύφθη-
σαν αἱ ἁμαρτίαι. Ταῦτα εἰπὼν ὁ Χριστιανὸς ἀνέστη,
διὰ τὸ τὸν ὄχλον ἐπιφωνεῖν τῶν πιστῶν χαὶ λέγειν"
Νικᾷ ἡ πίστις τῶν Χριστιανῶν, εὐφημεῖν τς τὸν
βασιλέα xaX τὸν ἰσάγγελον ἐπίσχοπον. Ὁ δὲ Ιουδαῖος
&vactàg xol πεσὼν εἰς; τοὺς πόδας τοῦ Χριστιανοῦ,
χαὶ ὑψώσας τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἐν χλαυθμῷ ἔλεγεν τῷ
Χριστιανῷ * Ἐχξζητήσει Κύριος τὴν ψυχήν μου ἐκ
τῶν χειρῶν σου, ἐὰν μὴ ποιήσεις με Χριστιανόν. Καὶ
ἀνέστησεν αὐτὸν ὁ Χριστιανὸς εἰπὼν μένειν αὐτοῦ "
xal εἰσελθὼν πρὸς τὸν ἁγιώτατον ἐπίσχοπον ... (T)
τέχνον᾽" τὸν χοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν xap-
πῶν μεταλαμδάνειν * σὺ χεχοπίαχας, σὺ λάδε πρῶτον
τὸν χαρπὸν αὐτοῦ - τοῦ δὲ εἰπόντος, ὅτι Οὐχ εἰμὶ ἐν
χλήύρῳ, δρομέως ὁ ἐπίστοπος ἦλθεν εἰς τὸ Κυριακὸν,
xai δοὺς εἰρήνην χειροτονεῖ αὐτὸν διάχονον " xal
πάλιν δοὺς εἰρήνην mouit αὐτὸν πρεσδύτερον, καὶ δί-
δωπιν αὐτῷ λοιπηρὺς πρεσθυτέρους καὶ διαχόνους πρὸς
ὑπηρεσίαν τῆς λειτουργίας " καὶ διδοῦσιν αὐτῷ διφθέ-
pto» γεγραμμένον τὰς ἐπικλήσεις καὶ εὐχὰς τῆς ἀχο-
λουθίας. Καὶ ἀπελθὼν ὁ ὁσιώτατος λοιπὸν πρεσθύτε-
ρος Τιμόθεος μετὰ τῶν λοιπῶν ἱερέων xal διαχόνων
ἐν τῷ τόπῳ ἔνθα ἦν ὁ ᾿Αχύλας ἀπεχδεχόμενος, καὶ
λαδὼν αὐτὸν εἰσήγαγεν &v τῇ ἐχχλησίᾳ * καὶ ἐποίησαν
τῖν ἀκολουθίαν, καὶ ἐδάπτισαν αὐτὸν εἰς τὸ ὄνομα
«οὔ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματο:,
μετουομάσαντες αὐτὸν Θεόγνωστον * ὅς μεταλαδὼν
τῶν ἀχράντων μυστηρίων ἐγένετο δοχεῖον τοῦ &y(ou
Πνεύματος, ὁ ποτὲ Ἰουδαῖος, νῦν δὲ Χριστιανὸς διὰ
τοῦ 8:00, ὁ ποτὲ λύχος, νῦν δὲ πρόθατον Χριστοῦ γε-
νόμενος. Καὶ ἔλαδεν αὐτὸν ὁ πρεσδύτερος Τιμόθεος

sum ut salvus sim, renuntia mihi. Christianus dixit :
Si credis ex toto corde tuo et ex tota mente tua, et
ex tola virtitule tua, et ex tota intelligentia tua ,
surge, baptizare, et ablue peccata tua, invocato
nominc Domini Jesu, ut audias et tu, inter audien-
tes, ex sacro psalmista David : Beati quorum remisse
sunt iniquilates , et quorum tecta sunt peccata *. His
diclis surrexit. Christianus, dum exclamaret mul-
titudo fidelium et diceret : Vincit fides Christiano-
rum; el bencdiceret tanquam regem et angelis
zqualem episcopum. Surgens Judwvs ct se ster-
nens ad pedes Christiani, et vocem elevans cum la-
crymis lucutus est Christiano : Requiret Dominus
animam meam ex manibus tuis, nisi feceris me
D Christianum. Et sublevavit eum Christianus dicens
illi manere ibimet : et ingressus δὰ sanctissinium
episcopum : .. . .. Fili, laborantem agricolam
oportet primum frucium percipere. Tu laborasti,
tu cape primum fructum tuum. Illo tamen dicente,
quia non sum de clero , protinus adivit episcopus
domum Domini, et dans pacem imposuit ei manus
in diaconum, et rursus dans pacem fecit illum
presbyterum, et dedit illi c:eteros presbyteros et
diaconos ad ministerium liturgia : qui dans illi
membranam scripta hahentem nomina el preces
ministerii, et exiens venerabilis jam presbyter Ti-
molheus cum cxteris presbyteris et diaconis in luco
ubi erat Ácula exspectans, et apprehendens illum
introduxit in ecclesiam, et fecerunt liturgiam, atque
baptizaverunt eum in nomine Patris et Filii e
Spiritus sancti, mutato nomine in Tbeognostum :
qui participans ineffabilibus mysteriis factus est tem-
pium Spiritus sancti, ille qui antea Jud:us, nunc
autem Christianus per gratiam Dei; qui antea lupus,
nunc ovis Christi factus. Et recepit illum presbyter
Timotheus in propria ipsius domo, et erant ubique
simul glorificantes Patrem et Filium et Spiritum
sanctum : cui omnis gloria, honor, potestas, et ade-
tatio, nunc et semper et in saecula szeculorum. Amen.

ἂν τῷ ᾿δίῳ οἴχῳ αὐτοῦ, καὶ ἦσαν διαπαντὸς ἅμα δοξάζοντες Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ᾧ πᾶσα

δόξα, τιμὴ, χράτος, καὶ προσχύνησ'ις νῦν xai ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

! Psal. xxxi, 1.

(1) Deest bic aliquid in codice ; quanquam defectus est in media membrana ms. pagella, nom. ín
transitu unius ad alteram, ita ut de folio amisso in hoc codice suspicari non liceat.

ITAL UE τας,

APPENDIX
AD OPERA TIMOTHEI HIEROSOLYMITANI.

MONITUM IN SEQUENTEM HOMILIAM.
(Jac. GaErsEn, t. H, p. 213.)

Orationem Timothei presbyteri Antiocheni hab

Hieronymi Brunelli, Societatis nostra: sacerdotis,
ctiones adjecit,

emus ex Bibliotheca Cryptz Ferrate ope ct opcra

qui etiam exemplari ad nos misso non paucas corre-

quas in editiofie secuti sumus, neque speciatim percensere opere pretium est. Etsi

enim quis suspicari posset hanc homiliam esse diciam media Quadragesima : in festo τῆς Σταυροπροσ-

κυνή σεως, eam tamen hoc loco collocare placuit,

ne hoc festum omni prorsus encomio careret; prae-

sertim cum illi qui in festo τῆς Σταυροπροσχυνήσεως concionantur, Evangelium sancti Marci sequantar,

et explicent; hic S. Tucz.

Digitized by Google
