227

PROCOPH PRESBYTERI TYRORUM DE LXX DISCIP. 9»

nos vero labyrinihum Expositionmm tandem ali- A σαν΄ ἡμεῖς δὲ τὸν λαθύρινθον τῶν ἐχθέσεων ὀψέ moa

quando cum yeifecissemus, namerum illarum col-
legimus. Etenim post fidem Nice editam, dein An-
tiochie ja Encmniis, sive renovata Ecclesia, aut po-
tius excitato Dominico, ex Hieronymo, Socrate, So-
zomeno οἱ Athanasio duplices Expositiones sugges-
serunt. Tertia vero est, que tradita fuit ab his qui
eum Narcisso erant in Galliis, et oblata imperatori
fuit Constanti. Quarta autem ab. Eudosio 1nissa nu-
per bis qui. erant in. [talia ; Sirmii vero tres enun-
tiate sunt. quarum una. Arimiui post. consulatum
Eusebii et Hypatii leeta fuit; octava est quie fuit
condita Seleuci, quam qui eum Acacio erant le-
gerunt, Ultima. denique. quie Constantinopoli cum
additione edita fait, nam appositum ei fnit, nec es-
sentiam, neque suhsistentiam in Deo dicere. [sti
Vlphilas Gothorum episcopus tunc primum consen-
sit, anteriori nanique tempore eam, quie Nicie:e fuit
$tabilita, fidem amplexus est, subsecutus Theophilum,
qui Gotthornm. eyiscopus Nieenz synodo interfuit,
subscripsitque. Hec quidem de ista re dicta sint.

διανύσαντε: τὸν ἀπαριθῦμιπμὸν αὐτῶν covrtáyogsv*
μετὰ γὰρ τὴν ἐν Νιχαίχ πίστιν, ὕστερον ἐν 'Avtto-
χείᾳ τοῖς ἐγχαινίοις δισσὰς ἐχθέστις ὑπηγόρξυσαν.
τρίτη δέ ἔττιν ἡ ἐπιξοθεῖσα ὑπὸ τῶν πτοὶ Νάρκιστον
ἐν ταῖς Γαλλίαις τῷ βατιλεῖ Κωνπττάντι, ὕλοτι [τε-
«ápvr] ὃὲ ἡ δι᾽ Εὐδοξίου τοῖς ἐν "Trata πεμφθΐςῖσα,
Ἐν δὲ Σιραίῳ τρεῖς ὑπηνορτύθησαν ὧν μία £v 'Agt
píwuo μετὰ τῆς ὑπατείας. . . . . . νων
(E33:6íou καὶ Ὑπατίου, legerem e Gothofredo in
Chronol. Cod. Theodas. ad annum Christi N. 539)
ἀνεγνώπθη. "Uróón δέ ἐστιν ἢ ἐν Σεγευχείᾳ, fj ol
περὶ ᾿λχάχιον ἀν:γνώχεισλν᾽ τιγευταία δὲ Po ἐν
Κωσταντινουπόλει μετὰ τῆς προυτθήχης ἐχδίδιται,
Προσέχειτο γὰρ αὑτῇ μήτε οὐτίαν, μήτε ὑπόστατιν

B ἐπὶ Θεοῦ λέγειν. Ταύτῃ xai Οὐλτίλα; τῶν Γότθων

ἐπίσχοπο: τότε πρῶτον συνέθετο" τῶν γὰρ ἔμπροσθεν
χρύνων, τὴν ἐν Νιχαΐχ πίστιν ἠσπάζετο ἐπόμενο;
Θεοφίλῳ 0; τῶν Γότθων ἐπίσχοπος ὧν τῇ ἐν Νικαίᾳ
Συνόδῳ παρὼν χαθυπέγραγε. Τοσαῦτα μὲν περὶ ταῦτα
εἰρήσθω.

ANNO DOMINI ὈΧΧΥ.

PROCOPIUS PRESBYTER TYRORUM.

NOTITIA.

(Fapsic. Biblioth. Grac. tom. VII, 566, edit. Harless.)

Procopius, presbyter, qui ex Dorotheo, Tyri episcopo, circa ἃ. C. 525 composuit Com-
mentarium de Lxx discipulis Christi et duodecim apostolis, quem post Cangii editionem,
620 anno 1713 recudendum dedi ad calcem librorum de Vita Moysis, notis Gilb, Gaulmini
iliustratorum. Ελπα. Procopius totam illam disputationem Dorotheo cuidam, Tyri, ut fe-
runt, temporibus Constantinorum et Juliani, episcopo , afljuxisse videlur Saxio Onom. M,
pag. 25, et Hambergero Zuv. Nachr. M, pag. 740 sq., de Dorothieo illo, suh cujus nowine
editus est tractatus de Lxx Domini discipulis Grace cum versione Lat. et Obsetvatt. Guil.
Cave in ejusdem Hist. litt. SS. eccl. tom. 1, pag. 165, Gr. ac. Lat. in Chronico Pascliali,
p3g. 526 sqq. ed. Paris. — Latine in Bibl. PP. maz. tom. MI, p. $26, add. Oudin. Comm.
d? SS. Eccles. tom. 1, pag. 1378. 1. G. Walch. Hist. eccles. N. T. p. 1597. HanL.

PROCOPM CONMMENTARIUS DE LXX DISCIPULIS ET XH APOSTOLIS,

(Exstat ad calcem Chronici Paschalis. Vide hujusce Patrologix tom. XCI1, col. 1059 seqq.

Digitized by Google
