315

TIMOTHEI ἢ ALEX. FRAGMENTA.

2*6

4. Adbue Timotheus haereticus, propheticum hoc A δ΄. Καὶ πάλιν Τιμόθεος ὁ αἱρετικὸς προδάλλεται

dictum recitat :. Annuntians hominibus Christum
suum, et Dominus Deus omnipotens nomen | illi. Dein
prave id explanans addit. — Ipse ergo per semet
nuntiavit hominibus. Hunc videns sol, in meridie
occidit. Verumtamen id hominis causa, seu propter
humanam naturam, non evenisset. Prater quam
quod virginitatem omnino violavisset hominis na-
tura. Nam si homo naturaliter communi lege fuis-
set, qui in virginis utero homo formandus erat,
profecto haud inde editus partu fuisset, nisi soluta
antea virginitate.

προφῃτικὴν ῥῆσιν λέγουσαν obsug* ᾿Απαγγέλλων
εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὑτοῦ, καὶ Κύριος
ὁ Θεὸς παντοκράτωρ ὄνομα αὑτῷ. Εἶτα καχῶς
ταῦτα ἐξηγούμενος ἐπάγει" --- Αὐτὸς οὖν δι' ἑαυτοῦ
ἀπήγγειλεν τοῖς ἀνθρώποις * τοῦτον ἰδὼν ὁ ἥλιος ἔδυ
μεσημδρίᾳ" ἀλλ' οὐκ ἐδέχετο τοῦτο δι᾽ ἀνθρώπου
γενέσθαι, ἧτοι διὰ φύσεως ἀνθρωπίνης " ἢ γὰρ ἂν
πάντη τε xal παντελῶς ἔλυεν τὴν παρθενίαν ἡ ἀν-
θρώπου φύσις * εἰ γὰρ ἣν ἄνθρωπος κατὰ φύσιν καὶ
νόμον ὁ μέλλων ἀποτελεῖσθαι ἄνθρωπος ἐν μήτρᾳ
τῆς παρθένον, οὐκ ἂν ἐτέχθη ἐξ αὐτῆς, εἰ μὴ πρῶ-
πον τῆς παρθενίας λυθείσης.

Κα Leontio apud n0s Script. vet. , t. VIJ, p. 138.

5. Timothei JEluri hxretici Monophysitze, ex ejus p

cum Alexandrino Calonymo dialogo. — Cyrilius est
Alexandrinorum episcopus. Hic dum multifariam
orthodoxie doctrinam explicans, inconstantem se
praebet, contraria dogmata tradere coarguitur : qui
postquam unam pronuntiavit dici debere Dei Verbi
incarnatam naturam, mox dogma suum dissolvit,
ac duas in Christo naturas profiteri deprehenditur.
Qui carne passum Dei Verbum declaraverat, postea
contra ait, nullatenus illud excepisse pro nobis
passionem. Sie ergo dictis ipse suis contradicens,
hane grassantem in Ecclesiis vixque placabiiem
pugnam sevit; vehemente veluti flamma, sans
fidei doctrinam incendens. Nisi demuin divinitus
apparens Severus patriarcha sacris scriptis suis

ε΄. Τιμοθέου τοῦ Αἰλούρου τοῦ αἱρετικοῦ τοῦ Mo-
γοφυσίτον, Ex τῆς πρὸς τὸν ᾿Αλεξανδρέα Καλώνυμον
διαλέξεως * — Κύριλλός ἔστιν ὁ τῶν ᾿Αλεξανδρέων
ἐπίσχοπος" οὗτος γὰρ διαφόρως τὸ σοφὸν τῆς ὀρθο-
δοξίας διαρθρώσας κήρυγμα, παλίμδολος φανεὶς,
τἀναντία δογματίσας ἐλέγχεται " ἐπεὶ μίαν φύσιν
τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην χρῆν λέγειν ὑποθέ-
μενος, ἀναλύει τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ δογματισθὰν, καὶ δύο
φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ πρεσδεύειν ἁλίσκεται (1): χαὶ ὅ
γε σαρχὶ παθεῖν τὸν Θεὸν ἀπορηνάμενος Λόγον, τοὺ-
γαντίον φησὶν οὐδενὶ τρόπῳ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδέξα-
σθαι πάθος - ἀλλ᾽ ἐναντίος τοῖς οἰκείοις λόγοις γενό-
μενος, τὴν νῦν χρατοῦσαν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις δυσ-
διάλλακτον μάχην ἐνέσπειρε, καὶ ὥσπερ τινὰ φλόγα
λαδροτάτην ἐξάψας, τὸν τῆς ὑγιοῦς πίστεως λόγον

inconstantiam volubilitatemque Cyrilli sanavisset : (; ἐνέπρησεν, Εἰ μὴ θεόθεν φανεὶς ὁ πατριάρχης Σε-

ceu quidam amans filius, dedecus parentis sui
veste propria contegens.

(4) Cyrilum duas sxpe Christi naturas alfirma-
visse, nos quoque ostendimus in nuper editis ejus
opusculis. d bene est, quod ipse quoque Mono-
physite hanc Cyrilli sententiam in ejusdein scri-
ptis agnoverint.

(3) Quoniam Severum patriarcham nominat Ti-
motheus, hic quidem /Elurus, ut perperam in titulo
dieitur, esse nequit, qui pluribus ante Severi pa-
triarchatum annis obiit. Est ergo hic potius Timo-

Orpoc (2) τοῖς ἱεροῖς αὐτοῦ συγγράμμασιν ἰάσατο
Κυρίλλου τὸ ἄστατον xal παλίμδολον, χαθάπερ τις
φιλοπάτωρ υἱὸς λώδην τοῦ φύσαντος οἰχείοις ἐσθή-
μᾶσιν ἀμφιάσας (ὅ).

theus ΠῚ, zque hzreticus, qui juniori Dioscoro suc-
cessit, babuitque hospitem vel familiarem Alexan-
drie Severum, et cujus etiam disputatio quadam a
Liberato cap. 19 memoratur.

(9) Citatus a Leontio /Eluri locus exstat etiam in
tom. Vl, p. 515, supplementorum Mansi ad Con-
cilia; sed ibi incaute continuantur tanquam /Eluri
verba qua sunt Leontii.

Digitized by Google
