109

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. 1.

170

ς΄. "Ev sal; λιταῖς ταῖς γενομέναις ἐν τῷ Káp- A 6. Marcianusad supplicationes qui flebant in

πῳ (d), πεζὸς Μαρχιανὸς ἐξερχόμενος, πολλὰς τοῖς
δεομένοις δωῤεὰς παρεῖχεν, ᾿Ανατόλιον δὲ τὸν Eni
σχοπον, προστρο (D) κατὰ τὸ ἔθος τῶν ἐπισκόπων
τῆς πόλεως, ἀπὸ τοῦ Ταύρου φορείῳ φερόμενον, λι-
τανεύειν ἕως τοῦ Κάμπου. Ὁ δὲ Μαρχιανὸν βλέπων
πεζεύοντα, xal αὐτὸς πεζεύων ἐλιτάνενεν:

ζ΄, Μαρχιανὸς γνοὺς τὰ ἐκ τῶν Ἄφρων xatà τῆς
Ῥώμης xat τῶν βασιλίδων γενόμενα, κινηθεὶς βα-
σιλιχῶς, πρὸς πόλεμον ηὐτρεπίζετο, Συνέδη δὲ αὖ-
τὸν ἐξελθεῖν εἰς τὴν λιτὴν ἐν τῷ Κάμπῳ, τῷ 1α-
νουαρίῳ μηνὶ κς΄ (5. Προχειρέζεται. δὲ εἰς βασι-
Ma, Λέων τις, Θρᾷξ μὲν τῷ γένει, τριδοῦνος δὲ τὴν
ἀξίαν. ,

π΄, Τιμόθεος «bv Μαρχιανοῦ αἰσθόμενος θάνατον ",
κατὰ Προτερίου χινεῖται, καὶ τοῦτον ἐν τῇ χολυμ-
€$0pa τῆς ἐχχλησίας σφαγῆναι παρεσχεύασε, καὶ
τὸν νεχρὸν συρῆναι, καὶ πυρὶ παραδοθῆναι. Τιμό.
θεο; ὁ Alloupog, πρὶν f] ἀναιρεθῆναι Προτέριον, με-
λανείᾳ τινὶ χρησάμενος (6); νυκτὸς ἐν τοῖς τῶν μο-
γαχῶν κελλίοις περιερχόμενος, ἐξ ὀνόματος ἐχάλει
ἕχαστον μοναχόν. ᾿Εχείνου δὲ ὑπάχούοντος, ἔλεγεν
ὅτι εἷς μὲν εἴη τῶν λειτουργιχῶν πνευμάτων * ἀπ--
εατάλη δὲ πᾶσιν εἰπεῖν, ἵνα Προτερίου μὲν τὴν χοι-
γωνίαν φεύξωνται, Τιμόθεον δὲ τὸν Αἴλουρον ἐπίσχο-ν

Campo, pedes extra civitatem progressus, multas
pecunias pauperibus erogavit.Anatolium vero urbis
episcopum hortatus est. ut, juxta morem episco-
porum urbis regie, a Tauro usque ad Campum le-
ctica vectus ad supplicationem procederet. Verum
ille eum Marcianum pedibus incedentem vidisset,
ipse quoqüe pedes processit.

565 1. Marcianus cum didicisset ea quai adversus
Romam et imperatrices facta fueranta Vandalis ex
Africa profectis, sicut imperatorem decebat coni-
motus, ad bellum se paravit. Contgit aut m ut
ad supplicationem procederet in Campum die xxvi
Januarii. Ejus autem loco imperator eligitur Leo,
oriundus ex Thracia, dignitate tribunus.

B 8. Timotheus, audita Marciani morte, adversus

P'roterium insurgit, eumque in baptisterio ecclesise
occidi, et cadaver ejus pet urbem trahi et incet-
dio consumi curavit; Porro hic Timotheus Alu-
rus, antequam Proterius occideretur, przstigiis
quibusdam ac machinamentis üsus, noctü cellas mo-
nachorum circuibat, singulos monachos nomina-
tim appellans. Cumque is qui nominatus erat re-
spondisset, ipse unum ex angelis se esse dicebat,
ad hoc missum ut singulis denuntiaret ne Proterio
communicarent, sed ut Timotheum JElurum epis

YARLE LECTIONES.

* C. πυθόμενος θάνατον.

VALESH. ANNOTATIONES.

imago primum in loco qui Tribunal dicitur, miraculum C Auctor Chronici Alexandrini habet : His consulibus

illud quod hactenus ab illa fieri solet, perpetravit.
Quibus verbis indicat Nicephorus sua etidm atate
cxeos ad illam imaginem Deiparz lumen ocula-
rum recuperasse.

(δ) ᾿Ανατόλιον τὸν ἐπίσχοπον mposcpo... Scribo
προέτρεψεν vel προετρέψατο, id est : Anatolium vero
wrbis episcopum hortalus est ut, juxta morem epi-
scoporum ürbís regie, a Táuro usque ad Campum
lectica vectus ad supplicatióném procederet. De sup-
plicationibus publicis quz» fiebánt in Campo, viden-
dus est Cedrenus et reliqui chronographi, in rebus
Theodosii Junicris, tbi agunt de Proclo Constan-
tinopoleos episcopo; et de hymno Trisagio primum
instituto: Erat autem Campus iste in timo, in
quo milites exerceri solebant, ut docet Theopha-
nes in Phoca. Ubi etiam :tate Phocs, Campum

illum extra urbem fuisse testatur. Porro hic locus p Fuligine nigroque co

Theodori Lectoris exstat etiam ia Theophanis
Chronico, pag. 94, sed verbis paululum immutatis.

(5) Τῷ Ἰανουαρίῳ μηνὶ xz'. Post hec verba
nolandus est asteriscus. Desunt enim nonnulla,
que sic suppleri possunt : "Exz1 δὲ ἐφεξῆς ἡμέῤχ
ἐτελεύτησεν. Id est, Sexto autem post die abiit e vila,
pridie Kalendas Februarias. Male apud Theophanem
in Chronico scriptum est, pridie Kalendas Maias.
id enim refellit ipse Theophanes, qui paulo post
scribit Leonem Marciano mortuo subrogatum fuisse
mense Februario. Erat hic annus Cbristi 457. —

(Constantino scil. et Rufo, anno Cbr. 457) obiit
diem suum Marcianus. Aug. Vixit annos 65, et
creatus est ab exercitu imperator Leo Magnus, mense
Peritio VII Idus Feb. Regnavit. annos 16. Dies itaque
natalis imperii Leonis fuit septima mensis Februa-
rii, quo mense etiam eum imperium iniisse docet
Theodorus, infra, in fine lib. 11 : Leo Augustus im-
perare ccpit indictione decima, inénse Februario
corpnatus ab Anatolio patríarcha. Ant. Paci áid ann.
4 D. Z.

(6) MeJaréla τινὶ χρησάμενος. Hune Theodori
locum describit Nicephorus in capite 16 libri xv,
quibusdam adjectis in bunc modum : Μελανεία τινὶ
xai ἀσθόλῃ χρισάμενος νυχτὸς τὰ χαταγώγιά τῶν
ξοναχῶν διερχόμενος, ἔχάλει Éxactov ἐξ ὀνόματος

"ἀἁ τινος σχοινοτενοῦς καὶ ἐπιχένδυ Χαλάμον, Id est,
ore oblitus, noctu circum mona:
chorutn cellas obambulavit, singulos nominatim appel
lans, per calamum scirpeum eicüvatum. Sed difli-
cultas hic sé offert, cur Timotbeus fuligine oblitns
esse voluerit, qui se angelum esse fingebat. Neque
enim hic color angelis convenit. Quare pro μελα-
veía, libentius scripserim βαγγανείᾳ. ut legitur it
Chronico Theopharis, pag. 94, ubi hic locus Tbeo-
dori describitur. Mihi quidem videtur Timotheus
ob hanc causami cognominatus esse /Elurus, id est
Feli, quod instar felis seu zluri, nociu obambus
lare solitus esset. B

VARIORUM.

(d) Aizaic γενομέναις ἐν τῷ Κάμπῳ. Byzantii,
terrxzmotu consternati, qui anno 30 Theodosii
Junioris urbem per quatuor menses continuos

Concüssit, extra urbem ἐν τῷ λεγομένῳ Κάμπῳ, |

supplicationibus una eum urbis episcopo vacavere,
ut habent Theophanes, auctor Chronici Alexan-
driui, Cedrenus, Codinus, οἱ alii passim. Hujus

PaTROL. Gg. LNXXVI,

porro supplicationis seu Litaniai memoriam quoiai-
nis deinceps factam discimus e Chronico Alexane
drino, his verbis : Ὅθεν x«i ἡ μνήμη xav ἔτος
ἐπιτελεῖται τῆς Λιτανία:ς μέχρι xai vov iv τῷ
Κάμπῳ ὑπὲρ τῆς τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ paxocüu«
μίας. (D Caxcies ἐν GPoli. Christlana, lib. w,
pag. 441.)

. LU
Digitized by Google
