197

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. II.

1^8

εἶς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, δι' Υἱοῦ, ἐν ἁγίῳ A nomine Patris per Filium in. sancto. Spiritu. Quibus

Πνεύματι. Οὗτινος λεχθέντος, τὸ ὕδωρ ἐν τῇ χολυμ-
θήθρᾳ γέγονεν ἀφανές " ὁ δὲ Βάρδας φυγὼν ἐξῆλθε,
χαὶ πᾶσι τὸ θαῦμα ἐποίει γνώριμον.

χς΄. Πολλοὺς ὁ βασιλεὺς xavà Μαχεδονίον τρόπους -

Ἄπενόει, Οἱ δ᾽ ἀπόσχιστοι (14) ὄχλον μισθωτὸν συν-
αὐροίσαντες, ἐν Κυριακῇ εἰσῆλθον εἰς τὸν ναὸν τοῦ
᾿Αρχαγγέλου, τοῦ ἐν τῷ παλατίῳ * καὶ τῶν Ῥαλτῶν
τὴν Τρισάγιον λεγόντων, οὗτοι μετὰ τῆς προσθήκης
τοῦ * Ὁ σταυρωθεὶς δι' ἡμᾶς, ἀποκρινόμενοι ἔψα).-
λον, Τῇ δὲ ἐπιούσῃ Κυριαχῇ, τὰ ὅμοια ἐν τῇ Μεγάλῃ
ἐκχλησίᾳ ἐποίησαν μετὰ βάκλω) εἰσελθόντες. Ὁ δὲ
λαὸς ζηλώσας, τὰ μὲν πρῶτα, φωναῖς ἀντέχραξον
κράζουσι, xa ὑδρίζουσιν ἀνθύδριζον. “Υστερον δὲ
μετὰ πολλῶν (15)" ὁ βασιλεὺς λοιπὸν ἀπαραχαλύπτως
χατὰ Μακεδονίου xelusvos (76), ποτὲ μὲν τοὺς μονα-
χοὺς τοὺς ἀποσχίστας, ποτὲ ὃὲ τοὺς ἄρχοντας παρ-
εἐσχεύαζεν, ὕδρεσιν ἀσέμνοις μετὰ χραυγῶν βάλλειν
τὸν ἐπίσχοπον. Μεθ᾿ ὧν ἣν καὶ Ἰουλιανὸς ἐπίσχοπος
"Αλικαρνασοῦ τῆς Καρίας, καὶ Σεδῆρος ὁ μοναχός.
Q? χαὶ τῆς πίστεως, καὶ ἑαυτῶν γεγενημένοι πολέ-
μίοι. Ὃ λαὸς σὺν γυναιξὶ χαὶ zixvotg, πλῆθος ἄπει-
pov, τοῖς ἡγουμένοις τῶν μοναχῶν συναθροισθεὶς
διὰ τῆς πόλεως ἔχραζον᾽" Καιρὺς, Χριστιανοὶ, μυρ-
τυρίου. Τὸν πατέρα μηδεὶς καταλίπῃ. “Ὑὔριξον δὲ
τὸν βασιλέα, Μανιχαῖον ἀποκαλοῦντες, xal τῇς βασι-
λείας ἀνάξιον. Ἔν οἷς ὁ βασιλεὺς φοθηθεὶς, τὰς
πύλας τοῦ βασιλείου !9 πανταχόθεν ἀπέκλεισε,
χαὶ πλοῖα εἰς τὸ φυγεῖν, τῷ παλατίῳ παρέστησεν.

dictis, aqua. quie in piscina erat, statim evanuit;
Barba vero confestim inde aufugiens, rem cunctis
declaravit.

5777 26. Multas fraudes atque insidias adversus
Macedonium | imperator excogitavit. Sehismatici
vero cum turbam perditorum hominum mercede
conductam in unum congregassent, die Dominico -
ingressi sunt in dem Archangeli que est in pa-
latio. Cumque Psalte bymnum Tersanctum cane-
rent, ipsi cum appendice illa : Qui crucifizus es pro
nobis, respondentes cecinerunt. Sequente item Do-
minica, in Magna ecclesia idem fecere, cum ba-
culis introgressi. Populus vero zelo succensus,
primo quidem voce tenus, clamantibus reclamare,

B et conviciantibus convicia regerere cepit. Postea

vero plagis eos ac verberibus affecit. Post hxc im-
perator aperte Macedonium impugnans, nunc schis-
maticis monachis, nunc magistratibus auctor fuit,
ut turpibus eonviciis inclamantes episcopum appe-
lerent. Inter hos erat Julianus episcopus Halicar-
nassi urbis Cariz, et Severus monachus; qui et
fidei, et suimet ipsorum hostes exstiterunt. Populi
vero innumerabilis multitudo cum uxoribus ac libe-
ris, adjunctis sibi praefectis orthodoxorum mona-
chorum, per vicos urbis conclamabat : Christiani,
tempus adest martyrii. Nemo patrein deserat. Con-
viciabantur etjam imperatori, Manichzum illum
vocantes οἱ indignum imperio. Tunc imperator

metu perculsus, portas palatii undique occlusit, ct navigia palatio admoveri jussit. ad fugam capessen- ^
΄ , ΄

dam.

xQ. 'O βατιλεὺς ὁ πρώην ὁμώσας μὴ ἰδεῖν Maxs- C. 27. Imperator qui paulo antea juraverat nun-

δόνιόν ἔτι τῷ προσώπῳ, πέμψας παρεχάλει τοῦτον
ἀσπάσασθαι. Ὃ δὲ λαὸς, εἰσερχομένου τοὺς τῶν
μοναστηρίων διεμαρτύρατο * Τὸν πατέρα πρὺς ἡμᾶς
ἔχομεν. Καὶ οἱ τῶν σχολῶν δι᾽ ὅσων ἦλθεν εὐφη-
μοῦντες ἐξέχοντο. Καὶ εἰσελθὼν, ἤλεγξεν ᾿λναστά-
σιον, ὡς τῆς Ἐχκχλησίας πολέμων ὁ δὲ μετὰ
ὑποχρίσεως ἔδοξεν ἑνοῦσθαι τῇ Ἐχχλησίᾳ καὶ τῷ
ἐπισχόπῳ.

quam se videre velle vultum Macedonii, tunc missis
quibusdam ex palatio, eum hortatus est ut ad ip-
sum salutandum accederet. Dum igitur Macedonius
ad imperatorem pergeret, populus pr:wfectos mo-
nasteriorum contestatus acclamavit : Patrem no-
strum nobiscum habemus. Milites preterea schola-
rum palatii, per quos transibat Macedonius, eum
faustis acclamationibus exceperunt. Tandem vero

. €um ad Anastasium venisset, eum tanquam hostem Ecclesi» coarguit. Tunc Anastasius simulatione

utens, Ecclesie et episcopo visus est adunari.

.

48 C. παλατίου,

YARLE LECTIONES.

VALESII ANNOTATIONES,
Patritio et Hypatio coss., Darbas quidam Ariani er- D 298. Vli etiam alio nomine διαχρινόμενοι vocaban-

roris episcopus, dum praesumit contra regulam supra
baptizandum dicere : « Baptizat te Barbas in nomi-
ne Patris per Filium in Spiritu sancto, » protinus
equa ez qua futurus eral baptizare hominem, nus-
quam comparuit : vas vero ipsum in quo aqua erat,
confractum est. Vide Cedrenum ad annum 20 Ana-
stasii.

(14) Οἱ δὲ ἀπόσχιστοι. Sic vocabantur. obtre-
ctatores synodi Chalcedonensis. Et Theodor usqui-
dem noster paulo post, ἀποσχίστα: μοναχοὺς vocat,
£o quod horum antesignani essent monachi. Thco-
phaues vero, pag. 132, clericos etiam eteepiscopos
eis accenset, Inter Epistolas Ephreimii Antiochen-
ais episcopi, una fuit inscripta-[Iphc τοὺς ἀπουχί-
οτας Καλλινίχου, id est, Ad schismaticos monasterii
Callinici, ut testatur Photius. in Bibliotheca, cap.

E

tur, id est, Separati, ut ad Evagrium notavi."

(15) Ὕστερον δὲ μετὰ zo Aov. Scribendum est
μετὰ πληγῶν, ut legitur apud Theophanem in
Chronico, pag. 132, abi lic Theodori locus. com-,
pendiose refertur. Sed videntur plua hic. deside
rari, que ex Theophane ita supplet possunt:
Ὕστερον δὲ μετὰ πολλῶν πληγῶν αὐτοὺς ἐξ-
ἤλασαν. Quam emendationem confirmat — ctiam
Nicephorus in lib. xvi, cap. 45, ubi hunc. locum
Theodori describens, sic ait: Ὃ 65 λαὺς ζήλῳ
διαθερμανθεὶς αἰσχρῶς ἐκείνους τὴς ἐχχλησίας
ἀπέλαυνον, ΄

(76) Κατὰ Μακεδονίου κείμενος. Scribendum
puto χινόμενος, Paulo post etiam lege μετὰ
γραυτγῶν.

Digitized by Google
