2

immortalis est. Quid igitur vult dicere Symeon ad
Virginem : Quin. tuam quoque ipsius animam pene-
trabit gladius, ut detegantur. ex multis cordibus co-
gitationes? Gladium hoc loco, qui animam transeat,
"Symeon dolorem Virginis dixit, quem latura erat :
«quippe qua pularet se amisisse eum qui venerat
ut qusreret eos qui pericrant. Quod autem dolor
Animam Virginis invaseril, rate se amisisse eum,
qui ipsius, id cst, Virginis filius appellabatur : au-
diebas modo dicentem evangelistam : Et cum annos
duodecim. natus esset Jesus. Intellectus in intellectu
procedit, et quaestio quzestione movetur. Et cum na-
tus csset annos duodecim. Quis? Deus Verbum annos
natus duodecim : unigenitus Filius Dei, is qui fuit
ante principium mundi, antiquus ille visionis tempo-
rum factor, non post tempora natus. Kt cum duode-
cim annos natus esset Jesus. Quod attinet ad Virginis
partum, numeratur tempus duodecim annorum.
Paulatim enim atque particulatim corporis state
el statura proficiebat Jesus, non una vice, unoque
temporis articulo Dominus grandis evasit, Undc
ne vana imaginatio, ne res ficia atque commen-
Jitià putaretur veritas vita: Christi, quam assum-
pta carne in mundo transegit, atque ea. quz de se
scripta erant, disposuit et administravit : ut modo
dicebamus : paulatim proficiebat, omnes humanos
varnis assumpLie modos servans. Unde etiam Evan-

TIMOTHEI PRESBYTERI

348

A ἐκ πολλῶν καρδιῶν διωϊογισμοί. 'Ῥομφαίαν ἐν-
ταῦθα ψυχοδιάδατον ὁ Συμεὼν τὴν ὀδύνην τῆς Παρ-
θένου διελάλησεν, χαὶ “5 χαθ᾽ ἣν ἤμελλεν ** ὀδυνᾶ-
σθαι, ὡς δοχοῦσα ἀπολελωκέναι τὸν ἐρχόμενον ξητῆ-
cat τοὺς ἀπολελωμένους "5. Ὅτι δὲ ὀδύνῃ κρατηθεῖσα
τὸ τῆς Παρθενικῇς γαστρὸς δόξασα ἀπολελωχέναι
τὸν ἑαυτῆς υἱὸν, ἤχουες ἀρτίως τοῦ εὐαγγελιστοῦ
Λονχᾷᾶ λέγοντος * Kal ὅτε ἐγένετο ἐτῶν δώδεχα ὁ
Ἰησοῦς. Τί ἐστιν Καὶ ὅτε ἐγένετο ἐτῶν δώδεκα d
Ἰησοῦς 1"; νόημα ἐν τῷ νοήματι προδαίνει, καὶ
ζήτημα ζητήματι διαχρούεται- Καὶ ὅτα ἐγένετο
ἐτῶν δώδεκα. Τίς οὗτος ; ὁ Θεὸς Λόγος 15, ὁ μονογέ-
νὴς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, 6 προχόσμιος, ὁ πάλαι τῆς ὄπτα-
σίας χρονοποιητὴς 5, οὐ χρόνων ὑστερογενής * Καὶ
ὅτε ἐγένετο ἑτῶν δώδεχα ὁ Ἰησοῦς. Κατὰ τὴν τῆς

D παρθένου γέννησιν, δωδεχαετὴς ἀριθμεῖται χρόνος.
Ἐχ τοῦ κατὰ μέρος γὰρ προέχοπτεν τῇ ἡλικίᾳ τῇ
σωματιχῇ 75. οὐχ ὑφ᾽ ἑνὸς ἠδυνήθη 75, ἵνα μὴ φαν-
τασία ἣν ἡ ἀλέθεια τῆς οἰχονομίας * ἐν τούτῳ κατὰ
μέρος προέχοπτεν τῇ ἀνθρωπίνῃ τῆς ἐνανθρωπήσεως
τὰ μέτρια φυλάσσων. Ἐξ ὧν ὁ εὐαγγελιστὴς περὶ
αὐτοῦ λέγων, Τὸ δὲ παϊδίον “Ἰησοῦς προέκοπτεν
ἐν πνεύματι καὶ σορίᾳ, καὶ χάρις Θεοῦ ἦν ἐπὶ
αὐτῷ. Ὁρᾷς 5 τοῦ εὐαγγελιστοῦ τὴν ἀπόχρισιν "1;
οὐκ εἶπεν ὅτι ὁ Θεὸς Λόγος προέχοπτεν, ἵνα μὴ
ὕλας αὑτῷ καὶ ταραχὰς παράσχῃ " ἀλλὰ προέχοπτεν
χατὰ τὴν μεσιτείαν τῆς οἰχονομίας.

gclista hze de illo dicebat : Puer autem Jesus proficiebat spiritu et sapientia, et. gratia Dei erat in eo.
Vide evangeliste diligentem cautionem ; non dixit : Deus Verbum proficiebat, ne Ario materiam divinz
majestatis kedendze przberet, intercessionem Christi aconomis. Nam idcirco duodecim (erat) an-

norum. .

Unde etiam evangelista dicebat : Et quando
watts erat Jesus annos duodecim, duxerunt puerum
Jesum pro consuetudine diei [esti eorum in templum :
«t cum illi statos dies peregissent et redirent, reman-
» t puer Jesus, et non animadverlerunt parentes ejus.
Cum eristimarent autem eum esse in. comitatu, ve-
xerunt iter diei, ac requirebunt eum inter cognatos
“1 notos : cumque eum non invenissent, profecti sunt
Hierosolymam ut quaererent cum. Vide ubi impleatur
dietum Symeonis ad Virginem. Quinimo tuam ipsius
quoque animam penelrabit gladius (nempe) dolo-
ris, nempe requisitionis, dum requirebat etiam eum
qui venerat. quiesitum id quod perierat. Etsi enim
virgo erat mater, attamen in ulero gestaverat,
mammam przbuerat, eum sollicitudine educave-
rat, et ita affecta fuerat, ut mater erga filium suum
affecta esse solet. itaque. cum putaret se amisisse
iium dies tres, cuim. cordis dolore quzrens cum,

C Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει " Kal ὅτε
ἐγένετο ἐτῶν δώδεχα ὁ ἸἸησοῖς, ἀνήγαγον cl
γονεῖς 5 τὸ παιδίον ᾿Ιησοῦν, κατὰ τὸ ἔθος τῆς
ἑορτῆς αὑτῶν, elc τὸ ἱερόν" καὶ πιληρωσάντων
αὐτῶν τὰς ἡμέρας. ἐν τῷ ὑποστρέξειν αὐτοὺς,
ἀπέμειγεν τὸ παιδίον» ᾿Ιησοῖῦς, καὶ οὖκ ἔγνωσαν
οἱ γονεῖς αὑτοῦ. Νομίσωντες δὲ αὑτὸν εἶναι ἐν
τῇ συνοδίᾳ, Tor ἡμέρας ὁδὸν, καὶ ἀνεζήτουν
αὑτὸ» ἐν τοῖς συγγενέσιν αὐτοῦ 15 xal év τοῖς

un

qTvrocroic " xal μὴ εὑρόντες αὑτὸν, ἐπορεύθησαν.

εἰς ἹΙερουσαιλὴμ ζητοῦντες αὑτόν. "lIós ποῦ “πλη-
ρϑῦται τὸ τοῦ Συμεῶνος "* πρὸς τὴν Παρθένον, καὶ
σοῦ δὲ αὑτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία, ἡ τῆς
ὀδύνης καὶ δ' τῆς ζητήσεως 9*, χαθ᾽ ἣν ἐζήτει τοὺς
πλανηθέντας δῆλον καὶ τοὺς ἀπολωλότας. Εἰ γὰρ καὶ
Παρθένο: xai μήτηρ, ἀλλ᾽ ὅμως ἐκυοξόρησεν xal
ἐσπαργάνωσεν, μαστὸν αὐτῷ ἔδωχεν 9*, χαὶ φροντί-
σι») ἐξεθρέψατο 5' ὡς μήτηρ πρὸς υἱὸν xaX τέχνον.

VARLE LECTIONES. i
*5 Ad €od. om. καί. ** Ed. Col. ἔλελλεν ὀδυνᾶσθαι ἢ Παρθένος. ὡς. 79 Ed. Col. ἀπολωλότας. “Ὅτι δὲ

δύνῃ καθήψατο τῆς Mapüivou τὴν Ψυχὴν δόξασα | lee. δοξάπτης] ἀπολ. τὸν αὐτῆς υἱὸν προπαγορευόμενον
τι Τί ἐστιν Ἰγσοῦς, des. in. ed. Col. 15 Ed. Gol. τίς; ὁ Θεὸς Λόγος ἐτῶν δώδεχα. 5 Ed. Col. χρόνων
"* Ed. Col. τῇ τωμχτικῇ ux. ὁ Ἡησοῦς, 18 Ed. Col. οὐχ ὑφὲν ὁ Kop. ἢδυν. ὅθεν ἵνα μὴ φαντ.
"ομισθῇ di REO. v. oix. ὡς ποοέρημεν, Ex τοῦ χατὰ μέρος προέκοπτεν τὰ ἀνθρώπινα πάντα τῆς ἔναν-
θοιυπήπσεως μέτρτ,... περὶ αὐτοῦ ἔλεγξ ταῦτα. 16 Ed. Col. 6px. 1 Ed Col. ἀκρίδειαν. Οὐχ εἶπεν, , Ὁ θεὸς
Λότος προέκοτ. ἵνα μὴ ὕλας βλασφη rens Aor παράσχ. τὸ προέχοπ., τὴν μεσιτείαν τῆς οἰκονομίας. Διὰ
κοῦτο γὰρ διυδεχαττή τ" ὅθεν γαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν. 15 OP γονεῖς des. in ed. (ο]. ᾽ν Αὐτοῦ deest in

M
AMT.

ei. Col. δ΄ ἘΠῚ Col. add. ῥητῶν, "' ἘΠῚ Cat, ἐς 9*. EL, Col. ἐπιξητήτεως, καϑ᾿ ἣν zx: ἐζέτει τὸν
ἐλθόντα ἔγτῆσα: τὸ ἀπηλωλής. Εἰ νι X. 85 Ka ualb. Dn evel χαὶ τγουπίπον, Ww... E4. (οἱ.
add. χα τχέτο ite stu, po ione ποὺς ὅλον tin.

Digitized by Google
