M1

DIALOGI, LIB. 1I.

112

Dominus, sed in ipsa prorsus vulva unitione Filii A — C. Divinitatem quidem passibilem nullatenus

Dei factus est Dominus.

€. Alter ergo est Filius Dei, alter Jesus qui uui-
tione Filii Dei sit Dominus? .

N. ldem ipse est, sicut. supcrius jam dixi, di-
gnitale et auctoritate, non autem secundum na-
turas.

€. Secundum naturas ergo duo sunt , sed digni-
tate et potentia unus est Filius, et qui ex his
formam servi accepisse credendus est?

N. Non sunt duo lilii, ut ta somnias, sed unus
est Filius Dei, quem tamen in duabus naturis unitis
credimus, qui eliam, cum essel in forma Dei, for-
mam servi accepit **.

€. Accepit ergo Filius Dei, cum esset Deus Do-

minus, formam servi, an boc credere errorem fa- B

teris?

N. Qui hoc uon credit, prorsus paganus est.

€. Si ergo non est error, Filium Dei Deum, cum
esset Deus et Dominus, ulpote zqualis Deo Patri
in forma servi, factum credere servum, quia hoc
etiam ipse de ipso testatur, dicens ad Patrem:
Ego servus tuus, et filius ancill& tue *; non est
omnino error Filium Dei Deum, secundum id quod
factus est servus, credere a Deo Patre, Dominum
factum; et idcirco non, ut tu dicis, aliquando Deus
tantum, aliquando homo tantum, aliquando vero
Deus et homo, sed semper Dominus intelligendus
est Deus, et Deus intelligendus est Dominus, quia
non alter a Deo factus Dominus pradicatur, nisi
js qui formam servi accipiens, factus est. servus,
cum esset ante szcula Dominus gloriosus, quem
Paulus a Judaeis przedicat crucifisum. linc est
quod exclamat ad Patrem : Pater, glorifica Filium
tuam ea gloria quam habuit apud te priusquam
mundus fieret . Nunquid vox ista non illius est
qui dixit : Discite a me quia mitis sum et humilis
corde ὃ ? Nunquam enim Filius Dei, Deus a Patre
Deo fieret Dominus, nisi, cum esset Dominus, utpote
Deus, formam servi accipiendo factus esset servus.
Nec se glorificari precaretur a Patre, si non cum
esset apud Patrem, priusquam mundus fieret, glo-
riosus, semetipsum sponte pro nostra salute hiu-
miliasset. Fit Dominus, et glorificatur a Patre Jesus
Filius Dei Deus, non ea gloria quam non habuit,
sed quam habuit apud Patrem, priusquam mundus
fieret. Quepropter dubitandum omnino non est,
natura Deum esse Jesum : qnem sicut Dominum
ἃ Deo factum, ita etiam eum glorificatuin a Deo
predicat Petrus apostolus, dicéns : Deus Abraham,
et Deus Isaac, et Deus Jacob, glorificavit Filium suum
Jesum, quem vos quidem negastis ante faciem Pilati,
judicente illo dimitti ^.

N. Nisi hec omnia propter unilionem Dei ad
hominem [factam credideris, divinitatem procul
dubio passibilem przdicare convinceris.

»E

! Psal. οχν, 16.

d Phi n, 6.
" ΤΊ Cor. xv, 21.

vm, 40 oon. v, 18.

* Joan. xvn, 5.
* joan. xj, 25.

predico : Deum autem carne passum omnino con-
fiteor, quia Jesum Christum Deum verum agnosco.

N. Nullo modo Deum passum carme profiteor,
quod in Scripturis sanctis nullatenus legitur, sed
Christum passum carne, sequens Petrum aposto-
jum, fateor.

C Ego quidem utrumque confiteor, et Deum pas-
sum carne, et Christum passum carne, quia Chri-
sius super omnia Deus est. Tu autem ideo refugis
Deum passum carne dicere, quia Christum non
credis Deum esse. Quod si Christum Deum esse
non denegas, passum Christum carne, hoc cst
omnino quod Deum passum carne dicere, quia
Christus qui passus est, sine dubio $55 Deusest.

N. Si idipsum est Deum passum carne, quod
Christum passum carne dicere : ergo, juxta vos, non
solum Filius, verum etiam Pater Christus, quia Deus
procul dubio etiam ipse est.

C. Non est. Pater Christus, quamvis sit Deus,
quia non ipsum est Deus, quod est Christus. Filius
autem ideo est Christus, quia non idipsum est,
sed quia ipse est Deus Christus. llac de causa
utrumque confitentur Catholici, et Deum passum
carne, et Christum passum carne.

CAP. X

N. Si Deus est Christus, quis est qui dicit Ju-
dais : Quid me vultis occidere hominem, qui verita-
tem locutus sum vobis *?

C C. llle omnino, de quo scriptum est : Quia que-

rebant eum interficere Judei, non. solum quia. sol-
vebat Sabbatum, sed. quia dicebat Patrem suum ease
Deum, aequalem se faciens Deo^*. Nunquid relinqui-
tur nobis adhuc ulus ambiguitatis scrupulus, quo
non credatur natura Deus esse Jesus Christus Ὁ
quia si gratia, el non natura Deus esset, nunquam
se qualem faceret Deo.

N. Fallitur ergo Paulus dicens : Per hominem
mors, et per hominem resurrectio mortuorum "

C. Et quomodo per hominem potest esse re-
surrectio mortuorum, nisi sit ipse homo resür-
rectio, qui clamat in Evangelio : Ego sum resur-
rectio el vita * * Et quia resurrectio et vita omniuin
nonnisi Deus est, procu) dubio idem homo est, per

D quem resurrectionem esse Apostolus praedicet,

N. lgnarus ergo omnino hujus sacramenti de-
prehenditur idem Apostolus dicens : Mediator Dei
et hominum, homo Jesus Christus *?.— .

C. Sicut non est ignarus hujus sacramenti Apo-
stolus, ita nec sibimetipsi contrarius, dicens : Se-
eundum adventum magni Dei et Salvatoris. nostri
Jesu Christi, qui dedit. semetipsum pro peccatis no-
stris δ. Cum ergo homo Jesus Christus mcedia-
tor Dei et hominum magnus est, qui dedit se-
melipsum pro peccatis nostris , non est omnino
contrarium, sed unum idemque Deum passum car-

* Matth. xt, 99. * Act πὶ, 15.
* | Tim, n, ὅ. !* Tit, n,

* Joan.
A.

---

Digitized by Google
