4:2 TIMOTHEI

ANTIOCHENI

900

frustra, ut videlur, eum sequimur relictis navibus, A σαλὴμ, xal ἀποχτανθῆναι. "Ev τίσιν οἔσται ἡ due

retibus, curaque familiari. Ut immortales, animati
eramus; rebamur nos discipulos esse ejus qui
mortuos excitaret; et in contrarium versa est spes
nostra. Allegorice ad nos dicit : Oportet me occidi,
ct tertia die resurgere. Si post tres dies resurget,
cur moritur? cur sese inimicis tradit ? Si post tres
dies resurget a mortuis, vana sunt dicta ejus. Quis
unquam a mortuis resurrexit?. Elias assumptus
est, et non comparuit; Moyses mortuus, in ignoto
sepulcro tumulatus, etiamnum manet in eo loco.
Quibus nemo potentior, operibusque supra naturae
facultatem editis fuit celebrior. Horum neuter ite-
rum comparuit, et magister noster, ut ait, tradetur,
idque ad violentam mortem, et post tres dies re-
$urget? Decipit nos ut idiolas et indoctos ; nihil
iet eorum quz dicit.

Ob hanc igitur acerbam apostolorum cogilatio-
nem, multum laboravit ut cos certos securosque
redderet , nec discipulos suos fluctibus infide-
litatis sineret hauriri. Citius eis dubitationem
ademit, cum adhuc in terra inque corpore dege-

rent, demonstrata, ipsisque corporeis oculis sub-.

jecta divina resurrectionis potentia, constiluitque
ín conspectu eorum Moysen et Eliam mortuos,

quos illi mente revolverant, excellenti gloria prz- .

ditos, erucisque negotium et passionem Hierosolymis
sustinendam .sua ipsorum voce commemorantes,
uL oculis auribusque impressa manerent. Hzc ita
sese habere , audivisti paulo ante Dominum ad
eos dicentem : In. veritate dico vobis (Ὁ Domini
bonitatem ! jurat. dubitantibus), hoc est, jureju-
rando con(ürmo vobis ut, quoniam verbis meis
fidem non habetis, vel sic persuadeam : In veritate
dico vobis, suut quidam de hic stantibus, qui non gusta-
bunt mortem, donec videant regnum Dei *. Quodnam
regnum? Gloriain fidelibus post hujus vit» exitum
repositam, futuram gloriam.
ἔνθεν ἔξοδον, τοῖς πιστοῖς ἀποχεχληοωμένην δόξαν,
Quid ergo subjicit evangelista ? Factum est post
hzc verba, fere dies octo. Celeriter fidem facit
Dominas, mox desiderium satial. Assumit Jesus
Petrum, et Jacobum, et Joannem, et. ascendit in
montem, ut. oraret. Et dum oraret, facta est spe-
vies vultus ejus altera, et vestitus ejus albus εἰ re-
fulgens. Et ecce duo viri astiterunt ei, Moyses et
Elias, gloria fulgentes, qui dicebant excessum ejus,
quem complecturus erat in. Jerusalem *. Quem ex-
cessum ? Crucis passionem, contumeliam illam, a
servis inflictas alapas, latronis a dextra crucifixi
salutem. Cuinam dicebant? Ambigentibus, Petro,
et Jacobo, et Joanni. Quoniam, inquiunt, Domino
nen obtemperatis, vel nobis servis credite. Petrus
«utem, el qui cum eo erant, gravati erant. somno.
Et evigilantes viderunt majestatem ejus, et. duos vi-

* Matth. xvi, 28." Luc. ix, 98-31.

C

πέρα ἐλπίς; μάτην, ὡς ἔοιχεν, ἀχολουθοῦμεν, κα-
ταλελοίπαμεν τὰ πλοῖα, χαὶ τὰ δίκτυα, καὶ τὴν ἐπι-
μέλειαν τῶν οἴχων * ὡς ἀθάνατοι δ'εχείμεθα, δο-
χοῦντες μαθητεύειν τῷ νεχροὺς ἐγείροντι, καὶ εἰς
τὸ ἐναντίον περιετράπη ἡ ἐλπὶς ἡμῶν. ᾿Αλληγορῶν
ἡμῖν λέγει, ὅτι Δεῖ με ἀποχτανθῆναι, καὶ τρίτῃ
ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. El μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρεται,
τὶ xal ἀποθνήσχει ; Τί χαὶ τοῖς ἐχθροῖς ἑαυτὸν πα-
ραδίδωσιν ; Εἰ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρεται ἐχ νε-
χρῶν, μάταια τὰ λεγόμενά ἐστιν. Τίς ποτε ἐχ ve-
χρῶν ἀνέστη; Ἠλίας ἀνελήφθη καὶ οὐκ ἐφάνη * -
Μωῦσῃς ἀπέθανεν, ἐν ἀγνώστῳ τάφῳ χονιορτωθεὶς,
xat ἔτι μένει ἐν τῷ τόπῳ. Ὧων οὐδεὶς δραστιχώ-
τερος ἐν τῷ βίῳ ηὕρηται, Τούτων οὐδεὶς; ἀνεχάλνψεν,

B ναὶ ὁ διδάσκαλος ἡμῶν, καθὼς διαγορεύει, μέλλει

παραδίδοσθαι, καὶ τοῦτο βιαίῳ θανάτῳ, καὶ μετὰ
τρεῖς ἡμέρας ἐγείρεται ; Πλανᾷ ἡμᾶς ὡς ἰδιώτας,
οὐδὲν ἔσται τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένων.

Διὰ ταύτην οὖν τὴν τῶν ἀποστόλων χαλεπὴν δια-
νόησιν, πολὺς ὧν ἐν πληροφορίᾳ ὁ Κύριος, οὐχ ἐγ-
χαταλιμπάνει τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς τῇ τριχυμίᾳ
τῆς ἀπιστίας νήχεσθαι. Θᾶττον δὲ καὶ πληροφορεῖ,
ἐπὶ γῆς ἔτι καὶ ἐν σώματι τῶν ἀποστόλων διαγόν-
των, ὑποδειχνὺς αὐτοῖς τὴν ἀδάσταχτον δύναμιν
σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς θεοπρεπῇ τῆς ἀναστάσεως
δύναμιν ^ παραστήσας ἐναντίον αὑτῶν Mobor,v χαὶ
Ἡλίαν τοὺς νεχροὺς, κατὰ διάνοιαν ὑπ᾽ αὑτῶν λογι-
σθέντας, ἐν ἀπροσίτῳ δόξης στολισθέντας, xai τὰ
τῆς σταυριχῆς ἐν Ἱεροσολύμοις πραγματείας δι»
ηγουμένονς πάθη ἐν ἰδιοφώνῳ φθογγῇ, ὅπως ὄψει καὶ
ἀκοῇ στοχειωθέντα προσμένωτιν. Ὅτι δὲ ταῦτα οὔ-
τως, ἤχουσαν ἀρτίως τοῦ Κυρίου λέγοντος πρὸς αὖ-
τούς" Ἐπ᾿ ἀληθείας Aéyo ὑμῖν (ὦ τῆς Δεσποτιχῆῇς
ἀγαθότητος ! ἐπόμνυται τοῖς διστάζου5ι), τοῦτ᾽ ἔστι,
Μεθ’ ὄρχου λέγω ὑμῖν, παρ᾽ ὃ τοῖς λόγοις μου οὗ πι-
στεύετε, νῦν ὑμᾶς πληροφορῶ * 'Ez' ἀληθείας A6-
qo ὑμῖν, εἰσί τινες τῶν ὧδε ἑστώτων, οἵτινες οὗ
μὴ γεύσονται θανάτου, &oc ἂν ἴδωσι τὴν βασι»
Asíav τοῦ Θεοῦ. Ποίαν βασιλείαν ; Τὴν μετὰ τὴν
τὴν μέλλουσαν δόξαν.

ΤΙ οὖν ὁ εὐαγγελιστής ; Ἐγένετο μετὰ τοὺς τού»
τοὺς ὡς ἡμέραι ὀχτώ. Σύντομος fj τοῦ Κυρίου πλη-
ροφορία, θᾶττον παρέχει τὴν ἐπιπόθησιν. Παραλαμ-

p δάνει ὁ Ἰητοῦς Πέτρον, καὶ Ἰάκωδον καὶ ᾿Ιωάν-

γὴν, xal ἀγέθη εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. Ἔν
δὲ τῷ προσεύξασθαι αὐτὸν, ἐγένετο τὸ εἶδος τοῦ
προσώπου αὐτοῦ ἕτερον, καὶ ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ
JAevxóc ἐξαστράπεων, Καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο παρ-
εστήχεισαν αὐτῷ, οἵτινες ἦσαν Must]; καὶ Ἠλίας,
Οἱ ὀφθέντες ἐν δόξῃ, EXevov τὴν ἔξοδον αὐτοῦ, ἣν
ÉpeAAe πληροῦν ἐν Ἱερουσαλήμ, Ποίαν ἔξοδον ;
τὸ σταυροῦ πάθος, τὴν ἐχεῖ ὕδριν, τὰ τῶν δούλων
ῥαπίσματα, τὴν τοῦ ἐκ δεξιῶν λῃστοῦ σωτηρίαν.
Τίνι ἔλεγον ; Τοῖς ἀμφιδάλλουσι, Πέτρῳ, καὶ "Ia-
κώδῳ xai Ἰωάννῃ, λέγοντες πρὸς αὑτοὺς, πὰρ ὃ τῷ
Δεσπότῃ οὐ πειθαρχεῖτε, κἂν ἡμῖν τοῖς δούλοις πι-

Digitized by Google
