ἐς

TIMOTHEI III ALEX. FRAGMENTA DOGMATICA.

266

' ᾳνεύματι συμπηξάμενος. Οὗτος ὁ τὸν ᾿Αδὰμ διαπλάτ- A cum. quo consilium de faciendo homine commu-

των, ip συνεθουλευόμην ποιῆσαι ἄνθρωπον. Οὗτος ὁ
λαθὼν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς xal πλάσας τὸν ἄνθρωπον.
Οὗτος ὁ τὸν Ἐνὼχ παραδόξως μεταθεὶς ἐξ ἀνθρώπων.
Οὗτος ὁ ὁρώμενός τε καὶ νοούμενος. Οὗτος ὁ σὺν
ἐμοὶ ὧν, καὶ ἐπὶ τὸ ὄρος ἑστώς. Οὗτος ὁ μεθ' ὑμῶν
συναναστρεφόμενος, xal Ex τοῦ Γεννήτορος μὴ χω-
ριζόμενος. Οὗτος ὁ ἄχρονος, ὁ ἄναρχος, ὁ ἀδιάδοχος,
ὁ ἀΐδιος, ὁ ἀναλλοίωτος, ὁ ἀχατάληπτος, ὁ ἄφραστος,
ὁ ἀπερινόητος. Οὗτος ἔστιν, οὐκ ἐγένετο, οὐχ ἐχτί-

σθη. "Ἔστι κατὰ φύσιν, οὐ κατὰ χάριν. Ἔστιν οὐ τῷ

χρόνῳ τὸ εἶναι λαθών. ἜἜστιν, ἦν γὰρ καὶ πρώην,
καὶ ὑπῆρχεν. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ τῷ χρόνῳ ἐγενόμην
Πατὴρ, ἀλλὰ πάντοτε ὑπάρχω Πατήρ. Εἰ δὲ πάντοτε
ἐγὼ Πατὴρ, πάντοτε καὶ οὗτος Υἱὸς, πάντοτε χαὶ τὸ

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ σὺν ἐμοὶ, καὶ τῷ Υἱῷ συμπροσ- Β

nicavi. Hic qui e Jimo terre hominem flnxit. Hic
qui Enoch mirabiliter transtulit ex hominibus. Hic
qui et. visu et intellectu percipitur. Hic qui me-
eum est, et in monte stetit. Hic qui vobiscum Ὁ
versatur, et ἃ Genitore mon separatur. Hic sine
tempore, sine principio, zeternus, immutabilis, in-
comprebensibilis, ineffabilis, incogitabilis. Hic est,
non facius est, non creatus est. Est natura, non
gratia. Est, non tempore ccpit esse. Est; erat
enim etiam apte, et exsistebal. Neque enim ego
in tempore factus sum Pater, sed semper sum
Pater. Quod si semper ego Pater, semper et hic
Filius, semper et Spiritus sanctus, qui mecum, et
cum Filio una adoratur et conglorificatur nunc et
semper, et in sempiterna szcula szeculorum. Amen.

χυνούμενον, xal συνδοξαζόμενον, xal às, xal εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Agfv.

TIMOTHEI ΠΠ ALEXANDRINI

FRAGMENTA

DOGMATIC A.

MONITUM.
(Ang. Ma , Spicileg. Rom. t. ΠῚ, p. 708.)

Inseram hic homiliam Timothei HII Alexandrini patriarche heretici, ex Syriaco codice Vaticano 105
sumptam (vide Script. vel. t. V part. i, p. 59), quze etsi idem argumentum Christi Dei et hominis, a
Monophysitis szepe corruptum, tractat, nihil tamen reprehensione dignum continere videtur. Timotheus
hic Alexandriam anno Christi 519 adiit, anno autem ὅδ᾽ mortem cum vita commutavit. Homilie
autem, cujus titulum infra recitabimus, mediocre fragmentum Grzce, id est in originario sermone,
eonservavit Cosmas Indicopleusta Jib. x, p. 332 (1) inter Patrum auctoritates ab ipso consarcinatas.
Integram vero codex Syrus przdictus exhibet; quare mibi placet partes quidem priorem et postremam
apud Syros tantummodo exstantes Latine exhibere, mediam vero apud Cosmam superstitem, Grece
attexere ; ita ut ex utraque lingua totus hic sermo lectoribus representetur.

Homilia Timothei archiepiscopi Alexandrini, dicta in ambone ecclesie Dionysii, cum lecta fuissent evangelica
verba Joannis, « Jesus autem fatigatus est itinere, et sedit !*. » Habita est die Domintca, xxu. Maii, in-

dictione quarta.

Paulo aliter Grzcus titulus :
Τιμοθέου, ἐν τῇ Κυρίνου ἐκκλησίᾳ Κυριαχῆς οὔσης. Παχὼν χβ', ἱνδ. &, ἀναγνωσθέντος τοῦ κατὰ
᾿ Ἰωάννην Εὐαγγδλίου" « Ὃ δὲ IncoUVc κεκοπιαχὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, ἐκαθέζετο. » .
INCIPIT HOMILIA.

Dominus et Deus noster Jesus est ipsa veritas, fiducia ac lux. Nulla in hoc est difficultas, nihil
abstrusum, nihil questioni obnoxium; sed se talem credi perfecte voluit, qualis reapse est.

1 Τοιγαροῦν ἐπειδὴ Θεός ἐστιν ἅμα xat ἄνθρωπος ὁ (ὁ

αὐτὸς, πιστοῦται διὰ τῶν ἔργων ἀμφότερα, καὶ λαν-

θάνειν τοὺς ὁρῶντας οὐχ ἀνέχεται. “Ὅτι μὲν γὰρ

φύσει Θεός τέ ἔστι, διὰ τῶν ἔργων καὶ διὰ τῶν

σημείων ἐπιδείχνυται, λεπροὺς χαθαίρων, φωτίζων

τυφλοὺς, xal παρειμένους ῥωννὺς, καὶ τεθνηχόσιε

διδοὺς ζωὴν " xal τὸ δὴ μέγιστον (ταῦτα γὰρ ἴσως
*! Joan. iv, 6.

Quia itaque una Deus et homo ipse est, utrum-
que simul ex operibus comprobatur ; ita ut specta-
toribus non latere possit. Nam quod natura Deus
sit, ex operibus et signis ostenditur, dum leprosos

mundat, czecos illuminat, paralyticos roborat, mor-

tuis vitam elargitur: quodque maximum est; nam
hec prius memorata prophet: quoque ediderunt,

(4) Vide hujusce Patrologim, t. LXXXVIII, col. 457,

ParRor. Ga. LXXXVI.

Digitized by Google
