157

C. Rursus , si tibi objecerit Trinitatem dici non A
debere, quia nulla synodus statuit ?

N. Hoc ipsumei respondeo, et nihil aliud, quiasic-
ut dicendum non statuit, ita nec omnino prohibuit.

C. Econtra si ille dixerit: Sicut non. vetuit , ita
el quod in verbis non continetur conciliorum, dice-
re omnino non convenit, quid ad ista respondebis?

N. Hzc de Patrum scriptis possum ostendere.

C. Sed el nos quod unus ex Trinitate Christussit,
ex Patrum scriptis ostendimus.

N. Quanquam et hoc ex Patrum scriptis doceri
facile credo, sed ego dicere nullatenus acquiesco ,

THEODORUS LECTOR. — NOTITIA.

158
C. Mirabar equidem ita vincere posse humanam
gloriam, ut nulla te conclusio superaret , quatenus
congruam veritati sententiam, quam hactenus im-
pugnaveras, divina correptus auctoritate reciperes.
Verum quia apud te definitum est, in tua le potius
conünere senlentia , quam veram confessionem
amore ztern; beatitudinis approbare , nec cgo te
unquam aliud aliquid quam hxreticum judicabo ,
qui Deum Verbum Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, qui pro nostra salute passus est carne, unum
esse ex sancta et individua Trinitate non approbas,
cui honor et gloria in s&eculà seculorum. Amen.

nec tecüm ulterius sermonem conferam , sed meam.
lenaciter foveho sententiam.

JOANNIS MAXENTII ET ALIORUM
EPISTOLA AD EPISCOPOS IN SARDINIA EXSULES.
(Exstat inter Opp. sancti Fulgentii. Vid. Patrologize Latine t. LXV, col. 442.)

ANNO DOMINI DXXV.

THEODORUS LECTOR. |

NOTITIA.

(Ex Lzowis ALLATR. Diatriba de Theodoris, apud Ang. Mai Biblieth. nov. t. Vl, p. 152.)

Theodori Anagnoste, id est Lectoris, duo libri Graeci Collectaneorum ex historie eccle-
siastica antiquis auctoribus, Parisiis a Roberto Stephano, et Basilee in officina Frobeniana
Latine Wolfgango Musculo interprete editi sunt. Addit Possevinus exstare in tomo VII
Bibliothecae veterum Patrum Bignai edit. 2. Tum monet : At quos Wolfgangus Musculus,
in. prima classe in. Romano Indice prohibitus, transtulit, hi circumspecte legendi sunt, ob
ea qua diximus de illo in verbo Socrates, et. ín verbo Sozomenus. Editique preterea sunt
Colonie Allobrogum anno 1612, non sine eadem Musculi interpretatione, in folio cum
aliis ecelesiastieis historiis. Vossius De historicis Grecis lib. 1, cap. 32 : Reliquit duos li-
bros Collecianeorum historie ecclesiastice. Incipit. autem a morte Theodosii. Junioris, ac
desinit in temporibus Justini, qui imperare cepit anno 518. Attamen Collectanea hic historica
non concinnata sunt a Theodoro, sed a Nicephoro Callisto ex Historia ecclesiastica Theo-
dori, dictataque aliis, ut prefixus titulus indicat : Ἐχλογὴ ἀπὸ τῆς ἐχχλησιαστικῆς ἸἹστορίας θεο-
δώρου ᾿Ανχγνώστου, ἀπὸ φωνῆς Νικηφόρον Καλλίστου τοῦ Ξανθοπούλου. Selecta, scilicet, ex. Historia
ecclesiastica Theodori Lectoris, ex ore dictantis Nicephori Callisti Xanthopuli. Qua
postrema verba cum omisisset interpres , factum est ut Collectanea ista historica
Theodoro attribuerentur, que tamen sunt per Nicephorum Callistum ab ejus Historia
excerpta. Quod ante nos monuit quoque Baronius ad annum £485. Nam tradit Suidas
Theodorum Ecclesie Constautinopolitanam lectorem scripsisse Historiam ecclesiasticam a
Constantini temporibus usque a4 Justiniani imperiuia : opus plane diversum a perbrevi-

Digitized by Google
