pid
Ow. Σηπεδόνι sb σῶμα (95) διεφίάρη Νεστόριος.
Καὶ ἀναχλιθεὶ; ἀπὸ Ὀάπεως ig ᾧ μεταστῆναι εἰς
τερον τόπον, τῷ θανάτῳ προΐλαόε τὴν ἀνάκλησιν.

30. Μετὰ τὴν πρὸς τοὺς "Ανατολιχοὺς συμδίδα-
ety, συγγράψαι λέγει τὺν Θευδώριτον xav τῶν δώ-
δεχα Κεφαλαίων Κυρίλλου.

μ΄. Ῥαδο.λᾶς Ἐδέστης ἐπίσχοπος, τυφλὸ; hv. "Av-
δρέας δὲ τὸν Σαμοτάτων (96) ἐνεχάλε: ὡς; Yoá-
ψαντα (91) κατὰ τῶν δώδεχα Kigxkaier) Θευδιυρέτου,

px. Οἱ ἐν Αἰγύπτῳ μοναχοὶ, περὶ τοῦ ἁγίου Συ-
μεῶνος μαθόντες ὅτι ἐπὶ χίονος ἵσταται, μεταπῆμ-
ψάμενοι τῷ ξένε» (981 τοῦ πράγματος (πρῶτ
αὐτὸς τοῦτν ἐπενύησεν), ἀχοινωνητίαν αὐτοὶ

ως YX0

iav. Εἶτα ἐγνωχότες τὸν βίον 109 ἀνδρὸ;, καὶ
στέφανον, πάλιν αὐτῷ ἐχοινώνησαν.

gY. Μαρχιανὴς ὁ βασιλεὺς ἐν σχήματι ἰδιώτου
πρὸς τὸν ὅσιον Συμεῶνα ἀφανῶς παρεγένετο᾽ ἣγά-
σθη δὲ 3.

μΥ'. Δύο ἐπισκόπων ἀμφισδητούντων, ὀρθοδόξου
xoi ᾿Αρειανοῦ " τοῦ μὲν ᾿Αρειανοῦ, διαλεχτιχοῦ
ὄντος * τοῦ δὲ ὀρθοδόξου, θεοσεθοῦς καὶ πιστοῦ " ὁ
ὀρθόδοξος προῦτεινεν, ὥστε ἀφιεμένου: τὸν λόγον εἰς
πυρὰν εἰσελθεῖν, καὶ οὕτω δειχθῆναι τὸ εὐπεθέττε-
ρον 3". Τοῦ δὲ ᾿Αρειανοῦ παραιτησαμένου, αὐτὺς εἰσ»
ελθὼν, ἀπὸ τῆς πυρᾶς διελέγετο, xoi ἀπαθὴς ἐφυ-
λάττετο.

pP. Πέτρον φησὶ τὸν Μογχὸν τὸ λείψανον Τιμο-
ϑέου τοῦ Σχλοφαχιόλου ἀνορύξαι. “Ὅπερ ἱστορεῖ xal
Θεοδώριτος (99).

3* C. xaX ἐγνῴσθη. *! C. νὸν εὐσεδέστερον.

ECCLESIASTIC/E HISTORIA LID. II.

206

58. Nestorii corpus putredine consumptum esi.
Cumque revocatus esset ab. Oasi, ut. in alium lo-
cum transferretur, revocationem illam fatali morte
praevenit.

$9. Post reconciliationem | €um Orientalibus,
Theodoritus contra duodccim Cyrilli Capitula scri-
psisse dicitur.

4v. Rabula episcopus Edesss, crecus erat. Ac-
eusavit antem Andream Samosatensein episcopum,
quod contra duodecim Capita. Cyrili. scripsisset,

41. Monachi Zgypti, cum sanctum Synieonem
supra columnam stare diticissent, ΘῈ rem no-
vam alque insolita: | condemnantes : hie enim
priums ejusmodi stationem excogitaverat : escom-
municationis tibeltum ad. eum miserunt, Pustca
vero cum ejus vitam ac merita cerlius cogno-
vissent, eommunionem ejus amplexi suit.

43. Marcianus imperator privati habitu sumpto,
ad sanclum Symeonem occulte veutitabat, eum-
que noxime admirabatur.

43. Cum duo episcopi contra se invicem dispu.
farent, quorum aller quidem orthodoxus, aiter
autem crat Árianus; et. Arianus quidem dialecti-
cam callebat, orthodoxus vero pius erat ac fidelis :
orthodoxus conditionem hanc tulit Ariano, ut omissa
disputatione in rogum se conjicerent, atque i!a
ostenderetur, utrius ipsorum doctrina magis pia
esset. Cuimque Arianus conditionem illam adwit-
tere. reeusasset, orthodoxus in rogam insiliens,
inde disseruit cum adversario, et illzesus permansit.

4t. Petrus Mongus reliquias Timothei Salopha-
cioli effodisse dicitur. Idem quoque scribit Theo-
doritus.

À

C

VARLE LECTIONES, evan

VALESII ANNOTATIONES.

(95) Σηπεδόνι τὸ σῶμα. Wacusque excerpta ex
libro secundo ecclesiastice Historie Theodori
Lectoris. Que vero deinceps sequuntur, videntur
esse Nova Collectanea ejusdem scriptoris : qua
Nicephorus, cum "Theodori Lectoris Historiam
diligentius perlegisset, ex eodem scriptore collegit,
et appendicis loco hic adjecit.

(96) 'Avópéac δὲ τῶν Σαμοσάτων. Hunc locum
certissima conjectura emendavi hoc modo : ᾿Ανδρέαν
δὲ τῶν Σαμοσάτων, etc. Etenim Andreas Samosa-
tensis episcopus, mandatu Joannis Antiocheni
episcopi, scripsit adversus duodecim Cyrilli

piiula, una cum Theodorito, ut testatur Libe-
ratus in. Breviario, cap. 4, et ex illo Baronius
3d annos Christi 420 et. 45,4. Quare in fine bujus
capitis scribendum est omnino : Ὡς γράψαντα κατὰ
«ὧν δώδεκα Κεφαλαίων μετὰ τοῦ Θεοδωρέτον. Porro

uod paulo ante αἰϊτηπαί Theodorus noster, 'Theo-
oritum, post reconciliationem inter /Egyptios
atque Orientales factam, scripsisse adversus duo-
decim Cyrilli Capitula, id est anno. Christi 452,
id nullatenus probabile mihi videtur. Caterum,
hie Andreas Samosatensis episcopus , iu secunda.
Fpbesui synodo depositus est a. Dioscoro, ut in
Chron. testatur. Thicophanes. [Scripta est ad cum
epistola Thendoriti 24.] — Theodoretus in. Pracfa-
uone sui Pentalovii : Priusquam conventus. apud
Ephesum celebraretur, duodecim Capitulis strictim ac
aperte restilimus, ut. prascus horum fieret intelle-

cius. etiam studiorum el ralionis expertibus. Quia
vero 86. manifestum, qui ista. protulit, in. concilio
declaravit, et plures ex eis qui convenerant, imperitl
penitus, nec ulla dogmatis imbuti notitia, pia hee
arbitrati sunt ; opere pretium. visum. est. iterum
contra niti, sermonemque distendere, et succisam blas-
phemiam muliipliciter confutare. Quibus ex verbis

vpus in nolis ad caput 20 Synodici adversus
Tragediam lrensi (quod Valesius non. viderat )
recle. deducit, Theodorelum bis contra Capitula
scripsisse, breviter ante synodum Ephesinam, pro-
lixe post ipsam. Ikec ex Pagio ad ann. 450 , n. 17,
citavit W. Lowrn. !

(97) Γράψαντα. Γράψαντι, cod. Reg.

. (98) Μεταπεμψάμενοι τῷ ξένῳ. Scribendum
videtur μεμψάμενοι τῷ ξένῳ, Vulgata enim scri-
ptura ferri non potest. Paulo post etiam corrigen-
dum est, ἀχοινωνησίαν αὐτῷ ἔπεμψαν" dd cst,
ράλματα τῆς: ἀχοινωνη τίας,

(99) Ὅπερ ἱστορεῖ καὶ Θεοδώριτος. [ἃ certe non
exstat. in. quinque libris ecciesiastie:ze Bistoriz ἡ
Theodoriti quos habemus. Hi enim libri usque ad
imperium Theodosii Junioris duntaxat pregrediun-
tur, Quod si quis contendat opus ecclesiasticae
Historie Theodoriti decem libris comprehensum
fuisse, ἃ vicennalibus scilicct Constuitini Mazni
usque ad ünperium Leonis Augusti, ut. scribit
Gennadius in libro. De scriptoribus ecclesiasticis ; ng
sic quidem verum esse poterit quod in his Excer-

D

Digitized by Google
