251 *

SERMO IN CRUCEM.

258

βοηθείας iv τῷ Μωσαϊχῷ σχηματισμῷ πρραναζω- A vim el. efficaeitalem. ante. gratiam in. lege adhuc,

γραφθεῖσα 1 Ὅτι δὲ xal πρὸ τῆς χάριτος ἐν τῷ νόμῳ
ἡ σταυροφόρος νικοποιὸς ξνέργεια ἐν τῷ Μωσαξχῷ
σχηματισμῷ ἐχ πολλῶν χρόνων προανεζωγράφθη,
ἔστιν ἀρτιζήλῳ παραστῆσαι τὸ σημαινόμενον λόγῳ.
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυὴ, χαθὼς ἴστε cago, πρὸς τὸν
ἀλλόφυλον παρατάξει πολεμικῇ ἀντιπαραταττόμενος,
ὡς εἶδεν ἐν τῇ συμδολῇ τῶν ἀλλοφύλων xa τῶν "lo-
"panty ὑπερέχοντα τὸν ἀλλόφυλον τοῦ Ἰσραῆλ,
1 xai ὑπερισχύοντα ἐν ἀγῶσιν γενόμενον, ἐμήνυσε τῷ
Μωῦτῇ λέγων - Πρόσευξαι, θεράπων τοῦ Θεοῦ,
Μωῦσῇ, ὅτι ὑπερισχύει ὁ ἐναντίος, ὑπαίρεται ὁ
dAiégvAoc, προσχόμισον εὐχὴν. Ἰσχυροτέρα γὰρ
βελῶν ἡ γνησίμη πρὸς Θεὸν ἱκεσία. Τί οὖν Μωῦσῆς
θείου Πνεύματος δεξάμενος ἀποχάλυψιν ; ποίῳ
τρόπῳ χαθήχει τοὺς ἐναντίους τροπώσασθα! ; "'Avel-
θὼν ἐν τῷ τείχει οὐχ ἔκλινεν γόνυ, οὐ χαθῆχεν τὴν
χεφαλὴν, οὐχ ἐδόησεν φωνὴν, ἀλλὰ τὰς χεῖρας ἐξ-
ἐτεινεν τὴν χεφαλὴν ὕψωσεν, τοῦ σταυροῦ τὸ σχῆμα
χκατῆρτισεν, ἔθεν τοῦ Μωὔτέως τὰς χεῖρας &xvslvav-
πος καὶ τοῦ σταυροῦ τὸ σχῆμα προχαταρτίταντος,
ἐμηνύετο τοῖς παροῦσιν, ὅτιπερ οὐχὶ τῶν χειλέων
χρυπτὴ χίνησις, ἀλλ᾽ ὁ τοῦ σταυροῦ σχηματισμὸς
«b χλέος τῆς νίχης ἐδέχετο. Τί γὰρ τὸ aup6áv; Ἕως
οὗ Μωῦσῆς ἐχτεταμένας εἶχεν τὰς χεῖρας, ὑὕπερ-
ἰσχνεν Ἰητοῦς τοῦ Νανή. Μόνον δὲ χοπωθεὶς Μωῦ-
σῆς ὡς ἄνθρωπο; χαθῆχεν τὰς χιῖρας, ὑπερέτχνυεν ὁ
ἀλλόφυλος, ὅθεν τοῦτο γνόντες οἱ παρόντες, ὅτιπερ ὁ
σχηματισμὸς ἣν ὁ τὴν νίχην λαμδάνων, ὑπεστήρι-

jam inde a multis seculis ἃ Moyse. preefiguratam,
non longe petita oratione licet confirmare. Jesus
filius Nave, uf probe nostis, acie contra alienige-
nas instructa, ut vidit in conflictu alienigenarum
et Israelitarum, alienigenas lsraelilis in certamine
superiores, id Moysi indicavit dicens : Ora, serve Dei
Moyses, quoniam pra valet adversarius, extollitur alie-
nigena * ; adhibe preces. Preces enim puro sincero-
que animo ad Deum fuse, telis fortiores sunt. Quid
igitur fecit Moyses divini Spiritus revelatione. ilu.
stralus? quomodo adversarios pellere instituit? Con-
scenso muro non flexit genu, non demisit caput, non
edidit vocem, sed manus extendit, caput erexit,
crucis figuram expressit. Ex quo factum est ul,

B Moyse manus extendente, figuramque crucis prv-

significante, intelligerent ii qui coram przsentes
aderant, victorixe decus non occult labiorum mo-
tioni, sed crucis figurz tribuendum. Quid enim
evenit? quandiu Moyses exlentas tenuit manus,
prevaluit Jesus Nave. At quamprimum — Moyses
defatigatus, utpote homo, demisit manus, prava-
luit alienigena. Itaque cum, qui aderant, cogno-
vissent ex figura illa pendere victoriam, consti-
tuerunt duos viros, qui manus Moysis suffulcirent,
Aaronem et Hur : Aaronem de Israelitico magi-
stratu, Hur de regio. Sciebat enim crucem sacer-
dotio et regno conservari. Versis ad extremum
hostibus, pariaque insigni per crucis figuram

ζον δύο ἄνδρας val; Μωσαϊκαῖ: χερσὶ, τὸν 'Aapüv C victoria, Deus ad Moysen: Scribe mihi hoc, in-

xat τὸν "Dp * 'Aapüv τῆς Ἰσραηλιτικῆς ἀρχῆς, καὶ

quit, in monumentum, in. generationes eorum *.

Ὧρ τῆς βασιλιχῆς. "Ἔδει γὰρ τὸν σταυρὸν ὑπὸ ἱερωσύνης καὶ βασιλείας συγχρατεῖσθαι. "Ὅθεν μετὰ τὸν
σταυριχὸν σχηματισμὺὸν τροπωθέντων τῶν ἐχθρῶν, νίχης χραταιᾶς γενομένης, ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Μωῦοῖν"
Τράψον μοι τοῦτο εἰς μνημόσυνον, εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν.

Διὸ xat ὁ Κύριος ἐν τῇ ἐνανθρωπήσει διὰ τοῦ
σταυροῦ τὸν τύραννον ἐτροπώσατο. 'O πρῶτος ἄν-
θρωπὸς ᾿Αδὰμ διὰ ξύλου ὑγροῦ τὸν θάνατον ἐδλά-

τῆσεν, Ὁ Κύριος διὰ ξύλον ξηροῦ τὴν ζωὴν ἀνέθη-
λεν, ἀχχταμάχττον ὅπλον τοῖς πιστοῖς τὸν Σταυρὸν
ἐγχειρέσας, ὅθεν ἀρτίως ἔλεγεν" EU τις θέλει ὀπίσω
pov ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν
οταυρὸν αὐτοῦ, xal ἀκολουθείτω μοι. Ταῦτα δὲ
πρὸ πάντων ὁ Κύριος ἔλεγεν τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖς.
Οἷδε γὰρ αὐτοὺς πρὸ τῆς ἀναστόστεως δειλοὺς, ὀλιγο-
ψύχους, ἀνθρωπένῳ πάθει κρατηθέντας, xat μόνην
τὴν παροῦσαν ζωὴν ἀλτιθινὴν εἶναι λέγοντας, φωτὸς
χαὶ ἀπολαύσεως πεπληρωμένην, οὐχὶ δὲ παλιγγένε-
αἰαν ἑτέραν ἀμείνω τῆς παρούϑης ζωῆς, Ὅθεν ὁ Κύ-
ρίος δεικνὺς αὐτοῖς τὴν παλιγγενεσίαν ἀξιαγαστοτέ-
ραν εἶναι τῆς παρούσης ζωῆς, ἐπ᾽ ὄψεσιν αὐτοὺς
“πιηροφορεῖ. Ἤχουσαν γὰρ αὐτοῦ ἀρτίως λέγοντος"
Δεῖ με ἀπελθεῖν εἰς ᾿ἱερουσαλὴμ, καὶ πολλὰ παθεῖν,
xal ἀποχτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι.
Ταῦτα οἱ ἀπόστολοι τῇ ἀχοῇ προσδεξάμενοι, ἀντ-
ἐδαλλο" πικρῷ στόματι, πρὸς ἀλλήλους φάσχοντες *
Ξένα τὰ τοῦ διδασχάλου παρεγγνήματα, ἀλληγορι-
κὸν λόγον ἡμῖν λέγει, ὅτι Ast με ἀνελθεῖν εἰς Ἵξερου-

* Exod. xvn,12. *ibid. 14.

Quare Dominus quoque in humana natura ty-
rannum per crucem fugavit. Primus homo Adam
mortem per humidum lignum proseminavit : Do-
minus vitam per lignum aridum progencravit,
invictaque fidelibus arma tradidit. Unde paulo
ante dixit : Si quis vult post. me venire, abnegel
semelipsum, et tollat erucem suam, et sequctur me.
Hac autem ante omnes suis dixit discipulis. Scie-
bat enim illos ante resurrectionem timidos, pusil-
lanimes , bumana affectione — occupatos , . pree-
sentem tantummodo vitam predicare ut veram,
lucisque et voluptatis plenam, regenerstionis al-
terius. prosente vita melioris ignaros. Ut ergo
demonstraret eis regenerationem préesenti vila

D mirabiliorem jucundioremque esse, hujusce rei

nolitiam ipsis eorum oculis subjecit. Audierari
enim eum paulo ante dicentem : Oportet me ire
in Jerusalem, ei multa pati, et occidi, οἱ tcrtia
die resurgere. H:ec illi auribus hausta, acerbe
inter se animo conferebant, ac dicebant : Nova
sunt bxc magistri mandaia; allegorico sermone
utitur, quod ait: Oportet me ire in Jerusalem,
€t occidi. Quibus in rebus sita erit spes nostra?

^

Digitized by Google
