233

LIB. DE ERRORIBUS ORIGENIANIS.

914

αὐτῆς ἀπαλλαγῆναι, Ἐπειδὴ δὲ δίχαιόν ἔστι καὶ A οἱ consubstantialem Trinitatem, per vietoriam et

ἐγγράφως τὴν τοιαύτην δυσσέῤδειαν ἀποχηρύξαι,
ὁμολογῶ διὰ τῶν παρόντων μον * λιδέλλων ἐπ-
ομνύμενος κατὰ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάζος,
xav τῆ: νίχης καὶ διαμονῆς τῆς ὑμετέρας πανευσε-
600g γαληνότητος, ὡς ἐξ ὅλης ψυχῆς xal διχνοίας
ἀπέστην vf; ἀνοτίου ταύτης καὶ πανωλέθρου πλά-
νης᾽ xal ἀλλοτρίαν ταύτην ἡγοῦμαι πάπτης Χριστια-
νιχῆς ἀχοῇς, ἀναθεματίξζων οὐ μόνον στόματι, ἀλλὰ
xat διανοίᾳ. ἰδιχῶς μὲν αὐτὸν τὸν δυσσεδῇ Ὠριγένην
τὸν καὶ ᾿Αδαμάντιον, χαὶ τὰ αὐτοῦ μυσαρὰ καὶ
ἄθεα δόγματα γενικῶς δὲ πάντας τοὺς λέγοντας,
ἢ ἔχοντας, ἣ φρονοῦντας, ἣ διδάσχοντας τὴν λεγομέ-

diuturnitalem vestre piissimae serenilatis, me ex
101a anima et mente absiitisse ab hoc impio ct
pernicioso errore, et eum ab omni Christiano au-
ditu alienum reputare; anathematizando non so-
lum ore, sed etiam animo, peculiariter qnidem
ipsum impium Origenem sive Adamantium, ejusque
detestanda et impia dogmata ; generaliter autet Ὁ
omnes qui proferunt, aut teuent, aut sentiunt, ᾿
aut docent memoratam illam preexsistentiam et
restitutionem. Quamobrem imperio vestro ac prz-
fatis beatissimis patriarchis obtemperans, profiteor
ca quz subjiciuntur.

γὴν xpobnap&tv xal ἀποχατάστασιν. Διὸ ἑπόμενος τῷ ὑμετέρῳ χράτει xat τοῖς προειρημένοις μαχα-
ριωτάτοις πατριάρχαις, πληροφορῶ τὰ ὑποτεταγμένα.

Κεφ. Α΄. Εἴ τις λέγει, f] φρονεῖ, ἢ διδάσχει, ἢ B Cap. 1. Si quis dicat, aut. censeat, aut, doceat,

xnpósctt, fj φανερῶς ἣ χρυπτῶς, mpoUnápyety τῶν
σωμάτων τὰς τῶ) ἀνθρώπων ψυχὰς, οἷα πρώτην νόας
οὔσας καὶ ἁγίας δυνάμεις" χόρον τε λαθούσας τῆς
θείας θεωρίας xat πρὸς τὸ χεῖρον τραπείσας, xxi
διὰ τοῦτο ὑποψυγείσας μὲν τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης,
ἐντεῦθεν δὲ ψυχὰ; ὀνομαπθείσας, xaX τιμωρίας χά-
gw διὰ ἁμαρτίας εἰς σώματα χαταπεμφθείσας "
ἀνάθεμα ἔστω. —
Κεφ. Β΄. Εἴ τις λέγει, ἢ φρονεῖ, ἢ διδάσχει πρῶ-
«oy πεπλάσθαι τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς ἁγίας Παρθένου, χαὶ μετὰ
ταῦτα ἑνωθῆναι αὑτῷ τὸν Θεὸν Λόγον, καὶ τὴν ψυχὴν
προῦὐπάρξαταν ἀνάθεμα ἔστω.

aut predicet, sive clam sive publice, hominum
animas przexsistere corporibus, utpote qu: prius
fuerint mentes ac. divin: virtules ; ac postea, cum
divinam contemplationem fastidirent ac in pejus
vers: fuissent, ideo (rigidas in amore Dei effectas,
inde psychas seu animas fuisse vocatas, et in sup-
plicium pro peccato in corpora demissas; anathe-
ma sit.

Cap. li. Si quis dicat, aut censeat, aut doceat pri-
mo formatum fuisse corpus Domini nostri Jesu Chri-
Sli in vulva sancte Virginis, et postea unitum ei
fuisse Deum Verbum et animam proexsistentom ;
anathema sit.

Κεφ. Γ΄. Εἴτις λέγει, ἢ ἔχει, f] φρονεῖ, ἢ διδάσχει c.— Cap. Ill. Si quis dicat, aut tencat, aut censeat,

πᾶσι τοῖς οὐρανίοις τάγμασιν ἐξομοιωθῆναι τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον, γενόμενον τοῖς Χερουδὶα Χερουδὶμ xot
τοῖς Σεραφὶᾳ Σεραφὶμ, καὶ πᾶσιν (sic) ἁπλῶς: ταῖς
ἄνω δυνάμεσιν ἐξομοιωθῆναι" ἀνάθεμα ἕστω.

Κεφ. Δ΄. Εἴ τις λέγει, ἢ ἔχει, ἢ φρονεῖ, ἣ διδάσκει:
πέρας ἣ τέλος ἕξειν ποτὲ τὴν τοῦ μεγάλου Θεοῦ xat
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ βασιλείαν " ἀνάθεμα
ἔστω.

Κεφ. Ε΄. Εἴ τις λέγει, ἢ ἔχει, fj φρονεῖ, ἢ διδά-
Gxsi ἐν τῇ ἀναστάσε! σφαιροειδῇ τὰ τῶν ἀνθρώπων
ἐγείρεσθαι σώματα, xal οὐχ ὁμολογρῖ ὀρθίους ἡμᾶς
ἐγείρεσθαι" ἀνάθεμα ἔστω.

Κεφ. α΄. ΕΓ τις λέγει, ἢ ἔχει, ἢ φρονεῖ, ἣ διδά-
σχει οὐρανοὺς xai ἥλιον xal σελήνην xal ἀστέρας
καὶ τὰ ὕδατα τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἔμψυχα, καὶ
λογιχάς τινας εἶναι δυνάμεις " ἀνάθεμα ἔστω.

Κεφ. Ζ΄. EU τις λέγει, f] ἔχει, ἢ φρονεῖ, ἣ διδά-
σχει, ὅτι ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἔχει ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι σταυρωθῆναι ὑπὲρ τῶν δαιμόνων, ὡς ὑπὲρ
τῶν ἀνθρώπων ἀνάθεμα ἔστω.

Κεφ. H'. Εἴ τις λέγει, ἢ φρονεῖ, ἢ διδάσχει πε-
ρασμένην (sic) εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν. καὶ το-
σαῦτα αὐτὸν δημιουργῆσαι ὅσων περιδράξασθαι xal
προνοεῖν ἠδύνατο" ἢ τὰ χτίσματα συναΐδια slvat τῷ
Θεῷ " ἀνάθεμα ἔστω. ]

Κεφ. 8'. Εἴ τις λέγει, ἢ φρονεῖ, ἢ διδάσχει πρόσ-

Parnot. Ga. LXXXVI.

aut doceat Dei Verbum omnibus coelestibus ordi-
nibus assimilatum esse, factum Cherubim Cheru-
binis et Seraphim Seraphinis, ac in summa omni-
bus supernis virtutibus assimilatum esse; anathema
sit.

C. IV. Si quis dicat, aut teneat, aut censeat, aut
doceat terminum aut finem habiturum alíquando
esse regnum magni Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi ; anathema sit.

C. V. Si quis dicat; aut teneat, aut censeat, ant
doceat in resurrectione hominum corpora sphzrica
resurgere, ei non contiteatur nos rectos resurre-
cturos esse, anathema ài.

€. VI. Si quis dicat, aul teneat, aut censeat, aut
doceat ccelos et solem, lunam et stellas et aquas 408
super celos sunt, animatas et rationales quasdam
virtutes esse ; anathema sit.

C. VII. Si quis dicat, auL tencat, aut censeat, aut. '
doceat Dominum Christum in futuro s:eculo cruci-
figendum csse pro d:emonibus, "it pro bominibus ;
anathema 3it.

€. Vlil. Si quis dicat, aut censeat, aut doceat ter-
minatam esse Dei virtutem, et tanta. illum creasse
quanta continere el quantis providere pote-
rat, aut creaturas esse Deo cozternas; anathena
sit.
C. IX. Si quis dicat, aut sentiat, aul dooeat
8

Digitized by Google
