445 7

.

Chalcedenensem synodum probabant, una cum
Antbimo collectas agebant. Hic enim vigilias quoque
celebrari fecit. Quotquot vero supradicte synodo
infensi erant, Timocli adhzeserunt.:

20. Martyrio Antiochensis Ecclesic episcopatum
gerente, Zeno magister militum, qui Leonis impe-
ratoris filiam Ariadnem uxorem duxerat, Antio-
chiam venit. Erat in ejus comitatu Petrus quidam,
cognomento Fullo, presbyter ecclesix saneti Basse
martyris, qua est Chalcedone. llic,sedis Antio-
chens cupiditate captus, persuasit Zenoni ut. co-
natus ipsius adjuvarct. Conductis igitur quibusdam
ex Apollinaris secta, contra fidem et contra Mar-
tyrium episcopum plurimos tumultus excitavit,
anathemati subjiciens eos qui non. dicerent Deum
crucifixum. Quam ob causam populum quoque in-
ter se dissidere fecit, Addiderat enim Trisagio hzc
verba : Qui crucifixus es pro nobis.

91. Martyrius cum αὐ imperatorem venisset ,
honorifice diniissus est, studio atque hortatu Gen-
nadii. Reversus autem Antiochiam, cum Antio-
chenses turbis ac seditionibus delectari, et Zeno-
nem iis favere animadverteret, episcopatui renun-
tiavit coram universa Ecclesia, his verbis usus :
Clero contumaci, et populo immorigero, et Ec-
clesiz contaminala: renuntio, servata mihi sacer-
dotii dignitate.

2. Post abscessum Martyrii, Petrus in sedem
episcopalem tyrannice invasit. Statimque $668 Joan-

THEODORI LECTORIS

176
ὅσον μὲν ἔχαιρον τῇ £v αλχτηϑόνι συνόδῳ, παρὰ τῷ
᾿Ανθίμῳ συνήγοντο, Αὐτὸς γὰρ xal τὰς παννυχίδας
παρεσχεύασε γίνεσθαι, Ὅσοι ὃὲ ταύτης ἐχθροὶ, τῷ
Τιμοκλεῖ προσέχειντο.

x', Μαρτυρίου τὴν ᾿Αντιοχείας ἐπισχοποῦντος Ἐχ-
χλησίαν, χατέλαδε τὴν ᾿Αντιόχειαν Ζήνων ὁ στρα-
τιλάτης, ὁ YapÓpho ἐπὶ θυγατρὶ ᾿Αριάδνῃ τοῦ βα-
σιλέως Λέοντος. Τούτῳ Πέτρος πρεσδύτερος τοῦ ἐν
Καλχηδόνι ναοῦ άσσης (17) τῆς μάρτυρος, ὁ ἐπί-
xin) Κναφεὺς (D, ἠκολούθησεν ἐπὶ ᾿Αντιόχειαν τῷ
Ζήνωνι τοῦ βασιλέως γαμόρῷ. Ἑποφθαλμίσας δὲ
τῷ θρόνῳ τῆς πόλεως, πείθει τὸν Ζήνωνα συνεργῆ-
σαι αὑτῷ. Καὶ μισθωσάμενός τινας τῆς λώδης τοῦ
᾿Απολλιναρίου, μυρίους θορύδους χατὰ τῆς πίστεως
xai Mapzüplou τοῦ ἐπισχόπου εἰργάσατο, ἀναθέματι

B βάλλων τοὺς μὴ λέγοντας, ὅτι Θεὸς ἐσταυρώθη. "Ev

οἷς xai τὸν λαὸν εἰς διαίρεσιν ἤγαγε (18), καὶ ἐν
τῷ Τρισαγίῳ Πέτρος, τὸ, Ὃ στανυρωθεὶς c ἡμᾶς»
προπέθηχεν.

κα΄, Πρὸς βασιλέα ἐλθὼν Μαρτύριος, σὺν πολλῇ
τιμῇ ἀπελύθη, σπουδῇ χαὶ παραινέσει Γενναδίου.
Ἐλθὼν δὲ εἰς ᾿Αντιόχειαν, καὶ βλέπων ᾿Αντιοχεῖς
ταραχαῖς καὶ στάσεσι χαίροντας, -χαὶ Ζήνωνα τούτοις
συμπράττοντα, ἀπετάξατο τῇ ἐπισχοπῇ ἐπ᾽ Exxin-
αἰας εἰπὼν, Κλήρῳ ἀνυποτάχτῳ, xal λαῷ ἀπειθεῖ,
καὶ Ἐχχλησίᾳ ἐῤῥυπωμένῃ ἀποτάττομαι, φυλάττων
ἐμαυτῷ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἐξίωμα. ^

κβ', Μαρτυρίου ἀναχωρήσαντος, τυραννιχῶξ ὁ
Κναφεὺς τῷ θρόνῳ ἐπεπήδησε, χαὶ χειροτονεῖ εὐθὺς

nem quemdam qui antea depositus fuerat, episco- C ἐπίσχοπον ᾿Απαμείας (j) Ἰωάννην (19) τινὰ ἀπὸ

VALESII ANNOTATIONES

byter fuit, qui plebem coliigebat. Cxterum hic
"Theodori locus exstat etiam apud. Nicepliorum in
lib. xv, capite citato. Sed corrupte apud eum edi-
tur, ὅσοι δὲ ἐχθρωδῶς ἐχείνῳ ἐφέροντο, pro £xglvy.

(11) Πέτρος πρεσδύτερος τοῦ ἐν Χαλκηδόνε
γαοῦ Βάσσης. Totím hunc Theodori locum
descripsit Theophanes in Chronico, pag. 97, et
Nicephorus in libro xv, cap. 28

(48) "Er οἷς xal τὸν λαὸν sic διαίρεσιν ἤγαγε.
Mallem scribere ἐφ᾽ ol; xat τὸν λαὸν, etc.

(49) Xerpocovsi εὐθὺς ἐπίσκοπον ᾿Απαμείας Io.
Scribendum est procu) dubio Ἰωάννην, αἱ legitur
apud Tbeoplanem in Chronico, pagina 98. Falli-
tur tamen Theodorus Lector, cumque secutus
Theophanes, qui Joannem a Petro Fullone Apa-
mensem episcopum factum esse scribunt princi-
patu Leonis Augusti, paulo postquam Petrus Fullo

ulso Martyrio Antiochenam sedem occupasset.
on enim eo tempore Joannes a Petro factus est
episcopus, sed aliquando post, cum regnante [Dasi-
iisco idem Petrus ab JEluro Antiochiam remissus
fuisset. Id manifestissime docet auctor gestorum
de nomine Acacii qux a Jacobo Sirmundo sunt
edita : Jo enim tempore quo de Petro damnato
retulerat, non longe post etiam. de Detro et Joanne
scripserat; Petrum. apad | Constantinopolim mona-
sterium gubernasse. Sed hoc propter crimina derelicto,
Antiochiam fugisse. Ibi, pulso Martyrio catholico

episcopo per hureticos, sedem, ipsius occupasse,
continuoque damnatum a. Leone tunc principe ad
Oasitanum | exsilium esse directum. De quo lapsum
Constantinopolim rediisse, ac dedisse fidem ^ quod
nullas ulterius turbas [acere prorsus auderet. Sed,
sicut superius. dictum. est, Dasilisci temporibus, a
Timotheo illo damnato qui Constantinopolim. venerat,
ad Anliochiam remissum — fuisse, ut. iterum | illic
episcopatum teneret. Quo facto idem Petrus Joannem
quemdam presbyterum ordinat. Apamem episcopum.
À quibus. non receptus. venit Antiochiam, et Petrum
episcopatus sui pellit auctorem, et. invadit ejus Eccle-
siam. Quos iterum damnatos dicit Acacius, petens ab
apostolica Sede ut, si forte ad eam con[ugerent, nec
visu dignos haberet : et si jam aliquam indulgentiam

D forsitan. impetrassent, irritam esse debere, ncc eorum

penitentiam recipiendam esse. Eadem fere legun-
tur in Epistola synodica Felicis papsx ad universos
presbyteros et arcliimandritas Constantinopoli et
er Bithyniam residentes, et apud Liberatum in
reviario, capite 18. Ex quibus apparet verissimum
esse id quod dixi, Petrum scilicet Fullonem, non

. in prima invasione episcopatus Antiocheni, id est

anno Chrisii 431, sed in secunda, que sub Basilisco
iyranno contigit, Joannem  Apamenis episcopum
ordinasse. Quam ob causam damnatus est ab Acacio
in synodo Constantinopolitana. Idque manifeste
docet Acacius ipse in epistola quain ea de re scri-

VARIORUM. d

(i) Πέτρος Κναφεύς. Turbaverat is Ecclesiam
ab anno Chr. 465, ut Pagius ostendit ex Theophane,
ad ann. 471, n. 5. De eo plura ap. Evagr. lib. ui,
cap. 5, 8, 16, et Valesii dissert. 1.

1 " " H '
() Ἐπίσκοπον ᾿Απαμείας. Erat Apamia metro-
polis Syrie Secunda, sive Salutaris. Porro Joan-

' nis ordinationem refert Pagius ad ann. Chr. £79,

postquam Petrus Fullo tres annos sederat.

Digitized by Google -
