223

THEODORI LECTORIS

224

gistratibus functo, exstructe, Ex quo 5689 fleri A ἔχτισεν ἀξιώμασιν ἀρχοντιχοῖς διαλάμψας Αὐρηλια-

existimo, ut aqua illa haudquaquam expers sit
divin:x Providentiz. In hanc ille cum descendisset,
confestim egressus est , clamans : Miseremini mei,
miseremini. Et carnes suas scalpens, ab ossibus
ave,lebat. Tunc vero amici qui circa illum erant,
eum comprehenderunt, et linteo involutum in cu-
bili c^lHocarunt pene exanimem. Deinde hominem
interrogarunt , quidnam ei contigisset ? Quibus
Olympius hzc respondit: Vidi hominem candidis
indutum vestibus, qui supra me stans in piscina,
tres siclas aqux calidze mihi superfudit, ita dicens :
Noii impie loqui. Post hzc ejus necessarii cum il-
lum in lecticam imposuissent, in aliud balueum
transtulerunt, quod erat vicinum ecclesi: Ariano-
rum. Sed cum eum ex linteo quo involutus erat
eximere vellent, cunctas ejus carnes simul dilace-
rarunt. Atque hoc modo moriens animam exhala-
vit. Ea res per universam fere regiam civitatem
divulgata est. Aiebant autem nonnulli de Olympio
qui hxc passus est, eum ante aliquot annos relictis
partibus eorum qui Consubstantialis fidem profi-
tebantur, Arianorum baptismum suscepisse. Porro
cum ea res ad imperatorum notitiam pervenisset,
imperabat autem tunc Anastasius, jussit ut mira-
culum istud in tabuJa depictum supra piscinam
collocaretur. Joannes autem quidam, diaconus ac
defensor supra memorate sancte ecclesi? proto-
martyris Stephani, vir qui pro defensione fidei
Consubstantialis ardentissimum zelum perpetuo
declaravit : tum ipse nomen suum inscripsit ima-
-gini, tum nomina eorum ascripsit, qui tunclavan-
tes miraculum viderant, et ubi singuli eorum ba-
bitarent, eorum denique qui balneis ministrabant
vocabula adjecit. Qux quidem imago ad hoe usque
tempus in fronte quadriporticus oratorii jam toties
a nobis memorati defixa, testis est hujus rei. Sed
qaoniam post hoc miraculum, alterum subsecutum
est, nefas est id przterire, cum ejusdem argumenti
sit. Quod quidem licet nosirz :ztatis homines prz-
terierit, non pigebit lamen commemorare. Ariani
enim cum hunc de heresi ipsorum triumphum
percrebrescere viderent, curatorem palatii Hele-
nianarum , utpote qui balnearum administralioni
prapositus esset, enixe rogarunt ut imaginem il-
Jam deponeret atque absconderet. Qui pretextum
€ommentus satis speciosum , humorem scilicet qui
ex aquis nascebatur, tabulam ut corruptam sustu-

D

γός. Ἐνθένδε ἡγοῦμαι θείας ἐποψίας τὸ ὕδωρ ἀξιοῦ-
σθαι. Ἐν fj xava6à;, θᾶττον Emavafalvst, χραυγά-
ζων, Ἐλεήσατέ με, ἐλεήσατε. Καὶ χνήθων αὑτοῦ τὰς
σάρκας, τῶν ὀστῶν ἀπεμέριξε. Πάντες δὲ περὶ αὖ-
τὸν γενόμενοι, xal χρατήσαντες, σινδόνι περιτυλί.
ξαντες, ἀνέχλιναν ψυχοῤῥαγοῦντα, Ἐπηρώτων δὲ,
τί ἂν εἴη τὸ συμθάν. Καί φησιν ὁ Ὀλύμπιος " "Avbpar
κατεῖδον λευχειμονοῦντα, ἐπιδάντα μοι χατὰ τῆς!
νεροφόρου, καὶ τρεῖς σίκλας θερμοῦ περιχέαντά (10);
μοι, χαὶ λέγοντά μοι’ Μὴ δυσφήμει. Λαδόντες δὲ
αὐτὸν φορΞξίῳ οἱ αὐτῷ διαφέροντες, μετεχόμισαν ἐν
ἑτέρῳ λουτρῷ προσχειμένῳ τῇ τῶν ᾿Αρειανῶν ἔχχλη-
etg. Θελόντων δὲ αὐτῶν ἀποτυλίξαι τὴν σινδόνα ἀπ᾿
αὐτοῦ, συνεξέπαιρον πάσας τὰς σάρχας αὑτοῦ, Καὶ
οὕτως νεκρωθεὶς, ἀπέδωκε τὸ πνεῦμα. Γνωστὸν δὲ
ἐγένετο τοῦτο σχεδὸν χαθ᾽ ὅλης τῆς βασιλίδος. Ἐφή-
μίζον δέ τινες περὶ τοῦ πεπονθότος, ὡς χρόνοις τι-
σὶν, ἀπὸ τῆς τὸ Ὁ μοούσιον δοξαξζούσης θρησχείας,
εἰς τὴν ᾿Αρείου μετεδαπτίσατο λατρείαν, Ἐπειδὴ Cb
τὸ συμδεδηχὸς xo ἀγοαῖς βασιλέων ἐπλησίασεν
(Αναστάσιος δὲ ἦν), ἐπέτρεψεν εἰχόνι χρωματισθὲν
τὸ τεράστιον, ὕπερθεν τῆς νεροφόρου καταπαγῖῆναι.
Ἰωάννης δέ τις διάχονος, χαὶ ἔχδιχος τοῦ mpole-
χθέντος εὐαγοῦ; οἴχου Στεφάνον τοῦ τῶν μαρτύρων
πρώτου, ἀνὴρ, εἰ xai τις ἄλλος, ζῆλον ὑπὲρ τοῦ
Ὁμοουσίου δόγματος ἑκάστοτε ἐνδειχνύμενος, καὶ αὖ-
τὸς εἰχόνι χατέγραψεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς " τῶν γὰρ
ἐχεΐῖσε λουομένων xat θεασαμένων τὰ ὀνόματα xat-
ἔγραψε, καὶ ἔνθα εἴη ἕχαστος οἰχῶν, ἔτι τε xal τῶν
τοῖς ὕδασι» ὑπηρετούντων. Μαρτυρεῖ δὲ d εἰχὼν,
ἄχρι τοῦ παρόντος πεπηγυῖα ἐν τῷ ἐμδόλῳ τοῦ τε-
«02131600, τοῦ πολλάχις εἰρημένου εὐχτηρίου. Ἐπειδὴ
δὲ τῷ θαύματι θαῦμα ἐπηχολούθησεν, οὐχ ὅσιον παρ.
ιδεῖν, τῆ: αὑτῆς ὑποθέσεως τυγχάνον. Ὅπερ, εἰ καὶ
τὸν παρόντα χαιρὸν ὑπερῆλθε, λέγειν οὐχ ὀχνήσω.
θεασάμενοι γὰρ οἱ τῆς ᾿Αρείου συμμορίας ἐπιχρα-
τοῦντα θρίαμθον, ἐλιπάρησαν τὸν τοῦ παλατίου
*Exevtavàv τὴν φροντίδα πεπιστευμένον, ὡς ἐξάρ»
χοντα xaX τῆς τοῦ λουτροῦ διοιχήσεως, καθελόντα
χαταχρύψαι τὴν εἰχόνα. "Oz πρόφατιν εὐμήχανον
εὑράμενος, τὴν ἐκ τῶν ὑδάτων προτγινομένην vo-.
«ἰδα, ὡς σχυλθεῖσαν τὴν εἰκόνα ἀφελόμενος, φησὶν,
ἐπὶ διορθώσει, κατέχρυψεν. "Hv ὁ βασιλεὺς, ἐγχυ-
χλίους ἐπιδημίας τελῶν εἰς ἔχαστον τόπον βασιλιχὸν,
παραγενόμενος χἀχεῖσε, τὴν εἰχόνα ἐπεζήτει" καὶ
οὕτως αὖθις τῷ τοίχῳ χατεπάγη. Παρὰ πόδας δὲ τὸν
Εὐτυχιανὸν (11) (τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῷ Διαιταρίῳ)

VALESII ANNOTATIONES.

(40) Kal τρεῖς σίχλας θερμοῦ περιχέαντα.
lisdem verbis usus est Victor Thunonensis, ut supra
vidimus : Tribus iguis siclis, angelo ministraute,
invisibiliter in piscina frigide pe perfusus. Ego
siclas idem signilicare puto quod situlas : ac. pro-
fecto libentius legerim σίτλας, Situlas certe aquas
calida: hic intelligi apparet ex voce perfusus, quam
addit Victor. Sed auctor Historie Miscell et Ado
ac Sigeberlus, cum hanc vocem non intelligerent,
Olympium ignito jaculo ab angelo percussum esse
fuxerunt. Gregorius Magnus in libro primo Dialog.

-

cap. primo, εἰ cum situla lignea, sicut moris. est,
mancipium ad. fontem perrexit. Vetus interpres ver-
lit, μετὰ ξυλίνης σίκλας. Sie enim legitur in manu-
scripto codice, ut testatur Meursius in Glossario.
Sed fallitur idem Meursius, qui σίτλας corrigendum
esse censet. .

(44) Τὸν Εὐτυχιανόν. Wem narrat Theopbanes.
in Chronico, pag. 122, ex Theodoro nostro, ut ap-
paret. Eum enim Theophanes in Chronico suo s0o-
Jet describere.

Digitized by Google
