199

retur, plebem illum tanquam insontem, defensuram
esse, noctu violenter eum abduxit Chalecdonem.
Atque inde. Euchaita illum deduci jussit. Sequenti
die episcopum designavit Timotheum quemdam,
presbyterum. el vasorum custodem Ecclesie Con-
stantinopolitanz , qui vulgo 578 litrobulbes et
colon vocabatur, ob facta quxdam his nominibus
respondentia. .

99. Porro hic Timotheus, in quamcunque eccle-
siam ingressus fuerat, nunquam illic missarum so-
lemnia inchoavit, nisi prius Macedonii imagines
iMlinc detract fuissent. .

$0. Supplicationes publicas, quce die Parasceves
fiunt in ecclesia Deiparz qus est in Chalcopratiis,
primus Timotheus excogitavit.

51. Joannes synodi Chaleedonensis obtrectator,
de Severo hec narrat, Anastasium. imperatorem
juramentum scripto comprehensum a Severo acce-
pisse, quod si quando Antiochensis episcopus fieret,
nunquam omnino Chálcedonensem synodum ana-
themati subjecturus esset. Eumdem tamen ipso ór-

THEODORI LECTORIS

28. Imperator existimans, si Macedonius judica- À

200

xr. Ὑπολαδὼν ὁ βασιλεὺς ὅτι εἴκερ χριθείη ὁ
Μαχεδόνιος, ὁ λαὸς ὡς ἀθώου ἀντιλήψεται, νυχτὸς
αὐτὸν μετὰ βίας: ἐπὶ τὴν Καλχηδόνα ἐξέπεμψεν,
Κἀκεῖθεν παραπεμφθῆνα! ἐν Εὐχαῖτοις προσέταξε".
Τῇ δὲ ἑξῆς προεδάλετο εἰς ἐπίσχοπον Τιμόθεόν τινα,
πρεσδύτερον τῆς Ἐχχλησίας χαὶ σκευυφύλαχα" δ»)
ἐχάλουν λιτροδούλην xa χόλωνα (77), διά τινα ἔογα
τῶν ὀνομάτων ἁρμόδια,

xÜ'. “Ὅπου δ᾽ ἄν ποτε εἰσῆλθεν ἐν ἐκκλησίᾳ Τιμό-
θεος, ἐξ μὴ πρότερον τὰς εἰχόνας Μαχεδονίου (78)
«κατέσπασε, τῆς λειτουργίας οὐκ ἤρχετο.

X. Τὰς κατὰ Παρασχευὴν λιτὰς, ἐν τῷ ναῷ τῆς
Θεοτόχου ἐν τοῖς Χαλχοπρατίοις Τιμόθεος Ensvóns

U γίνεσθαι, ᾿

λα΄. Ἰωάννης (79) ὁ διακρινόμενος μετὰ Σεδήρου
ἱστορεῖ (80) ὅτι ὄρχον ἔλαθεν ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος
τοῦ Σεδήρου, ὅτι ἧ δ᾽ ἂν γένηται ᾿Αντιοχείας ἐπίοσχο-
πος, οὐδαμῶς τῆς ἐν Καλχηδόνι συνόξου διὰ ἀναῦξ-
ματος ἄψεται" καὶ ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ τῆς χειρο-
τονίας αὐτοῦ, ἀνελθὼν ἐπ᾽ ἄμδωνος ταύτην ἀνεθεμά»

YALESII ANNOTATIONES.

(71) Λιτροδού.ἰην xal xóAova. Apud Theopha-
hem in Chronico, pag. 155, excusum est : Atzpo-
δούλην xai χήλωνα. Ubi vide qu: notavit inter-
pres. — Jacobus Goar ibi nolavit, quod Kóxov
recentioribus Grecis appelletur Cynzdus ; quadque
κήλιυν significet fzrvidus in Venerem. Observavit

retere3, "Theodorum nostrum λιτροθούλόην hic

eg»re (quod Valesius etiam in sua interpretatione C

expressit) : quodque βουλδὸς, Latinis bulbus,
olim  eduliis fuerit admistus, 4 Veneris conci-
liandse gratia parabantur. Quod itaque βουλθοῦ
λίτρας bulborum libras excitandos Veneri comede-
ret Timotheus; vel λιτρὶς Boux6oU , bulborum fre
quentius comestorum arca forct ἃς loculus. :

(18) Τὰς εἰχόνας Μακεδονίου, Mos erat ut

atriarcharum imagines in ecclesiis collocarentur.

ee vero patriarcharum solum, id enim minus
mirandum essel; cum patriarch:e non minus quam
imperatores ipsi colerentur : verum etiam orpha-
nolrophorum, et aliorum clericorum  iihagines,
honoris causa collocabantur in ecclesiis. Testatur
id vetus auctor, Malchus, ni fallor, apud Suidam
ἀχάκιος, ubi dicit eos qui ab Acacio beneficiis
Sffecti fuerant, vivente adhuc Gennadio patriar-
cha, imagines ejus in cunctis ecclesiis erexisse ;

τορι vero in ecclesia qux est juxta navale,
Cennadium patriarcliam, et. Acaciuin depinxisse,
aique inter hos medium Servatorem nostrum Jesum
Christum, qui h:c Gennadio diceret : Destrue
hanc ecflesium, et. successoris tui temporibus illam
restaurabo. Scribe igitur apud Suidam : Καὶ μετα-
ξὺ τοῦδε τὸν σωτῆρα λέγοντα τῷ Vzvvobio, etc.
Scio quidem Baronium ad annum Christum
488 existimasse cas imagines Acacio positas
fuisse, dum esset patriarcla ; sed Baronium
refellunt. verba Malchi apud Suidam, qui eccle-
siam iilam juxta navale, in qua imago erat
Acaeii, tessellato opere fabricata, sub Gennadio
patriarcha absolutam esse testatur : nec verum est
quod idem Baronius illic observat, primum ex pa-
triarehis Acacium hunc honorem atfectasse. Nam
ex Suid» loco a nobis allato aperte convincitur
eum morem Gennadii temporibus jam invaluisse.
[Preterea Flaviani et Anatolii episcoporum imagi-
nes in ecclesia colloca!as fuisse docet Theodorus

. rus. in cap. 29 lib, xvi: Ἱστορεῖ 6

noster in Fragmentis e libro i δ. Damasceni col-
lectis. Porro quoties nomen alicujus patriarchae e
diptychis expungebatur, solebant quoque ejus ima-
ines. auferri ex. ecclesia, ut. docet Theodorus in
"ragmentis, et Anastasius Bibliothecarius in Gestis
Agathonis, Deinde abstulerunt de diplychis eccle-
siarum nomina patriarcharum, vel de picturis
ecclesie figuras eorum, aut in foribus, ubi essé
poterant, auferentes ; id est Cyri, Sergii, etc.]
. (19). Ἰωάννης ὁ διακρινόμεγος κατὰ Σεδήρου
ἱστορεῖ. Hunc Theodori locum descripsit Nicepho-
Ἰωάννης ὁ
αὐτῷ διαχρινόμενος, etc. θυ Nicephori verba
Joannes Langus ito vertit : Joannes porro, qui cum
illo, Severo scilicet, judicio contendit, scriptum reli-
quit, etc. Verum, ut. libere dicum id quod res est
nec Langus, nec Nicephorus jpse intellexit qui
esset διαχρινόμενος hoc in Joco. Obtrectatores
Chalcedonensis synodi, qui Eutychis ac Diosceri
doctrinam defendebant, διαχρινομένους sese appel-
larunt, ut docet ipse Nicephorus in lib. xvur, cáp,
45. Ex horum numero fuit imperator Anastasius.
uti docet Leontius Scholasticus inlib. v De sectis :
Τῶν γὰρ διαχρινομένων ἦν ὁ ᾿Αναστάσιος. Leuncla-
vius quidem, qui Leontium Latine vertit, τοὺς
διαχρινομένου:, 'iesitantes perpetuo interpretatur :

D quod non probo. Melius Joanues Langus segregatos

vertit. lta enim hoc verbum usurpat Socrates
Scliolasticus in Historia ecclesiastica, ut. memini
legere. Et hzc quidem de voce διαχρινόμενος.
Cxterum hic Joannes videtur esse, qui ecclesiasti-
cam llistoriam scripserat libris decem : quorum
quinque duntaxat priores a se lectos fuisse testalur
Photius in Bibliotheca. Quibus ir libris Joannes ille
Chalcedonensem synodum probris onerabat, ut
ibidem scribit Pbotius. Merito igitur a Theodoro
nostro vocatur. διαχρινόμενος. Citatur hie Guxptvó-
μένος non semelab anonymo, qui Grece seripsit
De originibus Constantinop. Et in septima synoco,
actione 5, citatur locus ex Jlistoria ecclesiastica
Joannis Diacrinomeni, de Xenaia.

(89) Κατὰ Σεθήρου ἱστορεῖ. Scribendum. cst
procul dubio, περὶ Xz6/pou, quemadmodum legi:se
Pidetur Musculus, cujus versionem hic magnoj«cro
2udo.

Digitized by Google
