<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,300">
ANNO CONTROVERSO.

EUSEBIUS ALEXANDRINUS

ET

EUSEBIUS EMESENUS * .

NOTITIA.

(ANG. MAI. Spicileg. Rom. t. IX, l-xI.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,300,940,840">
I. Eusebii, qui passim in codicibus dicitur episcopus Alexandrinus, primus quod sciam post renatas litteras mentionem fecit Franciscus Turrianus in Defens. canonum apost. et epist. decret., qui et ejusdem brevia fragmenta recitavit pp. 166, 182, 518, 519 edit. Florent. an. 1572; tum, p. 120, diserte de ipso ait: «Fuit autem hic Eusebius ante annos mccc, quem Antherus, vicesimus post Petrum pontifex, scripsit in epistola sua translatum fuisse ex parva civitate Alexandriam.» Sed enim Antheri quidem epistolae Isidorianam seu spuriam esse scimus; a Turriano autem necessario dissentimus, quod nempe Eusebius tertii saeculi homo fuerit. Causa vero errandi Turrianio fuit, quia Eusebium Alexandrinum, tertio saeculo sub Dionysio episcopo diaconum, et deinde episcopum Laodicenum, confudit cum nostro Eusebio item episcopo, qui sine dubio paulo sequiore aevo vixisse credendus est; quanquam certe Joanne Damasceno vetustior est, a quo persaepe in Parallelis laudatur (1), recitatis sermonum ejus locis, qui reapse partim in editione nostra nunc occurrunt. Imo Eusebius Joanne etiam seniore monacho antiquior est, a quo his saltem in Parallelis aeque suis citatur p. 777 et p. 782, quem Joannem Lequinius in Admon. ad Parall. t. II, p. 275, integro saeculo Damasceno illo celebri vetustiorem esse docet, utpote qui sub Heraclii imperatoris initiis scripserit. De nostro Eusebio Fabricius quoque cum Harlesio curiose locutus est B. Gr. t. VII, pp. 394, 406, 409. Item diligenter G. Cavaeus t. I, p. 153 et II, p. 8. Kollarius pariter in scholiis ad Lambeckium lib. V, p. 49 usque ad 32, nonnullas memoravit Eusebii hujus Homilias, quas etsi humili stylo scriptas, editione tamen non indignas judicavit propter veterem et catholicam quam tradunt Ecclesiae disciplinam. Magnus Leo Allatius in Diatriba de Simeonibus plures Eusebii Alexandrini Homilias commemorat pp. 82, 84, 91, 99, 103, 112; ne alios bibliographos qui se invicem exscribunt commemorem. Prae ceteris tamen doctius fortasse de hoc Eusebio disseruit in adnotationibus ad Damasceni Parallela t. II, p. 666 seq., Lequinius, rursusque in Oriente Christ. t. II, 905, cujus locos attulit in sua Praefatione Galliandi B. PP. t. VIII, p. xxiii seq. Et primo quidem Lequinius, ut Alexandrinum Eusebii episcopatum (de quo nos infra) negaret, arbitratus fuisset mendum fuisse amanuensium, qui fortasse scripserint Eusebius episcopus Alexandrie pro Eusebius episcopus ad Alexandrum. Etenim cum in suis sermonibus saepe loquatur Eusebius cum Alexandro, rem veram se acceperat Lequinius existimaverat. Sed eam postea opinionem, titulis codicum plurimorum commotus, retractavit in Or. Christ. loc. cit. Reapse praeter fere constantem codicum inscriptionem, nunc demum ex Eusebii vita a nobis divulgata prorsus apparet, ipsum vel fuisse Alexandriæ episcopum (et quidem illius magnæ Ægyptiæ); vel si forte illa Eusebii vita non est verax, certe jam patet, cur præcipue sit dictus in titulis episcopus Alexandrinus; quia nimirum hæc affirmatio ex biographia prædicta manavit, atque in codicum titulos transiit.

II. Porro nostri Eusebii biographiæ, quam Græce tantum ob voluminis angustias edidimus, p. 703-713, hoc est summarium. Fuit vir quidam, nomine Eusebius, sacris disciplinis et omni virtutum genere præditus, vitam monasticam in monte prope magnam Alexandriam professus, quo in loco variis homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,980">
* Eusebium Alexandrinum ab Eusebio Emeseno sejungere nolimus, quia eorum opera vix ab invicem queunt distinguí. Editr. Patr.

(1) In editione Lequinii t. II, pp. 316, 351, et 576, 597 seq. 637, 665, 666-668, 671, 675, 697, 701, seq.; nec non 391, 393, 422, 425, 470, 472, 561, et fortasse alibi.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcrição feita por OCR manual adaptada à leitura; certos itens tipográficos (ligaturas, abreviações editoriais, sinais de citação angular) foram regularizados minimamente para legibilidade mantendo ortografia original quando possível. Trechos finais do par. II interrompem-se em fim de linha ("homi-") por corte da página; marcas de paginação e linha horizontal no cabeçalho não foram transcritas como texto exceto a inscrição visível "ANNO CONTROVERSO." e o título. Numeração e referências de páginas/pp. foi transcrita tal como visível, podendo haver pequenas incertezas em sequências numéricas do rodapé (lista extensa de referências); palavras parcialmente ilegíveis foram estimadas pelo contexto, não substituídas por [ilegivel].</notas>
</pagina>