[4

335
temporaneum esse daemonum οἱ impiorum ho-
minum supplicium, et tnem habiturum | ipsum
: aliquo tempore; aut demonum hominumque im-
, piorum restitutionem futuram esse ; anathema sit.
C. X. Si quis dicat, aut teneat, aut censeat, aut
doceat Domini animam prxexstitisse, et unitam
fuisse Dei Verbo ante incarnationem ex Virgine ;
anathema sit.
€. ΧΙ. Si quis dicat, aut censeat, aut doceat nos
ex:equandos esse Salvatori nostro Christo Deo no-
$tro, qui natus est ex sancta Deipara ei semper
virgine Maria, ac nobis uniendum esse Deum Ver-
bum, quemadmodum carni animatz ex Maria as-
sumpte secundum substantiam et secundum hypo.
$tasin ; anathema sit.
C. Xll. Si quis dicat, aut censeat, aut doceat

corpora post resurrectionem incorruptione et im- .

mortalitate induta, insuperque et magni Dei Sal-
vatorisque nostri Jesu Christi, peritura esse, et in
non exsistentiam resolvenda, nec mansura semper
et in infinitum ; anathema sit.

Anathema Origeni Adamantio qui hzc exposuit,
«um detestandis et maledictis ejus dogmatibus ;
:omnique personz hec sentienti, aut docenti, aut
jpraedicanti, aut quz& secundum quidpiam quovis
Aempore hzc defendere ausa sit, aut qui ἃ prz-
senti tempore hzc non detestata fuerit. Theodo-
rus misericordia Dei episcopus Seythopolitarum
presentem libellum feci, et totum manu mea de-
£cripsi.

TIMOTHEI PRESBYTERI

235
ἃ καιρὸν εἶναι τὴν τῶν δαιμόνων καὶ ἀδεθῶν ἀνθρω-
ty κόλασιν xal τέλος χατά τινα ypóvov αὐτὴν ἔχειν"
fj ἀποκατάστασιν γενέσθα: δαιμόνων T] ἀσεθῶν ἀν-
θρώπων * ἀνάθεμα ἔστω.
Κεφ. V'. Εἴ τις λέγει, ἣ ἔχει, ἣ φρονεῖ, ἣ διδάσχει
τὴν τοῦ Kuplou ψυχὴν προὔπάρχειν, καὶ ἡνωμένην
γεγενῆσθαι τῷ τοῦ Θεοῦ Λάγῳ πρὸ τῆς ἐκ Παρθέ-
vou σαρχώσεως * ἀνάθεμα ἔστω.
Κεφ. lAÀ'. Εἴ τις λέγει, f) φρονεῖ, ἣ διδάσχει ἐξ-
ἰισοῦσθαι ἡμᾶς τῷ Σωτῆρι ἡμῶν Χριστῷ τῷ Θεῷ
ἡμῶν τῷ τεχθέντι Ex τῆς ἁγίας Θεοτόχου xal ἀεὶ
παρθένου Μαρίας, xal μέλλειν καὶ ἡμἷν ἐνοῦσϑαι
τὸν Θεὸν Λόγον, ὡς τῇ tx. Μαρίας προσληφθείσῃ
ἐμφψυχωμένῃ σαρκὶ κατ᾽ οὐσίαν χαὶ χαθ᾽ ὑπόστα-
σιν" ἀνάθεμα ἔστω.
Β Κεφ. 18’. EC τις λέγει, ἢ φρονεῖ, ἣ διδάσχει τὰ
ἐξ ἀναστάσεως σώματα ἀφθαρσίαν xa ἀθανασίαν
ἐνδυόμενα, ἔτι γε μὴν xal τοῦ μεγάλον Θεοῦ xal
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπόλλωσθαι καὶ εἰς
τὸ μὴ ὃν ἀναλύειν, χαὶ μὴ διαμένειν εἰς ἀεὶ καὶ Ez?
ἄπειρον" ἀνάθεμα ἔστω.

᾿λνάθεμα "Doryévec τῷ χαὶ ᾿Αδαμαντίᾳ τῷ vata
ἐχθεμένῳ, μετὰ τῶν μυσαρῶν αὐτοῦ xal ἐπικατα-
ράτων δογμάτων xal παντὶ προσώπῳ φρονοῦντι
καῦτα, ἣ ἐχδιδάσγοντι, 5) χηρύσσοντι, ἢ κατά τι
παντελῶς ἐν οἰῳδήποτε χρόνῳ τούτων ἀντιποιεῖσθαι
τολμῶντι, ἣ μὴ βδελυσσομένῳ ἀπὸ τοῦ νῦν. Θεόδω-
ρος ἐλέει Θεοῦ ἐπίσχοπος τῆς Σχυθοπολιτῶν πεποίη-
μαι τὸν προσχείμενον λέδελλον ὁλόγραφον ἐν yetpt

ἐμῇ.

— os

ANNO DOMINI DXXXV.

TIMOTHEUS

HIEROSOLYMITANUS

PRESBYTER.

NOTITIA.

(Cowuseris. Biblioth. Concionat. t. I, p. 49.)

Timotheus, presbyter Hierosolymitanus,

incerteo mihi setatis auctor, Orationem scripsit

in Symeonem ejusque CanUicum, quam vulgavi ex Seguieriano cod. in Auclario, exque
Y illo ad festum Purificationis edidi. Allatiana Collectione notatur alia, ejusdem fere argu-
. menti, qua aliis Timotheo presbytero, aliis Methodio Hierosolymitano item  presbyte-
Ὁ (1) tribuitur, hec initio, Μόνος ἐν ἀνθρώποις τέλειος ὁ τῆς διχαιοσύνης (2). Est et Timothei An-
liocheni Oratio in crucem et in transfigurationem. Sint hi omnes medii cvi auctores, aut

paulo superioris.

à Aliis Hesye

chio Hierosolymitano.
3) Hz du»

omnilie sunt ejusdem homilie partes. Vid. Mar,Cl. Auct. X, p. 585

Digitized by Google
