179

THEODORI LECTORIS

18)

descendisset, dasmouiacum quoddam speclrum A στήριον εὔξασθαι, elà£ τι φάϑμα δαιμόνιον" ᾧ Ext-

vidit. Quod cum objurgasset, $59 audivit. illud
exclamans in hxc verba : Se ipso quidem super-
stíite quiescere: postea vero Ecclesiam penitus
vastaturum. Qaod inetuens Gennadius, cum Deum

ardentissime precatus esset, paulo post e vita dis-

cessit.

91. Leo Junior Zenonem patrem suum in Circo
imperatorem renuntiavit, οἱ paulo post discessit e
vita, cum decem duntaxat menses imperossel.

98. Basiliscus frater Vering, qua conjux fuerat
Leonis Augusti, cum Heraclez in Thracia morare-
tur, adversus Zenonem conspiravit, Verina ma-

xime opitulante et quibusdam ex senatu. Quo com- ἢ

τιμήσας ἤχουσε χράξζοντος" ὡς αὐτοῦ μὲν Qüvto;
ἐνδίδωσιν" ὕστερον δὲ λυμανεῖσθαι πάντως τὴν "Ex-
χλησίαν, "Ὅπερ δείσας ὁ Γεννάδιος, πολλὰ τὸν Θεὸν
ἱχετεύσας, μετὰ μιχρὸν ἐτελεύτησεν,

χξ΄. Λέων ὁ Μιχρὸς τὸν ἴδιον πατέρα Ζήνωνα
βασιλέα ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ ἀνηγόρευσε (87), δέχα
μόνους μῆνας αὑτὸς βασιλεύσας " χαὶ εὐθὺς ἑτελεύ-
τησεν.

χη΄. Βασιλίσχος ὁ Βηρίνης γαμετῆς τοῦ μεγάλου
Λέοντος ἀδελφὸς, διατρίδων ἐν ᾿Ηραχλείᾳ τῆς Θρά-
χης, βουλεύεται χατὰ Ζήνωνος, Βηρίνης μάλιστα
συνεργούσης, xal. τινων τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ (28). “Ὅπερ

perto, Zeno Ariadnem et quascunque potuit opes D γνοὺς ὁ Ζήνων, λαδὼν τὴν ᾿Αριάδνην καὶ ὅσα ἐδυ-

secum assumens, in Isauriam fugit.

49. Basiliscus in Campo imperator est renun-
tatus, Qui mox Marcum filium suum Czsarem nun-
cupavit, et Zenonida conjugem suam Augustam.
Slatimque bellum adversus fidem movere coepit,
Zenonide maxime contra ortbodoxos eum inci-
lante.

30. Basiliscus proposito edicto /Elurum revoca-
vit. Petrus autem Fullo ex monasterio Accmiten-
sium, in quo latebat, egressus est. Denique qui-
cunque Chalcedonensi synodo  adversabantur,
sumpta fiducia adversus eam insurrexerunt. Porro
AFlurus, eum seditiosam atque incompositam Ale»
xandrinorum turbam collegissel, una cum illis ex
sedibus Basilisci supplicans ad ecclesiam processit,
ipse asino vectus. Cumque ad locum qui Octagonus
dicitur, pervenisset, graviter prolapsus est. Et

νίθη χρήματα, εἰς Ἰααυρίαν ἔφυγεν. ἢ

χθ', Βασιλίσχος ἐν τῷ Κάμπῳ ἀνηγορεύθη βασι-
λεὺς, καὶ ποιεῖ αὐτοῦ (39) Καίσαρα Μάρχον τὸν ἴδιον
υἱὸν, καὶ Αὐγοῦσταν Ζηνωνίδα τὴν γαμδτὴν ἑαυτοῦ.
Καὶ εὐθέως; τῆς χατὰ τῆς πίστεως χαταστροφῆς
ἀπήρξατο, Ζηνωνίδος μάλιστα παρορμώσης χατὰ
«ἧς ὀρθοδοξίας βασιλίσκον.

λ΄, ᾿λνεχαλέσατο διὰ τύπου Βασιλίσχος τὸν λῇλου-
ρον" χαὶ ὁ Κναφεὺς δὲ ἐξῆλθεν ix τῆς μονῆς τῶν
᾿Αχοιμήτων " ἐχεῖ γὰρ ἐχρύκπτετο " xol πάντες ὅσοι
ἦσαν ἐχθροὶ τῆς ἐν Καλχηδόνι συνόδου, παῤῥησίαν
ἔλαδον xav' αὐτῆς κινούμενοι. Συναγαγὼν οὖν ὄχλον
ἄτακτον ᾿Αλεξανδρέων (50) ὁ Αἴλουρος, αὺν αὐτοῖς.
&x τοῦ οἴχον τοῦ Βασιλίσχου λιτανεύων, εἰς τὴν
ἐχχλησίαν ἤρχετο, αὐτοῦ ἐχείνου ἐπὶ ὄνον ὀχουμέ-
νου. Ἐλθὼν ὃξ ἐπὶ τὴν λεγομένην (m) Ὀχτάγων
vov (61), χατηνέχθη πτώματι μεγάλῳ ΄ καὶ χλα-

VALE:H8 ANNOTATIONES,

(97) Βασιλέα ὃν τῷ Ἱπποδρομίῳ ἀνηγόρευσε.
ldem habet Theophanes in Chronico, p. 102. Καὶ
τῷ Φεδροναρίῳ μηνὶ ἔστεψε Ζήνωνα τὸν ἴδιον πα-
πέρα ἐν τῷ χαθίτματι τοῦ Ἱπποδρομίον. Emendandus
est igitur Vietor Thunonensis in Chronico, ubi
scribit, Leone minore Aug. cos., Zenon a Leone
Augusto filio in Septimo contra consuetudinem coro-
patur. Lego : In Hippodromo contra consuetudinem
coronatur. id enim ut novum atque insuetum notat
Vietor, quod cum snperiores imperatores Constan-
tinopolitgni jam inde a Valentis Augusti tempori-
bus, in Septimo coronari soliti essent, primus
Zeno in Mippodromo coronatus sit, $ive ἐν τῷ
καθίσματι τοῦ Ἱψβπποδρομίου, ut loquitur Theopha-
nes. Eadem voce utitur auctor Chronici Alexan-
drini in Constantino, Januario et Justo coss., ubi
agit de circo quem (Constantinopoli condidit
Constantinus : Ποιἦσας ἐν αὐτῷ χάθισμα θεωρίου
βασιλικοῦ xa9' ὁμοιότητα τοῦ ἐν Ῥώμῃ ὄντος. Id

, €8t, Tribunal in eo fecit, unde imperator ἱμάος cir-
censes speclaret, ad similitudinem ejus quod est
Rome. Addit idem scriptor eumdem Constantinum
juxta Circum sive Ilippodromum «dificasse pala-
tium, eL in eo construxisse ascensum per cochleam
ad χάθισμα seu. tribunal Circi. Ejusdem loci iterum

meminit paulo post, Gallicano et Symmacho coss.
Post Zenonem reliqui deinceps imperatores in
Circo coronati sunt. De Anastasio id diserte testatur
Theophanes in Chronico, p. 117.

(38) Kal τινων τῶν ἀπ' αὐτοῦ. Apud Theopha-
nem in Chronico, pag. 105, ubi hic Theodori
locusdesoribitur, excusum est xal τινων τῆς συγχλή-
πους Quam scripturam in interpretatione mea secu-
lus sum.

(29) Αὐτοῦ. Deest in ms. .

(50) “Οχιῖον ἄτακτον  "AAdeCavópéov. Posset
etiam legi ἀτάχτων, quemadinodum scribitur apud
Nicephorum in libro xvi, cap. 7, et apud Theopha-
nem in Chronico, pag. 104.

(94) ᾿Επὶ τὴν «1εγομένην ὀχτάγωνον. Sic etiam
legitur apud Theophanem in Chronico, pagina jam
citata, ubi hic Theodori locus describitur, &up-
presso tamen ejus nomine. Sed difficultas est
quidnam fuerit ὀχτάγωνον, utrum porticus, ad aliud
quidpiam. Certe zdificium quoddam, seu opus
publicum Constantinopoli ita dictum fuisse testatur
Cedrenus in Justiniano, anno 5ejus imperii : Τότε
δὲ ἐνεπρήσθη xal τὸ ὀχτάγωνον. | Ejusdem mentio
fit a Codino In Originibus CP., pag. 42. ]

VAIMIORUM.

(m) Ὀχτάγωνον. Si füdes adhibeatur Codino,
pag. 42, fuit locus ille in quo bibliotheca CPolitana
stetit, cui praefuit OEcumenicus, cum duodecim
viris aliis litteratis; sicque appellatus quod. octo
€anistaret porticibus concameratis. Quod sane haud

jroeut a vero abest, cum hec vox feminino genere
erme semper ἃ scriptoribus efferatur, ita ut δά
βασιλικὴν fortean referri debeat, fueritque basilica
octagona. ( Du Caseius, in CP. Christiana, lib, n,
pag. 152.)

Digitized by Google
