ANNO DOMINI DXXXI.

THDODURUS SCYTHOPOLITANUS EPISCOPUS.

— -

NOTITI^.

(Garraxp. Vet. Patrum Biblioth. t. XI, p. 11.)

Y. Theodosio Scythopolitanoantistiti, qni anno 556 A

synodo Hierosolvmitame sub Petro patriarcha cele-
brate adversus Ánthimum et alios liereticos inter-
fuit (1), successisse videtur Theodorus. de quo hic
sermo Hic primum, ut Lequienium assectemur i2),
in Crigenistarum. Lumultibus post. sancti Salye ad
celum wansitum exortis, Origenistis se adjunxit :
unde Theodoro Ascidie factus acceptissimus, Scy-
thopolitanus priesul creatus est. Qua de re audien-
dus Cyrillus Seythopolitanus in Vita sancti Sabie,
quam edidit Cotelerius (3) : « Cum Theodorus, in-
Quit, eegnomento Ascidas (£1, Neolaurvitarum dux
et princeps, postea Ciesarez Cappadociie presul...
δίδγοι ἃ partibus lsochristorum (5), cosque Lueretur,
multosque ipsorum episcopos Palzstiwe ac hegzu-
menos constitui fecissct. nec nou Theodorum Nove
Laure prepositum procurasset fleri Crucis custo-
dem οἱ Sythopolitanorum | metropolitan , »— etc.
Hzc autem narrat Cyrillus paulo ante Petri patriar-
cha obitum. Mox enim subdit. (6): « Abbas ergo
Conon ejusque comites, Constantinopoli diversis
serüumnis per Ascidam subjecti, patientia vietoriain
reportarunt. Aliquot enim interjectis diebus, cum e
vita discessisset Petrus archiepiscopus, » etc. Obiit
autem Petrus Hierosolymorum antistes, ut scripto-
res communius tradunt (7), 2nno 544, qui Joanni
successerat anno 524. Ex quibus ergo temporum
notationibus emendandus annus 551, cui ante
quam his Prolegomenis conscribendis manum ad-
moveremus, "lbeodori nostri libellum iiligandum
abs re duximus, quem potius ad annum saltem
D53 allegare oporlebat, ut ex infra dicendis com-

ertum fiet. Constat enim ex ejus inscriptione ob-
atum illumfuisse intercxteros Eustochio Hierosoly-
mitano patriarch:e; qui Petro jam defuncto, cum Ma-
carius, in ejus locum assumiptus, fuisset brevi exau-
ctoratus, sedem Hierosolyuitanam conscendit. Sic
autem e(ferwr ejus inseriptio : Libellus Theodori epi-
δεορὶ Scythopoleos. fteligiosissimo et in οἱ custodia po-
sito. post Deum domino Justiniano, et beatissimis pa-
triarchis Eutychio, Apollinar.o, Domnino et Eustochio,
Theodorus misericordia Dei episcopus Scythopolitano-
Tum. Quo de opusculo haec Montfauconius (8) : « Li-
bellus Theodori Scythopoliiani oblatus est Justinia-
no imperatori, et patriarchis Eutychio Constantino-
politano, Apollinario Alexandrino, Domnino Antio-
cheno et Eustochio lHierosolymitano. Is ipse Theodo-
rus, postquam Origenis, quei atbeum et impium vo-
Cat, Crrores sectatus fuerat, tandem resipiscens, ejus
dogmata hoc in libello anathemate damnat, ac duo-
decim anathematismis totidem impia doctrine Ori-
gentan:e capita proscribit. Utrum autem Origenes
errores illos omnes vere docuerit, non convenit in-
ter doctos. Prodit autem. egregium opusculum ex
codice xxxiv Bibliotheca: Coislinianz. »

(1) Concil. tom. V, p. 1959 c.

(2) Lequien. Or. Christ. tom. ΠῚ, p. 602

(3) €otel, Monum. Eccl. Gr. Vom. IM, pag. 572
$^q., num. 89.

(4) lbid. num. 83, rag. 564.

(5) Lucem dabit Evagrius IJist. eccl. lib. 1v, cap.

38, sub finem ; quo loci adducuntur verba Nco- .

lauritarum ac Theodori Ascidze de wqualitate cum

W. Vernm de hoc Theodori libello disserentem
audire pr:es'at eruditum Lequienium (£): « Porro,
inquit, observandum diligenter, Thecaorum in eo
libello. quem Eutychio Consiantinepelitano, Apclli-
nario Alexandrino, Domnino Auticclero εὐ Eusto-
chio Hierosolvinitano. patiiarcliis, qui ones anno
555 actis $. synodi generaiis , fres quidem manu
propria, Eustochius vero per tres vicarios suliseri-
pserunt, adliuc sedertibus edicit (subirdeque intra
Mud. spatium. temporis qued. fluxit. 2h anro 522,
quo, mense Aug. excunte, Mernie defuncto. Euty-
Chius suffectus.est. ad annum 529, quo Denmuirus
obiit illorun; primus mense itidem Augus 0), nihil
omuino eloqui de Origenis damiatione in illa quinta
synodo generali. peracia : nce Didyn um et. ἔνε
grium vel leviter nomirare, quos vulro scriptores
una eum Origene in ea synodo v perhibent datira-
tns. Nunquid solemnem banc tacuisset. Theedorus
Origenis proscriptionem, ex qua tantum Inudis re-

B dundasset in Justinianum imperatorem priefatosque

patriarchas, si latam fuisse novisset * Hec cette
mentio pr:esenti materiv nec extrauea erat, nec a
Theodero negligenda, praserlim. cum ea prescri-
ptio plurimo dedecore dogwala Origeniana, quà
ejurabat, aspergeret. »

Ilf. « Scriptum autem, subdit. boc opusculum
Theodori post quintam synodum generalem palam
fit ex silentio συγ Scythopolitani, qui, licel lucus
brationem suam de Vita sancti. Salze ultra tempus
hujus synoili generalis, cnjus. meminit, producat ;
nihil tamen. dicit de reditu Theodori Seythopoli-
tani przesulis ad $anam doctrinam, [15 rejectis Ori-

enianis erroribus, propter quorum professionem,
ipsoteste, Theodorus Ascidas, maximus Origenista-
rum monachorum protector, eumdem ad iliam se-
dem promoveri curaverat. Posterior itaque fuit re-
tractatio illa Theodori, nondumque facta fuerat
quando Cyrillus opus suum de Vita sancti Sabz ab-
solvit. Dine vero non parüm corroborari vidctur
assertio supra ventitala (10), qua statuimus gravio-
ribus momentis. in synodo v generzli nihil re ipsa
de Origene, Didyuio et Evagrio damaandis tracta-
tum ant definitum fuisse. T.liemontius ait (11), de
damnaiione Didymi c«m Origene ct. Evogiio per
synodum quintzm. generalem, &on ignorari multa
suppetere dicenda, que ad seculum. sexium . pen-
denda remittit : his utique verbis innuens, damnpa-
tionem illam Origenis, Evagrii et Didymi summis
involvi difficultatibus. In indice episcoporum hujus
synodi quint:», Theodorus iste Scythopolitanus noa
legitur, nec aliud quidquam de eo nobis comper-
tum est. »,Hactenus cl. Lequienius.

' IV. Porro in his viri docti verbis modo relatis
non sibi omnino constare auctor mihi videtur. Pri-
mum enim ait, patriarchis Constantinopolitapo,

* Christo, £v τῇ ἀπρχαταστάπει,, im restitutione.

(CorELEnICS, in Notis, ibid. p. 624 b.)
(6) Cotel. Monum. Fccl. Gr.t. M] num. 99, p. 572.
(1) Pagi ad ann. 546, ἃ 9, '
(8) Moni. prafat. ad Bill. Coislin, num. 7.
(9) Lo quien. |. e. pagg. 692 scq.
(10) lbid. pagg. 210 seqq.
(11) Tillem. Hem. tom. X, pag. 397.

Digitized by Google
