963

Dominus autem ad cum : Quid ais, Petre? Tria A

tabernacula construere cogitas. Simul me et Do-
minum, et. similem servis facis? Occasionem bla-
sphemix Ario et Eunomio praebes, cum creaturas
mihi habitationem vis assignare. Hiccine habitabo,
et extra paternum inveniar sinum ? Assumpsi qui-
dem humanitatem, sed non circumscribitur, neque
comprehenditur :terna potestas mea. Quid vero
tibi in mentem venit, Petre ? Qus non didici-
$ti, facere aggrederis ἢ retia. didicisti contexere ;
nunc etiam tabernacula ex:di(icare? Tibine pa-
rebo, an mundum salvabo? Hiccine maneam ? Et
quis Adam excitabit? Quis Evam liberabit ? Quis
mundum redimet? Tuine solius curam geris, ac
non totius mundi ? Evangelista igitur excusans Pe-
trum, ait : Nesciens quid diceret. Ac veniam consc-
cutus est, qnoniam nesciens locutus est.

Postquam Dominus Petrum verbis castigaverat,
Petrus, ut verisimile est, respondit : Tanta est, Do-
mine, demissio tua, ut in tabernaculo habitare
dignatus, eaque modestia etiam ante tempus gra-
ti: usus fueris. Án non in tabernaculum Abrahze
ingressus es? Àn non suscepit te patriarcha? An
non vitulum przbuit? Àn non quz tibi placebant,
prestitit? An non benedictione merita ejus com-
pensasti? At Dominus ad Petrum : Ita est, Petre.
Ingressus $um in tabernaculum Abrahze, et ingres-
sus mansi. Sed animadverte fidem, ct scientiam,

et victoriam Abrah:z. Tertium me agnovit cum (;

duobus angelis. Num tria tabernacula fabricatus
est? Num me cum servis eomparavit? Àn non
unam ad suscipiendum hospitio Dominum men-
sam paravit? Imitare Abraham, et fac tabernacu-
lum. Quid igitur evangelista? Et ecce nubes lucida
obumbravit eos. Quosnam? Moysen et Eliam. Quare?
ut apostoli quoque pro certo cognoscerent quanta
gloria potirentur. Timuerunt autem dum in nu-
bem ingressi sunt, et magnitudinem glorie tre-
mentes perceperunt apostoli. Ingressis vero illis,
desuper paterna vox facta est diceus : Hic est Fi-
lius meus dilectus. Advertité paternam vocem, et
quam clare distincteque rem expresserit. Prisen-
tibus enim Moyse et Elia, non dixit : Hie est Filius

TIMOTHEI ANTIOCHENI SERMO IN CRUCEM.

964

Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὑτόν * Τί λέγεις, Πέτρε; Τρεῖς
σκηνὰς χατασχευάζειν διανενόησαι ; Ὁμοιότροπόν
με καὶ ὁμοδέσποτον τοῖς δούλοις διατίθης ; ᾿Αφορμὴν
ϑλασφημίας ᾿Αρείῳ καὶ Εὐνομίῳ καταλιμπάνεις,
μετὰ χτισμάτων τὴν κατοίχησίν μου θέλων motfj-
σασθαι. Ὧδε χατοιχήσω, xai ἔξω τῶν πατριχῶν
εὑρεθήσομαι χόλπων; Μετέρχομαι μὲν γὰρ τῇ àv-
θρωπότητι, οὐ περιγράφομαι δὲ τῇ ἀνάρχῳ ἐξουσίᾳ
μου. Τί δὲ ἐνοήθης, Πέτρε; ἃ μὴ μεμάθηχας μετέρ-
Xn; δίχτυα μεμάθηχας χατασχευάζειν, μὴ xot
σχηνὰς περιαυλίζειν; Σοὶ πειθαρχῆσιυ, ἣ τὸν χόσιον
σώσω; "O5; μείνω; χαὶ τίς τὸν ᾿Αδὰμ διυπνέσει;
Τίς τὴν Εὔαν ἐλευθερώσει; Τίς τὸν χόσμον ἐξαγορά-
σει ; σεαυτοῦ μόνον ἐπιμέλειαν ποιεῖς, οὐχὶ δὲ τοῦ
σύμπαντος χόσμου ; “Ὅθεν ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀπο-

B λογούμενος ὑπὲρ Πέτρου, ἔλεγεν " Μὴ εἰδὼς ὃ .1ἐ-

γεῖς Καὶ συγγνώμην ἐδέξατο, ἐπειδὴ οὐχ εἰδὼς ἐλά-
λησεν.

“Ὅθεν τοῦ Κυρίου ἐπισχήψαντος τῷ Πέτρῳ, ὁ 1 ἐ-
τρος, ὡς εἰχὸς, ἔφη" Διότι, Δέσποτα, ἡ συγχατά-
6aci; σου τοιαύτη, χατεδέξω xal ἐν σχηνῇ χατοιχῇ-
σαι, xal πρὸ τῆς χάριτος μετριάσας, οὐχὶ ἐν τῇ
σχηνῇ τοῦ ᾿Αθρχὰμ ἐχώρησας ; Οὐχ ὑπεδέξατό σε
ὁ πατριάρχης; Οὐχὶ μόσχον παρέσχηχεν ; Οὐχὶ τὰ
δοχοῦντα διεπράξατο; Οὐχὶ εὐλογίαν αὐτῷ ἀντι-
μισθίαν &6pá6sucac; 'O δὲ Κύριος πρὸς τὸν Πέ-
«pov* ᾿Αληθὴς ὁ λόγος, εἰσῆλθον εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ
᾿Ἀόραὰμ, xal εἰσελθὼν καξεσχήνωσα. "AX ὅρα
τὴν πίστιν καὶ τὴν γνῶσιν, καὶ τὴν νίκην τοῦ
'λόραάμ. Τρίτον με κατενόησεν σὺν δυσὶν ἀγγέλοις.
Μὴ τρεῖς σχηνὰς ἐπετέλετεν ; Μὴ συνέχρινέ με τοῖς
δούλοις; Οὐχὶ μίαν πρὸς τὴν Δεσποτιχὴν δεξίωσιν
ἡτοίμασε τράπεζαν; Μέμησαι τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ
ποίει τὴν σχηνήν. Τί οὖν ὁ εὐαγγελιστής ; Καὶ ἰδοὺ
vepgéAn φωτεινὴ ἐπεσκίασεν αὑτούς. Τίνας; δΔιωῦ-
c5», καὶ Ἡλίαν. Διὰ τέ; Πρὸς τὸ πληροφορηθῆναι
xal τοὺς ἀποστόλους, ἐν mola δόξῃ χαθεστήχασιν.
Ἐφοδήθησαν δὲ ἐν τῷ εἰσελθεῖν ἐκείνους ὑπὸ τὴν
νεφέλην, τὴν ὑπερβολὴν τῆς δόξης τρέμοντες ἐδέ-
ξαντο οἱ ἀπόστολοι. Μετὰ δὲ τὸ εἰσελθεῖν ἐχείνους,
ἄνωθεν πατρῴα φωνὴ ἐγένετο λέγουσα" Οὗτός ἐστιν
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός. Ὁρᾶτε τὴν πατρῴαν
φωνὴν, xal πῶς ἀσύγχυτον αὐτὴν ἐφύλαξεν. Παρόν-
τῶν γὰρ Μωῦσῇ καὶ Ἡλία, οὐκ εἶπεν" Οὗτός ἐστιν

meus dilectus ; ne decepti apostoli existimarent D ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἵνα μὴ φαντασθέντες

hune aut illum esse : sed postquam illi evanue-
runt, tum verum demonstrans, dixit : Hic est Filius
meus dilectus. ;

Veniant Judi, veniant ex omni heresi, divi-
nitatis adulteratores, audiant auctoritatem : Hic est
Filius meus. dilectus, in quo mihi bene. complacui.
Hic solus, non ut Grzci decepti, multos puta-
verunt. Hic quem ego vobis ceelitus ostendo, non
quem insipientes Judzi exspectant. Hic per omnia
mihi Patri consubstantialis, non ut bzretici qui-
dam eum in servorum ordinem redegerunt. Hic
qui mecum ante evum exsistit. llic qui mun-
dum spiritu compegit. Hic qui Adamum formavit ;

οἱ ἀπόστολοι δόξωσιν ἐχεῖνον εἶναι ἣ ἐχεῖνον " ἀλλὰ
μετὰ τὸ ἐχείνους ἀφανεῖς εἶναι, τότε τὸν ἀληθῆ
ἀποδεικνὺς ἔλεγεν" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγα-
πητός.

Παρέστωσαν Ἰουδαῖοι, παρέστωσαν ἐχ πάσης
αἱρέσεως, οἱ τῆς θεότητος παραχαράχται, ἀχουσά-
τωσαν τῆ; αὐθεντίας" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου
ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα. Οὗτος μόνος οὐχ ὡς
οἱ "Ἕλληνες ἀπατηθέντες πολλοὺς ἐνόμισαν. Οὗτος,
ὃν ἐγὼ οὐρανόθεν ὑμῖν ἀποδείχνυμι " οὐχ ὃν οἱ μα-
ταιοφρονοῦντες Ἰουδαῖοι προσδέχονται. Οὗτος ὁ χατὰ
πάντα ἐμοὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, οὐχ ὡς οἱ alps-
τιχοί τινες εἰς δοῦλον ἐμείωσαν. Οὗτος σὺν ἐμοὶ
πρὸ τῶν αἰώνων προὔπάρχων. Οὗτος ὁ τὸν χόσμον

Digitized by Google
