139

-ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. IT.

190

χλησίας, μακρὸς ὧν, τὴν πληγὴν χατὰ cn; κεφαλῆς A phemio excipiens, mortis periculum subiit Porro

ἀντὶ Εὐφημίου λαδὼν ἐχινδύνευσε. Τὸν μέντοι τὸ
ξίφος γυμνώσαντα, ἱχχλησιαστιχός τις ἀνὴρ ἁἀρπά-
δας τὴν λεγομένην σέραν (55), ἀνεῖλεν.

ιβ’, ᾿Αναστάσιος ὁ βασιλεὺς τὰς ἐπιδουλὰς τῶν
Ἰσαύρων ἐπιγράψας τῷ Εὐφημίῳ, καὶ ὡς γράμ-
ματα πεπομφότος τοῖς τυράννοις, συνήγαγε τοὺς
ἐνδημοῦντας ἐπισχόπους. 07 τινες βαδιλεῖ χαριζόμε-
vot, ἀχοινωνίᾳ xal χαθαιρέσει τὸν ἄνδρα ἠμείψαντο.
Προχειρίζεται δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς ἐπίσχοπον Μαχεδό-
νιόν τινα, τῆς Ἐχχλησίας πρεσδύτερον xol σχευο-
φύλακα. Ὁ μέντοι λαὸς Bü Εὐφήμιον ἐστασίαζον.
"Ev οἷς εἰς τὸ ἱπποδρόμιον ἔδραμον (34) λιτανεύον-
τες. ᾿Αλλ’ οὐδὲν ὥνησαν. Τοῦ γὰρ βασιλέως &vixa f
ἔνστασις.

ιγ΄. Μακεδόνιος πεισθεὶς τῷ βασιλεῖ, τῷ ᾿Ενωτιχῷ
Ζήνωνος καθυπέγραψεν.

ιδ΄. Οὗτος ὁ Μαχεδόνιος ἀσχητιχὸς ἦν xol ἱερὸς,
ὡς ὑπὸ Γενναδίου τραφεὶς, οὗ xat ἀδελφιδοῦς (55),
ὡς λόγος, ὑπῆρχεν, ᾿ ᾿

ιε΄. Εὐφήμιον εἰς Εὐχαῖτα (I) βασιλεὺς περιορισ-
θῆνα: προτέταξεν. Ὁ δὲ λόγον ἤτησε διὰ Μαχεδο-
νίου λαθεῖν, ὡς ἐπιδουλῆς χωρὶς χατὰ τὸν τόπον
ἀπάγεται. Ἐπιτραπεὶς δὲ τὸν λόγον δοῦναι ὁ Μαχε-
$óvtoz, ἐπαινετόν τ! σχεψάμενος, ἐν τῷ βαπτιστηρίῳ
τοῦ Εὐφημίου ὄντος, τὸ ὠμοφόριον τὸ ἐπισχοπι-
xbv (56) ἑαυτοῦ ἀφαιρεθῆναι ὑπὸ τοῦ διαχόνου 13

προσέταξε, καὶ οὗτος (uw) εἰσελθεῖν πρὸς τὸν Εὐφή- C

μῖον (37). Δανεισάμενο; δὲ xal χρήματα, δέδωχε τῷ
Εὐφημίῳ εἰς δαπάνας τῶν σὺν αὐτῷ.

ἐφ΄. Φῆστός τις τῶν τῆς συγχλήτου Ῥώμης, πρὸς
βασιλέα σταλεὶς ᾿Αναστάσιον διά τινας χρείας πολι-

eum qui gladium distrinxerat, vir quidam evcle-
siasticus arrepta sera interfecit.

12. Anastasius imperator insidias Isaurorum Eus
phemio ascribens, et quod litteras ad tyrannos Isau-
rorum scripsisset : congregavit episcopos qui tum
Constantinopoli morabantur. illi cum imperatori
gratificari satuderent, excommunicationis ac depo-
sitionis sententiam in Euphemium tulerunt. Im-
perator vero Macedoxium quemdam CP. Ecclesie
presbyterum el vasorum custodem, ad episcopatum
promovit. Et populus quidem Euphemii gratia se-
ditionem excitavit. Postes etiam supplicando cu-
corrit ad circum. Verum nihil hoc eis profuit. Vicit

B enim imperatoris pertinacia.

15. Macedonius imperatoris suasu, subscripsit
Zenonis Henotico, id est unitivo edicto.

14. Porro hie Macedonius erat summz distri-
etionis atque abstinentie et sanctitatis, utpote edu-
€atus sub Gennadió, cujus etiam nepos ex sororo
fuisse dicitur.

15. Eupheinium vero imperator Euchaita rele-
gari precepit. Qui fidem sibi dari per Macedonium
postulavit, se absque insidiis in eum locum abdu-
ctum iri. Cumque $74 Macedonio permissum
fuisset ab imperatore ut verbum securitatis prze-
staret 'Euphemio, rem laude diguam gessit. Euphe-
mio enim in ecclesie bapiisterio adhue comuo-
rante, diacono suo przecepit ut episcopale pallium
ipsi auferret : atque ila ad Euphemium accessit.
Peeuniam quoque mutuatus sub usuris, Eaphemio
ad cos qui cum illo etant alendos ac sustentandos
donavit.

16. Festus quidam senator urbis Rome, ob civi-
lia quedam negotia ad imperatorem Anastasiuin

VARUE LECTIONES,

15 C. ἀρχιδιαχόνου.

VALESII ANNOTATIONES.

(53) Τὴν 1εγομένην σέραν. Apud Theophanem

in Chronico, p. 190, scriptum est, τῇ λεγομένῃ.

σείρᾳ, cujus interpres in annotationibus, genus
gladii fuisse existimat. Ego vero adduci non pos-
sum ut credam gladio aut hasta armatos fuisse
elcricos, dum patriarcha ad altare procederet mis-
sarum solemnia celebraturus. Ego potius seram
esse crediderim, qua fores obserantur. Eustathius
ad Odysseam, y' * Ἐντεῦθεν δὲ εἰλτιφθαι δηχεῖ xat ἡ
ἰδιωτικῶς σέρα f$ τὰς θύρας χλείουσα, |In veteri
Glossario μοχλὸς θύρας, exponitur Sera. Minc in
psalmo cxtvu, ubi Graecus codex ὅτι ἐνίσχυσς ποὺς
μοχλοὺς τῶν πυλὴν σον, vulgata versio ita posuit,
Quoniam con[ortzzit seras portarum tuarum, ut te-
statur. etiam Augustinus.] Ceterum Theophanes
hic dissentit a Theodoro," Nam Theodorus noster
ínsidiatorem Euphemii non a Paulo defensore oc-
£isum esse tradit, sed ab alio quodam clerico.
(54) Ἐν οἷς eic τὸ ἱπποδρόμιον ἔδραμον. Pro
ἐν οἷς scribendum videtur ἐφ᾽ οἷς, uti jam supra
emendavi. Si quis tamen vulgatam lectionem reti-

nere maluerit, non magnopere repugnabo. Videtur
enim phrasis esse familiaris Theodoro nostro.
(53) Οὗ xal d8e.17:i800c. Eadem habet Theo-
lianes in. Chronico, pag. 121, et Nicephorus in li-
)ro xvi, cap. 26. Interpres quidem Nicephori ἀδὲλ-
915007, fratris filium vertit. Musculus vero nepo-

Ὁ !em ex sorore. Medius inter utrumque Jacobus

Goar, qui Theophanem latinitate donavit, nepotem
simpliciter interpretatur.

(bG) Τὸ ὡμοφόριον τὸ “ἐπισκχοπικόν. Quxqi non
immerito potest, qua de causa Macedonius Constan-
tinopolitanus episcopus pallium sibi auferri prece-
perit. Mihi quidem videtur id honoris Euphemii
causa fecisse, ne Euphemio praesente, et adhuc
intra ecclesiam consistente, ipse in episcopatum
ejus invasisse videretur; Euphemius enim per vim
depositus fuerat.

(57) Elce.l0eiv πρὸς τὸν Eógüjuor. Musculus
legisse videtur εἰσῆλθεν, quam scripturam magis

robo. Apud Theophanem in Chronico, pag. 12!,
egitur εἰσελθὼν, δανειζόμενός τε, ete.

VARIORUM.

am in
, etc.

xabat et defendebat. De co vide Jos. Bin,
Originibus ecclesiasticis, lib. wt, cap. 41, &

(Ὁ) Ebxalta. Urbs Ponti lleienopolitani, seu -

Paphlagoniz, in mediterraneis. BAtpnaND.
ω Οὗτος. Legendum οὕτως. W. LowTR,

Digitized by Google
