173

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LIB. I.

rn

ριχοὺς κομίξεσθαι διετύπωσεν, ἕως τούτου τῆς με- À in unaquaque Ecclesia offerebantur, clerici ejus-

γάλης Ἐχχλησίας πάντα κομιζομένης (12).

ιδ΄. Λέων ἐνομοθέτησε (15) τὴν Κυριαχὴν παρὰ
πᾶσιν ἀργεῖσθαι (f), ἄπραχτόν τε εἶναι χαὶ σεδας-
μίαν" καὶ τοὺς χληρικοὺς παρὰ τῷ ἐπάρχῳ τῶν
πραιτωρίων μόνον ἀποχρίνεσθαι. ᾿ς

πε΄, Οὗτος οὐδένα ἐχειροτόνει, τὸ ψαλτήριον μὴ
γινώσκοντα, Ἐπὶ Γενναδίον, ἡ χεὶρ τοῦ ζωγράφον
ἐξηράνθη, τοῦ ἐν τάξει Διὸς, τὸν Σωτῆρα γράψαι
τολμήσανξος" ὃν δι' εὐχῆς ἰάσατο Γεννάδιος. Φησὶ δὲ
6 ἱστορῶν (14), ὅτι τὸ ἄλλο αχῆμα τοῦ Σωτῆρος, τὸ
οὗλον καὶ ὀλιγότριχον, ὑπάρχει τὸ ἀληθέστερον.

tc^. Ἐλευθερίῳ τῷ μάρτυρι 6 ἕνα χληρικὸν τοῦ
ναοῦ αὐτοῦ, ἐδήλωσεν ὁ Γεννάδιος, ὅτε Ὁ στρατιώτης
σου ἀτακτεῖ" ἢ διόρθωσον τοῦτον, ἢ ἔκχοψον. Ὁ δὲ
εὐθὺς ἐτελεύτησεν ὡς χαχότροπο; *.

ιζ΄, Ἐπὶ Γενναδίου Στούδιος (4) ἔχτισε τὸν ναὺν
κοῦ ᾿Αγίου Ἰωάννου, καὶ μοναχοὺς ἐχ τῶν ᾿Αχοιμή-
τῶν ἐνεχατόσνησε, Γρατήσιμος δὲ ὁ πραιπόσιτος,
τὸν τοῦ ᾿Αγίου Κυριαχοῦ (15), ἐν ᾧ χαὶ τὸ μοναχι-
xbv σχῆμα ἔλαθεν, ἅμα ἐπλήρωσε τὰ πραιποσίτου.

*

τη΄. Δανιὴλ ὁ θαυμάσιος ix τῆς Συμεῶνος μάν-
ὄρας ἐλθὼν, τῷ στύλῳ ἐπέδη τῷ ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ.

VY. "Ανθιμὸς xal Τιμοχλῆς,- οἱ τῶν τροπαρίων
ποιηταὶ (A) χατὰ φατρίας διηρέθησαν (16). ᾿Αλλ'

dem Ecclesi: acciperent: cum δὲ id tempus ima-
gna Ecclesia, universa accipere soleret. —

44. Leo imp. lege lata constituit ut die Domi-
nico cuncti feriarentur, isque dies ab omni opere
vaeuus esset ac venerabilis. Constituit. eliam vt
clerici apud solum przfeetum prxtorio conveni -
rentur.

45. Hie Gennadius neminem ordinabat, qui
Psalterium non sciret memoriter. Sub eodem Ger-
nadio pictoris cujusdam manus exaruit, qui Chri-
stum Jovis specie depingere ausus fucrat. Sed
Gennadius picterem precibus suis mox sanavit.
Scribit porro Theodorus noster melius esse et ma-
gis consentomeum veritati, Christum alia forma

D pingere, crispo scilicet et raro capillitio.

16. Eleutherio martyri ob quemdam ejus eleri-
cum Gennadius seripsit in bunc modum : Miles
tuus disciplinam non servat, Tu igitur autemenda
Hum, aut dele. Statimque mortuus est. clericus,
ütpote qui malis moribus esset praeditus;

47. Hujus Gennadii temporibus, 5677 Studius
ecclesiam Sancti Joannis exstruxit, et monachos
ex Acemitensibus in ea collocavit. Gratissimus
vero prepositus sácri cubiculi, exstruxit Ecclesiam
Sancti Cyriaci, in qua etiam monachi vestem as-
sumpsit, simulque prepositi munus implere non
destitjt.

18. Daniel, vir plane admirandus, ex Symeonis
monasterio profectus, columnam quis est in Anapló
conscendit.

19, Anthimus et Timocles, tropariorum poete,
in duas factioxtes divisi sunt. Et ii quidem qui

VARLE LECTIONES.

* ὡς κχαχότροτος des. in C.

VALESII ANNOTATIONES

an Τῆς μεγάλης "ExxAnotac πάντα κομιζομέ-
ync. Deseripsit hunc locum Nicephorus in cap. 92
lib. xv. Sed verba paululum immultavit hoc modo,
ἄχρις ἐκείνου πάντα τῆς καθόλου ᾿Εχκλησίας xoutto-
t νης. Ubi notandum est Nicephorum majorem

ecclesiam vocare τὴν χαθόλου “ non quod relique
Ecclesie huic subjectz, non essent catholicze : sed
per excellentiam quamdam nmuajor Ecclesia pattiar-
Chalis dicebatur Catholica. Sic Epiphanius in hx-

(45) Τὸν toU ἁγίου Κυριακοῦ. Scribendum esi
Κυριακοῦ, utlegitur apud Theophanem in Chronica
p. 97, ubi hunc Theodori nostri locum describit;

(16) Κατὰ φατρίας διῃρέθησαν. Pessime Muscu-
lus vertit, Contra fraternitatem divisi sunt. Quasi
legeretur χατὰ φατριᾶς. Φατρία Grece dicitur,
[actio. Unde Φατριάζειν est. dissidium. excitare, εἰ
opulum in factiones dividere. Netus. auctor apud
Suidam in verbo φατρία" ᾿Αναστάσιος, inquit,

resi Arianorum baud procul ab initio, Catholicam D ὁ Σιλεντιάριος ἐπὶ Εὐφη μίου πατριάρχου Κωνσταν-

Ecclesiam vocat majorem Ecclesiam urbis Alex.,
quz subjectas babebat plures minores Ecclesias.
(45) Λέων ἐνομοθέτησε. Hunc locum exscripsit
Nicepherus in capite jam citato, lib. xv.
(14) Φησὶ δὲ ἱστορῶν. Hunc Theodori locum
descripsit Theophanes in Chronico, p. 97, suppresso
tamen ejus nomine.

VARIORUM.

“(ἢ Τὴν Κυριακὴν xapà πᾶσιν ἀργεῖσθαι. Haec
est δὲ inter Constitutiones Leonis imp. qua vetitum
est ne rustici die Dominico aliquid tn agris operis
facerent, sicut olim iis indultum foit. Vid. Sozoin.
.pag. 19, not. a. "
Ἢ Στούδιος. De hoc Studio Michael Studita in
vita Theodori Studitz : Venerat αὖ urbe Roma vir
genere et opibus prastans, Studius nomine, ( Eupre-
pium. lingua nostra vocare solet), qui et. Patricii et
consulis honorem fuerat adeptus. Hic. cum in hac
urbe (CPoli) donicilitm collocasset, preclarum tem-

clvou πόλεως χαθέδραν κατασχευάσας μετά τινω"
ἐφατρίαζεν. Porro Anthimus et Timocles eas
factiones excitasse videntur in Ecclesia CD., licet
Theodorus noster id aperte non dicat. Videutdr
autem fuisse presbyteri. Ait enim Theodorus cos
qui Chalcedonensem synodum sectabantur, col-
lectas egisse cum Authimo. Anthimus ergo pres-

ι

plum imagno Precursori posuit circa ann. 462. Cy-
riacum quod attinet, eum Bollandus recenset inte
triginta septem martyres JEgyptios qui passi sunt
die 28 Januarii, anno incerto. Ecclesia ejus CPoli
condita fuit extra portam Áuream, ut habet Theo-
phanes.

(6) Οἱ τῶν Τροπαρίων ποιηταί. 'Troparia sunt
hymnorum ccelesiasticorum genus, de quibus vide
οἷ. Caveum in Dissertatione de libris et officiis
ecclesiasticis, ad calcem secunde partis IHistoria
litterariee; W. Lowrtu. E

Digitized by Google
