$01

*igtv, αἰτηθεὶς &x τῶν σπουδαστῶν αὐτοῦ (81). A

Ag «Τιμόθεος «b τῶν τριαχοσίων (82) δέχα xol ὀχτὼ
Πατέρων τῆ: πίστεως Σύμθολον, xa0' ἑχάστην Σύν-
αξιν λέγεσθαι παρεσκεύασεν; ἐπὶ διαδολῇ δῆθεν Μα-
κεδονίου, ὡς αὐτοῦ μὴ δεχομένον τὸ Σύμδολον᾽ ἅπαξ
τοῦ ἔτους λεγόμενον πρότερον ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρασχευῇ
«οὗ θείου πάθους, τῷ καιρῷ τῶν γινομένων ὑπὸ τοῦ
ἐπισχόπου χατηχήσεων.

λγ΄. ToU ἡγουμένου τῆς μονῆς τοῦ Στουδέτον '*
τελευτήσαντος, ἀπῆλθε Τιμόθεος ὁ ἐπίσχοπος εἰς
τὸ μοναστήριον προδαλέσθαι (85) ἐπίσχοπον (84).

Ὃ δὲ μέλλων χειροτονεῖσθαι, εἶπεν αὐτῷ, ὡς οὐχ᾽

ἀνέχεται δέξασθαι χειροτονίαν ὑπὸ ἀνδρὸς τὴν ἐν

Χαλκηδόνι ἀναθεματίζοντος σύνοδον. Τιμόθεος δὲ B

ἔφησε πρὸς αὐτόν' ᾿Ανάθεμα παντὶ ἀνθρώπῳ, ἀπο-
στρεφομένῳ f| ἀναθεματέξζοντι τὴν ἐν Χαλκηδόνι
σύνοδον. Οὕτως οὖν ὁ μέλλων χειροτονεῖσθαι, xaz-
ἐδέξατο, Ἰωάννης δέ τις ἀρχιδιάχονος Μανιχαῖος
ὑπάρχων, ὕόρεσι τὸν Τιμόθεον βάλλων, δραμὼν
«αὔτα τῷ βασιλεῖ ἐμήνυσεν, Ὁ δὲ μετάπεμπτον
ποιησάμενο:; τὸν Τιμόθεον, χαλεπῶς αὐτὸν fitol-
pacev (85). Αὐτὸς δὲ ἠρνήσατο εἰπὼν, ᾿Ανάθεμα
παντὶ ἀνθρώπῳ τὴν ἐν Χαλκχηδόνι δεχομένῳ σύνοδον.

λδ΄. Κάστρον ἐστὶ μεταξὺ Περσῶν xai Ἰνδῶν, ip
ὄνομα Τζυυνδαδεέρο. Ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ χρήματα
πολλὰ χαὶ λίθους τιμίους κεῖσθαι μαθὼν Κωάδης ὁ
βασιλεὺς, ταῦτα μαθεῖν ἐδασίλενσεν (80). Δαίμονες
δὲ τὸν τόπον οἰκοῦντες, τοῦ ζητουμένου Κωάδην ἐκώ-
λυον. Πᾶσαν τοίνυν μαγείαν ἐπιδειξαμένων τῶν μά-
Tuv αὐτοῦ, καὶ μηδὲν ἰσχυσάντων, ἦλθε διὰ τὴν
Ἰουδαίων (87). ᾿Αποτυχὼν δὲ χἀχεῖθεν, συνεδου -
λεύθη διὰ τῶν Χριστιανῶν καταργῆσαι τοὺς δαίμονας.
Ὃ δὲ ἐπίσχοπος Χριστιανῶν τῶν ἐν Πέρσαις, σύν-
αξιν ἐπὶ τοῦτο τελέσας, καὶ τῶν θείων μυστηρίων
μεταλαδὼν xai μεταδοὺς tol; συνοῦσι Χοιστιανοῖς,
τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ διώξας τοὺς δαίμονας, τῷ
Κωάδῃ τὸ χάστρον ἀπόνως παρέδωχεν. “Ὅπερ xata-
«λαγεὶς ὁ ἀνὴρ, πρωτοχαθεδρίᾳ τὸν ἐπίσχοπον &zl-

ECCLÉSIASTIC/& HISTORLE LIB. 11.

90»
dinatonis sus» die, conscenso pulpito supradictam
synodum anathemate damnasse, cum sectatores
ejus id ab ipso postulavissent.

$2. Timotheus Symbolum fidei trecentorum ct
octodecim Patrum, in singulis Collectis revitari
precepit, in odium scilicet Macedonii, quasi ille non
susciperet id Symbolum : quod antea semel tantum
recitabatur quotannis, die magnze Parasceves, sive
Dominice passionis, dum episcopus baptizandos
eatechizaret.

33. Gum przfectus monasterii Studitarum mot:
tuus esset, Timotheus episcopus $79 perrexit ad
monasterium, ut przelectum illic ordinaret. Sed i8
qui ordinandus erat, dixit Timotheo se ordina-
tionem suscipere non posse ab eo qui Chalcedonens
sem synodum anathemate damnaret. Tunc Timo-
theus dixit ei : Anathema sit omnibus qui aver-
Rantur aut qui anathematizant synodum Clialeedo«
nensem. Hoc modo is qui ordinandus erat,
ordinationem Timothei suscepit. Joannes autem
archidiaconus, cum esset Manichsus, conviciatus
ob id Timotheo, currens ad palatium, ea qui
Timotheus dixerat, imperatori renuntiavit. Qui mox
Timotheum ad se accersitum gravi ignominia affe«
cit. At ille id ἃ se dictum negavit, his verbis usus t
Anathema omnibus qui Chalcedonensem synodum
suscipiunt.

94. Castrum quoddam est in confinio Persarum
atque Indorum, cui nomen Tzundadeer. Multas
illie pecunias et preiiosos lapides servari cum
audiisset Cavades Persarum rex, id occupare stu-
duit; sed dzmones qui eum locum custodiebant,
Cavadis conatibus obstiterunt. Cum igitur magi
ipsius omnem suam magiam adhibuissent, nce
perficere quidquam potuissent, Cavades ad Judseo-
rum imagicen confugit. Sed cum ne istorum qui-
dem opera quidquam profecisset, quidam ei con-
suluerunt ut Christianorum opera dzmones iilos
expelleret. Episcopus igitur Christianorum qui
erant in Perside, cnm ejus rei causa. Collectam
eelebrasset, et sacra mysteria tum sumpsisset ipse,
tum Chrisüapis qui cum ipso er«nt distribuisset,

VARLE LECTIONES.

13 €. Στουδίου,

verba ad Severum referenda sunt, qui, familia-
ribus suis regatue, synodum Chaldedeuensem
anathemalizavit, οἱ ex hoc Theodert loco scribit
Nicephorus in lib.xvr, cap. 19. Pessime igitur
Muscuies hao ad Timotbeum retulit Constantino-
politanum episcopum.

83, Τιμόθεος τὸ τῶν τριακοσίων. Idem scribit
Nicephorus in cap. $$ lib. xvi, ubt bane Theodori
locuin describit. Álii tamen auctores sunt, Petrum
Fullonem primum in Ecelesia instituisse ut Nicze-
nuum Symbolum recitaretur in singulis Collectis,
quemadmodum geribit Nieephorus in Joco citato,
€t Theodorus noster inlra.

(83, Προδα ἰέσϑαι ἐπίσκοπον. Assentior viris
doctis, qui jampridem emendarunt ἡγούμενον. lta
certe legit Theophanes in Chronico, pag. 155, et
Nicephorus in libro xvi, eap. 23.

ParBoL. Gn, LXXXVI.

VALESII ANNOTATIONES.
(81) Αἰτηϑεὶς ἐκ τῶν σπουδαστῶν αὐτοῦ. Wxc D

(84) Ἐπίσκοπον. Ἴσως, ἡγούμενος. C. ἡγού-
pvov.

(85) Χαλεπῶς αὐτὸν ἡεοίμασεν. Scribendum
est procul dublo ἠτίμασεν, υἱ ἰορῖμιν apud Tbeo-
phanem in Chronico, pag. 436.

(86) Ταῦτα μαθεῖν iCacilevosv. Scribendum
est τοῦτο λαδεῖν ἐδονλεύσατο, quemadmodum Jegi-
tar apud Theopbanem in Cbronico, pag. 130, nisi
quod Theopbanes, pro verbo ἐβουλεύφατο, Scriptum
habet ἐπεζήτει. Castri quoque appellatio nonnihil
diversa est apud Tbeophanem.

(87) *H30s διὰ τὴν ᾿Ιουδαίων. Supple μα-
γείαν. Plures enim magic artis epecies fuerunt :
prima Persica ; secunda Judaica, ut docet Plinius
in liheo tricesimo. Hatiuerunt certe Judiei exorci-
$tas, qui. d:iemonas certis carminibus abigebant,
[Horum mentio fit in Actibus apostolorum, cap;
Xxix.] C. διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων,

Ἵ

Digitized by Google
