T1

THEODORI LECTORIS

12

sropum eligerent, semetipsum cunctis manifeste A zov προχειρίζωνται, ἑχυτὸν δῆλον πᾶσι ποιῶν.

designans.

9. JElurus, vivente adhuc Proterio, ab episcopis
qui depositi fuerant, ordinatur. Statimque turbis
ac tumultuatione Ecclesiam implevit.

10. Magnus Jacobus Nisibi erat oriundus. Quan-
"ta autem virtute przditus fuerit, apparet ex mira-
culo quod factum est in puellis quibusdam gentili-
bus, quz lavabant in fonte. He enim post impre-
cationem Jacobi incanuerunt, et fons ipse exaruit.
Quem mox Jacobus orationibus suis restituit :
puellas vero ipsas canas reliquit. Sciendum porro
est Jacobum hunc, qui istud miraculum in fonte et
in puellis perpetravit, alium esse ab eo qui ad en-
cyclicas litteras rescripsit. Nam Nisibenus quidem

, lle vixit temporibus Constantii. Hic tamen junior
Jacobus miraculis quoque clarus fuit, ut testatur
Theodoritus in historia Philotheo.

5€6 11. Theodoritus arcam magno Jacobo ad
sepulturam paraverat. Verum Theodoritus ante
Jacobum e vivis excessit. Nihilominus tamen ma-
gnus Jacobus in ea arca depositus est.

12. Symeon oriundus fuit ex vico Sisan, qui pri-
mus standi in columna exercitationem excogitavit.
Vir autem fuit prestantissimus, ut testantur libri
de ejus vita conscripti.

δ. Mortuo Anatolio, Gennadius presbyter Ec-
clesie CP. in. ejus locum substituitur: simul no-
minato quorumdam suffragiis Acacio, Orphanotro-
phii preposito. Porro Gennadius oconomium
Ecclesie constituit Marcianum, qui ex Catharorum
secta ad Ecclesiam catholicam transierat. Hic si-
mul atque ceconomus factus est, deerevit ut quae

9. Ὁ Αὔλοουρος, ζῶντος τοῦ Προτερίον, ὑπὸ καθ-
τρημένων ἐπισχόπων χειροτονεῖται, καὶ εὐθὺς θο-
ρύθων καὶ ταραχῶν τὴν Ἐνχκχλησίαν ἐπλήρωσεν.

ι΄. Ὁ Νισιθινὸ: ἦν ὁ μέγας Ἰάχωδος (7). “Ὅπως
δὲ fjv ἐνάρετος ἔδειξε τὸ περὶ τὰς πλυνούσας Ἑλλη-

“νίδας κόρας ἐν τῇ πηγῇ. αἴ τινες ἐπὶ τῷ ῥήματι

Ἱακώθου ἐπολιώθησαν (e), χαὶ ἡ πηγὴ ἐξηράνθη"
fjv, εὐξάμενος πάλιν, ἀπεχατέστησε᾽ τὰς μέντος xó-
pas πεπολιῶσθαι κατέλιπε, Δεῖ εἰδέναι ὅτι οὗτος Ἰά-
χωῦος ὁ χατὰ τὸ θαῦμα τὸ περὶ τὴν πηγὴν (8) xal
τὰς γόρας ποιήσας, οὐχ ἔστιν ὁ ἀντιγράψας πρὸς
τὰ ἐγχύχλια. Οὗτος ὃ ὁ Νισιδινὸς, ἐν τοῖς Κωνσταν-
«fou ἣν χρόνοις. Πλὴν καὶ οὗτος ὁ δεύτερος Ἰάκωδος
μέγας ἣν ἐπὶ θαύμασιν, ὥς φησιν iv τῇ Φιλοθέῳ
ἱστορίᾳ (9) ὁ Θεοδώριτος.

ια΄, Aápyaxa ἡτοίμασε (10) Θεοδώριτος πρὸς τα-
φὴν τῷ μεγάλῳ Ἰακώδῳ. Συνέδη δὲ προτελευτῆσαι
45v Θεοδώριτον. Πλὴν xal οὗτος ἐν αὐτῇ ἐτέθη ὁ μέ-
γὰς Ἰάχωθος.

ιβ΄. Συμεὼν, ἀπὸ κώμης fv Σισὰν, xol πρῶτος
τῶν χιόνων ἐπιτήδευμα ἐπενόησε μέγας γενόμενος,
ὡς δηλοῦσι τὰ περὶ αὐτὸν 'συγγράμματα.

ιγ΄. ᾿Ανατολίου τελευτήσαντος, Γεννάδιος προ»
χε!ρίξεται, πρεσθύτερος τῆς Ἐχχλησίας, ᾿Αχαχίου
τοῦ Ὀρφανοτρόφου συμψήφου γενομένου (11). Προ-
εθάλετο ὃὲ Γεννάδιος Μαρχιανὸν οἰχονόμον, τῆς τῶν
Καθαρῶν ὄντα θρησχείας, εἰς τὴν Ἐχχλησίαν μετελ-
θόντα. Ὃς ἅμα τῷ γενέσθαι οἰχονόμος, τὰ προῦςε-
ρόμενα ἐν ixáotg Ἐχχλησίᾳ, τοὺς τοῦ τόπον XXn

ΥΑΙ͂Ι ΖΕ LECTIONES. -
ΥΑΓΕΒΙ ANNOTATIONES

*C. add. γάρ.

1) Ὁ Νισιδινὸς ἦν μέγας "Idxotoc. Non dubito
quin scribendum sit, ὅτι Νισιδινὸς fjv, etc. Sic enim
incipere solent hujusmodi excerpla. Porro hunc
Theodori locum descripsit Nicephorus in lib. xv,
cap. 22. Sed graviter hallucinatur. Nam Jacobum
monachum qui Leonis Augysti temporibus vixit et
encyclicis ejus respondit," confudit cum Jacobo
Nisibeno qui Constantii temporibus vixerat, et
miraculum illud de puellis canitie respersis perpe -
traverat, teste Theodorito in Philotheo. Porro ambo
jsti Jacobi patria Nisibeni fuerunt, ut notavi ad
librum secundum Evagrii.

(8) Ὃ κατὰ τὸ θαῦμα περὶ τὴν πηγὴν. Scri-
bendum videtur ὁ τοῦτο τὸ θαῦμα. .

(9) 'Ev τῇ di100&o ἱστορίᾳ. Locus Theodoriti
uem indicat Theodorus nosier, exstat in capite 21
bilotbei.

(10) Adpraxa ἡτοίμασε. ldem de sc testatur

Theodoritus in Historia Philotheo capite jam citato,

΄ pae. 866 editionis Jacobi Sirmundi, χατεσχεύασα
b χἀγὼ θήχην ἐν τῷ τῶν ἀποστόλων χαλλινίχων
σηχῷ. etc.

(11) Συμψήφονυ γενομένου. Hujus vocabuli
significaGonem non intellexit Musenlus, ut ex in-

terpretatione ejus apparet. Sic enim vertiL: Suffra-
gatore ejus Ácacio orphanorum nutritore. Atqui cóp.-
φηψος hoc loco non significat suffragatorem. Quid
enim prodesse poterat Gennadio suffragium Aca-
cii? σύμψηφοι Dicebantur a Grecis, quicunque
populi clerique suffragiis simul nominati erant ad

D episcopatum gerendum. Plures enim initio pro-

poni consueverant, donec conspirantibus omnium
suffragiis unus electus fuissel. Hi σύμψηφοι et |
συμψηφίξζεσθαι dicebantur. Sic Theophanes in
Chronico pag. 116, ubi de electione Palladii epi-
scopi Antiocheni loquitur, hee addit, συνεψηφίσθη
δὲ Παλλαδίῳ xai Ἰωάννης ὁ Κωνσταντίνου καὶ
᾿Αναστάσιος ὁ Σιλεντιάριος, ὁ χαχῶς βασιλεύσας.
Quz interpres, vir alioqui doctus et de litteris bene
meritus, ia vertit : Cum Palladio etiam elerti sunt
Joannes Constantini, et Anastasius. Silentiarius, elc.
Sed vertendum erat, Una cum Palladio quorumdam
suffragiis nominati sunt Joannes Constantini filius, etc.
Idem fere significat vocabulum ὑποψήφιος, de quo
vide qua» notavi ad ilistoriam Sozomeni, Porro
hunc Theodori locum descripsit Nicephorus in
cap. 16 lib. xv, ubi vocabulum illud σύμψτφος
retinuit. Sed Joannes Langus illud non intellexit.

- VARIORUM.

(e) ᾿Επομλιώθησαν. Puellis banc ponam idco
irrogavit Jacobus, quod, cum ipse fontem preter-
iret, in quo pannos lavabant, habitum cjus nihil reve-
fite, exuto pudore, et per(ricta fronte, impudenti-

busque. oculis. divinum. hominem conspiciebant, nec
capita operientes, nec vestes quas succinzerant demit-
tentes, ut narrat Theodoritus in Philotliec.

Digitized by Google
