939

TIMOTHEL PRESBYTERI

210

justus Joseph : justus in transmigratione fratrum ^ ἀδελφιχῇ διαπράπει βατιλιχὴν σχῆπτρον ἠμφιεσμέ-

. regali sceptro induitur, et testatur iu meum sermo-
* nem justus Moyses : justus in bello reperlus in con-
: spectu hostium ad cunclis adversantibus effugiendi
- mortem tollendam possibilitatem , solis οἱ lun: cur-
sum cohibuit, et testatur in meum sermonem justus
Josue filius Nun : justus impium genus plurium deo-

' rum cultorem convertere volens , quadrijugem cur-
- vum colos. percurrentem ad ascensum sine labore
. accipit, suadens considerare volentes non modo ter-
resiria, sed etiam coelestia exsistere, et teslatur in
meum sermonem justus Elias : justusin prava cor-

. porisstatura giganteum Goliath montem zreum
- tum petra torrentis prostravit , suadens conside-
«rate volentes non corporis obesitatem, sed fidei ro-
bur victoriam offerre, et testatur in meum sermo-
nem justus David : justus in Pharaonicis tempori-
-bus, eurribus circumdatus, sinum aqua superfusum
"wajiciens ut viride pratum, persequentem ea ipsa
patientem quz ipse pati metuebat aspexit, οἱ testa-

tur in meum sermonem justus Moyses.

Sed ne tempus nos deprehendat, virtutes omnium
sanctorum commemorantes, sine ul novissimum
justum in sermone inspiciamus : et. qualis novissi-
amus justus * in Evangelio secundum, Lucam nomine
"Symeon : hic primus et novissimus : novissimus le-
gis, primus gratie : Jud:eus cultu, Christianus gra-
tiarum actione : ad legem per agnitionem, angelus
φεῦ notitiam : Symeon qui nuper nobisleetus fuit ,
qui a Pharisaica impietate, sicut lilium inter spinas
recollectus fuit, et primus fuit manifestatus digna-
tione divini favoris : Symcon qui ita justitiam asse-
cutus est, ut illi divinitus revelatum fuerit corpora-
liter viventi non. telicturum se presentem vitam
temporalem , uisi prius in suis felicibus ' brachiis
complexus fuerit vitam zelernam Dominum nostrum
Jesum Christum. Justus igitur Symeon , cum ante
incarnationem vehementer optasset Dominum vide-
re, in incarnatione vidit, ac recognovit, atque
brachiis complexus est: εἰ e custodia corporis li-
berari cupivit , clamans ad omnium Rectorem simi-
lem infanti faetum in humili forma servi , sicut nu-
per audiebas: Nunc dimittis servum tuum, Domine ,
secundum. verbum tuum in pace, quia viderunt oculi
mei salutare tunm*.. Viderunt, dimitte, ne hic deti-
neas : dimitte in pace, ne in maerore detineas ; vi-
derunt, dimitte , viderunt gloriam tuam, angelorum
chorum, archangelorum doxologiam , creationem
exsultantem, celestia et. terrestria pontem unum
habentia : nunc dimitte, ne hic detineas : ne videam
conterraneorum Judeorum audaciam , ne videam

*eoronam spineam implexam, ne videam servum te
flagellantem , ne videam lanceam te tangentem :

* Luc. nu, 99, 50.

νος, xal μαρτυρεῖ uou τῷ λόγῳ ὁ δίκαιος Μωῦσῇ"
δίχαιης ἐν πολεμικῇ ὧν ἐναντίον τῶν ἐχθρῶν πρὸς
τὸ μηδένα τῶν ἐχθραινόντων θάνατον διαφυγεῖν, ὡς
ἡλίου καὶ σελήνης παρακατέσχεν δρόμον. Καὶ μαρ-
τυρεῖ μου τῷ λόγῳ ὁ δίχαιος Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῆ᾽
δίκαιος πολύθεον ἄθεον γένος ἐχχλῖναι θέλων, οὐφα-
νοδρόμον τέτρουρον ἅρμα πρὸς ἐπίδασιν ἄσχυλτον
δέχεται, πείθων τοὺ; συνορᾷν ἐθέλοντας, ὡς o) μό-
νον τοῖς ἐπιγείοις, ἀλλὰ xol τοῖς ἐπουρανίοις, xaX

μαρτυρεῖ μου τῷ λόγῳ ὁ δίχαιος Ἤλίας. Δίκαιος
ἐν βραχεῖ σώματος ἡλιχίᾳ γιγαντιαῖον Γυλιὰθ ya3-
χέον ὄρος ἐν χειμαριέῳ λίθῳ κατέστρεψεν, πείθων ἡ

τοὺς συνορᾷν ἐθέλοντας, ὅτι οὐ πολυσαρχία σώματος,
ἀλλ᾽ εὐτονίᾳ πίστεως τὸ vixo; ἐργάζεται, xaY pap
τυρεῖ μου τῷ λόγῳ ὁ δίκαιος Δαδίδ' δίχαιος ἐν Φα-
ραωνίοις χρονιχοῖς ἅρμασιν συγχλειόμενος βύθιον
χύλπον ὡς χλοη φόρον ἀνατειλὼν πεδίον καὶ ὃ παθεῖν
προσεδόχησεν, τὸν χαταδιώχοντα πάσχοντα χατ-
ἐνόησεν, xal μαρτυρεῖ μου τῷ λόγῳ ὁ δίκαιος Μωῦσῃς.

Ὅπως δὲ ὁ χρόνος ἡμᾶς μὴ ἐπιλείψτ, πάντων
τῶν ἁγίων τὰς ἀρετὰς ἀπομντ μονεύοντας, φέρε τε-
λευταῖον δίχαιον τῷ λόγῳ κατίδωμεν" καὶ τίς ὁ τε-

“λευταῖος δίκαιος; ἐν τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ,

τοὔνομα Συμεών. Οὗτος πρῶτος xat τελευταῖος" τε-
λευταῖος τοῦ νόμον, πρῶτος τῆς χάριτος" Ἰουδαῖος
τὴν θρησχείαν, Χριστιανὸς τὴν εὐχαριστίαν" νομιχὸς
τῇ ἀναγνώσε:, ἄγγελος τῇ γνώσει’ Συμεὼν ὁ ἀρ-
tiog ἡμῖν παραναγνωσθεὶς, ὁ ix τῆς Φαρισαϊχἧῆς
βλασφημίας, ὡς " ῥόδον ἐξ ἀχανθῶν ἀναλεχθεὶς, καὶ
πρῶτος τῇ εὐνοίᾳ * τῆς χαριτοδοσίας γνωρισθείς,
Συμεὼν ὁ ἐπὶ τοσοῦτον διχαιοσύνης ἐλάσας ὡς ἐν
αὐτῷ τῷ σώματι θεῖον χρησμὸν δέξασθαι, μὴ παρ-
ελθεῖν τὴν παροῦσαν πρότχαιρον ζωὴν, ἕως οὗ
αἰσθηταῖς ἀγχάλαις περιπτύξτται τὴν αἰώνιον ζωὴν *
*bv Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Ὁ γοῦν δίκαιος
Συμεὼν, πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἐπιθυμήσας τὸν
Κύριον ἰδεῖν, ἐν τῇ ἐνανθρωπήσει καὶ " ἴδεν χαὶ
χκατενόησεν xal ἐνηγχαλίτατο' καὶ τῆς τοῦ σώματος
φνλαχῆῇς παρεχάλεσεν ἀνεθῆναι, δουλιχῷ σχῆματι 9
πρὺς τὸν νηπιοφανῇ τῶν πάντων Δεσπότην χράτον
ὡς ἀρτίως ἤχουες Τ' Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦν
σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά cov ἐν εἰρήνῃ. ὅτι

D ἴδον " οἱ ὀξθαλμοί μου τὸ σωτήριόν cov. δον,

ἀπολυθῶ, μὴ ὧδε κρατηθῶ" ἐν εἰρήνῃ ἀπολυθῶ, μὴ
ἐν ὀδύνῃ κρατηθῶ " ἴδον, ἀπολυθῶ, ἴδον τὴν δόξαν
σου, ἀγγέλων χορείαν *, ἀρχαγγέλων δοξολογίαν, τὴν
χτίσιν σχιρτῶταν. τὰ ἐπουράνια καὶ τὰ ἐπίγεια
μίαν διάδασιν ἔχοντα' νῦν ἀπολυθῶ, μὴ ὧδε χρατη-
θῶ "5 μὴ ἴδω τῶν ὁμοφύλων Ἰουδαίων τὴν κατὰ
σοῦ τόλμαν, μὴ ἴδω στέφανον ἀχάνθινον πλεχόμενον,
μὴ ἴδω δοῦλόν σε ῥαπίξοντα, μὴ ἴδω λόγχην "ἢ

VARLE LECTIONES,

* Edit. Colon. Χριστιανὸς τῇ ἀναγνώσει, ἄγγελος
* Ἕως αἰώνιον ζωήν. Desunt in Ed. Col.
* ᾿Απολυθῷ τοῦδε τοῦ φθαρτοῦ xal προσχαίρου βίου. Εἶδον ἀγγέλων

Lol. εὐπνοΐ.
! Ed. Col.fixovsa;. 5 Ed. Col. εἰδον.

γορείαν. 19 Ed. Col. hic addit Πνεῦμα ἅγιον ἐν ἐμοὶ, χαὶ

* Ed. Col λόγχην κατὰ 339 c posay.

* Edit,
στόματι,

* Edit. Col. sine ὡς.

πῇ γλώσσῃ Xupsov.
M 4. c * Ed. Col.

* Ed. Col. om. xat.

βλέπω τὰ xa:à σέ. Νῦν ἀπολυθῶ μὴ, x. X.
ES

Digitized by Google
