945

ORATIO IN SYMEONEM, EIC.

' 946

ἀποκαλύψει τοῦ ἁγίου Πνεύματος περὶ τοῦ νηπιοφα- A latione sancti Spiritus, de Jesu, qui ín forma atque

νοῦς Ἰησοῦ" Ἰδοὺ οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν xal
ἀνάστασιν zoAAov ἐν τῷ Ἰσραήλ. Καὶ διὰ τί
εἰς πτῶσιν; xal διὰ τί ὅδ εἰς ἀνάστασιν ; ᾿Αληθὴς
γὰρ ὁ περὶ τοῦ Kupíou λόγος. 'O Zopsüv γὰρ οὐ τῇ
ἑαυτοῦ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἀπο-
καλύψει, πᾶν ὅ τι οὖν διηγόρευσεν περὶ τοῦ Κυρίου
πρὸς τὴν Παρθένον λέγων, ᾿Ιδοὺ οὗτος κεῖται εἰς
atGctx καὶ ἀγάστασιν πολλῶν ἐν τῷ ᾿Ισραή.1 δ"
εἰς πτῶσιν "* τῶν ἀπίστων, εἰς ἀνάστασιν τῶν
πιστῶν 55.εἰς πτῶσιν τῆς συναγωγῖς, εἰς ἀνάστα-
σιν "' τῆς Ἐχχλησίας * εἰς πτῶσιν τῶν δαιμόνων, εἰς
ἀνάστασιν τῶν ἁγίων "δ ἀνίσταται ὁ Ματθίας,
ἔπιπτεν ὁ Ἰούδας "5" εἰς ἀνάστασιν τοῦ ἐχ δεξιῶν λῃ-
στοῦ, εἰς πτῶσιν τοῦ ἐξ εὐωνύμων 97* ὅτε ὁ μὲν εὖσε-
δεῖ, ὁ 0$ ἐθλασφήμει - Εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν
σοι λῶν ἐν τῳ Ἰσραὴλ, καὶ εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμε-
vor. ᾿Αληθὴς ὁ λόγος, Εἰς σημεῖον γὰρ ἀντιλεγόμενον
ὁ Κύριος ἡμῶν ἐγένετο 85 χατὰ τὸν τῆς Παρθένου
πτόχον * ἐπειδὴ μέγα σημεῖον τὸ Παρθένον τεχεῖν, χαὶ
μεῖναι πάλιν παρθένον 99, Ὅτι δὲ σημεῖον “ ἡ Παρ-
θένο;, &xovs Ἡσαῖου ἐν τῷ xaÜ' ἑαυτὸν τεύχει
λέγοντος “' πρὸς "Aya, * Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον
εἰς βάθος καὶ 5". εἰς ὕψος " καὶ εἶπεν "Ayat*
Οὐκ * αἰτήσω, οὐδ' οὐ μὴ πειράσω "5. Διότι
δώσει ὑμῖν Κύριος αὐτὸς σημεῖον. Ποῖον τοῦτο;
Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει. Περὶ τούτου τοῦ
παρθενογενοῦς Δεσποτιχοῦ σημείου τοῦ μέλλοντος
ὑπὸ πολλῶν ἀντιλέγεσθαι φιλονείχῳ γλώσσῃ ὁ Συ-
μεὼν τὸ μέλλον προεμήνυσεν 65 πρὸς τὴν Παρθένον
λέγων " ᾿Ιδοὺ οὗτος κεῖται εἷς πτῶσιν καὶ ᾿ἀνά-
στασιν πολλῶν ἐν τῷ ᾿Ισραὴ.1, καὶ εἰς σημεῖον
ἀντιλεγόμενον. Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν
διελεύσεται ῥομραία, ὅπως ἂν ἀποκαλυρθῶσιν
ἐχ πολλῶν καρδιῶν διαλογισμοί.

C

habitu infantis inspiciebatur, ad Virginem Mariain
dixit: Ecce hic positus est in casum εἰ erectionem
multorum in Israele. Et in casum quidem cur? cur
item ad erectionem? Vera est de Domino oratio
prolata. Quoniam enim Symeon non sua virtute,
sed revelatione sancti Spiritus, totum quidquid
erat, disseruit, dum ad Virginem de Domino di-
cebat : Ecce hic positus est in! casum et. erectionem
multorum. in Israele : in casum quidem dicebat
(incredulorum nimirum), in erectionem vero cre-
dentium : in casum Synagoge. in erectionem au-
tem. Ecclesie : ad casum et ruinam da:monum,
erectionem vero sanctorum : in casum profanorum
et impurorum, ad erectionem vero justorum atque
bonorum. In casum et erectionem. Surgit et eri-
gitur Matthias, cecidit autem Judas. In. casum et
erectionem multorum in Israele. Ad erectionem
latronis a dextris pendentis, in casum alterius qui
a sinistris pendebst : quoniam ille quidem pie
sentiebat et loquebatur, bic autem verbis divi-
nam majestatem Iedebat. In casum et erectionem
multorum in Israele, et in. signum cui contradica-
tur. Vera est oratio. Pro signo cui contradicebatur,
erat Dominus cirea partum Virginis, quandoquidem
magnum erat signum, Virginem, quie peperisset,
virginem manere. Quod autem Virgo signum fuerit
cui contradiceretur, audi Isaiam in suo opere (ita
dicentem) : Cum diceret Dominus ad Achaz, Pete
tibi signum in profundo aut in sublimi, disit Achas -
Nequaquam petam, neque ullo modo tentabo De-.
minum. Et dixit Isaias : Ecce. dabit vobis. Dominus
ipse signum *. Quodnam hoc? Ecce Virgo con-
ceptum fetum in utero gestabit. De hoc a Virgine
pariente edito Dominico signo, cui futurum erat

da multis contentiosa lingua contradiceretur , Symeon rem futuram prwsignificavit, ad Virginem
icens : Ecce hic positus est in casum et erectionem multorum in Israele, et in signum. — cui contradicatur,

Quinetiam tuam ipsius animam penetrabit ensis, ul
ἜΝνθεν τινὲς ἔδοξαν τὴν τοῦ Κυρίου μητέρα ξίφει
θανάτῳ μαρτυριχὸν ἀπενέγκασθαι τέλος, διὰ τὸ
εἰπεῖν τὸν Συμεῶνα, Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν»
διελεύσεται ῥομφαία" ἔχει δὲ οὐχ οὕτως. Ῥομφαία
γὰρ χαλχευτιχὴ σῶμα διαιρεῖ, οὐ ψυχὴν διχοτομεῖ"
ἐξ ὧν xai 46 ἡ Παρθένος ἄχρι τῆς δεῦρο ἀθάνατος,
τοῦ χατοιχήσαντος ἀναληψίμοις αὐτὴν χωρίοις μετ-
αναστεύσαντος; “1. Τί οὖν βούλεται λέγειν ὁ Συμεὼν
πρὸς θάνατον (1); Kal σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν
διεϊεύσεται ῥομφαία, ὅπως ἂν ἀποκχαλυφθῶσιν
* [s2. vit, 44.

detegantur ex multis cordibus cogitationes.

Hinc accidit ut nonnulli putarent matrem Do-
mini, gladio interfectam, atque cruenta morte af-
fectam, qualem martyres, vite exitum habuisse:
propterea quod dixit Symeon : Quin tuam quoque
ipsius animam penetrabit gladius : sed nou ita se

D res habet. Ensis enim a fabro excusus, corpus di-
' vidit, animam non dissecat : unde etiam supra
omnes inculpata et omnibus modis sancta Virgo
per illum qui domicilium habuit in ea, qui eam
in supera loca assumptam traduxit, usque adliuc -

VARIE LECTIONES.

* Ed. Col add. μέν. 59 Δὲ xal. 5: Ed. Col.
δὲ τῶν πιστευόντων. 55 Ed. Col. δέ. δ' Supp. ex
δικαίων. Εἰς πτῶσιν xal ἀνάστασιν.

σ1 Ed. Col. ἀριστερῶν.

ὑπεράμλω,ος xai παναγία.

* Ed. Col. διὰ τοῦ xazotx. ἐν αὐτῇ, ἐν τοῖς ἀναληψ. αὖτ.

add. ἔφη, 53 Ed. Col. μέν. 58 Ed. 6]. ἀνάστ:.
ed. Col. εἰς πτῶσιν τῶν βεδήλων. ἀνάστασιν δὲ τῶν

ὧν *^ Ed. Col. add. εἰς πτῶσιν χαὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραήλ,
4o Ed. Col. χύριο; ἐγένετο. ᾿

Ed. Col. add. ἀντιλεγόμενον. “. Ed. Col. add. τοῦ Κυρίου. 943 Ed.
Col. add. Κύριον. Καὶ εἶπεν Ἡσαῖας - Ἰδοὺ δώσ, ὑμῖν.

τ Ed. Col. παρθένον πεχοῦσαν μεῖναι παρθένον.
ol. f. “5. Ed.Col. οὐ μή. * Ed.

** Ed. (]. προερμήνευσεν. ** Ἐπ. Col. add.

yup. μεταν.

NOTE.

a», Πρὸς θάνατον, id est, ad mortein, est in exem-
piari quo unico sum usus, ct valde corrupto. Ma-

lim legere πρὸς παρθένον, id est, ad virginem.
Dvcsvs.

Digitized by Google
