1625

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. HI.

1626

4p γὰρ ἐργαζομένῳ δίδοται μὲν μισθὸς, οὐ κατὰ A supra nos ipsius excellentia ? Operanti enim datur

yaptv δὲ, ἀλλὰ κατ᾽ ὀφείλημα * € EL δὲ χατὰ χάριν,
οὐχ ἐξ ἔργων * ἐπεὶ ἡ χάρις οὐκέτι γίνεται χάρις,»
ὡς εἴρηται - ἄλλως δὲ εἰ ἡ χάρις αὕτη καὶ ἡ τιμὴ
ἧς ἠξίωται Χριστὸς διαφορὰν ποιεῖ καὶ πρὸς τὸν ἐν
προφήταις ἐξχίρετον Μωῦσῇ, καθόσον πλείονα τι-
μὴν ἔχει τοῦ οἴχου ὁ χατασχευάσας αὐτὸν, δῆλον
ὅτι χτίστου πρὸς χτίσμα, τοσαύτῃ ἐστὶν ἡ διαφορὰ
ἡ ἀπ᾽ αὐτῆς ἐγγινομένη τοῖς μετόχοις αὑτῆς, πρὸς
τοὺς πρώην ὁμοίους αὐτῶν οὐκ ἄρα ἀρχεῖ οὐδὲ ἡ
ποῦ ἀγγέλου πρὸς χώνωπα διένεξις φυσικὴ, f) χρυ-
σοῦ πρὸς ὄστραχον, ἄμφω χτιστῶν ὄντων, χἂν
ὑπερέχοι τι θάτερον θατέρου, εἰς παράδειγμα τῆς κατὰ
Χριστὸν διαφόρου πρὸς ἡμᾶς χάριτος" εἰ γὰρ μὴ ὅμοια
εἶναι ποιεῖ χαὶ ἣ εἰς ἡμᾶς ὑπὸ Θεοῦ τιμὴ καὶ χά-
ρις, ἀλλ᾽ ἢ ὅτον χτίστου πρὸ; χτίσμα διαφορὰ φυ-
λάττεται ἐν ἡμῖν χαὶ αὐτῷ ἐπὶ ταῖς θείαις χάρισι,
χτίστην ἀληθῶς xal οὐ χτίσμα Χριστὸν μόνον παρ-
ἴστησιν εἶναι ἡ ἐγγινομένη αὐτῷ χάρις * οὔτε καθ᾽
ἡμᾶς οὖν, οὔτε κατὰ Μωῦσῇ τὸν μέγαν ὄντα μόνον
δείκνυσιν αὐτὸν, ἀλλὰ χαὶ Θεὸν σαφῶς * μόνου γὰρ
Θεοῦ τὸ χτίζειν καὶ κατασχευάζειν ἐχ μὴ ὄντων τὰ
πάντα * πάντων δὲ τῶν μετὰ Θεὸν, τὸ χτίξεσθαι
ἴδιον * τῶν μὲν ὑπὸ Θεοῦ ἀμέσως, τῶν δὲ xal διά
“ἰνος μέσου τῶν Ex Θεοῦ προχτισθέντων " οὐχοῦν σα-
φῶς ὁ χάριτος xat τιμῆς ἀξιωθεὶς τοιᾷσδε, καὶ χτί-
στης ἐστὶ xal Θεὸς, καὶ τῶν ὅλων Χριστὸς, xBv μὴ
βούλεσθε * ἀλλ᾽ ὧν φατε λογίων ὑμεῖς τὴν δύναμιν fj
τὸν σχοπὸν οὐχ ὁρᾶτε, οἱ δοχοῦντες παρ᾽ ἑαυτοῖς
ἀχριδεῖς εἶναι τῶν νοητῶν διαγνώμονες.

᾿Αλλὰ νῦν οἱ χομψοὶ ὥσπερ χάριτος διαφορὰς καὶ
«ιμῆς, οὕτως xal υἱοθεσιῶν βούλονται δεῖξαι ἐκ τῆς
ἁγίας Γρατῆς " ἵνα εἰ καὶ τὰ αὐτὰ ἡμῖν καὶ ἐπὶ Χρι-
στοῦ λέγουσι, δόξοιέν τι περισσὸν αὐτῷ διδόναι ὑπὲρ
ἡμᾶς, καὶ μὴ πάντη πᾶσιν ὅμοιον οἴεσθαι " ἡμεῖς δὲ
ὅτι μὲν εἰσὶ διαφοραὶ τῶν ὡσαύτως λεγομένων, οὐκ
ἀντεροῦμεν " ἀλλ᾽ ὅτι εἰ μὴ τὴν ὡς χτίστου πρὸς τὸ
χτίσμα αὐτοῦ κατὰ τὸ λόγιον, παραστήσει ἡ ἐπὶ
Χριστοῦ πρὸς ἡμᾶς λεγομένη διαφορὰ, οὐκ ὄντως
αὕτη ἐστὶ καθ᾽ ἣν ὑπὲρ Μωῦσῇν ἠξίωται τιμῆς "
τοῦτο γὰρ οἷον γνώμονά τινα xal κανόνα τίθεμεν
τῆς πρὸς ἡμᾶς ὑπεροχῆς αὐτοῦ δειχτιχόν * ἐπειδὴ δὲ

quidem merces, non vero secundum gratiam, sed
Secundum debitum : « Si autem ex gratia, jam non
ex operibus: alioquin gratia jam non est gratia !', »
dietum est: aliter autem : Si gratia ipsa et honor
eujus dignus habitus est Christus differentiam
efficit a Moyse inter prophetas eonspicuo, et sit
amplior quanto ampliorem honorem habet domus
qui fabricavit illam, evidens est quod artificis ab
opere Lanta sit differentia quanta gratiz partici-
pantium ab illis qui antea. inter se similes erant :
non certe sufficit neque angeli a culice discrepantia
naturalis, aut auri a lesta, quz? ambo creata sunt,
etiamsi alterum altero aliquid superet, in exem-
plum gratiz qu:e apud Christum differt ἃ nobis:

U si enim non similia faciant honor et gratia qui a

Deo in nos veniunt, sed quantum artifieem inter
el opus, differentia servetur nos inter et ipsum
quoad divinas gratias, Creatorem vere et non
creaturam exhibet gratia ipsi faeta: neque igitur
secundum nos, neque secundum Moysen solum
magnum ostendit ipsum, sed et Deum manifeste :
solius enim Dei creare et fabricare ex non exsi-
stentibus omnia ; omnium vero qu:e sunt post Deum,
creari proprium, aliorum quidem ἃ Deo immediate,
aliorum vero mediantibus ex Deo procreatis.
Igitur manifeste qui gratie et honoris hujusce
dignus habitus est, οἱ Creator est et Deus, et om-
nium Christus, licet dissentiatis. Sed eloquiorum
de quibus vos loquimini, virtutem aut finem non
videtis, qui. tamen vobismetipsis videmini accurati
esse intelligibilium cognitores.

Sed nunc versuti quemadmodum gratiam inter
et honorem, ita filiorum inter adoptiones esse
differentiam volunt ostendere ex sacra Scriptura ;
ut si eadem esse ac nobis de Christo dicant, vi-
deantur aliquid amplius ipsi concedere super nos,
et non omnimode omnibus similem :estimare ; nos
autem esse differentias inter ea quz? pariter nomi-
nantur, non negamus. Sed si differentiam tanquam
Creatoris ab ipso Creatore secundum eloquium non
representet differentia dieta de Christo a nobis,
non vere ipsa est secundum quam prx Moyse
dignus est habitus honoris : illad enim ut normam

δεινότητι σοφιστιχῇ τὰς προτάσεις τοῦ παρόντος p aliquam et regulam proponimus, qua super nos

ἐπιχειρήματος ἐν πλείστῳ ὕφει καταξάναντες ὡς μὴ
ἔχοιεν εὔδηλον τὸ ἀσεθὲς τοῖς ἀχροαταῖς, μηδὲ e6-
xoÀov τὴν ἀνατροπὴν τοῖς ἀντιλέγουσι, μεσολαθοῦν-
τες τὰς ὑπὲρ ὧν ἐγχαλοῦνται ἀπολογίας, μεθυπερ-
δατῶς καὶ συγχεχυμένως χατασχευάζουσιν, ἡμεῖς
αὐτῶν τὸν σχοπὸν ὅλον τοῦ ἐπιχειρήματος συλλέ-
ξαντες, ἐχομένως ἐθήχαμεν, καὶ ἐπιχατεσχευάσαμεν
ἣν βούλονται διαφορὰν εἶναι τῶν νἱοθεσιῶν ἐν. τῇ
ἁγίᾳ Γραφῇ καθεξῆς λέγοντες.

Ἐῤῥήθησαν γὰρ, φασὶν, υἱοὶ τοῦ Θεοῦ͵, πάντες
ἄνθρωποι" ἐν τῷ, « Ἐγὼ εἶπον, Θεοί ἐστε χαὶ υἱοὶ ὙΨί-

" Rom. xi, 6. ?* Psol. 1xxxi, 6.

ipsius excellentia ostendatur : quandoquidem vero
calliditate sophistica propositionibus presentis
argumenti densissimo velo coopertis, ne evidens
esset impietas auditoribus, au* facilis refutatio
contradicenübus, interruptis ipsorum de quibus
provocantur argumentis per transennam et confuse
arguunt, nos propositum lotum eorum argumenti
colligentes, subito posuimus et probavimus quam
velint differentiam esse inter adoptiones in sacra
Scriptura deinceps legentes.

Dicti sunt enim, aiunt, filii Dei, omnes homines:
nempe : «Egodizxi, dii estiset filii Excelsi omnes, »

Digitized by Google
