1631

LEONTIH BYZANTINT

163?

Judaica; ne dicam quid-amplius ? Si enim non ex- A δαϊχῆς, ἵνα μὴ λέγω τι πλεῖον ; El μὲν γὰρ oi;

cellit, ecce apud nos in dignitate solum Christiani
Christus est : si vero excellere eam omnino dicitis,
sicut. et. jam concessistis, cerle superiorem et
ipsum effecit nostra substantia tantum quantum et
nos fideles infidelibus superiores eíficiet nostra
filiorum adoptio.

Superior igitur nobis hominibus; et ipsis spiri-
tualibus Christianis secundum substantiam Christus,
quid igitur erit secundum naturam? Aut certe
cherubim aut angelus, aut aliquis ex legionibus
qui sunt im medio, aut Deus vere necessario.
Cam igitur Angelum fieri. ipsam secundum  sub-
stantiam, ab omnibus omnimode improbatum sit,
eta vobismetipsis, fallax erit aut humanitas Verbi
aut deificatio carnis, et reliqua omnia que affir-
mant eloquia de incarnatione, et necesse est Deum
ipsum esse secundum substantiam, gratia hujusce
filiorum adoptionis de qua lequimini, Doum factum :
emne vero quod facit aliquid majus est eo quod fit
ab ipso: profecto igitur gratia ipsa, major est et
divina. quam ipsa fecit substantia: ergo et divina

largiente ipsam gratiam substantia, quippe a Deo:

gratificata fuit : quod enim uno e duobus similibus
ei equalibus superius et majus videtur, est et
altero omnimode quasi lineari necessitate : ita vero
et nos gratia et non matura [ilii Dei, majores
erimus Deo secundum substantiam, propter majo-
rem substantia gratiam : quare igitur timetis diccre

ὑπερέχει, ἰδοὺ καθ᾽ ἡμᾶς ἐν ἀξίᾳ μόνον Χριστιανοῦ
ὁ Χριστός ἐστιν εἰ δὲ τὸ ὑπερέχειν αὑτὴν πάντως
φατὲ, χαθὼς xol ἤδη δεδώχατε, ἄρα Ys κρεΐἕττονε
xai αὑτὸν πεποίηχε τῆς xa0' ἡμᾶς οὐσέας τοσοῦτον
ὅσον καὶ ἡμᾶς τοὺς πιστοὺς τῶν ἀπίστων χρεΐττονας
ποιήσει ἡ ἡμετέρα υἱοθεσία.

Ἀρείττων οὖν ἡμῷν τῶν ἀνθρώπων, καὶ αὐτὸ,
τῶν πνευματιχῶν Χριστιανῶν κατ᾽ οὐσίαν ὧν ὁ Xp-
στὸς, τί ἄρα ἔσται τὴν φύσιν; ἢ γὰρ Χερουδιμ, i
ἄγγελος, ἢ τι τῶν ἐν μέσῳ ταγμάτων, ἦ Θεὸς ἀλη-
θῶς ἐξ ἀνάγκης" ἐπεὶ οὖν τὸ ἄγγελον γενέσθα: αὖ-
τὸν τὴν οὐσίαν, πᾶσι πάντη &rapábexcov, xaX opi
ὃὲ αὐτοῖς (ψευδὴς γὰρ ἔσται fj τε. ἐνανθρώπησις τοῦ
Λόγον, καὶ ἡ, θέωσις τῆς σαρχὺς, xal τὰ λοιπὰ τῶν
Λογίων πάντα τὰ περὶ τῆς οἰχονομίας), ἀνάγχηῃ Θεὸν
αὐτὸν εἶναι τὴν οὐσίαν, τῇ χάριτε: τῆσδε τῆς visit
σίας ἣν φατε θεοποιηθέντα: πᾶν δὲ τὸ ποιοῦν τι, μεῖ-
(ov τοῦ ποιουμένου ὑπ᾽ αὐτοῦ ἄρα οὖν d χάρις αὖ-
τη, μείζων xot τῆς γενομένης ὑπ᾽ αὐτῆς θείας 2
σίας᾽ οὐχοῦν xol τῆς χαρισαμένης αὐτὴν τὴν χόρν
θείας οὐσίας, εἴπερ ὑπὸ Θεοῦ χεχάρισται τὸ γὰρ
ἑνὸς δύο τῶν ὁμοίων καὶ ἴσων χρεῖττον καὶ pat
φαινόμενον, καὶ τοῦ ἑτέρου πάντως γραμμικαῖς à»-
&vxat;* οὕτω δὲ ἂν xal ἡμεῖς, χάριτι xal οὐ φύϑε:
ὄντες υἱοὶ Θεοῦ, μείζονες ὦμεν Θεοῦ τὴν οὐσίαν, δι
τὴν μείζονα τῆς οὐσίας χάριν" τί δὴ οὖν εὐλαδεῖσβε
μέτοχον εἶναι λέγειν θείας οὐσίας τὸν Χριστόν ; ποι,

τῆς τε οὕτης xaÜ' ὑμᾶς καὶ ἐπισυμδαενθύσης ταῖς

participem esse divinz substantize Cbristum? Est (; φύσεσι τῆς θείας φύσεως" τὴν ποιητικὴν αὐτῆς xs:

effector divina nature qui est apud. vos et naturis
superadditur: effectricem ipsius et causam et
majerem- ista, scilicet gratiam filiorum adoptionis
ipsi datis, nec veremini, o amici: sed.yere malorum
multo pejus e& pessimum machinantes visi estis:
et vero non videri impii esse, quanquam libenter
sitis impii, qusritis tantum : non enim scitis plane
in quo precellat vobis Christus quem re nudum
hominem secundum vos esse existimatis: quippe
gratiam et honorem οἱ gloriam, nomine tantum,
illi aptatis : Verbum frusta glorificantes supra
unione divine et humane nature, et ideo super
incarnatione Verbi ei deificalione carnis ipsius.
Jam enim et illud expendamus : Quomodo dicitis

αἰτίαν καὶ. μείζονα ταύτης, ἤγουν τὴν χάριν τῖς
υἱοθεσίας αὐτῷ διδόντες, xat. μὴ ὑποστειλάμενοι,
βέλειστοι" ἀλλ' ὄντως ἐν χαχοῖς τὸ μᾶλλον χεῖρον,
καὶ τὸ χάχιστον σχαιωροῦντες ἐφωράθητε" xal γὰδ
μηδὲ δοχεῖν ἀσεδεῖν, χαίτοι ἐχουσίως ἀσεδοῦντες,
περιποιεῖσθε. μόνον" οὐ γὰρ ἴστε ὅλως τι προὔχειν
ὑμῶν τὸν Χριστὸν πράγματι, ψιλὸν δὲ ἄνθρωπον xa
ὑμᾶς εἶναι αὐτὸν λογίζεσθε" εἰ καὶ χάριν καὶ τιμὲν
xa δόξαν, ὀνόματι μόνον, αὐτῷ περιάπτετε - Λόγον
διαχενῇς τοὺς περὶ τῆς ἑνώσεως τῆς θείας τε xo:
ἀνθρωπίνης φύσεως δοξάζοντες, ἤγουν τοὺς περὶ τῆς
σαρχώσεως τοῦ Λόγου, xal τῆς θεώσεως τῆς σαρχὸ;
αὐτοῦ,

Ἐξεταζέσθω γὰρ ἤδη καὶ τόδε" Πῶς φατε τὴν

unionem istam quam fingitis admittere Verbi cum p ἕνωσιν ταύτην, ἣν προσποιεῖσθε ὁμολογεῖν τοῦ Aó-

Christo qui vobis videtur homo, inter omnia ab
initio conceptionis ipsius confestim fieri ipsam
asserentes specie pietatis, qui tamen compositionein
Verbi cum carne fleri negatis: unio enim, nisi
secundum compositionem fiat, omaino vel secundum
appositionem localem videtur, sicut lapidis et auri
in annulo et finium Jud;ez regionis ad fines confinis
ipsi Samaris, et talia : vel secundum habitum vo-
luntarie electum, ut se babet auri amator ad aurum,
equorum ad equos, et voluptatum ad voluptatem,
et Dei amicus ad Deum, et similia: vel secundum
liabitum naturalem quemdam, sicut parentum erga
ejusdem natur: filios; aut similis substantiz ho-
minum, aut equorum, aut aqwilarum. omnium,

γον, πρὸς τὸν δοχοῦντα ὑμῖν ἄνθρωπον Χριστὸν,
παρὰ πάντα τε καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς χυήσεως αὑτοῦ e3t
αὐτὴν λέγοντες γενέσθαι͵ εὐσεδοφανῶς, ol συνδεδῖν
τοῦ Λόγου πρὸς τὴν cápxa γενέσθαι μὴ «a paler
μενοι ; ἡ γὰρ ἕνωσις ἡ μὴ κατὰ σύνθεσιν οὖσα, τὰν
τως ἢ κατὰ παράθεσιν ὁρᾶται τοπιχὴν, οἷον Aibo;
χαὶ χρυσίου ἐν δακτυλίῳ, καὶ πέρατος τῆς Ἴουδαίας
χώρας πρὸς τὸ πέρας τῆς ἀγχιτέρμονος αὐτῇ Σα-
μαρείας, καὶ τὰ τοιάδε * ἣ κατὰ πρϑαιρετιχὴν yi
σιν, ὡς ὁ φιλόχρυσος πρὸς τὸν χρυσὸν, ὁ ψέλιπτο;
πρὸς τοὺς ἵππους, xal ὁ- φιλήδονος πρὸς τὴν. ἡδονὴν.
xa φιλόθεος πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ τὰ ὅμοια" d, xau
σχέσιν φυσικήν τινα, oiov ἡ τῶν γονέων πρὸς s
ὁμοςυῇ αὐτῶν τέχνα' ἢ τῶν ὁμοουτίων ἀνθρώπων,

Digitized by Google
