,, 1585 LYONTII BYZANTINI 1556
dunbus nominibus vocantur. Eodem modo idem Α ἐξ ἄλλου καὶ ἄλλου εἴλην μένα λόγου " οὕτως γοῦν xat
''imotheus in una persona filius Pauli erat, οἱ filius Τιμόθεος ὁ αὐτὸς ἐν μιᾷ τῇ ὑποστάσει αὐτοῦ, υἱός
ὑγροὶ. Et aliunde ista nomina personam designant, τε ἦν Παύλου καὶ πατρὸς Ἕλληνος * ἄλλως δὲ τάδε, εἰ
sed habita ratione naturarum et originis. xaX χατὰ ὑποστάσεως, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν φύπειυν ὥνόμα-

crat καὶ τῶν γεννήσεων σαφῶς.

ΚΈΦΑΛ. AZ.

Ἢ δύο ὑποστάσεών ἔστιν ὄνομα ὁ Λόγος, τῆς ἃ ποιὲ-
του Κυρίον, καὶ τῆς πεποιημένης Κυρίου, ἧ 6
ἡμίσεων τῆς μιᾶς ὑποστάσεως τοῦ ἑνὸς Kuplov * οὐ-
δεὶς ὃξ γίνεται χατὰ χάριν, 8 ἐστε κατὰ φύσιν. Εἰ
τἧς ὑποστάσεως τοῦ Λόγου ἐστὶν ὄνομα τὸ Κύριος.
χαὶοὐ τῆς φύσεως, ὁ Πατὴρ ἄρα καὶ τὸ Πνεῦμα, c5
Κύριοι, ἐπεὶ οὐ τῆς αὐτῆς εἰσιν ὑποστάσεως * εἰ δὲ
φύσεώς ἔστι, δῆλον ὡς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις γέγονε
κατὰ χάριν τοῦτο 6 ἔστι κατὰ φύσιν ἡ θεότης, fi yo
Κύριος, ὡς καὶ ὑμεῖς εἰρήχατε, διὰ τῆς ἄκρας τῆς
xatk μίαν ὑπόστασιν πρὸς αὐτὴν εὐφυῖας, yaptoz-
μένης αὐτῇ τὰ ἴδια quotxá-

ΚΈΦΑΛ. AH'.

Εἰ θεότητι θεὸς ὁ Λόγος, καὶ ἀνθρωπότητι ἄνθρω-
πος ὁ Λόγος, ἐν δυσὶν ἄρα ὑποστάσεσίν ἔστιν ὁ Λόγος;
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ Υἱὸς ἀνθρώπου: ὥσπερ καὶ ἐν
δυσὶ φύσεσι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος. Ei ἐν φύσεσι δυσὶ
Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ὡς ἔφης, ἐστὶν, ἐν θεότητι, ἄρα
xal ἀνθρωπότητι, δύό φύσεις ἀναγκαίως καὶ οὐ
δύο ὑποστάσεις ὁ αὑτὸς νοηθήσεται εἶναι Υἱὸς
Θεοῦ.

CAP. XXXVII.

Vel illud nomen, Verbum, duas personas nominat,
cam qua non est facta Domina , et eam qua facta
vst; vel duas medietates unius person: et unius Do-
nini ; et nemo fit gratia quod est natura. Si illa vox
Dominus personam Verbi non naturam nominat, Pa-
ter et Spiritus non sunt Domini, siquidem non sunt
ejusdem personz ; si vero naturam, patet naturam
humanam illud gratia obtinuisse, quod Divinitas
natura habet, nempe vocari Dominum ; et ipsi fate-
náni, propter nimiam charitatem Divinilatis in
"humanitatem ipsi proprias divitias in sua persona
commodantis. .

CAP. XXXVII.

Si Verbum est Deus divinitate, si homo huma-
nitate, in duabus personis est Filius Dei, et Filius
hominis, sicut duabus naturis est Deus et homo.
Si duabus naturis, ut inquis, divinitate et huma-
nitate, Deus et homo est idem Dei Filius, reputa-
bitur necessario duas naturas, non duas personas
habere.

.

CAP. XXXIX. KE9AA. A8'.

Si unius persone non facte, et facie alterius Ei μίαν ἔχει ὁ Λόγος ὑπόστασιν ἀποίητον xa μίαν
est. Verbum , qui aufert numerum personarum, C πεποιημένην, ὁ ἀναιρῶν τῶν ὑποστάδεων τὸν ἀριθμὸν
Verbi personam -aufert, sive non factam, sive fa- ἀναιρεῖ τοῦ Λόγου τὴν ὑπόστασιν, ἢ τὴν ἀποίητον, ἃ
ctam. Sed nemo religiosus duas esse Verbi perso- τὴν πεποιημένην. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς εὐσεδῶν δύο ὑποστά-
nzs confitetur; at unicam ejus personam credit σεις ἔχειν αὐτόν φησι ὄντως τὸν Λόγον * ἀλλὰ τὴν μίαν
toam prius esse conspicuam ex proprietatibus αὐτοῦ ὑπόστασιν, πάλαι μὲν ἐξ ἀποιήτων τὸ ὅλον
increatis, nunc vero verbis et actibus sux personz γνωρίζεσθαι ἰδιωμάτων ἐντελῶς, νῦν δὲ καὶ Ex. ποιη-
novos characteres manifestare. τῶν ἔχειν λόγων καὶ πραγμάτων Ex περιουσίας τὰς

ὑποστατιχὰς ἑαυτῆς ὑπογραφάς.

CAP. XL.

Si non solum ad Verbum Dei, sed etiam ad car-
nem pertinet non esse generatum ex altera substan-
tia et persona , quam Patris, erit caro ex sola
substantia Patris, eque ac Verbum. Hoc vere pro-
prium est ipsius Verbi, carne nondum assumpta
in incarnatione, et character est proprius persona

KEOAA. M'.

Ei οὐκ ἔστιν ἰδιχῶς τοῦ Θεοῦ Λόγου «b μὴ εἶν:
γεννηθέντα ἐξ ἑτέρας οὐσίας ἣ ὑποστάσεως πλὴν t$;
ποῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ τῆς σαρχὸς, ἔσται ἄρα καὶ ἢ
σὰρξ ἐχ τῆς οὐσίας μόνης τοῦ Πατρὸς, καθάπερ xa!
ὁ Θεὸς Λόγος. "Ἔστι μὲν οὖν αὐτοῦ ἰδιχῶς τόδε τοῦ
Λόγου ἴδιον, ἀλλ᾽ οὕπω μὲν σάρχα προσλαδομένου

illius simplicis et unius person ; cum autem no- D καθ᾽ ἕνωσιν, ὡς ὑποστάσεως αὐτοῦ χαραχτηριστικὸν

vam acceplionem habuit nomen naturale illius,
tune fuit proprius rerum in persona congenitarum ;
vram parlem designat proprie, non totam perso-
nam qua hodie gaudet lioc nomine. Eodem modo
solius animae est indicium iniellectus et scientie,
non ideo autem illam trans humanitatem collocat ;
, $0lius gustus est succos apprehendere, sed ex eo
non habet personam propriam.

CAP. XLI. .
Quando divinz Scripturz Christum vocant unum
hominem, si ilium cum Deo intelligunt hoc nomiue,
videtur quod Deus sit media pars hominis. Et

ἴδιον τῆς ἁπλῆς xal μονοφνοῦς ὁρᾶται " συνθέτου ἐὲ
γενομένου τοῦ φυσικοῦ αὑτῆς λόγου, οὖχ ὡς τῆς
ὅλως ὑποστάσεως κατὰ τὸν φυσιχὸν αὐτῆς λόγον ἔδιον
νῦν, ἀλλ’ ὡς μέρους ἑνὸς ὃν, ἴδιον τῶν ἐν τῇ 0s»-
στάσει συμπεφυκότων πραγμάτων νοηθήσεται " οὔτω
γοῦν xai Ψυχῆς μόνον ἐστὶ, τὸ νυῦ xal ἐπιστῇ μης
δεικτικόν" καὶ οὐ παρὰ τόδε ἰδίᾳ παρὰ τὸν ὄρον τοὺ
ἀνθρώπου εἶναι αὐτὴν παρίστησιν" ἀλλ᾽ χαὶ γεύσεως
ἴδιον μόνης, τὸ τῶν χυμῶν ἀντιληπτιχόν " χαὶ οὐχ ix
«0306, ἰδιχὴ ταύτης ἐστὶν ὑπόστασις.
ΚΈΦΑΛ. Μλ'.

Εἰ ὅταν fj θεία Γραφὴ τὸν Χριστὸν ἕνα χαλῇ ἄν-
θρωπον, μετὰ τοῦ Θεοῦ χαλεῖ αὐτὸν ἕνα ἄνθριυπον,
δῆλον ὅτι ἥμισυ τοῦ Erg ἀνθρώπου ἐστὶν ὁ Θεός, Kat

Digitized by Google
