1529

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. il.

1530

ὥ; φαμεν οὐχ ἔχειν ἢ χεχτῆσθαι τόνδε τινὰ πολλὴν A sustinet. contra rerum eventus, ut in Seriptura

ὑπόστασιν, Λέγεται δὲ ὑπόστασις, χαὶ τὸ χαρτεριχὸν
xai οὐκ εὐχατάπτωτον, ἀλλ᾽ ὑποιλονητιχὸν πρὸς τὰ
ἐπερχόμενα, γαθὼς εἴρηται τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ " Καὶ νῦν
«ἰς ἡ ὑπομονὴ pou ; οὐχὶ Κύριος ; xal ἡ ὑπόστασίς:
μου οὐχὶ παρὰ σοῦ ἐστι; Λέγεται δὲ ὑπόπτασις, καὶ
ἡ τινὸς διηγήματος ἢ ἁπλῶς λόγου ἰδιάξουσα χαὶ οὐ
καθόλου οὗτα πρότατις " ὡς τὸ λεγόμενον ἐν ταύτῃ τῇ
ὑποστάσει τῆ: χαυχήσεως. Λέγεται δὲ καὶ ἡ πίστις:
ὑπόστασις οἷα δὴ τινος καταλήψειυς οὖσα ἐπιστήμη
κε χαὶ ἐπίστασις * χαθὼς εἴρηται, Ἔστι δὲ πίστις,
ἐπιζομένων ὑπόστασις. Λέγεται ὑπόστασις, καὶ
ἡ ὑπόσχεσις, ὡς ὑπό τινος τεθεῖσά τινι καὶ ὕφιστα-
μένη ἐλπὶ;, χαθὼς εἴρηται“ Μήπως ἐὰν ἔλθωσι σὺν
ἐμοὶ Μαχεδίνες xal εὔρωσιν ὑμᾶς ἀπαρασχευάστους,
χαταισχυνθῶμεν ἡμεῖς, ἵνα μὴ λέγωμεν ὑμεῖς:, ἐν
τῇ ὑποστάσει ταύτῃ * τίς δὲ ἣν, φησὶ, τῇ προξπηγ-
γελμένῃ αὐτῶν εὐλογίᾳ ; Λέγεται ὑπόστασις, xai f
βάσις ἡ ὑποχειμένη τῇ στάσει τοῦδέ τινος, ὥσπερ
εἴρηται" Ἐνεπάγην εἰς ὕλην βυθοῦ xa οὐχ ἔστιν
ὑπόστασις. Λέγεται ὑπόστασις, καὶ ἢ ἀντίστασις *
ὡς τὸ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ εἰρημένον ὑπὸ Μωῦσῇ
περὶ τοῦ λαοῦ - Πῶς δυγήσομαι φέρειν τὴν ὑπό-
στασὶν καὶ ἀντιλογίαν ὑμῶν; Λέγεται ὑπόστασις
xai fj χατάστασις " ὡς τὸ ἐν Ἔζεχιὴλ περὶ τοῦ v205
εἰρημένον" Καὶ διαγράψεις τὸν οἶκον καὶ τὴν
ἑτοιμασίαν αὐτοῦ, καὶ τὰς εἰσόδους αὐτοῦ καὶ
τὰς ἐξόδους αὐτοῦ, καὶ τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ.
Λέγεται ὑπόστασις xai ἡ τινῶν προσώπων ὁμοου-
σίων, ἣ καὶ ἑτεροουσίων ἀλλήλοις συνελθόντων σύ-
στασις" ὡς τὸ λεγόμενον " Ἐξῆλθον ἄνδρες &x τῆς
ὑποστάσεως τῶν ἀλλοφύλων" ἔτι δὲ καὶ ὃν νῦν ὑμεῖς
ἐν γνώσει ἢ ἀγνοίᾳ λόγον παρεδράμετε κατὰ τὴν
αὐτήν πως ἔννοιαν ὄντα, Λέγεται ὑπόστασις καὶ ὅταν
χατὰ τὸ αὐ ὁ τινων συνελθουσῶν φύσεων διαφόρων
ἰδικῶν, μετὰ τῶν περὶ αὐτὰς ἰδιωμάτων, οὖχὶ δὲ
προσώπων ὑφὲν εἴτουν ἅμα διὰ τῆς ἑνώσεως σύστα-
σις γένηταί τις ἑνὸς μόνου ἀτόμον. Λέγεται καὶ
φύσεων διαφόρων μὴ συνελθουσῶν, ἀλλὰ μόνων ἰδίω -
μάτων μεριχῶν π)ειόνων, ἕν ἰδίωμα καθολικὴν auv-
ἐστώντων Ex πάντων, Év τινι ὑποχειμένῳ ἑνὶ, εἴτουν
ἐν μιᾷ μόνῃ φύτει dj πᾶσιν ὁμολογουμένη ὑπόστασις.
Εἴτε δ᾽ οὖν ἐν ἀπλῇ. εἴτε ἐν συνϑέτῳ, εἴτε ἐν ἰδιχῇ,
εἴτε ἐν χοινῇ, οἷα ἡ ϑεία, εἴτε ἐν μιᾷ φύσει μόνῃ,

sacra dicitur : Et nunc qui est exspectatio mea?
nonne Dominus ? Et : Hypostasis mea, nonne apud
te? Dicitur insuper hypostasis, narrationis aut sim-
pliciter sermonis initium separatim et non in in-
tegro, ut dicitur in hac bypostasi gloriationis. Dici-
tur praterea hypostasis fider, quasi cvjasdam com-
prehensionis scientia e& pene occupatio, sicul
dictum est : Fides est sperandarum hypostasis re-
rum *. Dicitur hypostasis et promissio, quasi spes
alicui ab aliquo data et confirmata, sicut dictum
est : Nisi mecum veniant Macedones ei vos inve-
niant imparatos, erubescamus nos, ne dicamus in
hac hypostasi : quis autem, inquit, promisse eorum
benedictioni erat? Dicitur hypostasis, vel basis
alicui subjacens, sicut dictum est : demersus est in
profundum abyssi, et non est hypostasis. Dicitur
hypostasis et oppositio, sicut in Deuteronomio de
populo a Moyse dictum est : Quo modo potero ferre
hypostasim εἰ contradictionem. eestram ** Dicitur
hypostasis et situs, ut in Ezechiele dictum est :
Et describes domum et ejus praparationem εἰ aditus
et exitus et. hypostasim *. Dicitur hypostasis et qua-
rumdam consubstantialium personarum, vel non
consubstantialium invicem convenientium congres-
sus, sicut. dictum est : Exierunt viri ex byposltasi
alienigenarum. Et quem sensum vos sive scienter
sive ex ignorantia pretermisistis, ad eamdem
ideam fere pertinentem, dicitur etiam hypostasis,
cum aliquibus naturis diversis et particularibus,
cum suis proprietatibus in idem convenientibus, non
autem personis, per unionem fit cujusdam indivisi-
bilis concretio. Dicitur hypostasis, ab omnibus ad-
missa, cum conveniunt, uon diveraz naturze, sed plu-
rimze partiales tantum proprietates , universam ex
omnibus constituentes proprietatem in uno quodam
subjecto, sive in una tantum natura : sive igitur in
simplici natura,sive in composita, sive in particulari,
sive in communi, ut est. divina natura, sive in una
tantum, sive pluribus unitis, dummodo in exsistentia
sistant, hic status proprietatis communis vel compo-
sitio hzc partialium proprietatum, ut in subjecto
aliquo cogitata, dicitur hypostasis. Dieitur autem
aliquid maxime omnium proprium etintimum talis

εἴτε ἐν ἡνωμέναις πλείοσιν, ὅλως μέντοι ἐν ὑπάρξει D subsistentia, quippe quie in substantia ab omnibus

οὔσαις, αὕτη εἴη τῶν μερικῶν ἰδιωμάτων, ἤγουν τοῦ
χοινοῦ ἰδιώματος, ὡς ἐν ὑποκειμένῳ τινὶ νοουμένη
στάσις ἣ σύστασις, ὑπόστασις λέγεται. Λέγεται δὲ
χυριώτερον xal οἰχειότερον πάντων d τοιαύτη ὑπό-
στασις, ἅτε πρὸς τῇ συστάσει xal ἐχ τοῦ πάντων
τῶν τε ὁμοειδῶν xal τῶν ἑτεροειδῶν κατὰ τὸ ἰδικὸν
γνωριστήριον, κεχωρισμένον δειχνύειν τὸ ὑποχεί-
μένον ἄτομον, τόδε τι καθ᾽ ἑαντὴν ἀπόστασίς τις
οὖσα καὶ διοριτμὸς τῶν ἀδιορίστων οὐσιῶν εἰς τὸν
χατὰ πρόσωπον ἀριθμὸν ἑκάστου " διὸ δὴ xai npós-
voy ταύτην οἱ Πατέρες νοοῦσί τε xal ὀνομάζουσι.
Λέγεται ὑπόστασις, καὶ ἡ οὐσία καὶ ἡ φύσις πολυ-

4 febr. xi, 4. * Deut. 1, 12. * Ezech. xui, 5.

ejusdem et alterius speciei entibus, ut partieulari
notione discernatur, separatum prabet suppesitum,
itemque secundum substantiam distinctio quedam
est et determinatio indistinctarum substantiarum,
ut queque persona singulariter enumeretur ; ideo
et personam istam Patres censent et appellant.
Dicitur subsistentia, et essentia et natura pluribus
nominibus designata eo quod plurima su-cipiat, et
non quod, in accidentibus ipsis qua non exsistunt,
illa sit et esse cogiletur, sed in seipsa subsistat,
sicut dictum est :« Memento quie sit mea subsisten -
tia. » Quo enim modo dieitur characterem. Pairis

Digitized by Google
