-

1551

ADVERSUS NESTORIANOS. — LiB. 11.

148

τοῦ Πατρὸς μαρτυρούμενος, δύο ὄντων χαὶ διαφόρων, ἃ Filiis, quos dicitis, avt Christis adjicietis, aut igitur

εἰχότως τὸν ἕνα τῶν xa0' üud; Υἱῶν f) Χριστῶν πα-
(φαγράψετε" ἢ οὖν τὸν βαπτιζόμενον τὸ τηνιχαῦτα
ὁρατὸν, ἣ τὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς πρὺ αἰώνων ἀόρατον,
ἀνλγχαῖον ὑμᾶς παραιτήσασθαι ^ ἕνα γὰρ μόνον
αὐτοῦ εἶναι Υἱόν φησι ἐνιχῶς ὁ Πατήρ * ἔτι μὴν καὶ
αἰσθητὸν ἐπεὶ xai δεικτιχῶς ἡμῶν τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἐμῆννεν ὁ Πατὴρ τὸν ἀγαπητὸν ἑαυτοῦ Υἱόν " ὃς xai
Λόγος ἀόρατος ὡμολόγηται. Ἢ οὖν ψεμδὴς ἡ τοῦ 1α-
τρὺς μαρτυρία, ἣ περιδεῶς ἐκ τοῦ λογίου δόξα " ἣ
ἄμφω ὁ αὐτὸς ἣν ὁ μυρτυρούμενος Υἱὸς, αἰσθητὸς καὶ
ἀόρατος.
ΚΕΦΑΛ. 18’,

Εἰ κατὰ φύσιν μηδὲν διαφέρει τὸ σῶμα Πέτρου

τοῦ σώματος: Παύλου, πῶς ἄν xa0' ὑπόστασιν οὐ δια-

baptizatum et tune visibilem, aut ex Patre genitum
ante secula invisibilem, necesse est vos implorare.
Unum enim solum suum esse Filium unice dicit
Pater. Adhuc et visibiliter et aperte nostris oculis
indicavit Pater dilectum suum Filium, qui et Ver-
bum invisibile agnoscitur. Ergo aut mendax est
Patris testimonium, vel e stupendo oraculo glorifi-
catio; aut uterque idem est Filius testimonium ac-
cipiens, sensibilis et visibilis.

CAP. XH. -
Si secundum naturam nihil differt Petri corpus
ἃ corpore Pauli, quomodo secundum subsistentiam

φέροι; E! δὲ μηδὲ καθ᾽ ὑπόστασιν διαφέρει, τὸ δὲ B non differret? sin autem: non secundum  subsisten-

μὴτε τῇ φύσει, μὴτε τῇ ὑποστάσει διαφέρον, ταυτὸν
ἂν εἴη κατὰ πάντα, πῶς οὐχ ἔσται Πέτρου xai Παύ-
λον, ἕν τὸ σῶμα καὶ ταυτὸν χατὰ πάντα, ὅπερ ἀδύ-
vatov; ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν xal σῶμα σώματος δια-
φέρει κατὰ φύσιν τὴν ἰδίαν, ἧς νῦν τὴν κοινὴν ἡμῖν
ἀντεισηγάγετε οἱ τοσαῦτα πρὸ βραχέο: τοῖς εἰσάγουσι
τὴν χοινὴν φύσιν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου xavayfavt:g.
Οὐ γὰρ ταντὸν, οὔτε τῷ ἀριθμῷ, οὔτε πάσῃ ποιότητι
φυσιχῇ πᾶν σῶμα " εἴπερ μὴ ταυτὸν τῇ φύσει μηδὲ
πᾶς λίθος xal φυτὸν xal τὰ λοιπά " χαὶ γὰρ ἀλλήλων
φθαρτικὰ πολλὰ φντὰ xat λίθοι * καὶ ὅμως λίθοι καὶ
φυτά" οὔτε γὰρ πᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ σὰρξ " ἀλλ' ἄλλη
μὲν πετεινῶν, ἄλλη δὲ ἰχθύων xal ἑρπετῶν, καὶ σώ-
ματα ἐπίγεια, καὶ σώματα ἐπουράνια * οὐκ ἄρα οὖν
διὰ τὸ διάφορον τῆς φύσεως, ἀνάγχη διαφόρου ὑπο-
στάσεως αὐτοῖς εἰς διάκρισιν" ἔτι μὴν εἰ τόδε αἴτιον
τῆς χρείας τῶν ὑποστάσεων ἐν Χριστῷ, διαφόρων
οὐσῶν τῶν φύσεων, ἀναγκαίως οὐχ ἔσται διαφορὰ
ὑποστάσεων. Ηλὴν δεδόσθω ὑμῖν καθ᾽ ὑπόστασιν
πάντως διαφέρειν * εἴτε διαφέροι χατὰ φύτιν εἴτε
xai μὴ πάντα τὰ σώματα * ἀλλὰ δῆλον, ὡς τὰ μὴ
fivopéva ἀλλήλοις * οὐ γὰρ καὶ ἐν τῷ μύδρῳ διά-
φοροι ὑποστάσεις ὀρῶνται " καὶ ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἄρα,
εἰ μὲν χωρὶς ἐνώξεω; αὐτῶν φάμεν τὰ χατ᾽ αὐτὸν,
ὄντως δέον fj xa φύσεων xat ὑποστάσεων εἰδένα: τὴν
διαφορὰν, ἢ πάντως γε τῶν ὑποστάσεων. Καὶ τοῦτο
δὲ δῆλον ὅτι εἰ μὴ ἣν τῶν φύσεων ἐξαλλαγὴ " εἰ δὲ
χαὶ χατὰ φύσιν διαφερόντων τινῶν ἐν αὐτῷ καὶ ἕνω-
σιν ὁμολογοῦμεν, εἰ καὶ ἀσύγχυτον, τίς ἡ χρεία δύο
: ὑποστάσεων ; ἀλλ᾽ οὕτως μὲν τάδε. Ποῦ δὲ ὅμως τινὶ
δέδοται xal τὸ σῶμα Παύλου ἡνῶσθαι πρὸς τὸ Πέ-
τροῦυ, ἵνα τὸ ὅμοιον ἔχῃ τάδε πρὸς τὴν Κυριαχὴν ἕνω-
σιν, ἡνίχα ὃ μὲν τοῖς ἐκ περιτομῆς ἐν τῇ Ιουδαίᾳ
καὶ Παλαιστίνῃ, ὁ 65 τοῖς ἐν Κορίνθῳ ἔθνεσι xai
"Ayata χαὶ Μακεδονίᾳ δυνηυλίξετο ; Οὐ γὰρ τοιαύ-
τὴν δεξιὰν χοινωνίας πρὸς τὴν σάρχα δεδωχέναι φα-

μὲν τὸν Λόγον, οἵαν Πέτρος ἀφοριζόμενος εἰς τὴν πε- -

ριτομὴν, τῷ Παύλῳ ἀποστελλομένῳ πρὸς τὰ ἔθνη.

᾿Αλλ᾽ ἕνωσιν ἀληθὴ πιστεύομεν, καὶ συνύπαρξιν

αὐτῶν εἰς τοὺς ἑξῆς αἰῶνα; φυσικὴν δι᾿ ὑποστατι-

xis ἐνώσεως * εἰ καὶ ταύτην ὑμεῖς φανερῶς ἀπηρ-

νήσασθς, xat οὐδὲν ἑαυτοῖς λείψανον τῆς Χριστιανῶν
* | Cor. xv, 239,10.

tiam differt, et quod neque natura, neque subsi-
Stentia differens est, idem sit secundum omnia,
quomodo non erit Petri et Pauli unum corpus et
idem seeundum omnia, quod impossibile est? sed
primum quidem corpus a corpore differt secundum
naturam particularem, eui nunc communem nobis
naturam confertis, cum paulo ante talia jactastis
nobis inducentibus communem naturam in homine.
Non enim idem est, neque numero, neque tota
Structura omne corpus; siquidem non idem est na-
tura neque lapis neque planta, etc... Etenim multe
invicem se destruunt plante et lapides, et item
lapides et plant» ; « Neque enim omnis caro ea-

C dem caro, sed alia quidem volucrum, alia vero pi-

scium et serpentium ; et corpora terrestria et cor-
pora coelestia *. » Non igitur per naturz differen-
tiam, necessitas illis est differentis subsistentiz ad
distinetionem. Imo, si hac est causa cur opus sit
subsistentiis in Christo, cum differentiz sint natu-
T:?, necessario non erit differentia subsistentia-
rum. Verumtamen concedatur vobis secundum
subsistentiam totaliter dilferre, sive differant se-
eundum naturam, sive non, omnia corpora. Sed
evidens est illa non esse unita alia cum aliis ; non
enim in ferro candente differentes subsistentiz cer-
nuntur. Et in Domino igitur, si de illius propric-
latibus sine unione loquimur, reipsa oportet aut
naturarum et subsistentiarum noscere differentiam,

D aut omnino subsistentiarum ; et hoc est perspicuum,

nisi esset naturarum transmutatio. Si autem diffc-
rentium in illo quorumdam unionem admittimus ,
quamvis inconfusam, qua necessitas erit duirum
subsistentiarum? sed ita quidem h:ec ; quomodo au-
tem simul contenditur ab aliquo corpus Petri uniri
corpori Pauli, ut aliquid habeat simile Dominicze
unionis, cum ille regiones in circuitu circa Ju-
diam et Palzstinam, hic vero Corinthum, Achaiam
et Macedoniam incoleret? non enim tale fedus
communitatis carni dedisse Verbum dicimus, quale
Petrus separatus in circuitum, Paujo ad gentes
misso; sed unionem veram credimus, et coexsisten-
tiam in sequentibus seculis naturalem per subsi-

Digitized by Google
