[571
ἃ ἄνθρωπος ἢ ἕτερόν τι ἢ ἀνυπόστατος ὅλως ἐστίν * el
δὲ καὶ ὑποστάσε: ἐστὶ Θεὸς, ἢ ὅλῃ τινὶ χαὶ τελεία"
χαὶ ἰδοὺ δύο αὐτοῦ αἱ ὑποστάσεις, ὥσπερ οὖν χαὶ αἱ
φύσεις - εἴπερ μηδὲ fj ἀνθρωπότης αὐτοῦ ἀνυπό-
στατος d ἐκ μέρους αὐτῆς τῆς μιᾶς αὐτοῦ ὑποστά-
σεως, ἔστι θεὸς καὶ τῇ ὑποστάσει" ἔσται οὖν ἣ ἄτε-
Th. κατὰ τὴν ὡς ὑποστάτεως τῆς ἀνθρωπίνης θεό-
τῆτα ὁ Χριστὸς, ἢ ὑπερτέλειος xai ὑπέρθεος ἡ ὑπό-
στασις Χριστοῦ, ὑπὲρ τὸν Πατέρα τε χαὶ τὸ Πνεῦμα
xaY τὸν Λόγον νοουμένη τοῦ γὰρ ἰδίου μέρους ὃ
A κέλειος Θεὺς, μεῖζον αὐτῆς ἡ ὁλότης ἐστὶ καθ᾽
ὑπόστασιν,

*AXX ἐχεῖνος μὲν ταῦτα εἰπὼν, xai συνταράξας
ἡμᾶς τῷ ἀπόρῳ, ἀπέστη σκοτοδινίᾳ περιθαλών " δρ-
θρου δὲ πρὸς τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἀποσχοπήσαντες
Ξἰ δοθήσεται xal τί προστεθήσεται ἡμῖν πρὸς γλῶσ-
σαν δολίαν, ἐθεωροῦμεν, ὡς τὸ Θοὺς πρῶτον μὲν φυ-
σιχὼν ὄνομά ἔστιν, οὐσίαν πρώτως καὶ οὐ πρόσωπον
σημαῖνον" ὥσπερ xai τὸ ἄνθρωπος, οὐ τὴν ὑπόστα-
σιν ἸΚαύλονυ, ἀλλὰ τὴν φύσιν λέγει, ἑνί τε καὶ παντὶ
χαὶ ἰδίᾳ ἑχάστῳ, xat χοινῇ πᾶσιν ἀνθρώποις προστι-
θέμενόν ἔστιν, ὅπερ τὸ [1a230; ἣ Πέτρος ὄνομα ὑπο-
σ:άσξως οὐκ ἔχει" πῶς οὖν δυνατὸν τὸ αὐτὸ ἔκ τὸ
ποῦ λόγου τῆς φύσεως, καὶ ἐκ τοῦ λόγου τῆς ὑπο-
στάστω; διαφόρως τοῦ αὐτοῦ χατηγορεῖσθαι; “Ἔτι
μὴν κατὰ τὸ φυσιχὸν ὄνομα, ὁμοιότης τινὸς πρός
τινά ἐστί ποτε κατὰ δὲ τὸ ὑποστατιχὺν, ἑτερότη:;
μόνον" εἰ οὖν τὸ Θεὸς καὶ φυσιχὸν xal προσωπικὸν
ὄνομα τῷ Χριστῷ, κατὰ τὸ αὐτὸ ἄρα ὄνομα d τε
ὁμοιότης αὐτῷ xai ἑτερότης, Jj πρὸς τὰ λοιπὰ δύο
θεῖα νοεῖται " ἔτι μὴν εἰ μὴ διὰ τὴν φύσιν χαὶ ἡ
ὑπόστασις Θεὸς, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸν ἴδιον λόγον ἐστὶ,
δύο θεότησι θεὸς ὁ Χριστός " ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Πατὴρ
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Exc δὲ εἰ f τε οὐσία, χαὶ αἱ
τρεῖς ὑποστάσεις τῆς ἁγίας Τριάδος ἑχάστη ἀφ᾽ ἑαυ-
τῆς λέγεται Θεὸς, τέσσαρες θεοὶ εἶεν ἡμῖν συναγόμε-
vot σαφῶς " πρὸς δὲ τούτοις, ἐπεὶ ἡ φύσις περιεχτι-
κωτέρα τε χαὶ χοινοτέρα τῶν ὑποστάσεων ἔστι" xal
ἡ χατὰ φυσικὸν λόγον θεότης, μείζων ἔσται" ἄρα οὖν
μείζων Θεὸς ix τῆς φύσεως, καὶ ἐλάττων Ex τῆς
ὑποστάσεως ὁ Χριστὸς αὐτὸς ἑαυτοῦ νοηθήσεται; ἐπὶ
1 πᾶσιν εἰ ὁ Λόγος ἤγουν ἡ ὑπόστασις τοῦ Χριστοῦ
χαὶ χαθὸ Λόγος ἐστὶ χαὶ Υἱὸς, Θεὸς νοηθείη ἁπλῶς,
χαὶ οὐ τῇ ἐνθεωρουμένῃ αὐτῷ οὐσίᾳ αὐτοῦ τοιόνδε
ἕἔνομα μόνον σφετερίζεται" ἐπεὶ ὁ Πατὴρ προδήλως οὐ
Λόγος οὐδὲ Υἱὸς, ἔσται ἄρα οὐδὲ Θεὸς, f] οὐ τοιόσδε"
ἑμοίως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" μία οὖν ὁμοία, καὶ
τρεῖς διάφορο, θεότητες " xai ἕκαστον θεῖον πρόσ-
ωπον, σύνθετον ἐχ δύο θεοτήτων διαφόρων, μιᾶς μὲν
ὁμοίας, ἑτέρας δὲ ἀνομοίου" εἰ δὲ ταῦτα πάντα
ἄτοπα, δῆλον ὡς Ex φύσεως μόνον Θεός τε ὁ Λόγος
ἦγουν ὁ Χριστὸς, καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
λέγεται“ ὥσπερ οὖν xol ἄνθρωπος ὅ τε Δαβὶδ καὶ
Σολομῶν * οὔτε γὰρ ἣ Χριστὸς, ἢ Δαδὶδ, ἣ προφήτης
ἀπὸ τῆς φύσεως, οὔτε ἄνθρωπος ἀπὸ τῆς ὑποστάσεως
λόγῳ.

ΚΕΦΑΛ, 16’.

Πᾶσα φύσις, φασὶ, διὰ τῶν ὑποστάσεων αὐτῆς

εγνώσται" οὐδεὶς γὰρ οἶδεν ἱππότητα, μὴ γνοὺς ἰδι-
PaTROL. Gn, LXXXVI,

ADVERSUS NESTORIANOS. —LID. iJ.

1518

A Si vero ct persona est. Deus, vel ista erit tota et
perfecta, et ipsi du: erunt personze, totidem quot
nature, cum personalis supponatur humanitas ; vcl
etiam in persona Deus crit, sed pro parte tantum
hujus unius person:, sicque Christus imperfeciae
divinitatis habebitur, per humanam persouam sub-
sistentis ; aut plusquam perfecta et divina erit
Christi persona supra Patrem et Spiritum et Ver-
bum sstimanda: revera summa ejus major per-
$ona est parte particulari, qua jam perfectus Deus
exsistebat.

Quie cum dixisset, nosque obscuritate turbavis-
$Sct, et verüigine involvisset, abiit. Et primo inane
ad lumen verum aspicientes quid darctur οἱ adji-

B ceretur adversus linguam dolosam, cogitabarmus
hoc nomen, Deus, de natura esse,substantiam prius
non personam designare, sicut vox homo non per-
sonam Pauli, scd naturam ejus vocat, et uni, cui-
libet, cuique individuo et universis bominibus
potest aplari, quod non est eque dicendum de bis
vocibus, Petrus, Paulus, personam significantibus.
Quaergo ratione hoc eodem verbo sive naturam, sive
personam appellanti idem subjectum variis modis
poterit designari ? Et aliunde naturse nomen simi-
litudinem unius cum altero indicat, personale au-
tem nonnisi differentiam. Si ergo voce Deus desi-
gnantur natura et persona Christi, hac una similis
duabus aliis personis divinis, et differens ab eis
intelligitur. Si non solum propter naturam, sed
etiam propter proprium nomen illa persona Deus
est, ergo duabus divinitatibus Deus Christus; et
idem dicendum de Patre et Spiritu sancto. Si ipsa
substantia, et tres pérsonz sancte Trinitatis Deus
dicuntur, quzeque propter se ipsam, tum profecto
quatuor deos habemus. Et insuper cum natura
majorem habeat extensionem et comprehensionem
quam persona, major erit illa divinitas que per
naturam designatur : nunquid ergo Cliristus seipso
major Deus ex natura, et minor cx persona Εἰ
maxime si Verbum, seu persona Christi Deus in-
telligitur simpliciter quia Verbum est et Filius,
neque ex substantia in eo babita hoc nomen acce-
pit ; et cum Pater neque Verbum, neque Filius sit,

p erit igitur non Deus, vel non similis; et item
Spiritus sanclus. Una ergo communis et tres di-
versm essentia: divine; quique persona divina e
duabus diversis divinitatibus constabit, una com-
muni, et altera particulari. Qu:e si absurda viden-
tur, patet sola natura Deum esse Verbum seu Chri-
stum et Patrem et Spiritum, ut videre est de Da-
vid, de Salomone hominibus : non Christus, non
David, non propheta est ex natura; neque liomo
est ex persona, nisi forte speculative loquendo.

ὀνομάζοιτο ἂν ἁπλῶς, εἰ μὴ ἄρα τῷ τῆς ἐνθεωρίας

CAP. XIX.

Sed omnis natura, inquiunt, ex sua persona €o-
gnoscitur : equitem nemo cognovit nisi prius ho-

50
Digitized by Google
