Hu

Θεὼς, ἣ ἕτερος
ὑμῖν, ὃς ἣν σαφῶς xol φυχὴ xat σῶμα᾽ δῆλον ἄρα
ὡς τὸ αὐτὸ πρόσωπον τὸ διὰ τῆς ἀντωνυμίας anpa:-
νόμενον τῆ; ἐγὼ, τό τε λυόμενον σῶμα, χαὶ τὴν
διαλεγομένην Ψυχὴν διὰ σώματος, καὶ τὸν ἐγείραντα
Θεὸν τὸ λυθὲν, περιέχει.

KEQAA. Me.

€ Ὅτι ἐν αὐτῷ κατοιχεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς Θεό-
τῆτος σωματιχῶς, ν δηλονότι ἐν τῷ προονομασθέντι
Χριστῷ, εἴρηται τῷ ᾿Αποστόλῳ. Πῶ; οὖν οὐχ ἕτερον
φύσει τὸ πλήρωμα τῆς Θεότητος, παρὰ Χριστὸν,
εἴπερ ἕτερον τὸ ἔν τινι τοῦ ἐν ᾧ ἐστι, xoi τὸ χατοι-
χοῦν πρὸς τὸ χατοιχούμενον; Τοιοῦτον γοῦν ἐστι
καὶ τὸ, Θεὸς ἣν ἐν Χριστῷ. "Apa οὖν ἐπεὶ εἴργται,
Πρὸς φθόνον ἐπιποθεῖ τὸ πνεῦμα, ὃ χατῴχησεν ἐν
Tiv, ἕτερον ἡμεῖς καὶ ἕτερον τὸ χατοιχοῦν ἐν ἡμῖν
πνεῦμα, εἴτουν ἡ ψυχὴ ἡμῶν" χαὶ ὅταν λέγῃ "Ea δὲ
τοὺς χατοιχκοῦντας οἰχίαις πηλίναις, ἐξ ὧν καὶ αὐτοὶ
£x τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ ἔσμεν' ἡμεῖς οὖν ἕτερος πτλὸς,
καὶ ἄλλῃ fj οἰχία ἡ πηλίνη, ἢ rov, ὡς τὰ τοιάδε,
E» τινι ὡς μέρος ἐν τῷ ἰδίῳ ὅλῳ λέγεται; Ἐν Χριστῷ
οὖν τῷ ἑνὶ συντοτελεσμένῳ προσώπῳ, ὡς μέρος ἐστὶν
αὐτοῦ τῖς ὑποστάσεως ἡ Θεότης, ἐν αὐτῷ νοουμένη
μετὰ τὴν σάρχωξτιν ἑαυτῆς" ὡ; δὲ χατοιχοῦν ἐν χατο
οἰκου μένῳ" διότι γε τελεέα xal ὀλόχλῃρός ἔστι φύσις
τοῦτο τὸ ὡς μέρος πρόσωπον θεωρούμενον ἐν αὐτῷ
καὶ ἑτεροούσιον πρὸ; τὸ χατοιχούμενον αὐτοῦ μέρος
ὑπ᾽ αὐτῆς τοιόσδε γὰρ ὁ τῶν οἴχων καὶ οἰχούντων
λόγος. Τὺ δὲ σωματικῶς εἶναι τὴν κατοίκησιν τῆς
Θεότητος ἐν Χριστῷ, ἤγουν àv τῇ σαρχὶ αὑτοῦ, μέ-
p^us αὑτοῦ οὕτης, xai τῇ τοῦ ὅλον προσηγορίᾳ xaz-
ονομανθείσης νῦν" οὐ τὸ μὴ χατὰ περιγραφὴν τοπι-
x fv ὡς ἑτίρας περιεχομένης εἶναι τὴν χατοίχησιν
ὄννάμεων τῆς χατοιχούσης φύσεως; εἰς τὴν xatot-
κουμένην᾽ οὕτω γὰρ χαὶ μόνον πέφυχε χατοιχεῖν εἰς
σώματα πὰ ἀσώματα" xal αὕτη ἐστὶν ἡ σωματιχὴ
κατοικία τῶν ἀσωμάτων᾽ οὐ κατὰ περίληψιν σνγ-
κλειομένων τῶν ἀσχηματίστων εἰς τὰ ἐσχηματισμὲ-
να, ἀλλ᾽ εἰσδύσει τῶν οἰχείων δυνάμεων τὸ φύσει
ἀδύναμον πρὸς ἐνέργειαν δυναμούντων ^ xol οὕτω
μίαν ὑπόστασιν τῇ τῶν φύσεων χοινωνέχ ἀποτελούν-
των.

*! Coloss. it. 9.

ADVERSUS NESTORIANOS, — LI. Il.

SAO, 0) μὴν ἐγὼ ὁ διαλεγόμενος A vel Deus, vel alius quivis, non ego certe qui vos

160?

alloquor, queni patet csse corpus et animam. Evi-
dens igitur est quod eadem persona per lane ap-
pellationem ego significata, solutum corpus, ani-
mamque per corpus loquentem, ei suscitantem
Deut quod solutum erat, complectitur.

C*P. XLIX.

« Quia in ipso inhabitat oinnis plenitudo Divini-
tatis corporaliter *!, » evidenter in przappellato
Christo, dietum est ab Apostolo. Quomodo igitur
non alia natura est plenitudo Divinitatis, apud
Christum, si aliud in aliquo est ac quod in isto est,
et inhabitans δὰ inbabitatum? Tale nempe est et,
Deus erat in Christo. lgitur, quando dictum est, ad

D invidiam incitat Spiritus qui inbabitavit in nobis,

aliud nos el aliud inhabitans in nobis spiritus est,
id est anima nostra : et cum dic tur : « Linque au-
tem inbabitantes domibus luteis, e quibus et ipsi ex
eodem luto sumus; » nos igitur aliud lutum, et
alind domus lutea, aut. patet hzc talia in aliquo ut
partem in particulari toto dici? In Christo ergo,
una completa persona, ut pars est illius subsisten-
ti: Divinitas, in illo intellecta post suam incarsa-
tionem, ut inlobitans in inhabitato. Quamobrem
perfecta et completa est natura illa, ut pars est,
persona in ipso visibilis et. alterius substantize ae
pars illius inhabitata ab ilia; talis enim est babita-
tionum et habitantium ratio. Corporaliter autem
inhabitare Divinitatem in Christo, puta in illius -

^ earme, qux illius pars est, et totius appellatione

nuné nominata est, non per localem flt circumscri-
ptionem, ila ut alia circumdala sit inbabitatio fa-
cultatum inbabitantis naturz, in inlabitata : sic enim
contingit in corporibus inhabitare incorporalia; et
illa est corporalis inhabitatio incorporalium; non
per inclusionem insidentibus his quie forum non
babent in illis quz babent, sed per insinuationem
propriarum facultatum quod natura debile est ro-
bore instaurantium, et ita unam subsistentiam iu
naturarum communitate perficientium.

Digitized by Google
