1571

LEONTII BYZANTINI

173

ris ; idque sive omnes sint. substantiales , et nulla A xo εἰ μὲν οὗ ταυτὸν θάτερον θατέρῳ, ἰδοῦ ἀνὰ τρία

ΟἹ remaneat persona, sive omnes pro personis ac-
'eipiantur, et nulla substantia sex personis Christi
remaneat. Quz omnia si sint ridenda, et audien-
tium | gemilus excilent, vobis certissime creden-
dum esi projiciendum esse cito et fortiter malum
membrum super verilatem religionis, et petram
sana fidei coniritum, ut. impleatur. quod dictum
est: Gladius eorum intret in corda ipsorum, et
arcus corum confringatur, secundum oraculum "".

γέλωτα xal θρῆνον ἐξεγείρουσι τῷ ἀχηύοντι, λίαν

πάδε ἐπὶ τοῦ Κυρίου δεδώκατε " καὶ πῶ; ἀνὰ δίο
φατὶ, τὸ ἥμισυ παραχλέψαντες τοῦ δόγματος ; εἰ δὲ
καὶ ὡς; βούλεσθε λέγειν πολλάχις ταυτὸν al φύσεις
ταῖς ὑποστάσεσιν͵ ἐξ αὐτοῦ ὁμοίως αἱ ὑποστάσεις
εἶεν χαθ᾽ ὑμᾶς, προτεθειμένου τοῦ ἀριθμοῦ τῶν φύ-
σεων ταῖς ὑποστάσεσι" χαὶ τοῦτο, ἣ πασῶν οὐσιῶν
οὐσῶν, οὐδενὸς ὄντος αὑτῷ λοιπὸν προσώπον, ἣ πα-
σῶν ἀντὶ προσώπων λαμβανομένων, οὐδεμιᾶς μενού-
σης οὐσίας τοῖς ἐξ προσώποις Χριστοῦ᾽ εἰ δὲ ταῦτα

ἐναργῶς πεπεῖσθαι ὑμᾶς δέον ὡς ἐν τάχει καὶ

σφοδρότερον ὑμῖν τὸ ὑμέτερον πονηρὺν ἀντιπεμφθῇ μέλος, τῇ ἀληθείᾳ τῆς εὐσεδείας, xal τῇ πέτρα
«ἧς ὀρθοδοξίας τῇ ἀῤῥαγεστάτῃ προσχροῦσαν * ἵνα πληρωθῇ τὸ εἰρημένον, « Ἦ ῥομφαία αὐτῶν εἰσ-
ἔλθοι εἰς καρδίας αὐτῶν, xal τὰ τόξα αὐτῶν συντριθείη, » κατὰ τὸ λόγιον.

CAP. XVI. .

Tres cumsint personz divinz (2) et.omnium con-
sensu, inquiunt, dicite qux facies fuerit vulnerata?
Etenim si facies Verbi, quia consubstantialis est
Patri, erit οἱ Pater, et Spiritus visibilis, tangibilis,
vulncrabilis, temporalis, passibilis simpliciter, ni-
hilque a nobis natura distabil : hec enim omnia
erat facies percussa. Si autem altera fuerit verbe-
rata, nempe facies Christi , remotis tribus divinis,
nonne du: erunt facies seu persons, scilicet una
Verbi, unius e Trinitate, et 'aliera Christi ? Ipsi
docuistis, Sed luce clarius est corum sophisma e
nominis ambiguitate ortum. Percussa cnim facies
ea non erat que pro persona accipitur, sane vero
0s forma partium corporis humani oculis vicina-
rum, ut. ibidem dicitur. Hoc autem esse quod per
personam intelligitur, sedulo ostendemus. Unum
enim dicitur de tota persona Christi, alternm. vero
nonnisi de parte corporis ejus. IIac personali fa-
cie nullum individuum vivens, nullum accidens
inanimatum duplicem personam hahet: nihil
enim eorum qua una sunt umero duplicem liabent
personam ; ista. autem facie multa sunt. animalia
duabus, vel tribus vel pluribus figuris praedita,
quales fuerunt hydrize duorum capitum et cxwtera,
qualia etiam miraculosa Cherubim cum quatuor
faciebus, et totidem formis, sic et aliis formis de-
picta, nec tamen qualuor personas eorum dicimus.
Juxta priorem specifica natura in singulis indivi-

ΚΈΦΑΛ. Ι΄.

Τριῶν ὄντων ὁμολογουμένως προσώπων τῶν θείων,
τὸ δὲ ῥαπισθὲν, φησὶ, ποῖον εἶναι λέγετε ; Εἰ μὲν γὰρ τὸ
«οὔ Λόγου, ἐπεὶ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, ἔσται καὶ ὁ HTa-
*ho καὶ τὸ Πνεῦμα ὁρατὸς xal ἀπτὸς xaX πληχτὸς καὶ
ἔγχρονος καὶ παθητὸς ἁπλῶς, καὶ οὐδὲν διαφέρων
ἐμῶν τῇ φύσει " τοιοῦτον γὰρ τὸ ῥαᾳπισθὲν πρόσ-
πον * εἰ δὲ ἕτερόν ἐστι τὸ ῥαπισθὲν, ἤγουν τὸ τοῦ

* Χριστοῦ πρόσωπον, παρὰ τὰ τῆς ἁγίας Τριάδος τρία,

πῶς οὐ δύο πρόσωπα τοῦ τε Λόγου τοῦ ἑνὸς ὄντος
τῆς Τριάδος, καὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὑμεῖς διδέατε ;
᾿Αλλ᾽ εὔδηλον τὸ παρὰ τὴν ὁμωνυμίαν σόφισμα αὖ-
τῶν * τὸ γὰρ ῥαπισθὲν πρόσωπον, οὗ τὸ ἀντὶ ὑπο-
στάσεως λαμθανόμενον ἦν, ἀλλ᾽ ἡ ὄψις καὶ μορφὴ

C τῶν περὶ tob; ü mug μερῶν τοῦ σώματος; τοῦ ἀν-

θρωπείου, ὅθεν xal λέγεται " ὅτι δὲ τοῦτό ἐστε τὸ
ἀντὶ ὑποστάσεως νοούμενον, δειχτέον ἑτοίμως " τὸ
μὲν γὰρ xoÜ' ὅλης λέγεται τῆς ὑποστάσεως Χρι-
στοῦ, τὸ δὲ χατὰ μέρους τοῦ σώματος αὑτῆς μόνον"
ἔτι χατ᾽ ἐχεῖνο μὲν τὸ ὑποστατιχὺν ποόσωπον, οὖ-
δέποτέ τι ζῶον ἰδιχὸν ἢ ἄξζωον Ev πράγματι ὑπάρ-
χον, διπρόσωπόν ἔστι " οὐδὲν γὰρ ὄντων ἕν ἀριθμῷ
ὄν, δισυπόστατόν ἔστι" χατὰ δὲ τοῦτο, πολλὰ ζῶα
διπρόσωπα xal τριχάρηνα καὶ πολυχέφαλά ἔστιν "
οἷον ἀμφισθαῖναι ὕδραι καὶ τὰ λοιπὰ, ὥσπερ αὖ καὶ
τὰ τεράστια τετραπρόσωπά τε καὶ τετράμορφα τὰ
Χερουδὶμ, οὕτω μὲν xal ἑτεροειδῶ: μεμορφωμένα -
xai ὅμως τέσσαρας αὐτῶν οὐ φαμὲν xal τὰς ὑπὸο-
στάσεις. “Ἔτι χατ᾽ ἐχεῖνο χοινὴ φύσις ἐν τοῖς xa0-

duis distincla est, juxta. posteriorem vero particu- Ὁ ἔχαστα διαχρίνεται " κατὰ δὲ τοῦτο, καὶ ἡ ἰδικὴ φύ-

laris natura in unum et alterum membrum dividi-
tur. Hec de rationalibus et irrationabilibus, de
materialibus et immaterialibus, de vivis et mor-
tuis rebus dicitur, utpote pro persona accipitur, et
quia cuicunque personaliter exsistenti est persona ;
ista autem de solis corporibus anima moderatis,
pleraque enim animx egentio solo sermone cogno-
scuntur. Hxc de substantiis intellectualibus szepe
dicitur, ut Pater de ingenito ; ista nonnisi de sen-
sibilibus inscribitur. Persona ergo et facies que

!! Psal, xxxvi, 15.

(2) Hic auctor noster perpetuo ludit verbo πρόσ-
er, quod apud Gr:ecos. personam et faciem aeque
significat. Quam amphiboliam Latini non habent.

σις αὕτη ὡς εἰς μέλος τόδε xaX τόδε μερίζεται - ἔτι
ἐχεῖνο, κατά τε ἀψύχων xat ἐμψύχων, χαὶ σωμάτων
χαὶ ἀσωμάτων, χαὶ ζώων xat ἀξώων λέγεται, ἤγουν
τὸ ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως " παντὸς γὰρ ὄντο; αὖθ-
υποστάτως, ἐστὶ Καὶ ὑπόστασις " τοῦτο δὲ ἐπὶ μόνων
τῶν ἐμψυχωθέντων σωμάτων χυρίως * τῶν γὰρ ἀψύ-
χων τὰ πλεῖστα τὴν ἐπιφάνειαν μόνον δηλοῖ λεγόμε-
νον * ἔτι ἐχεῖνο χαὶ διά τινων νοητῶν πολλάχις ὕπο-
γράφεται ἐπουσιωδῶν ὥτπερ τῷ ἀγεννήτῳ ὁ Dac e
τοῦτο δὲ μόνον διὰ τῶν αἰσθητῶν συμδεδηκότων ἀεὶ

Ideo hae vocc nunc faciem, nunc persor.am in-
telligimus.

Digitized by Google
