GU 4

1425

LEONTH BYZANTINT

1496

enim sola consubstantialium proprietate diffe- A ατῶσαν τῶν ὁμοουσίων... ἁπλῇ φανείη... τῷ eaa

rant..... simplex videretur... eo quod ingenitus
$it..... sed et eo quod sit genitor Verbi εἰ spirator
Spiritus sancti, ipse non procedens ; pariter autein
et. Spiritus plures sunt profrietates. Non igitur
multiplicitas personalium proprietatum composi-

tam eflicit simplicem proprietatem ; sed licet quis.

«X pluribus personis unam personam componi ar-
bitretur, quod nos absit dicere, qui minime censui -
mus carnem prius fuisse formmtam ct postea a
Verbo assumptam, sicut vobis placet, sed ex prin-
cipio su? exsistentim in personam Verbi fuisse in-
duetam, unde Christus, quem vos polius ex duabus
personis in duplicem personam eflingitis, vel, non
componentes, simulatis unionem ; unde Christi
nalura non amplius habet ad Deum respectum quam
czeterorum hominum natura ; neque cur ille media-
tor unus dicatur Dei et hominum dicere potestis.

CAP, XXX.

Si alia esset Verbi persona sine carne ct alia
cuni carne propria, necessario quoque aliud fuisset
Verbum aliquando, aliud autem postea : sequitur
enim necessario persone mutationem, illius qui
personam habet mutatio. Aliud intelligitur et demu-
tatione nature et de acquisitione et de accessione
quorumdam substantialium, Siclana est eadem et
non alia,sive sitalba, utest naturaliter,sive purpurata
fuerit sanguine conchie..... visa..... ut secundum
substantiam et personam..... habere ad sangui-
neni... Sicul omne... genus... alia ergo.....
persona intelligeretur incarnata a mon. incarnata :
non enim Verbi mutatio ejus incarnatio , sed tan-
tum si Verbum esse cessarel ; quod autem desierit
earnem non habere.... nunc incarnatio.... Filio...
divinum esset attributum... non autem non habere
earnem..... Verbi person:z. Sic enim et Paler, et
Spiritus sanctus, et angeli et anima verba essent,
non secus ac Filius ; negativum autem primario

predicamentum substantie ipsius, secundario au-

tem person: ipsius, propler substantiam jam pri-
dem ita pra:dicatam ; nunc vero de substantia sic
pradicatur, non autem simpliciter et unice de per-
sona, quia hzc in se recepit aliam substantiam
qua carmalis predicatur; et ipsa valet ut Verbi
matura; secundario in persona ejus proprium at-
tributum causabat ; sic et natura hujusce carnis
secundario ineamintigit proprium attributum, id est
incarnationem, quasi persona facta fuerit ei propría;
sed non fuit alius antea et alius postea , sed idem,
at aliter etaliter apparens Verbum, siquidem prius
persona solummodo invisibilis erat, nunc autem.visi-
bilis est etiam propter visibileillud quod inse recepit.

δὲ καὶ ἄλλως ἐμφαινόμενος ὁ Λόγος" ἐπεὶ πάλαι μὲν

ὁρατὴ διὰ τὸ ὁρατὸν εἰς ἑαυτὴν πρόσλημμα.
CAP. XXXI.
Si homo est. utrumque, Deus scilicet et homo,
βίοι! Verbum Deus utrumque est, manifestum
esl, sicut homo non cst natura Deus, sic nec

ἀγεννήτως ἀφ... ἀλλὰ xal τῷ γεννητιχὺς τοῦ Λόγου
εἶναι, καὶ ἐχπορευτιχὸς τοῦ livzüpavog, xai ἀν-
εχπόρευτος" ὁμοίως δὲ xaX Πνεύματος, πλείω ἐστὶ
τὰ ἴδια. Οὐχ ἄρα οὖν ὁ πλεονασμὸς τῶν ὑποστατιχῶν
ἰδιωμάτων, σύνθετον ποιεῖ τὴν ἁπλῖν ὑπόστασιν
ἀλλ᾽ εἴπτρ ἐκ πλειόνων ὑποστάσεων μίαν ὑπόστασίν
τις συγχεῖσθαι ὑπόθηται, ὅπερ ἡμῖν ἀπευχτέον λέ-
Ὑειν" μτὸὲ διαπλασθῆναι τὴν σάρχα, εἶτα προσλης-
φθῆναι τῷ Λόγῳ ἐννοήσασί ποτξ, ὥσπερ ὑμεῖς Co-
ξάξετε, ἀλλ᾽ ἐξ ἀργῆς ὑπάρξεως αὑτῆς ἐπὶ τῇς τοῦ
Λόγου προσωποποιηθῆναι ὑποστάπεως εἰς Χριστόν"
ὃν ὑμεῖς μᾶλλον ix δύο ὑποστάσεων τιθεῖτε εἰς δι-
πλὴν ὑπόστασιν" fj, μὴ συνθέντες, προσποιεῖσθε τὴν
ἕνωσιν" οὐδὲν ἐχούσης πλεῖον τῶν λοιπῶν ἀνδρῶν
τὴν πρὸς Osby σχέσιν τῆς τοῦ Χριστοῦ φύσεως" xal
πόθεν οὗτος μόνος εἷς μεσίτης Θεοῦ xai ἀνθρώπων
εἴρηται, λέγειν οὐχ ἕξετε.
ΚΕΦΑΛ. Δ’.

Εἰ ἄλλη ἦν ἡ ὑπόστασις τοῦ Λόγου χωρὶς σαρχὸς,
χαὶ ἄλλη τοῦ Λόγου ἡ ὑπόστασις μετὰ τῆς ἰδίας
σαρχὸς, xai ὁ Λόγος ἐξ ἀνάγκης ἄλλος ἣν ποτε, xat
ἄλλος μετὰ ταῦτα " ἀχολουθεῖ γὰρ τῇ ἐναλλαγῇ τῆς
ὑποστάσεως, ἡ ἐναλλαγὴ τοῦ ἔχοντος τὴν ὑπόστασιν.
Τὸ d.140 καὶ κατ᾽ ἐναλλαγὴν φύσεως νοεῖται, xal κατ᾽
ἐπίχτησιν καὶ χατὰ παραδολὴν τινα τῶν ἐπουσιω-
δῶν, Ἢ μὲν οὖν αὐτὴ πόχος ἐστὶ καὶ οὐκ ἄλλη" fj τε
λευχὴ φυσικῶς τὸ χρῶμα, καὶ ἡ δι᾽ αἵματος χόχλον
πορφύρα γινομένη... ὁρωμένη... ὡς κατὰ τὴν οὐσίαν
χαὶ ὑπόστασιν ὅμοι... ἔχειν πρὸς αἷμα λοιπὸν...
ὥσπερ τὸ πᾶν τῷ... mo... εἶδος... ἄλλη οὖν... ὑπό-

auci; νοοῖτο ἂν ἡ σεσαρχωμένη πρὺς τὴν ἄσαρχον"
οὐ γὰρ τροπὴ Λόγου ἡ σάρχωτις αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἡ ἀλο.
γία: τῆς δὲ ἀσαρχίας αὐτοῦ τροπὴν... σεσαρχω μένου
νῦν... τοῦ ΥἹοῦ... θΞέη ἂν ἡ χατηγορία... οὐχὶ δὲ ἢ
ἀπαρχία τοῦ... τῆς τοῦ Λόγου ὑποστάσεως. Οὕτω
γὰρ ἂν xai ὁ Πατὴρ xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ
ἄγγελοι xax ψυχαὶ, «1όγοι ἂν εἶεν, χατὰ τὸν Υἱόν" ἔστι
δὲ ἀποφατιχὸν τῆς οὐσίας αὐτοῦ κατηγόρημα πρώ-
τῶς, δευτέρως δὲ καὶ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ διὰ τὴν
οὐσίαν πάλαι οὕτως κατηγορουμένην᾽ καὶ νῦν δὲ
τῆς μὲν οὐσίας αὐτοῦ ὡπταύτως χατηγορεῖτα:" τῆ;
δὲ ὑποστάσεως οὐχ ἁπλῶς εἴτουν μόνως χατηγορη-
θήσεται" διότι ὑπεδέξατο αὕτη ἐν ἑαυτῇ καὶ ἑτέραν
οὐσίαν ἥτις σαρχιχὴ εἶναι κατηγορεῖται καὶ δύνα-
ται xai αὐτὴ ὥσπερ ἡ φύσις τοῦ Λόγου" δευτέρως
ἐπῆγεν ἐν τῇ ὑποστάσει αὐτῆς τὸ τῆς ἀσαρχίας
ἴδιον χατηγόρημα, οὕτω xat ἡ φύτις τῆσδε τῆς σαρ-
χὺς αὐτοῦ ἐπιῤῥίπτειν αὐτῇ δευτέρως τὴν ἑλυτῆς
κατηγορίαν, ὡς ἰδίας ὑποστάσεως καὶ αὐτῆς Yevo- '
μένης» ἤγουν τὴν σάρκωσιν " ἀλλ᾽ οὐχ ἄλλος μὲν ἦν
πάλαι καὶ ἄλλος μετὰ ταῦτα᾽ ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς μὲν, ἄλλως
μόνον ἀόρατος ἣν αὕτη ἡ ὑπόστασις, νῦν Ob καὶ

KEQAA. AA".
Ei ἀμφότερά ἐστι» ὁ ἄνθρωπο;, ἄνθρωπο; xal
Θεὸς, ὥσπερ οὖν xa ὁ Θεὸς Λόγος ἄμφω ἐστὶ, δῆ-
λον ὅτι ὥσπερ ob φύσε: Θεὸς ὁ ἄνθρωπος, οὕτως

Digitized by Google
