1621

ADYERSUS NESTORIANOS. — 118. III.

1623

Εἰ δὲ μὴ κατὰ τοῦ αὐτοῦ Ylo dj προσώπου, ἀλλλ A — Si autem non de eodem Filio aut. cadem per-

καθ' ἑτέρου καὶ ἑτέρου υἱοῦ và διάφορα νοεῖτε, πῶς οὐ
δύο υἱοὺς σαφῶς δοξάξετε; πῶς δὲ οὐ θάτερον μὲν
Θεὸν οὐδὲν εἰς ἀνθρώπους κατ᾽ οὐσίαν χενιωθέντα,
ἀλλὰ μόνον κατὰ τὴν ἐξ αἰώνων προνοητικὴν αὐτοῦ
ἐνέργειαν, δι᾽ ἑτέρου τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν οἶχο-
νομοῦντά φατε; ὡς μηδὲ ἀληθεύειν λοιπὸν καθ᾽
ὑμᾶς τὸ, Οὐ πρέσθυς οὐδ' ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύ-
ριος ἔσωσεν ἡμᾶς, τὸν δὲ ἕτερον vibv, ἄνθρωπον
qv, χατ᾽ οὐδὲν Θεῷ κοινωνοῦντα 1) ἡνωμένον, οὐ
φύσει, οὐχ ὑποστάσει δοξάζετε ; εἰ μὴ, ὥς φατε, μό-
νῳ τῷ ὀνόματι χατὰ τὸν τῶν ὁμωνύμων λόγον" ἐφ’
ὧν τὸ μὲν ὄνομα κοινὸν, ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος
«ἧς οὐσίας, ἕτερός ἐστιν ἀεί" olov ὅ τε ἐν ἀληθείᾳ
ἄνθρωπος, χαὶ ὁ ἐν Γραφῇ ἄμφω λεγόμενος ὡσαύτως

sona, sed de uno et altero (ilio diversa concipitis,
quomodo non duos esse filios manifeste opinamini?
quomodo vero alterum qnidem Deum minime inter
homines secundum substantiam evacuatum, sed
solum juxta operationem ipsius ex seculis provi-
dentem, ope álterius de nostra salute disponen-
tem non dicitis? sic apud vos non esse verum
istud, nec nuntius, neque angelus, sed ipse Do-
minus salvavit nos, alterum vero filium, homi-
nem nudum, minime Deo participantem aut uni-
tum, nec natura nec hypostasi opinamini? Nisi
dicatis ita esse solo nomine, secundum quod ha-
betur pro verbis homonymis: quoad ista quorum
nomen commune est, Verbum secundum nomen

τισὶν ἀ παρατηρήτως ἄνθρωπος. Οὕτω μὲν οὖν καὶ p subsiantite, alterum est semper ; ut in veritate ho-

τάδε παρ᾽ ἡμῶν ἀποδέδειχται" ἵνα δὲ πρὸς ἔλεγχον
τῆς λοιπῆς αὐτῶν ἀσεδείας αὐτοὺς χατασύρωμεν,
αὐτοὶ λεγέτωσαν ἡμῖν" τὸν xaz' αὐτοὺς θάτερον τῶν
υἱῶν Χριστὸν, τὸν ἀσύνθετον τῷ Λόγῳ, τίνι φασὶν
ὁμοούσιον ; εἰ γὰρ οὐδενὶ, οὐδὲ Υἱὸν ὅλως, τίνος ἄρα
εἴποισαν ; ἐπεὶ τοῖς τεχοῦσιν ἣν ἀνομοούδιος " οὐδὲ
γεννηθέντα οὖν, οὐδὲ ζῶον ἔσται νοεῖν αὐτὸν, καθὰ
καὶ αὐτοὶ ἐγ τοῖς πρώην δεδώχασιν" εἰ δὲ τῷ θεῷ
μόνον, ἄρα γε xat δύο θεῖοι υἱοί εἰσι, καὶ τετρὰς fj
ἁγία Τριάς" καὶ τοῦτο δὲ λέγοντες, ἣ οὐ τὸν àx Παρ-
θένου φασὶν εἶναι τόνδε, f) καὶ τὴν Παρθένον, Θεὸν
ἴσασι φύσει" εἴπερ ὁμοούσιος καὶ αὐτῇ ὁ ὁμοούσιος
Θεῷ" διὸ δὴ καὶ ἡμᾶς πάντας τοὺς ὁμοουσίους αὐτῇ,
θεοὺς ἂν εἴποιεν εἰχότως᾽ xai ἀπειροθεῖαν εἰσ-

ἄγουσι προφανέστατα' εἰ δὲ ἡμῖν μόνον ὁμοούσιόν c

φασι τὸν Χριστὸν, Yiby Θεοῦ λεγόμενον, τί διαφέροι
ἂν οὗτος τῶν λοιπῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ εἰρημένων, λε-
γέτωσαν" περὶ ὧν εἴρηται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" « Καὶ ἔσον-
ταῖ μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας * »xat, « ᾿Εγὼ εἶπον
Θεοί ἐστΞ χαὶ υἱοὶ ὙΨίστου πάντες, » καὶ τὰ τοιάδε.

mo, et in Scriptura ambo dictus quibusdam homo
quin animo ad hoc attendatur : ila quidem igitur
et hxc a. nobis demonstrata sunt: ut autem ad
probationem relique eorum impietatis ipsos at-
trahamus, ipsi dicant nobis: Unum juxta ipsos ex
filiis Christum non compositum Verbo, cui dicunt
consubstantialem ? Si enim nulli, nec filium omnino
alicujus profecto dicant! Etenim non illi eadem
ac parentibus esset substantia : neque igitur geni-
tum, neque vivum dabitur illum concipere, ut
ipsi nuper concesserunt: si autem Deo solum
profecto quidem et duo divini filii sunt, et quater-
nitas aut saneta Trinitas : et illud asserentes aut
nonex Virgine illum esse dicunt, aut. Virginem
Deum natura noverunt: quippe sit consubstan-
tialis et ipsi consubstantialis Deo. ideo et nos
omnes consubstantiales Virgini, deos merito d:-
cerent: et inexperientiam exhibent manifestis-
Sime: si vero nobis solum consubstantialem di-
cunt Christum, Flium Dei dictum, in quo differat

iste ἃ cxteris filiis dei nuncupatis, dicant, de quibus prolatum est a Deo: « Εἰ erunt mihi in filioset
filias?» Et « Ego dixi : Dii estis et filii excelsi omnes **, » et similia.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

Υἱὸν μὲν, φησὶ, τοῦ Θεοῦ, φύσει τὸν Θεὸν Λόγον
μόνον, τὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρί φαμεν " τὸν δὲ Χρι-
στὸν, Υἱὸν μὲν θεοῦ προσαγορεύεσθαι χάριτω λέγο--
μὲν, ὅμοιον δὲ εἶναι τῇ φύσει " οὐ διὰ τόδε δὲ xal
ὁμότιμον αὐτὸν ἡμῖν ἤδη παριστάνομεν Υἱόν" ἐπεὶ xal

CAP. VII.

Filium quidem, inquit, Dei, natura Deum Verbum
solum, consubstantialem Patri dicimus : Christum
vero Filium Dei appellari gratia tenemus, similem
vero esse natura: non autem ideo lpsum nobis
honore parem Filium jam proponimus : nam et

ἡμεῖς χάρισμα νἱοθεσίας ἐλάθομεν παρὰ Θεοῦ, xaX D ipsi donum deificationis accepimus a Deo, et gratia

χάριτί ἐσμεν τέχνα Θεοῦ, xat κληρονόμοι Θεοῦ, xal
συγχληρονόμοι αὐτοῦ Χριστοῦ * καὶ τῶν ὁμοίως γὰρ
λεγομένων πολλάχις, ἄφατος εὑρίσχεται διαφορά *
χυρίως γὰρ xal χτίσματα ὅ τε χώνωψ καὶ ὁ ἄγγελος
ἄμφω ὁμοίως Aéyszat* καὶ οὐ παρὰ τόδε ὅμοιά ἐστι"
πολὺ γὰρ τὸ διάφορον αὑτῶν" οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ
τῶν θέσει διαφόρων υἱῶν Θεοῦ xal χάριτι νοητέον "
πλείονος γὰρ τιμῆς ἠξίωται ὁ Χριστὸς xai παρὰ
Μωῦσῇ τὸν μέγαν ἐν προφήταις, χαθόσον πλείονα
πιμὴν ἔχει τοῦ οἴχου ὁ κατασχενάσας αὐτόν.

Εἰ οὖν μὴ καὶ ταῦτα προσποιεῖσθε, ἀλλ᾽ ὄντως
κἂν τιμῆς καὶ ἀξίας ἴστε πρόχρισιν ἐπὶ Χριστοῦ

9? psal, txxxi, 6, 39 Rom. vini, 47.

sumus filii Dei, et heredes Dei, et cohzredes ipsius
Christi *. In his tamen qu» sepe similiter dicuntur,
infanda reperitur differentia: proprie enim crea-
turz- et culex et angelus ambo similiter dicuntur :
et non ideo similes sunt : multum enim differunt :
ita igitur de diversis filiis Dei adoptione et gratia
senliendum : amplioris enim glorie dignus est
habitus Christus, et pr: Moyse magno inter pro-
phetas, quanto ampliorem honorem habet domus
qui fabricavit illam.

᾿ Si igitur non et hec admiseritis, sed vere et
honoris et dignitatis noveritis electionem de Christo

Digitized by Google
