CAP. X.

Si subsistit quidem homo e nobis oriundus, non
habet autem subsistentiam, quomodo non contraria
doces, dicens hunc qui subsistit esse insubsisien-
tem? Neque qui dicitis recordamini, neque qus
dicimus conservatis. Non insubsistentem vóbis ho-
minem Dominicum ostendere volumus ; absit! sed
ron proprie subsistentem, id esta Verbo distinctum.

Eumdem vero non insubsistentem et proprie sub-'

sistentem dicere quis dubitet, si esse tali modo
respectu aliorum, el absolute non esse, confundi
nequeunt, o sapientissimi ?

- CAP. XI.

Si Petri anima alia est ac Pauli anima. aliud au-
tem est aut natura et subsistentia aliud, ut celum
el lerra, aut subsisientia omnino, ut pater et lilius,
quomodo nen natura et subsistenüa, aut omnino
subsistentia differt anima Petri ab anima Pauli? si
vero id admittitur, quomodo non habet subsisten-
tiam cujusque anima, qua differat ab allerius anima,
aut ab cadem, aut non ab cadem essentia? Id nunc
a vobis dietum est evidenter ut ostenderetur homi-
nis cujusque duas esse subsislentias; sed ut non ex
exemplo seeundum hominem sumpto impediamini
quin duas dicatis subsistentias Christi, cum duz
sint cjus nature, ut dicimus de Petro et Paulo.
Pauli igitur. anima, etsi alia sit subsistentia per se
so!ain, neseio quomodo vobis possibile sit hoc judi-
care de illa adhuc in carne permanenti, item cur

animam Petri assumpsisse dicatur, aut animam C

Petri in anima Pauli esse, ut dixistis vos nuper in
Deo Verbo esse hominem contendentes. Istud enim
impedit ne appareat dualitas subsistentiarum, unio-
nem admittere naturarum. Si enim Verbum non
carnem assumpsisset, ut Petrus non Paulum, rei-
psa esset secundum Petri et Pauli exemplum, Verbi
et carnis, id est, Christi hominis, differens subsi-
stentia ; sin autem Petrus Paulum non assumpserit,
ut Verbum carnem assumpsit, non recte hoc exem-
plum in rem adducitis; et si incarnatum Verbum
unus Filius est et non duo, Paulus autem cum
Petro non unus Filius sed dao filii sunt, extranea
nobis prebetis; et si unus Christus in divinitate et
kumanitate est, non autem unus est apostolus Pe-

LEONTII BYZANTINI

1556
KE9AA. P.

El ὑπέστη μὲν ὁ ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπος, οὐχ ἔχει δὲ
ὑπόστασιν, πῶς οὐχ ἐναντία δογματίζεις, ἀνυτι:ό-
στατὸν τὸν ὑφεστηχότα λέγων; Οὔτε ὧν φατε μέ-
μβνησθε, οὔτε οἷς λέγομεν ἐπισχήπτετε. Οὖν ἀνυπό-
στατον ὑμῖν τὸν ἄνθρωπον τὸν Κυριαχὸν δεῖξχι Bov-
λόμεθα " μὴ γένοιτο 1 ἀλλ᾽ οὐχ ἰδιοῦπόστατον, τουτ-
ἐστιν ἀπὸ τοῦ Λόγου χιυριζόμενον, ὅτι δὲ οὐ ταυτὸ
ἀνυπόστατον λέγειν xal ἰδιοῦ πόστατον, τίς ἀμφι-
Θάλλοι, εἰ τὸ μὲν τοῦ πῶς εἶναι πρὸς τὰ ἕτερα, τὸ
δὲ τοῦ ὅλως μὴ εἶναι δηλωτιχάνἐστιν, ὦ σοφώτατοι;

KEQAA. IA".

Εἰ ἡ Πέτρον ψυχὴ ἑτέρα ἐστὶ πσρὰ τὴν Παύλου,
τὸ δὲ ἕτερον f| φύσει xat ὑποστάσει ἕτερον, ὡς ὁ οὖ-
ρανὸς τῆς γῆς, ἢ ὑποστάσει πάντως ὡ; ὁ ratto τοῦ
υἱοῦ, πῶς οὐχὶ τῇ φύσει xal τῇ ὑπόστασει, ἢ πάντως
τῇ ὑποστάσει διαφέρε: ἡ ψυχὴ Πέτρου τῆς Παύλου ;

. εἰ δὲ τοῦτο, πῶς οὐχ ἔχει ὑπόστασιν ἑχάστου ἢ

ψυχὴ καθ᾽ ἣν διαφέρει τῆς ἑτέρου, ἣ τῶν τῆς αὑτῆς
οὐσίαξ, ἣ οὐ τῆς αὐτῆς ; Τοῦτο νῦν παρ' ὑμῖν δῆλον
ὡς διὰ τὸ δεῖξαι xat ἀνθρώπου ἑκάστου δύο τὰς ὑπο-
στάσεις οὔσας, εἴρηται" ἵνα μὴ δὲ Ex τοῦ χατὰ τὸν
ἄνθρωπον παραδείγματος ἀποχλείεται ὑμῖν τὸ δύο
λέγειν τὰς ὑποστάσεις Χριστοῦ, δύοοὐσῶν αὑτοῦ τῶν
φύσεων, ὥσπερ φαμὲν Πέτρου f| τοῦ Παύλου. Hi
Παύλου οὖν ψυχὴ, εἰ καὶ ἑτέρα ἐστὶ τῇ ὑποστάσει
χαθ᾽ αὑτὴν μόνην, οὐχ οἷδα πῶς ὑμῖν δυνατοῦ ὄντος
τοῦτο χρίνειν περὶ αὐτῆς ἔτι παραμενούσης τῇ
σαρχὶ, ὅμως ποῦ τὴν ψυχὴν Πέτρου ἀναλαδεῖν εἴρη-
ται, ἣ ἡ Πέτρου ἐν τῇ Παύλον εἶναι, ὥσπερ εἴπατε
xai ὑμεῖς πρὸ μικροῦ ἐν τῷ θείῳ Λόγῳ τὸν ἄνθρα»
Toy εἶναι διδόντες * τοῦτο γάρ ἐστι τὸ χωλυτιχὸν
τοῦ τὴν δυάδα φαίνεσθαι τῶν ὑποστάσεων, τὸ τὴν
ἕνωσιν ὁμολογεῖσθαι τῶν φύσεων. Εἰ γὰρ μηδὲ ὁ
Λόγος τὴν σάρχα ἀνελάθετο, ὥσπερ οὐδὲ ὁ Πέτρος
Παῦλον, ὄντως ἣν κατὰ τὸ παράδειγμα Πέτρου καὶ
Παύλου, τοῦ τε Λόγου καὶ τῆς σαρχὸς ἤγουν τοῦ ἐν

᾿ Χριστῷ ἀνθρώπον, διάφορος ἡ ὑπόστασις " εἰ δὲ 6

Πέτρος Παῦλον οὐκ ἀνελάδετο, ὥσπερ ὁ Λόγος τὴν
σάρχα, οὐκ ὀρθῶς παρηγάγετε τόδε πρὸς τόδε " χαὶ
εἰ ὁ σαρχωθεὶς Λόγος εἷς Υἱὸς xai οὐ δύο, Παῦλος δὲ
μετὰ Πέτρου, οὐχ εἷς Υἱὸς ἀλλὰ δύο εἰσὶν, ἀλλοχό-
τως τάδε παρατίθεσθε * xal εἰ εἷς Χριστὸς ὁ ἐν θεό-

trus οἱ apostolus Paulus, sed duo sunt, dissimilia D «xz xal ἀνθρωπότητί ἐστιν, οὐχ εἷς δὲ ἀπόστολος

eomparatis ad ostendendum an quid aliud sit, om-
nino secundum subsistentiam esse alium ab alio,
s.ve alius sit seeundum naturam, sive non. Si ergo
duos Christos, duos Filios et duos Dominos existi-
malis talia dicendo, et eorum neutrum assum-
ptum esse ab altero, sed, ut Paulus a Petro, inier se
distinctos esse, tandem vestrz impietatis occultum
patefecistis nefas. Talem igitur Deum, et tali uni-
tum esse unum Christum putatis; talem autem
hominem, et tali unitum; et alium Christum an-
nuntiatis, qui vere Filius sit, qui in Jordane testimo-
nium acceperit; qui visibiliter baptizatus sit. Unus
cuim tantum evidenter a Patre testimonium accepit,
eutn. duo sint οἱ differentes, verisimiliter unum e

Πέτρος καὶ Παῦλος, ἀλλὰ δύο, ἀνομοίως παρεδάλετε
πρὸς ἔνδειξιν τοῦ εἴ τι ἕτερόν ἐστι, πάντως καθ᾽ ὑπό»
στάσιν εἶναι ἕτερον ἑτέρου, εἴτε χατὰ φύσιν ἐστὶν
ἕτερον, εἴτε καὶ μὴ ἔστιν, Εἰ οὖν ἄρα δύο τοὺς Χρι-
στοὺς, δύο δὲ τοὺς Υἱοὺς, καὶ δύο τοὺς Κυρίους δο-
ξάζοντες ταῦτά φατε, χαὶ τούτων οὐδένα ἀναληφθέντα
ὑφ᾽ ἑτέρου, ἀλλ᾽ ὡς Παῦλον Πέτρου διαχεχριμένον,
ὀψὲ ποτε τὸ τῆς ἀσεδείας ὑμῶν χρυπτὸν ἀπεχαλύ-
ψατε μῦσος " ποῖον οὖν τὸν Θεὸν, καὶ τίνι χρισθέντα.
τὸν ἕνα Χριστὸν εἶναι νομίξετε " ποῖον δὲ τὸν ἄνθρω-
πον, καὶ τίνε χριόμενον * xai τὸν ἄλλον Χριστὸν
ἀπαγγείλατε" ποῖόν τε τὸν ὡς ἀληθῶς Υἱὸν εἶναι,
τὸν ἐν Ἰορδάνῃ μαρτυρούμενον * xai ποῖον τὸν αἰσθὴ-
τῶς βαπτιξόμενον. Ὃ γὰρ εἷς μόνος δειχτιχῶς ὑπὸ

Digitized by Google
