1635

LEONTII BYZANTINI

1636

unio : sicut enim in commistionem unio, com- Α ἕνωσις" ὥσπερ yàp ἡ εἰς φύρσιν ἕνωσις, φύρειν

misüonem facit, ut poscis unio : et sicut in con-
ventum aliquem unio, conventum facit, ut chori
unio : et sicut in assimilationem unio, assimilatio-
nem facit, ut domus unio : et sicut in naturam
aliquam unio naturam facit, αἱ corporis unio ex
variis elementis; ita unio in personam novissi-
mam aut novissime ostendet aliquam personam :
non certe loco sui ipsius ostendere aliquam al-
teram personam , ut dicitis, illud est unio in per-
sonam, aut manifestatio alterius personz incognite,
sed e contrario occultatio persom» in antiper-
sonam, solum autem nominis declaratio τ illud
etiam sine persona poterat annuntiari a propheta:
qua ratione connectuntur ? Aut qua ratione parti-
cipant? Aut qua ratione uniuntur mutuo ut sit de
aliis rebus ? Si quidem enim similitudine , iterum
Deus caro, caro Verbum erit : quale autem opus
erat sinilitudine cum non in veritate principalis
persona, sed similis manifestaretur illi quae occul-
tari nolebat amplius? Si vero est dissimilitudo, in
quo constat unio personarum ? Quomodo autem
non errorem solum ijnducet investigatio , cum
aliquid aliud ostendetur ut aliud, et non ut ipsum
esi? Utique, inquit, divino nomine uniuntur ambo :
dignum enim habitum est divini nominis quod non
erat natura divinum. Nonne igitur manifeste in
vanam denominationem vobis magna Christi di-
gnitates ex diuturna distinctione occurrerunt?

ποιεῖ, οἷον. ἡ τοῦ ὀξυχράτου " xat ὥσπερ dj εἷς c3-
στασίν τινα ἕνωσις, σύστασιν ποιεῖ, olov ἢ τοῦ χο-
ροῦ" xal ὥσπερ ἡ εἰς παράθεσιν ἕνωσις, παράθεσιν
ποιεῖ, οἷον ἡ τοῦ οἴχου" καὶ ὥσπερ ἡ εἰς φύσεν τινὰ
ἔγωσις, φύσιν ποιεῖ, οἷον 4) τοῦ σώματος ἀπὸ τῶν
στοιχείων * οὕτω xa fj εἰς πρόσωπον ἕνωσις και τνό-
τερύν οἰ ἢ καινοτέρως δείξει τι πρόδωπον- οὗ μὴν
τόγε ἀντὶ ἑαυτοῦ δειχνύναι τινὰ ἕτερον πρόσευπον,
ὥς φατε, τοῦτο ἡ ἔνωσίς ἐστι ἡ εἰς πρόσωπον, ἡ
φανέρωσις τοῦ ἑτέρου προσώπου τοῦ ἀγνοου μένου,
ἀλλὰ τοὐναντίον ἀπόκρυψις προσώπου εἰς ἀντεπρό:-
«rov, μόνον δὲ ὀνόματος ἔχφανσις" ὃ xal ἄνεν προσ-
που δυνατὸν ἦν χηρύττεσθαι δι᾽ ὑποφήτου * τίνι
γὰρ συνέχεται; f] τίνι κοινωνεῖ ; ἢ τίνι ἤνωτσι τὰ
τοιάδε ἀντάλλα πράγματα ἀλλήλοις ; εἰ μὲν γὰρ
ὁμοιότητι, πάλιν Θεὸς ἡ σὰρξ, ἢ σὰρξ ὁ Λόγος" τίς
δὲ καὶ χρεία ἦν τῆς ὁμοιότητος οὔσης, μὴ ἐν ἅλη-
θείᾳ τὸ κύριον πρόσωπον, ἀλλὰ πὸ ὅμοιον ἔμφανι-
σθῆναι τῷ μὴ σχαιωρεῖν βουλομένῳ μᾶλλον ; εἰ δὲ
ἀνόμοιά ἔστι, ἐν τίνε fj ἕνωσις τῶν προσώπων s πῶς

δὲ οὐ πλάνησις μόνον ἐπιτήδευσις ἔσται, τὸ ἄλλο τι

δεῖξαι ὡς ἄλλο, xal οὐχ ὡς αὐτὸ ὅ ἔστι; Ναὶ, φησὶ,

τῷ θείῳ ὀνόματι ἤνωται ἄμφω" ἠξιώθη γὰρ καὶ τὸ

μὴ φύσει θεῖον τοῦ θείου ὀνόματος. "Apz οὔκ ἰδοὺ

σαφῶς εἰς «hv διαχενῇς ὀνομασίαν ὑμῖν τὰ μεγάλα

Χριστοῦ ἀξιώματα ἐκ μαχρᾶς διαιρέσεως κατηντή-

χασι; μηδενὸς γὰρ ὄντος αὐτῷ καθ᾽ ὃ χοινωνεῖ Θεῷ

ἑτέρου πράγματος, πλὴν τοῦ ὀνόματος μόνον, πῶς

Cum enim nulla sit ipsi alia res secundum quam (Σ οὐχὶ κατὰ τὴν τῶν ὁμωνύμων ἕνωσιν, τὴν κατὰ τοῦ-

participet Deo, nisi nomen solum, quomodo non
secundum homonymorum unionem habebit Chri-
stus participationem cum Deo quz flt juxta nomen
solum, non autem secundum rem nomini subja-
centem ? Hujusce vere et angeli olim et homines
puri a. Deo digui habiti sunt, ante ut dietum cst :
et dzmones et simulacra et volatilia et reptilia et
lapides digni habiti sunt ab hominibus diique et
domini et filii Dei et deorum dicti sunt : in istis
igitur sita est beatificatio Christi supra omnes?
IIxc est excelsitudo donum ipsius, falsa Dei appel-
latio? Proh confusionem dogmatum! o futiles pro-
positiones !

Dicant igitur adhuc nobis : quippe homonyma

voa μόνον ἔσται ἔχων τὴν πρὸς Θεὸν χοινωνέαν ὁ
Χριστὸς, οὐχὶ δὲ χατὰ τὸ ὑποχεέμενον τῷ ὀνόματι
πρᾶγμα ; Ταύτης δ᾽ οὖν καὶ ἄγγελοι πάλαι χαὶ ἄν-
θρωποι ὅσιοι ὑπὸ Θεοῦ ἠξίωνται, προείρηται " xoi
δαίμονες δὲ xoi ξόανα xa πετεινὰ χαὶ ἑρπετὰ xal
λίθοι ἠξιώθησαν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, θεοί τε xal
κύριοι χαὶ υἱοὶ θεοῦ χαὶ θεῶν λεχθέντες. Ἐν τούτοις
οὖν ὁ μαχκαρισμὸς Χριστοῦ παρὰ πάντας ; τοῦτό ἐστι
τὸ ὑπερύψωμα δῶρον αὐτοῦ, fj ψευδώνυμος θεοχλη-
cla; ὦ τῆς αἰσχύνης τῶν δογμάτων ! ὦ τοῦ λῆ ρου
τῶν προδλημάτων !

Λεγέτωσαν οὖν ἡμῖν ἔτι" ἐπεὶ τὰ ὁμώνυμα, ἣ

δι que sunt ejusdem substantie ex speciali no- D ὁμοούσιά ἐστιν ἐξ ἰδικοῦ ὀνόματος ὁμωνυμοῦντα, ὡς

mine idem nomen habent, ut Judas Iscariotes et
Judas frater Domini : vel sunt. quzedam diverse
substantie qua ex communi nomine idem nomen
habeant, ut stella maris et stella coeli , vel sunt
quidam diversz substantie quorum alterum qui-
dem, ex communi nomine , et alterum ex speciali
idem nomen liabet, ut angelus qui est spiritus, et
propheta qui dicitar Malachias aut alterum quidem
substantia, alterum vero substantia carens, ut λύχος
qui est animal et anim: affectus: juxta qualem
unionem harum rerum secundum nomen unitaruni,
habita unio Christi nominis cum nomine Dei et
Verbi et Filii Dei, ipsum meliorem, autexcelsiorem
aliquo modo faciet aut aliquid ipsi proderit? Nihil

Ἰούδας ὁ Ἰσχαριώτης xai Ἰούδας ὁ ἀδελφόθεος - 1
ἑτεροούσιά ἐστί τινα ἀπὸ χοινοῦ ὀνόματος ὦμωνυ-
μοῦντα, οἷον ἀστὴρ ὅ τε θαλάττιος xai οὐράνιος, ἢ
ἑτεροούσιά γε" καὶ τούτων θάτερον μὲν, ἀπὸ χοινοῦ
ὀνόματος" xal ἕτερον, ἐξ ἰδιχοῦ ὁμωνυμεΐ, οἷον ἄἅτ-
γελος τό τε πνεῦμα, καὶ ὁ προφήτης ὁ λεγόμενος
Μαλαχίας" ἣ θάτερον μὲν οὐσία, θάτερον δὲ ἀνούσιον,
ὡς λύχος τό τε ζῶον καὶ τὸ πάθος " κατὰ ποίαν
τῶνδε τῶν χατὰ τοὔνομα ἠνωμένων, tj τοῦ ὀνόματος
Χριστοῦ πρὸς τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ xal Λόγου καὶ ΥἹοῦ
τοῦ Θεοῦ ἕνωσις οὗτα, ἣ xat' οὐσίαν αὐτόν τι χρειτ-
πτώσει, ἣ ὑπερυψώσει ἢ ὀνήσει τι ; Οὐδὲν γὰρ τῶν
ὁμωνύμων ἀπολαύσει τινὸς τῶν τοῦ ὁκωνύμον" εἰ μὴ
ἄρα αὐτὸ δὴ τοῦτό φασι, τὸ τῇ ψευδωγυμίᾳ τὴν

. Digitized by Google
