1559

ritis, nihil christian:e pietatis reliquum in rationem
incarnationis vobis ipsis conservastis.

CAP. XIII.

Postquam garrierunt et dicere aliquid visi sunt
astantibus, rogati ut ostendant naturam insubsi-
stentem, tergum przbent quzrenti, dicuntque na-
turam reipsa non esse insubsistentem ; subsisten-
tes enim dicimus et nes essentias, aiunt. Sed non,
si quid est subsistens, illud est subsistentia; ut
sine dubio non, si quid essentiale, illud est essen-
tia, cum sancte Triadis subsistentias tres esse di-
ciuus, ct illas essentiales; et non dicimus in tribus
subsistentiis tres essenlias, quamvis essentialem
admittentes quamque subsistentiarum case. Si igi-
tur dicendum est, inquimus, tres subsistenlias es-
sentiales in una essentia, sequitur evidenter natu-
ras quoque dicendum subsistentes duas in una sub-
sistena; et ita meque naturam insubsisteptem
dicimus, neque duas subsistentias esse duas nalu-
ra$ docemus; ut neque non essentialés dicimus
sancta Triadis subsistentias, neque in tres essentias
tres subsistentias dividimus. Attamen, inquiunt,
quando aliter dicimus coloratum corpus esse, non
idem scimus esse corpus ac colorem; non enim, si
quid coloratum est, jam id color est : sic igitur
non, si quid est subsistens, hoc jam est subsisten-
tía; supervacaneum igitur, aiunt, quod dictum est;
et non necessarium. est dicendo duas naturas, aut
ambas insubsistentes, aut unam earum asserere,
aul omnino duas subsistentias esse, cum subsisten-
tia nou sit quod est subsistens, ut ostendimus. Illa
igitur isti auditores deludentes dicebant, alte su—
percilium gerentes, et ob tam mirabilia seipsos
Cherubim-annumerantes. Vide autem quomodo per
hac quie dixerunt sua propria destruxerint; aut
ignorantes, per propriam ignorantiam, aut audito-
res irridentes, imperitos talium sinilitudine vocum
illudentes. Si enim quamdam analogiam habet cuin
corpore natura, cum colore subsistentia, et dicunt
subsistentes naturas, ut. corpora colorala, necesse
est inde naturam subsistentem esse subsistentiam,
sicut igitur et color inde dicitur corpus coloratum;
non enim possibile est cogitare naturam subsisten-

LEONTII BYZANTINI
stentialem unionem. Si vos illam aperte recusave- A εὐσεδείας εἰς τὸν τῆς οἰκονομίας λόγον
ξατε.

1560
kz-*á-

ΚΕΦΑΛ. IT".
"Ex τοῦ δὲ φληναφεῖν xai δοχεῖν τι λέγειν τοῖς

παρεστηχόσιν, ἀπαιτούμενοι δεῖξαι φύσιν ἀνυπόστ-α-
τον, παρέχουσι μὲν νῶτα τῷ αἰτοῦντε, λέγουσι δὲ
ὅτι ὄντως φύσις οὐκ ἔστιν ἀνυπόστατος * ἔνυποστά-
τους γάρ φαμεν τὰς οὐσίας καὶ ἡμεῖς, φασέν"
οὐχ εἶ tt ἐνυπόστατον, τοῦτο xai ὑπόστασις ^ (Gp
ἀμέλει οὐκ εἴ τι ἐνούσιον, τοῦτο xal οὐσία - ἐπεὶ ἐξοὺ
τὰς τῖς ἁγίας Τριάδος ὑποστάτεις φαμὲν τρεῖς εἶναι,
xat ταύτας ἐνουσίους * xat οὐ λέγομεν πρὸς ταῖς tpi
oiv ὑποστάσεσι, xal τρεῖς οὐσίας ’ καίπερ ἐνυώ5:0.
ἐπιστάμενοι τῶν ὑποστάσεων ἑχάστην. Ei Toivov
ἔστι λέγειν, φαμὲν, τρεῖς ὑποστάσεις bvougioug ἐν
μιᾷ οὐσίᾳ, ἐνδέχεται δηλονότι καὶ φύσεις λέγειν
ἐνυποστάτους δύο ἐν μιᾷ ὑποστάσε: * xoà οὕτως οὐξὰ
φύσιν ἀνυπόστατόν φαμεν, οὐδὲ δύο ὑποστάξεις τὰς
δύο φύσεις δογματίζομεν ὥσπερ οὐδὲ ἀνουσίους
φαμὲν τὰς τῆς ἁγίας Τριάδος ὑποστάσεις, οὐὖδὲ εἰς
τρεῖς οὐσίας τὰς τρεῖς ὑποστάσεις διαιροῦμεν. ᾿Αλλὰ

"E ἀλλ᾽

μὴν, φασὶ, καὶ ἄλλως ἐγχρωμάτιστον λέγοντες σῶμα,

οὗ ταυτὸν ἴσμεν τῷ χρώματι τὸ σῶμα * οὐχ εἴ τι γὰρ
ἐγχρωμάτιστον, τοῦτο ἤδη χαὶ χρῶμα " οὕτιυς οὖν
οὐχ εἴ tt ἐνυπόστατον, τοῦτο ἤδη xal ὑπόττασις "

περιττὸν ἄρα, φασὶ, τὸ λεγόμενον’ καὶ οὐκ ἀναγχαΐον
τὸν λέγοντα δύο φύσεις, ἣ ἀνυποστάτους αὐτὰς, 3

μίαν αὑτῶν λέγειν, ἢ πάντοςς xa δύο ὑποστάσεις,

ἐπεὶ μὴ ὑπόστασις τὸ ἐνυπόστατον ὡς ἐδείξαμεν.
Ταῦτα τοιγαροῦν ἐκεῖνοι τοὺς παρεστηχότας φενα-
κίξοντα ἔλεγον, ἄνω τὴν ὀφρὺν ἔχοντες, καὶ διὰ τού-
πων ἀπὸ Χερουδὶμ ἑαυτοὺς ὀνομάζοντες. "Opa δὲ σὺ
αὐτὺς ὅπως δι᾽ ὧν εἰρήκασι, τὰ οἰχεῖα κατέσχαψαν"
ἢ ἀγνοοῦντες, δι᾽ ἄγνοιαν οἰχείαν * ἢ χλευάζοντες
τοὺς ἀχούοντας, ἀπείρους ὄντας τῶν τοιούτων xal
ὁμοιότητι λέξεων παραχρονόμενοι. Εἰ ἀναλογεῖ γὰρ

«ip μὲν σώματι ἡ φύαις, τῷ δὲ χρώματι ἡ ὑπόστα-

t$, χαὶ λέγονσιν ἐνυποστάτους τὰς φύσεις, ὥσπερ
οὖν τὰ σώματα ἐγχρωμάτιστα, ἀνάγχη ἔνθα ἐστὶ
ἐνυπόστατος φύσις, καὶ ὑπόστασιν εἶναι " ὥσπερ οὖν
xai χρῶμα ἔνθα σῶμα ἐγχρωμάτιοστον * οὔτε γὰρ ν-
δέχετα: νοῆσαι φύσιν ἐνυπόστατον ἄνεν ὑποστάσεως.
Εἰ οὖν τῇ φύσει ἀναγχαίως διενήνοχέ τι χαὶ τῇ

iem sine subsistentia. Si igitur naturam inter et D ὁποστάσει, ἐπιδειξάτωσάν μοί τι διαφέρον μὲν τῇ

subsistentiam aliquid necessario differat, demon-
strent mihi quod differt natura non differre subsi-
stentia; et non simpliciores illudant, similitudine
vocum illos decipientes, dicendo : Si est subsisten-
tia, essentialis quidem, non autem alterius essen-
tis, est etiam natura subsistens quidem non autem
alterius subsistentiz. Mendax enim posterius : dum
si quid est alterius essentizs, hoc omnino est alte-
rius subsistenti:e ; si igitur differunt inter se natura,
secundum maturam differunt; differunt quoquc
evidenter secundum subsistentiam. Et si differen-
tiam naturarum in una natura dici impossibile esi,
non magis possibile invenitur differentiam exsistere
Eubsiete tiarum in una et cadem subsistentia.

φύσει, μὴ διαφέρον δὲ τῇ ὑποστάσει * xa μὴ βου-
χολείτωσαν τοὺς ἀπλουστέρους, ὁμοιότητι φράσεων
αὐτοὺς παραλογιζόμενοι, τῷ λέγειν εἰ ἔστιν ὑπόστα-
σις, ἐνούσιος μὲν, οὐχ ἑτεροούσιος δὲ, ἔστι xat φύσις
ἐνυπόστατος μὲν, οὐχ ἑτεροῦπόστατος δέ ψευδὲς τὰρ
πὸ τελευταῖον * ἐπείπερ εἴ τι ἑτερογύσιον, τοῦτο
πάντως καὶ ἑτερουπόστατον. Εἰ τοίνυν διαφέρουσιν
αἱ φύσεις ἀλλήλων, χατὰ φύσιν διαφέρουσι" διαφέ-
ρουσι δηλονότι χαὶ χαθ᾽ ὑπόστασιν " xai εἰ διαφορὰν
φύπτων ἐπὶ gud; φύσεως λέγεσθα: ἀδύνατον, ἀμή-
χανον ἄρα xax διαφορὰν ὑποστάσεων εἶνα: ἐπὶ qui;
χαὶ τῇ; αὐτῇ; ὑποστάσεωξ.

Digitized by Google
