3:13

LEONTII DYZANTINI .

[580

A nem et equam privatim cognoverit, neque pa« Α χῶς τόνδε τινὰ xal τὸν ἵππον ὁμοίως ol0i αἶγό-

riter caprarium, ant aliam formam communem seu
individualem : et ideo duas Christi naturas si no-
veritis, patet earum personas prius fuisse cognilas.
Sie responderi potest : Visis Phidie operibns, na-
turam ejus. intelligimus, siquidem neque angeli,

"meque irrationabilis animalis sunt humana opcra;

'

personam autem si conjicimus, cheu, verba magis
quam homiuem fabricamus! Sed quia Enoch ct
Noe ex substantia €ognoseimus, personasne ipsas
nosse affirmabimus ? Sed dicet aliquis neque ipsaur,
naturam Noe propriam a nobis cognosci, sed
conjici ex quibusdom similibus precognitis. Et

: istud concedatur. Naturam. autem Noe. quomodo
.engnoscimus, si natura quidem ex similibus po-

iuit cognosci; persona autem ex simili persona.
non potuit, nulla enim unquam persona alteri per-
fecte similis est, et ista Noe persona jam non exsi-
'stit, nec alteram habet similem, ut ipsi dicitis. Si
vero cognoscimus, ergo naturam cognoscere fas est
persena carentem, vel ignoia cjus persona. Quid
hoc, ait? Nonne Noe impersonalem arbitramini?

. Minime profecto, neque hoc dicebamus, sed quod

naturam ex persona cognoscere nom esL semper
nec absolute necessarium, quod ponebatis, ita ut
deficiente personz notitia, deficeret et naturz. Et
ubi natura ex persona perfecte cognoscitur, quid
prohibet una persona plures naluras rerum pri-
cognitarum agnoscere? Sic viso Andrea, distinctas

snentis et corporis hypostases non videmus ; sed C

Andrez personam novimus, et duas naturas intelli-
, gimus, corporis et anima».
CAP. XX.

lioc etiam dici posset : Cum tota. nostra natura
in Christo videatur, qui similis nobis factus est per
omnia absque peccato; et eum nostra generatio
secundum carnem habeat formatio. em. antiquio-
rem uuione partium ad animai, necesse est cor-
pus Dominicum ante animam exsistens, propriam
habere personam, ct deinde, anima ipsi indita, cum
tribus (3), in persona Verbi unitum fuisse, et sese
invicem penetravisse duas personas. Quod quo-
modo fiat, qua ralione unum formatum fuerit,
quxrendum est; non enim alia preter charitatem.
'Vel etiam Verbum corpori prius unitum fuit, eique
.et carni animam viventem postea. insufflavit : non
icediante anima, Verbum carni unitur, sane vero
anime, carne media; quod repuguat, siquidem
:Temota cognatis οἱ proximis rebus junguntur.

Sedin lioc convenitur, Dominum nostram naturam
assumentem, ea quie supra eam sunt non. repudia-
visse. Hoc manifestant ct ejus conceptio virginalis,
nostra generationi dissimilis, et partus integritas,
necnon et jejunium quadraginta dierum sine fame,
€t alia ejusmodi. De Christo igitur istud. supra na-
turam hoc credimus fuisse provisum, carnem vix
exsistentem Οἱ animatam fuisse et. fuisse carnem

τητα, ἣ ἕτερον εἶδος χοινὸν ἢ (Gv * εἰ οὖν 822 τὰς
φύσεις ἴστε Χριστοῦ, δῆλον ὡς τὰ; ὑποστάσεις τοῖ-
τῶν προεγνώχατε. "Apa οὗ, εἴποιμεν" Ἐπεὶ Φε:δίου
τὰ ἔργα ὁρῶντες, τῇ» φύῦτιν συνήχαμεν, οὔτε Tio
ἀγγέλον οὐδὲ ἀλόγου τὰ ἀνδρειοπλαστικά ἔστεν - εἰ
δὲ χαὶ τὴν ὑπόστατιν αὐτοῦ γνωρίζομεν, βα δαὶ τῶν
λογοπλαστῶν μᾶλλον fj τοῦ ἀνδροπλάστου Y "Evwcry ài
xai Nos διότι τὴν οὐσίαν οὐχ ἀγνοοῦμεν, ἄρα καὶ τὰ
πρόσωπα εἰδέναι διαδεθδαιωσόμεθα ; ἀλλ᾽ εἶἕποιτε
ἴσως, ὅτ' Οὐδὲ τὴν φύσιν αὐτὴν Νῶς τὴν ἰδιχὲν ἔσπεν,
ἀλλ᾽ ἐξ ὁμοίων τινῶν ὧν γινώσκομεν ἀναλογιζόμεθα,
Δεδόσθω οὖν τόδε" πῶς οὖν εἰ τῆν μὲν φύσιν ἐξ ὁμοίων
εὐπορήδαντες ἀνελογιπάμεθα, τὴν δὲ ὑπόστασιν ἐξ
ὁμοίας ὑποστάσεως οὐχ ἐπεγνωχότες; θὺ γάρ ἐστον
ὑπόσξασις ὑποστάσει πάντη ὁμοία πώποτε, διὰ τῆς
μὴ οὔσης μηδὲ ὁμοίαν ἐχούσῃ: ὑποστάσεως αὐτοῦ,
χαθώς φατε, συνῶμεν τοῦ Νῶε τὴν φύσιν ; εἰ 6b συνή-
χαμεν, καὶ ἄνευ ὑποστάσεως ἄρα γε ἔστιν εἰδένα:
φότιν, χαὶ ἄνευ τοῦ εἰδέναι αὐτῆς xai «hv ὑπό-
στασιν. Tí οὖν; φησίν - ἀνυπόστατον τὴν Νῶε
φύσιν ἐννοεῖτε; Οὐ δῆτα" οὐ γὰρ τοῦτο ἐλέγομεν,
ἀλλ᾽ ὅτι οὖκ ἀνάγχη δι᾽ ὑ τοστάτεως; ἀεὶ, ὥς φατε, καὶ
πάντως τὴν φύσιν γινώσχεσθαι" ἵνα ὁ μὴ λα αθάνων
γνῶσιν ὑποστάσεως; πρῶτον, μηδὲ φύσευι; "ὅπου τε
εἰ xaX δι᾽ ὑποστάσεως d) γνῶσις τῆς φύσεως πάντως
ἐστὶ, τί κωλύε: Ex. μιᾶς ὑποστάσεως πλείους θεωρῇ-
σαι φύσει; τῶν προεγνωσμένων; xaX γὰρ ᾿Αὐδρέαν
ὁρῶντες, o0 τῆς ψυχῆς οὐτοῦ xal τοῦ σώματος ἔι-
ὡρισμένας βλέπομεν ὑποστάσεις, ἀλλὰ μίαν ᾿Α νδρέον
ὅλου τὴν ὑπόστασιν ἴσμεν " καὶ ὅμως δύο φύσεις vóos-
μὲν αὐτοῦ, τῆ: ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος.
ΚΕΦΑΛ. K'.

Τά α δὲ ἂν xx τόδε εἴποιεν, ὅτι Πάντα τὰ κατὰ
φύτιν djuiv χαὶ ἐν Χριστῷ ὁρῶνται " ὡμοιώθη v3p
ἡμῖν κατὰ πάντα χωρὶς ἀμαρτίας " ἡ δὲ κατὰ φύσιν
γέννησις ἡμῶν, προϊπάρχουσαν ἔχει τὴν διά πλασιν,
-ἴς ἐιώσεως αὑτῶν τῆς πρὸς ψυχάς " ἀνάγκη cov
ὑποστάντο; ποῦ σώματος τοῦ Κυριαχοῦ πρὸ τῆς Ψψυ-
yh, ἢ ἰδίαν ἔχειν ὑπόστασιν, εἶτα ἐμ πνευσθείτῃ αὐτῷ
ψυχῇ ἐν τρίτοις χαὶ τῷ λόγῳ καθ᾽ ὑπόστασιν ἐνωθῇ-
vat, δίο ὑποστάσεων συναφθεισῶν ἀλλήλαις " ὅπε2
ζητητέον πῶς ἔσται, χαὶ τίνει πρόπῳ μόνον γένεται"
οὗ γὰρ ἄλλῳ πλὴν τῷ xav! εὐδοχίαν μόνην " ἦ τῷ

Ὁ σώματι προήνωτο ὁ Λόγος, xaX ὕστερον ἐπέτενευσεν ,

ἑαυτῷ καὶ τῇ σαρχὶ τὴν Ψυχὴν τὴν ζῶσαν" οὐ Gi
μέσες ψυχῆς σαρκὶ ὁ Λόγος ἥνωται, ἀλλὰ διὰ £a
capxhe μᾶλλον τῇ ψυχῇ ἡνώθη, ὅπεν ἄθεσμον “ διὰ
γὰρ τῶν οἰχειοτέρων zal ἐγγντέρων τοῖς ποῤὝιωτέρω
συνἀπτεταίΐτι,
᾿Αλλ᾽ ἔστιν ὁμολογούμενον, ὅτι χαὶ καταδεξά μενος
τὰ φυσιχὰ ἡμῶν 6 Κύριος, τῶν ὑπὲρ φύσιν ἡμετέραν
οὐ χηρεύει" πολὺ γὰρ τοῦδε μᾶλλον ἀπεμφαίνει,
πρὸς τὸν ἡμέτερον τὴς γεννήσεως τρόπον ἄππορο;
αὐτοῦ χύησις, καὶ ἄφθορο: ἀπότεξις, ἀλλὰ καὶ dj ἄλ:-
po; αὐτοῦ τεσσαρακχοντοῦτις νηστεία xot τὰ τοιάδε"
ἐπὶ οὖν Χριστοῦ xal τόδε ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν φύσιν
ἰστεύγμεν οἰχονομηθῆναι, ὡς ἅμα τε εἶνα: τὴν

49) Hoc uia. quie uniuntur sunt : caro, anima, Verbum.

Digitized by Google
