1519

LEONTII BYZANTINT

1520

pariter figura. et species lapidum ct lignorum spe- A μερῶν εἴχε xxt 320 * ὁμοίως τε τὸ τοῦ οἴκου

eiem superat ; hic quoque occurrit hominis definitio
aliquid amplius offerens aniinz et corporis detini-
tione, mortalitatem scilicet quz ad neutram partem
in se sumptam pertinct, ut etiam risibilitatem,
flebilitatem et similia hinc propria; manifestum est
sutem hominis totius definitionem et rationem
necessario excedere consubstantialia partium ejus,
id est animas et corpora in se sumpta; necessario
quoque numerus : nam illud omne nmumerabile
quod est tolum. Si ergo partes et totum in Christo
dicitis, inquiunt, quemadmodum ex vobis quidam
dicere sunt deprehensi, primo quidem totum illud
diversum erit a divinitate et humanitate, partibus
ejus, ut ostendimus ; deinde, non posset, secundum

totius rationem connumerari, tanquam consubstan- D s

tialibus, partium suarum consubstentialibus ; neque
Patri neque Matri. natura similis erit Dominus,
secundum totum ejus; sed neque in numero Tri-
nitatis divin: ratione totius ut numerabilis totius,
comprehendi posset, quin quaternitatem efficiat ;
quod si Trinitati connumeretur, eam sibi jam non
consubstantialem faciet; sed etsi hominum mul-
titudini numeraretur, eam non habebit sibi con.
substantialem ob eamdem rationem.

Sed sciant, si hiec nobiscum. dicunt, primo qui-
dem Patres nostros, bis nominibus, id est, partibus
et toto, de Christo Domino nostro esse usos, ad
stabiliendam tantum compositionem eL ad rejicien-
dam omnem speciem cujuscunque unionis aliter
intellecte; preterea. veram in Christo, propter ra-
tionem utriusque eorum qu:e in eo esse dicuntur
nuturam esse et gratiam et in naturalem unionem
concurrere, sicul partes naturaliter totum consti-
iuunt; insuper, ne cui detur locus suspicandi
alterum eorum qua sunt in Christo altero minus
esse, quia totum non potest remanere, partibus ab
invicem separatis. Sicut. autem compositionem et
totum eL permislionem et similia, in quantum in
Christo innocui quodque nomen ad Christum per-
tinet, solummodo dicunt, si quid sequatur quod
aliter sentire videatur, non patiuntur de illo se-
cum argumentari ; concretionem enim cum dicunt,
innuere tantum volunt conjunctorum quodque
Cuique inesse, non autem admittunt. consequeu-
tem illam confusionem, aut proprielatum opposi-
tionem aul alterationem aut permutationem unius
ab aliero; neque in Christo solum, sed neque in
anima el corporis unione bxc admittunt. Scientes
enim. nu!lam partem scipsam adunare non magis
existimant Verbum carni ab alio unitum esse,
eum partium conjunctionem ct uno verbo quod di-
vina dispensationi non convenit nominant, hoc
tantum rejiciunt quod in dictis innocuum cst, toti
ad clucidationem mysterii. divini nimis cognitu
difficilis impensi, ad describendum incomprehensi-
bilis Yerbi itnaginem ; ne mens nostra imbecillis

σχῆμα xoi εἴδο; τοῦ τε τῶν bv αὐτῷ λίθων zat Ez-
λων παρήλλακτα: " ἐπεισῦχται γὰρ τούτοις xav 165a
τοῦδε ἀνθρώπου ὁ ὄρος, τοῦ τε σώματος καὶ τοῦ τῇ
ψυχῆς ὄρου πλεῖόν τι δείκνυσιν, οἷον τὸ θνττὸν, ὅπερ
οὐδενὶ τῶν xat' αὐτὸ μερῶν ἰδίᾳ προσάπτεται - ὥσ-
πὲρ οὐδὲ τὸ γελαστιχὺν, fj χλαυστικὸν, καὶ τὰ
τοιάδξ αὐτοῦ ἴδια. Δῆλον δὲ ὅτι xa πρὸς τὰ
τῶν μερῶν αὐτοῦ ἰδιαζόντως ὁμοούτια, ἤγουν τὰς
ἄλλας ψυχὰς ix xaX σώματα, ἀναγχαίως παραλλάσ-
σο! ἂν ὁ τοῦ ὅλου αὐτοῦ ἀνθρώπου ὄρος xai λόγος *
ἐξ ἀνάνχη; ὃὲ xal ὁ ἀριθμός * ἀριθμητὸν γὰρ πάν
τως τί ἔστιν, εἴ γε ὁπωσοῦν ἐστί τι τὸ ὅλον λεγόα
pevov. Ei οὖν μέρη «s λέγετε xal ὅλον ἐπὶ Χριστοῦ,
χαθὼς τινες ὑμῶν ἀπεφάνθησαν, φαῖεν ἄν * ἔσται
πρῶτον μὲν θεότητός τε οὔσης καὶ ἀνθρωπότητος
τῶν μερῶν τὸ ὅλον ἕτερόν τι παρὰ ταύτας δειχιύ -
μᾶνον ἡμῖν’ εἶτα δὲ, οὔτε δύναιτο ἂν, χατὰ τὸν τοῦ
ὅλου ὄρον ὡς ὁμοουσίοις συντάττεσθαι τοῖς τῶν με-
ρῶν ὁμοουσίοις, οὔτε τῷ Πατρὶ οὔτε τῇ Μητρὶ ὁ
Kóp:o; ὅμοιος ἔσται φύσει, xatà τὸ ὅλον ἑαυτοῦ"
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῷ τῆς θείας Τριάδος ἀριθμῷ κατὰ τὸν τοῦ
ὅλου ὡς ὅλου ἀριθμητοῦ λόγον συλλογίζοιτο ἄν, εἰ
μὴ τετράδα ποιεῖ’ οὔτε δὲ ὁμοούσιον ἔτι ταύτην
ἑαυτῇ πάντη συναριθμούμενος δείξει * ἀλλ᾽ οὐδὲ τῷ
«τῆς ἀνθρωπείας πληθύος χαταλόγῳ εἰ συναριθμοῖτο,
ὁμουύσιον ἔξει πᾶν τόδε διὰ τὰ αὐτά.

Ἀλλ᾽ ἔστωσαν, χαὶ εἰ ταῦτα ἣμῖν συνάγοιεν, πρῶ-
πον μὲν τοὺς καθ' ἡμᾶς πατέρας τούτοις χρήσασθαι
«οἷς ὀνόμασιν, ἤγουν μερῶν xal ὅλον, ἐπὶ τοῦ Δε-
σπότου ἡμῶν Χριστοῦ, διὰ συνθέσεως παράστασιν
μόνην, xai ἀποδολὴν πάσης ἐμφάσεως, τῶν καθ᾽
ἑτέρους τρόπους λεγομένων ἐνώσεων * ἕτι μέντοι,
xal διὰ τὸ ἑχατέρου τῶν ἐν Χριστῷ λεγομένων
εἶναι, ἀληθῆ τε φύσιν εἶναι καὶ εὐδόχησιν, καὶ πρὸς
φυσιχὴν ἕνωσιν συνδεδραμηχέναι, ὡς ἄμφω τὰς οὐ-
σἷας συμπληροῦν τε xal ὑφιστάνειν Χριστῷ οὕτως,
ὥσπερ xal τὰ μέρη φυσιχῶς τὸ ὅλον ἀπαρτίζουδσιν.
Ἔτι δὲ χαὶ τῷ μὴ διδόναι χώραν ὑποψίας τινὶ, ἕτερον
ἑτέρον ψῶδν τῶν ἐν Χριστῷ ποτε εἶναι διαλογίζε-
σθαι, ὥσπερ οὐδὲ ἄνεν ἀλλήλων τὰ μέρη, σωζομένου
τοῦ ὅλον, ποτὲ ἰδεῖν ἔστιν" ἀλλ᾽ ὥσπερ σύνθεσίν τε,
καὶ λον, xai ἀνάχρασιν, xat τὰ τοιαῦτα λέγοντες, εἰς
ὅσον ἔχοι μόνον ἕχαστο; λόγος ἀδιάδλητον ἐπὶ Χρι-

D στοῦ, ταῦτά φασι * παρεπόμενόν τι τούτοις εἰ ἀπεμ-

qalvot, μὴ καταδεχόμενοι σὺν αἰ τοῖς περὶ αὐτοῦ λο-
γίζεσθαι " χρᾶσίν τε γὰρ λέγοντες, μόνον τὸ πᾶν
χατὰ παντὸς εἶναι τῶν ἐνωθέντων σημαίνειν βούλον-
ται, τὴν ἑπομένην ταύτην σύγχυσιν καὶ τῶν ποιοτῆῇ -
τῶν τὴν ἀντίστασιν, καὶ τὴν ὑπ᾽ ἀλλήλων πκῶν μι-
γνυμένων ἔχλυσίν τε καὶ ἀλλοίωσιν οὐ παραδεχόμενοι"
χαὶ οὐ μόνον ἐπὶ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπὶ τῆς χατὰ
σῶμα xal ψυχὴν ἐνώσεως τάδε προσιέμενοι. οὕτω
γὰρ καὶ ὅτι οὐδὲν ἑαυτὸ μέρος συντίθησιν εἰδότας,
οὐχ ἤδη καὶ ὑφ᾽ ἑτέρου συντεθῆναι τὸν Λόγον τῇ σαρ-
x φρονοῦσιν * ἐπεὶ σύνθεσιν μερῶν ὀνομάζουσι xat
ἁπλῶς πᾶν τὸ μὴ προσῆχον ἐπὶ τῆς θείας oixovo-
μίας, ἀποσχενάζονται μόνον τὸ ἀδιάθλητον τῶν λεγο»
μένων, πρὸς σαφήνειαν τοῦ δυσδιαγνώστου λίαν

Digitized by Google
