1513

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. I.

1514

Καϊάφας ἐξ &váyxno*. ὥσπερ xaX πάντες ὁμοίως, ἐκ A insuper, e potentia ad actum procedens Verbum

φυφιχοῦ λόγου θνήσχουσιν" ἔτι μὴν ἐχ τοῦ δυνά-
pet εἰς τὲ ἐνεργείᾳ προχόψας ἐν τοῖς φνσικοῖς iav-
τοῦ ὁ Λόγος φανεῖται κατὰ τὴ» σάρχωσιν, καὶ ἀτε-
λεῖς ἔτι ὁ Πατὴρ χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα συγχριθή-
σονται" ὧν τί ἀσεδέστερον ; καὶ ὑποστατιχὴν δέ, φα-
μὲν τὴν ἕνωτιν ἐπὶ Χριστοῦ" ἀνάπαλιν μέντοι τῷ
σημαινομένῳ ἡμῖν χατὰ τὴν φυσιχήν οὐ γὰρ ὡς
ὑποστάσεων, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ Λόγου οὖσαν τῆς ὑποστά-
σεως αὐτοῦ, Ὥσπερ γὰρ iba χρίνει τὸν Υἱὸν ἀπὸ
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος τῶν ὁμοουσίων αὐτῷ
$ γέννησις, χαὶ τὸ αὐτολόγον εἶναι, xol τὰ τοιάδι
οὕτω xal ἡ σάρχωσις αὐτοῦ ἀναγχαίως αὐτὸν τού-
τὼν διαστέλλει, καὶ οὐχ ἕτερον ἀπὸ τῶν ἀσάρχων
ὁμοφνῶν αὑτῷ πρυτώπων" xal ἰδίωμα ἐπέχτητον
μὲν, ἀχώριστον δὲ εἰσαεί" xai τόδε ἐν τῇ ὑποστάσει
τοῦ Λόγου καταφαίνεται. ᾿Αλλ᾽ ἑτέραν τῆς ἀσεδείας
ἀφορμὴν προσποιούμενος, διὰ τὸ μὴ δύνασθα: ἐσότι-
μὸν εἶναι τῷ ὅλῳ θάτερον τῶν μερῶν, φασὶ παρα--
τεῖσθαι τὴν ἐπὶ Χριστοῦ σύνθεσιν τοῦ Λόγον πρὸς
τὴν σάρχα " λέγουσι γὰρ ἐπὶ λέξεως ταυτί’

ΚΈΦΑΛ, NA',

᾿Ανάγχη αὐτοὺς λέγειν τὸν Χριστὸν αὐτὸν, τοῦ
Θεοῦ χατὰ μόνας, χαὶ τοῦ ἀνθρώπου κατὰ μόνας,
τουτέστι τῶν οἰχείων μερῶν ἀνὰ μέρος καὶ καθ᾽
ἑαυτὰ ἐπινοουμένων, ἢ χρείττονα εἶναι κατά τι, ἢ
ἥττονα. Τὰ γὰρ τῶν ἀποτελεσμάτων μέρη καθ᾽
ἑαυτὰ, χαὶ χωρὶς τῆς πρὸς ἄλληλα συνθέσεως ἐπι-
νοούμενα, πάντως κατά τι ἢ χρείττονα ἣ ἥττονα
εὑρίσχεται τοῦ ἐξ αὐτῶν ἀποτελέσματος * οἷον λίθοι
xoi ξύλα, μέρη otxou f| ναοῦ τοῦ ὑπὸ Σολομῶντος
χτισθέντο; ’ xal πρόδηλι» ὅτι ἑκάτερον καῦ᾽ ἑαυτὸ,
ἧττον τοῦ ὅλιιν οἴκου“ idv ὑάκινθος, πορφύρα,
xóxxtvov χεχλωσμένον, ῥυσσὸς νενησμένη μέρη τοῦ

παπετάσματος τῆς σχηνῆς" καὶ τούτων ἔχαστον
χατὰ μόνας ἔλαττον προδήλως τοῦ χαταπετάσματος"
οὕτως xal ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπον. Κατὰ μὲν τοὺς Xp:-
τιανοὺ; χρείττων ὁ ἄνθρωπος αὐτὸ τοῦτο τὸ ὅλον
ζῶον, καὶ τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώματος " ἐπεὶ μετὰ
τὴν ἔξοδον τῆς ψυχῆς ἐκ τοῦ σώματος, καὶ ἡ ψυχὴ
πρὸς ἐνέργειαν αὐτοχίνητον ἀδυνάτως ἔχει ὡς ἐν
ὕπνῳ βαθντάτῳ, xal μηδὲ ἑαυτὴν ἐπισταμένη διά-

in suis naturalibus videbitur per incarnationem,
et imperfecti judicabuntur Pater et Spiritus sanctus.
Quid autem his magis impium ἢ Personalem quo-
que dicimus in Christo unionem, sed contrario
sensu quo diximus naturalem : non enim persona-
rum est. unio, sed secundum Verbum ejus substan-
liam. Sicut enim Filium a Patre et Spiritu san-
cto sibi consubstantialibus proprie discernit, quod
sit genitus et ex se Verbum et similia alia, sic eum
nceessario ejus incarnatio, non autem aliud, abiilis
consubstantialibus et incorporeis personis discer-
nit, et hzc acquisititia quidem est proprielas, sed
semper inseparabilis et in Verbi quidem  hypo-
stasi manifestatur. Sed aliam quoque junpietatis
occasionem inde sumentes quod non possit pars
altera toti esse aequalis, rejiciendam esse conten-
dunt in Christo Verbi et carnis unionem ; et hxc
pro suo dicto afferunt :

CAP. LI.

Dicendum eis est Christum ipsum, vel Deo solo,
vel homine solo, id est suis partibus separatim et
in se consideratis, vel meliorem esse vel pejorem.
Omnis enim compositi partes in se et independen-
ler ad suam unionem, vel meliores vel pejores
necessario sunt toto ex ipsis coalescente ; exempli
gratia, lapides et ligna, qu:& partes sunt domus
vel templi Salomonis, evidens est minora esse,
singula etin se, tota domo. Sic hyacinthus, purpura,
€occinum, byssus simul intexta. parles sunt. auli
tabernaculi, eorum autem unumquodque mani-
feste: minus est auleo. Sic etiam de homine :
secundum enim Christianos, melior est homo,
animal illud totum, et anima et corpore ; siquidem
post animae discessum ex corpore, anima non habct
motum sibi proprium, ut fit in a/tiori somno, ncc
se ipsam cognoscit, et eorum quiz cum corpore
egit, secundum divinas Scripturas rationem reddet,
quin effugiat suo a corpore discessu aul in pejus
mutata, ne Scripture mendaces efficiantur.

q090a* x3 τῶν μετὰ τοῦ σώματος; πράξεων κατὰ τὴν θείαν Γραφὴν ἐχδεχομένη τὴν &poi6iv* ἄστι ας
οὐχ ἐχφεύξεται τῷ χωρισμῷ τοῦ σώματος, οὐδὲ ἐπὶ τὸ χεῖρον τρεπομένη, ἵνα μὴ τὰ τῆς Γραφῆς διαψευσθῇ,
Τούτοις; δὲ ἕπεται, τῷ μηδὲ ἐπὶ τὸ χρεῖττον, λέγω, ἡ — Ex eo quod nec in melius nec in pejus mutatur,

μηδὲ ἐπὶ τὸ χεῖρον τρέπεσθαι, f) xb παντέλειον
ἐχεῖνο xdi τὸ παμμακάριον, τὸ προσδοχιύμενον ἂν
«ἢ ἀναστάσει ἐνεῖναι τῇ φύσει ἤδη, ἣ τὸ πάντη ἧσυ-
χάζειν τὸ λογιχὸν, ἐπεὶ μηδὲν αὐτοπροαιρέτῳ βουλῇ
χινούμενον μηδενὸς ἔχον ὅλως αἴσθησίν ἐστιν" ἀλλὰ
πὸ πρότερον οὐδ᾽ εἰσχεχόμισται" τοῦ Θεοῦ χρεῖττόν
«t προδλεψαμένου περὶ ἡμῶν, (a. μὴ χωρὶς ἡμῶν
οἱ πρότεροι τελειωθῶσι * τὸ δεύτερον ἄρα ἐστί * καθ᾽
ἡμᾶς οὖν τοὺς Χριστιανοὺς οὐ χρείττων ὁ ἄνθρωπος
τῶν οἰκείων μερῶν xaü' ἑαυτὰ θεωρουμένων δείκνυ-
ται" χατὰ δὲ τοὺς "Ἕλληνα; xal τοὺς Μανιχαίους τοῦ
μὲν σώματος κρείττων ὁ ἄνθρωπος ’ τῆς δὲ ψυχῆς,
δττων τούτῳ τῷ λόγῳ. fhv μὲν γὰρ Ψυχὴν χαὶ
Parsor. 6n. LYNXVI.

inde sequitur vel ille status omnis perfectionis,
immenseque beatitudinis quem in resurrectione
exspectamus, vel rationis absoluta immobiliias,
cum nihil spontanea voluntate minime motum
nullius rei sensum habeat, sed prius nondum ad-
venit, Deo melius nobis: providente ne antecessores
nostri sine nobis perfecti fiant ; posterius ergo ve-
rum est ; secundum nos etenim Christianos, liomo
non est melior singulis partibus quibus constat ;
secundum vero Grecos et Manichzos, corpore

melior est homo, anima vero pejor, propter hancce
rationem : animam scilicet creduat corpori praex -
sistere quin opus babeat corporajium sensuum, et

48

. Digitized by Google
