T
1:2}

LEONTII BYZANTINI

1524

meris auctor est, id est, divinum Verbum. Si ergo Α ὃ ὁ παντὸς εἴδους ποιητικός ἐστι ϑεῖος Aóyo;. EL

aliud esset totius cujusdam preter partium genus,
ipsius scilicet aut illius quod cum ipso est, neces-
sitas erit rejiciendi vel illum generum auctorem
universaliter agnitum et ex utraque parte recep-
tum, vel quemdam alium. Omne enim quod fit, se
ipsum manifeste non faciet, nondum exsistens, sed
ab alio factum est, si exsistit; si autem non factum
est, neque est. Non ergo ab alio faclus est, qui
solus substantias creat ct naturalis est generum
auctor, qui dicitur pars illius totius : de quo con-
sentimus omnes. Si autem ab illo factum est toturi
illud, el opus erit alterius ex suis partibus, ita erit
ut pars in toto comprehensa, causa sub effectu,
quod est impossibile. Cum bzec sint impossibilia,
manifestum est non proprie dici : sed quz pars
constituit dictum Christi totum, illa est qua alteri
subjacet, id est, Verbum carni, ex propria substan-
tia et sua persona, cum illa parte quxe cum ipso est,
substantia, scilicet, carnali, illum constituens to-
tum, nihil seipso aut conjuncta sibi parte przebens
aut melius aut pejus. Potestas enim quae genera
creat nulli seipsam in speciem condonavit, ut ita
dicam, nisi parti sibi conjuncte, homo facta per
eam, eam autem per se Deum faciens, in quantum
possibile, nec aliam speciem potest facere seipsa et
illa meliorem. Ubinam igitur erit aliud illud totum
in Christo przeter utramque partem. excogitatum?
Et exinde eliam factum est manifestum Verbum
illud divinum jam admissum ut generum aucto- (
rem, pariem conjunctam, idem esse et natura et
numero ac eompositum secundum diversam cogi-
tationem dictum totum; et si in eo Verbum a Pa-
tribus dictum est pars, eidem Christo attribuetur,
cujus et parset totum, qui Deus intelligitur utro-
bique pariter perfectus, etiamsi quandoque prop:er
significationem utriusque partis, totum dicte fue-
rint du: partes simul sumptz, pars vero unaqua-
que earum seorsim sumpta.

Immerito igitur nobis opponitis totum alterius
generis esse ἃ partibus propter conjunctionem, et
novum numerum inducitis. Si enim, ut dictum est, ,
totum illud est numerabile, quia quod indicat con-

οὖν τι ἕτερον αὐτῷ τε xai τῷ σὺν αὑτῷ ὄντι
ὡς μέρεσιν ἐπιγένοιτο εἶδος ὅλου τινὸς, ἢ αὐτὸν
ἀνάγχη τοῦτο προθδάλλεσθαι εἰδοποιὸν δεδομένον
καθολιχὸν χαὶ συνωμολογημένον χοινῶς, ἢ ἕτερόν
τινα " τὸ γὰρ γινόμενον πᾶν, δῆλον ὡς οὐχ ἑαυτὸ
ποιήσει μήπω ὅν, ἀλλ᾽ ὑπό τινὸς ἐγένετο, εἴπερ
ἐστίν" εἰ δὲ μὴ ἐγένετο, οὐδὲ ἔστιν. Ὑφ᾽ ἑτέρου μὲν
οὖν οὐχ ἂν γένοιτό τινος " μόνος γὰρ εἶναι obata -
στὴς καὶ φυσιχὸς εἰδοποιὸς ὁ ὑποδληθεὶς ὡς μέρος
τῷδε τῷ ὅλῳ, ὡμολόγηται fiuly πᾶσιν" εἰ δὲ ὑπ᾿
αὐτοῦ τόδε γέγονέ πως ὡς; ἕλον τι, χαὶ ὑπὸ τοῦ
ποιοῦντος αὐτὸ ὡς ἐξ ἰδίου μέρους γινόμενον εἴῃ τὸ
ποίημα. Ἕσται γὰρ ἂν οὕτως ὡς μέρος ἐν τῷ ὅλῳ
περιεχόμενον τὸ αἴτιον ὑπὸ τοῦ αἰτιατοῦ, ὅπερ ἀδύ-
νατον. Ἐπεὶ οὖν τάδε ἀδύνατα, δῆλον ὡς οὐ χυρίως
λέγεται * ἀλλὰ τὸ προαγαγὸν τὴν λεγομένην Χριστοῦ
ὁλότητα μέρος, αὐτό ἐστιν ὃ σύγκειται ἑτέρῳ " ἤγουν
ὁ Λόγος τῇ capxi* ἔχ τε τῆς οὐσίας αὐτοῦ, xal ἐν τῷ
ὑποττάσει αὐτοῦ, ἅμα τῷ σὺν αὐτῷ μέρει, ἤγουν τῆς
σαρκιχῆῇς οὐσίας ταύτην συνιστῶν τὴν ὁλότητα * οὐδὲν
πλέον ἣ ἔλαττον ἐπιδειχνύμενος ἑαυτοῦ xai τοῦ σὺν αὖ-
τῷ ἐν αὐτῇ. "IE γὰρ εἰδοποιὸς δύναμις, ἑαυτὴν, ὡς
εἰπεῖν, οὐχ ἑτέρῳ, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ συντεθέντι σὺν αὐτῇ
μέρει, εἰς εἶδος χεχάρισται * ἀνθρωπιζομένη τε διὰ
τοῦδε, wal θεοῦσα τόδε καθ᾽ αὑτὴν δι᾽ ἑαυτῆς, καὶ
οὐχ ἕτερον χρεῖττον, xal ἑαυτῆς καὶ ἐχείνου ποιῇ -
σαι ἔχουσα εἶδος. Πῶς οὖν ἕτερον ἔστα: τι φαινό -
μενον ὅλον ἐν Χριστῷ κατ᾽ οὐσίαν παρ᾽ ἑκάτερα:

Οὐχοῦν σαφὲς κἀντεῦθεν γεγένηται, ὡς τοιοῦδε πρΆ-

v poor μένου εἰδοποιοῦ Λόγου θείου, τοῦ συντεθειμέ-

νου μέρους, ταυτὸν τῇ φύσει χαὶ τῷ ἀριθμῷ ἔσται

καὶ τὸ χατὰ διάφορον ἐπίνοιαν ὀνομασθὲν ὅλον τὸ

σύνθετον" χἂν μέρος ἐν αὐτῷ ὁ Λόγος εἴρηται εἶναι

«οἷς Πατράσιν᾽ χαὶ τοῦ αὐτοῦ χατηγορηθήσεται
Χριστοῦ, καθ᾽ οὗ καὶ τὸ μέρος xal τὸ ὅλον " ὡς θεοῦ
ἑχατέρως νοουμένου σα rug τελείου " εἰ xal ποτὲ
βὲν διὰ τὴν σημασίαν τὴν κερὶ ἑκατέρον τῶν Ev τῷ
συυθέτῳ, ὅλον τὸ συναμφότερον, μέρος δὲ θάτερον
μόνον τῶν αὐτοῦ εἴρηται.

Οὐχ ὀρθῶς οὖν ἡμῖν συνάγετε τὸ ἑτεροούσιον τοῦ
ὅλου πρὸς τὰ μέρη διὰ τὴν σύνθεσιν" xat νεώτερον
ἀριθμὸν καθορᾷτε. El γὰρ καὶ ὡς λεχτὸν ἀριθμητόν
ἔστι τόδε τὸ ὅλον τοῦ σδημαινομένου τῆς συνθέ-

junetionem totam ab aliquibus quasi totum diei. D asex; πάσης, ὡς ὅλου λεγομένου τισὶν, οὐ προσθήσει

tur, non flt per additionem ad numerum partium
similium et realiter exsistentium. Non enim cum
secundum diversos respectus, accidit multa esse
nomina unius ejusdemque rei, et numerosiores
&unt unius appellationes, verbi gratia, Simon,
Peirus, Cephas, Bar-Jona, apostolus, Domini dis-
cipulus, sancta Dei Ecclesi: magister, jam ideo
" existimandum est subjecti illius et unius ho-
minis sic. appellati multiplicari numero substan-
tias et personas, meque cum ἃ seipso diver-
sum numero secendum naturam et personam ; sicut
igitur discipuli et magistri in diversis subjectis no-
minum ex confesso differt significatio, ita quoque
ejus. Preterea dicimus, partem conjunctam, id

τῷ ἀριθμῷ τῶν ὁμοουσίων xal ὑπαρχτῶν μερῶν.
Οὐδὲ γὰρ ἐπεὶ χατὰ διαφόρους ἐπινοίας περὶ τοῦ
αὐτοῦ συμδέδηχε πολυωνυμία ποτὶ καὶ πληθύς ἔστιν
ἀριθμαῦ τῶν κατὰ τοῦ αὐτοῦ ἑνὸς πράγματος λεγο-
μένων ὀνομάτων " οἷον Σίμων, Πέτρος, Κηφᾶς, Βὰρ
Ἰωνᾶ, ἀπόστολος, μαθητῆς τε τοῦ Κυρίον, xal δι-
δάσχαλος τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας, ἤδη διὰ
τόδε, καὶ τοῦ ὑποχειμένου αὐτοῦ χαὶ ὀνομαζομένου
ἑνὸς ἀνθρώπου τὸν ἀριθμὸν εἰς οὐσίας fj ὑποστάσεις
συμπληθύνεσθαι νοητέον, οὐδὲ διαφέρει» ἑαυτοῦ χατὰ
τὸν φυσικὸν fj ὑποστατιχὸν ἀριθμόν" οὕτως ὥσπερ
ἡ τοῦ μαθητοῦ χαὶ διδασχάλον ἐν τοῖς διαφόροις ὁμο-
λογουμένως: ὑποχειμένοις ὀνομάτων αὐτοῦ διενήνοχε
σημασία, Πρὺς τούτοις δὲ φαμεν, χαὶ ὥστε μέρος τὸ

Digitized by Google
