1513

ADVERSUS NESTORIANOS. — LID. II.

1518

διαγράφεται * ὑπόστασις οὖν xax τὸ ταύτης σημαν- A ejus est. indicium, semper unica et uniuscujusque
2242 ἧς emp. } Jusq

«xbv πρόσωπον, Ev ἐχάστου ἐστὶ προσώπον, ἤψεως
«μαντικῆς, εἴτε οὔσης, εἴτε καὶ μὴ οὔσης “πρόσ-
cov δὲ τὸ ὡς ὄψις, οὐ πάντως δύο ἑκάστῳ εἰσίν" οὐ
δύο οὖν πρόοωπα ἤγουν ὑποστάσεις τοῦ Λόγου καὶ τῆς
ἐνσάρκου αὐτοῦ μορφῆς δηλαδὴ ἐντεῦθεν δειχνύετε "
διότι ἄλλο ἣν τὸ τῆς ὑποστάσεως Χριστοῦ τοῦ ἐνσάρ. οὐ
Λόγου πρόσωπον, καὶ ἄλλο τῆς αἰσθητῆς αὐτοῦ σαρχὺς
μέλος, πρόσωπον λεγόμενον" εἰ γὰρ τοῦτο δοχεῖ
ὑμῖν, πάντως: καὶ ὑμῶν ὁ καθεὶς ἐπὶ ὄψιν τε ἔχει
τὴν λεγομένην πρόσωπον * ὑπόστασίς τέ ἔστι ἡ
ουμένη πρόσωπον, δύο ἔχει τὰ πρόσωπα" ἔτι
δὲ ἐπεὶ περιέχει πᾶν ὑποστατιχὺν πρόσωπον
τὴν τε Ψυχὴν πᾶσαν, xal πάντα τὰ τοῦ σώματος
τῶν χκαθέχαστα τὰ μέρη, ὧν ἐστιν ἕν καὶ ἡ ὄψις αὐτὴ,
ἔσται ὑμῶν τὸ ἕν πρόσωπον ἄρα τῷ ἑτέρῳ προσώπῳ
ὑμῶν περιεχόμενον᾽ οὐ ταυτὸν δὲ πώποτε τῷ περιέχον-
1: αὐτὸ τὸ περιεχόμενον * ἄρα οὖν οὐχ Bv xal ταυτὸν,
οὐδὲ τοῦ χαθένα ὑμῶν τὸ πρόσωπον, ἀλλὰ δύο καὶ
μεῖζον θάτερον" καὶ βραχὺ τὸ ἕτερον’ ποῦ δὲ μεγάλην
xai μιχρὰν καὶ ταῦτα τοῦ αὐτοῦ ὑπόότασιν ἠχούσα-
τε; ἔτι μὴν οὕτω τῶν πολυχεφάλων δέχα τυχὸν ἔπον-
ται ὑποστάσεις, εἰ δ᾽ οὖν καὶ ὑμεῖς ἐδιχάσθητε τῷ
λόγῳ τὸν λόγον τῆς ἰδίας σαρχὸς οὐ διχάσαντες.
"AX ἔστιν, ὦ οὗτοι, τάδε πανουργίας ἀνθρωπίνης
πρὸς μεθηδείαν πλάνης τὰ σοφίσματα, fj φησιν ὁ
θεοῤῥήμων ^ ἐροῦμεν γὰρ ὑμῖν τοιόνδς * Καὶ ἡμεῖς
ὁπωποῦν ὅλως ἐνεργεῖσθαι τῷ θείῳ Λόγῳ τὸν Χριστὸν
διδοῦσι κατὰ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα ἣ γινόμενα, τί
φατε ; Ὃ Λόγος ὁ φήσας πρὸς τὸν λεπρὸν, «θέλω χαθα-
ρίσθητι,» ἣν χθὲς χαὶ τρίτην καὶ πρὸ αἰώνων, fj οὐ-
xL; El μὲν γὰρ οὐχ fjv, πῶς Θεὸς ὁ πρόσφατος δοχεῖ,
κἂν ὅτι τὰ μέγιστα διὰ Χριστοῦ ἢ οὗτινος ἀνθρώπου
ἐνεργοίη * εἰ δὲ ἦν, πῶς θέλων οὐχ ἐκαθάριζεν εἰ μὴ
τότε τὸν λεπρόν;; “Ὥσπερ οὖν σαφὲς ἐπὶ τοῦδε, ὅτι
προαιώνιος τοῦ Θεοῦ ὁ ζῶν τε xal ἐνεργὴς ἀεὶ Aó-
γος, τότε τῷ προφοριχῷ αὐτοῦ λόγῳ τὴν κατὰ χαι-
ρὸν καὶ χρείαν ξαυτοῦ θέλησιν ἐξαγγέλλει, πῶς οὐ
δῆλον ὡς καὶ τὸ ἀπαθὲς αὐτοῦ xol ἀόρατον πρόσ-
ὠπὸν διὰ τοῦ αἰσθητοῦ χαὶ μέρους τοῦ σώματος αὖ-
τοῦ ὑπάρχοντο; προσώπου, τὴν ἀτιμίαν τῶν ῥαπι-
σμῶν δι᾽ ἐλευθερίαν ἡμῶν καταδέχεται; Ἔτι μὴν, ὦ
συλλογιστιχοὶ, τριῶν ὄντων τῶν τῆς ἁγίας Τριάδος
ὁμοουσίων προσώπων τὸ καθ᾽ ὑμᾶς πάντη ἑτεροούσιον

faciei, sive vultus sit sensibilis, sive non ; facies
autem, ut vultus, non semper est duplex nec uni-

€uique individuo. Dux ergo person:e Verbi, et forme

ejus inearnate, non inde evidenter deducuntur,

et ideo aliá erat persona Christi Verbi incarnati,

aliud membrum carnis visibilis, vocatum facies, Εἰ
δὶ vultis audire, qui visus est a vobis personam

habuit qux vocatur facies, aliunde persona intel-

ligibilis est et facies, seu πρόσωπον, hoc sensu

duas habuit personas. Et iterum quoniam quxlibet
personalis facies totam animam et omnia corpo-

ralia membra, quorum unum est oculus, comple-
*titur, erit una vestra facies altera comprehensa :
nunquam vero comprehensum idem est atque
comprehendens : non ergo una eritet eadem uni-.
cuique vestrum facies, sed dux erunt, una major,

minor altera. Magnam vero et parvam personam,

et illas in una re ubi vidistis ἢ atque insuper num-

quid animali plurium capitum decem forsan perse-
n2 erunt, si, nomina proprie carnis non dividen-
tes, ipsi propter nomina dividimini.

Hec sunt, o homines, sophismata quibus dolose
utitur theologus ad errorem inducendum. Et nos
sic vobiscum agemus : Quoniam Christus dicitur per
Verbum divinum operaws esse juxta dicta aut
facia ab ipso, vos quid dicitis? Verbum quod le-
proso dixit : « Volo, mundare,» eratne heri, pridie
et ante secula, vel non? Si posterius, quomodonam
Deus habetur iste crucifixus, licet quam maxima
miracula per Christum aut quemlibet hominem
operatus sit ? Si prius, cur leprosum, quem dudum
volebat, nonnisi hoc tempore mundavit ? Sed. ut
illud eternum semper vivens et operans Verbum
Dei tunc sermone prolato suam voluntatem oppor-
tune et utiliter manifestat, sic liquet impassibilem
et invisibilem ejus personam per sensibilem faciem,
qui pars corporis erat, contumeliosa verbera ab
hominibus effrenatis accepisse. Vel iterum, o so-
phiste, tres cum sint persone sancte Trinitatis
consübstantiales, illam Christi faciem nostre simi-
lem, et ab aliis omnino distinctam , divinamne

αὐτοῖς πρόσωπον Χριστοῦ θεῖον λέγετε, ἣ οὐχί; Εἰ p dicitis, annon? Si non divinam, ergo eadem ratione

μὲν οὖν οὐχὶ, 020; f| οὐχ ὁμοίως οὐ δύνασθε λέγειν
Θεὺν τὸν Χριστόν’ ἢ ὅτε αὑτῷ ἐχαρίσθη τὸ ὄνομα
τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, τουτέστι τὸ θεός ’ xol
ταύτην εἶναι" τὴν ἀπὸ τῆς πρὸς Θεὸν σχετιχῆς
ἑνώσεως αὐτοῦ μεγάλην ἀξίαν τε καὶ δωρεάν " εἰ δὲ
θεῖον μὲν λέγετε χαὶ τόδε, ἑτεροούσιον δὲ παρὰ τὰ
ἕτερα τρία ὁμοούσια θεῖα πρόσωπά φατε, τριῶν
ὁμοουσίων, καὶ ἑνὸς ἑτεροουσίου, πῶς οὐχ ἂν εἴη
τέσσαρα πρόσωπα θεῖα ὑμῖν συναγόμενα ;
ΚΕΦΑΛ. IZ'.

Εἰ à θεὸ; Λόγος, qn33, τὰ πάντα πληροῖ, καὶ τοῖς
πᾶσι πάρεστιν ὁοράτως τῇ ὑποστάσει " ὁ δὲ ὁρώμενος
Χριστὸς μήτρᾳ τε χαὶ φάτνῃ xaX οἴχῳ περιώριστο
τὴν ὑπόστασιν πρὸ τῆς ἁγίας ἀναστάσεως αὐτοῦ "

nec magis ipsum Christum Deum esse potestis
dicere, neque illi datum fuisse nomen super omne
nomen, seu divinitatem, nec talem esse ejus mag-
nam dignitatem et. mercedem, pro hypostatica cum
Deo unione. Si vero divinam dicitis, sed alterius
nature atque tres divinas et consubstantiales per-
sonas, tunc tres cum sinl consubstantiales, et alte-
ra dissiniiiis, nonne ad confitendas quatuor perso;
nas divinas adducimini 1

. CAP. XVII.

Sed Verbum Dei, inquit, omnia implet, et om-
nibus invisibiliter et personaliter adest; aliunde
Christus visus est personam ventie, stabulo, domo
includere ante suam sanctam resurrectionem ; quin

Digitized by Google
