1805

ADVERSUS NESTORIANOS: τ L1D. I.

1526

χουσῶν πλακῶν τοῦ νόμου ἰξιοπεριγράπτως, περῖ- A ratim sunt inscripte, sed simul in arca conti-

λαμβανομένων δὲ πάντοθεν ὑπὸ τῆς χιθωτοῦ, ἔχει.
Εἰ δὲ οὐτιαχῇ ἑνώσει χαθορῶμεν τὴν ἐνοίχησιν
ὥσπερ ὁ λέγων περὶ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ὅτι ἐξῆλθε
χαὶ ἀπῆλθεν ἀπ᾽ ἐμοῦ ὥσπερ ὁ χαταλύων σχηνὴν
πήξας, πῶς κωλύεται ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις ἐπὶ
Ἐζεκίου νοεῖσθαι, φύσεως φύσει ἐνοιχούσης ; ἄν-
ὕρωπος δὲ xai σὰοξ ὁ γΥίὸς xal Λόγος τοῦ Θεοῦ
πῶς λέγεται, τῷ τῆς ἐνοιχήσεως ἁπλῶς Λόγῳ; ὁ γὰρ
ἑνοικῶν, οὐ τῆς τοῦ ἐνοικουμένου προσηγορίας εὑρί-
exstat Κύριος.
ΚΕΦΑΛ. MZ'.

Εἰ τὸν παντοδύναμον φύσει Λόγον xal ἀναμάρτη,

τὸν χοινωνὸν ἔσχεν ἡ σὰρξ τῆς ἰδίας ὑπάρξεω;, πῶς

nentur, Si autem conferimus substantiali unioni
inhabitationem, sieut qui. de sua anima dicit : ex
me exiit et excessit quasi qui tabernaculum con-
volutum ligat : quid prohibebit quin in. Ezechia
secundum personam unio concipiatur ut habitatio
naturx in natura? Quomodo ratione habitationis
simpliciter dicitur-homo et caro, Verbum Dei Fi-
lius ? Qui enim iuhabitat, non est Dominus no:
minis illius in quo est.

CAP. XLVII. .

Si natura omnipotens et impeccabile Verbum sus
exsistentite socium habuit caro, quomodo dicetur

αὕτη ἂν εἴη ἀναμάρτητος λεγομένη; ἢ ποία νίκη p ipsa impeccabilis? vel quzenam ejus victoria de malo,

τῆσδε πρὸς τὴν xaxlav τοιόνδε λαδούσης βοηθὸν, 2v
οὐδὲ ἔστι νικηθῆναι; τοῦδε γὰρ ἂν xal οὐ τῇσδε εἴη
τὸ κατόρθωμα. "Apa. οὖν οἱ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνά-
ptt αὐτῶν καὶ ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου αὐτῶν
χαυχώμενοι οὐχ ἐξομολογήσεσθε σὺν ἡμῖν ὅτι ἀδελ-
φὺς οὐ λυτροῦται, οὐδὲ λυτρώσεται ἄνθρωπος; καὶ
ὅτι οὐχ ἐν ἰσχύϊ ἑαυτοῦ δυνατὸς ἀνὴρ, ἀλλὰ Κύριος
ἀπθενῆ ποιήσει τὸν ἀντίδιχον αὐτοῦ Κύριος ἅγιος"
ἀχούσατε, ὦ οὗτοι, τοῦ λέγοντος" Μὴ χαυχάσθω ὁ is-
χυρὸς ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ " xal γνῶτε ὅτι τὸ χαθ᾽ αὖ-
τὴν ἁμαρτίας χαταχρατεῖν ἀδοηθήτως, φύσεώς ἐστι
μόνης τῆς ἀναμαρτῆτου " καθ᾽ ἣν εἰ εἴημεν, θεοὶ
πάλαι ἂν ὄντες ἐδείχθημεν. Πταιστῇς δὲ ὄντες φύ-
σἴως, χαὶ ἐντεῦϑεν εὐεπιδούλευτοι καθεστῶτες τῷ

qui talem. habuit adjutorem qui vinci non possit?
ad illum, non autem ad cam pertineret laus omnis.
Nonne qui in sua potestate confiditis et in multitu-
dine divitiarum suarum  gloriamini : noliscum
confitebimini quod frater non redimit, nec redimet
homo? Et quod non sua fortitudine potens est homo,
sed quod Dominus infirmus faciet adversarium ejus,
Dominus sanctus, audit dicentem : non glorietur
forti: in fortitudine sua; et scitote quod ex se
ipsa sine adjutorio iniquitatem superares ; non sit
nisi nature impeccabilis, quam si haberemus, deos
esse jam pridem nos constaret. Labilis autem cum
simus natur» Οἱ eo ipso facile obnoxii insidiis ejus
qui nos tentat in peccatum inducere, opus habemus

πιιράζοντι xal εἰς τὴν ἐνεργείᾳ ἁμαρτίαν χατασύ- C potestatis cujusdam qui nostra nature imbecilli-

pnvst, εὔχολοι" δυνάμεώς τινος ἐμφωλευλύσης τῇ
ἀδυναμίᾳ τῆς ἡμετέρας φύσεως ἐδεόμεθα, ἵνα μὴ xa-
ταδυναστευθῶμεν ὑπὸ "τῆς ἀντιχειμένης ἡμῖν ἔπι-
δούλου δυνάμεως, fj τις τῷ χέντρῳ τοῦ θανάτου
ἤγουν τῇ ἁμαρτίᾳ ἡμᾶς ἐπικεντρίζουσα, θνήσχειν
ἐποίει xai τῆς ἀθανασίας ἑστέρει " καὶ τοῦτο οὐχ
ἑξωτέρως πως τῆς οὐσίας, οὐδὲ προσχαίρως " ἀθά-
vató; τε γὰρ ὁ εὑρέτης τῆς καχίας οὗτος καὶ τῶν
καρδιῶν ἡμῶν αὐτῶν ἐμδατευτικός " τῆς φύσεώς τε
αὐτῆς ἡμῖν ἦν ἡ ἀσθένεια. Εἰκότως; οὖν τῇ τε φύσει
ἡμῶν ἡ πρὸς δικαιοσύνην δυναμοποιὸς xal σωτήριος
φύσις συνεπλάχη, εἰς μίαν ὑπόστασιν τὴν ἑσυτῆς
ἡμᾶς διὰ τῆς ἀπαρχῆς προσλαθομένη" ὡς ἂν μήτε
ἐνδοτέρως τῆσδε εἰς τὴν φύσιν ἡμῶν ἐμβατεύειν
ἔχοι ὁ ἐχθρὸς καθ᾽ ὑπόστασιν ἐγγινόμενός πω; οἷα
χἀπὶ τῶν ἐνεργουμένων μέχρι νῦν, μήτε καιρὸν γυ-
μνώσεως τῆς ἡμετέρας εὕροι ποτὲ φύσεως, ἐν αὐτῇ
ὑφεστηχυίας τῇ τοῦ φύλαχος ἡμῶν ὑποστάσει, f$
ἐστι φύσει τῷ τε διαδόλῳ xat τῇ ἁμαρτίᾳ xat τῷ
θανάτῳ ἀνεπίθδατος " τῇ τοιᾷδε οὖν ὑπερφυεῖ φιλαν-
θρωπίᾳ τὴν ἰδίαν σάρχα ἀναμάρτητον χατέστησε"
χαὶ τοὺ; ὁμοουσίους αὑτῇ ἁμαρτωλοὺς, ἐνθάδε τῆς

tatem adjuvet, ne insidiatoris subjiciamur pote-
slati, qu:e nrortis stimulo, id est, peccato, nos
pungens nos mori faciebat et immortalitate pri-
vabat, uon autem. quodam modo foras substantiw,
sed neque opportune ; immortalis enim est ille mali
inventor et cordium nostrorum invasor, natura
autem nostre propria erat infirmitas; jure ergc
et merito natura nostri unita est natura justitias
potens et salutaris, in unam suam personam nos
recipiens, ne in naturam nostram, jam intra per-
sonam illam inclusam, non possit se intromittere
hostis noster, ei personaliter quodam modo inla-
bitanz, ut etiamnun iu energumenis, neve nudam
nunquam reperiat nostram naturam, in ea babi-
tante custodis nostri persona, qua natura est dia-
bolo et peccato et morti impervia: illa igitur hu-
manitate propriam suam carnem impeccabilem
fecit; et peccatores ei consubstantiales, hic im-
peccabilitate epiritualis sanctitatis et in futura
secum impeccabilitatis perfecta donavit. Deum igi-
tur Verbum, quod sic nobis redemptionem iuvenit
eternam glorificamus.

ἀναμαρτήτον πνευματιχῇς οὐσιώσεως, ἐν τῷ μέλλοντι σὺν αὐτῇ, δξίωσεν ἀπεράντως. Ὃ οὖν Θεὸς
Λόγος αἰωνίαν ἡμῖν λύτρωσιν εὑράμενος οὕτως δοξάζεται.

, ΚΕΦΑΛ. ΜΗ’.
Καὶ τέδε δὴ ἴσως ἂν ἡμῖν ἀπορήσδοιεν οἱ τὴν τοῦ
Λόγου πρὸς τὴν σάρχα ἕνωσιν ἀληθῇ χαθ᾽ ὑπόστασιν
ἀρνούμενοι... ἄν ἄπειρον φύσει παρὰ τὸ φύσει, καθ᾽

CAP. XLVIIL

Et boc forsan nobis reponent qui Verbi cum
earne veram secundum  personsmb —respuant
uoionem..... natura iuGnitum, preter quod natura

Digitized by Google
