ΤΌΤ

LEONTII BYZANTINI 1568

non enim in propria, sed in Verbi persona subsi- A ὄντος τοῦ Κυριακοῦ τοῦ τῆς τοῦ Λόγου ὑποοτάσεως

stit ab initio humanitas Salvatoris ; neque Verbi
persora hodie est solius Verbi, siquidem in ipsa
cum humanitate Verbutu consubstantiale subsistit,
post inenarrabilem ejus incarnationem.

μὴ διακεχριμένου ποτὲ, οὐδεμίαν ἴσμεν αὐτοῦ μόνον
ἰδιχὴν οὖσαν ὑπόστασιν" χαὶ γὰρ οὐχ ἐν ἰδιαξούτῃ
ὑποστῆναι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ Λόγου ὑποστάσει ὑφεστηκέ-
vac τὸ ἀνθρώπινόν φαμεν τοῦ Σωτῖρος ἐξ ὀρχῖς "

οὔτε μὴν ἁπλῶς τὴν τοῦ Λόγου vov ὑπόστασιν, ὡς Λόγου μόνον οὗσαν ὑπόστασιν νῦν οἴδαμεν ἐπειδὴ
σὺν τῷ ἀνθρωπίνῳ συνυφέστηχεν ἐν αὐτῇ τῶν ὁμοουσίων ὁ Λόγος μετὰ τὴν ἄφραστον αὐτοῦ ἕνωξιν.

Utriusque ergo unam οἱ communem personam
conlitemur, qux prior erat humana substantia, et
antea propria Verbi erat, in. communi divinitatis
essentia; queque sibi creata hominis Dominici
Watura, eaque circumdala et aptata proprize natu-

.U, Hunc ccepit esse. natur? corpores persona, ex
propria communis fieri, et multiplex substitit. Non
enim hodie sicut prius Verbi persona una notione
gonerati a Patre et Spiriti distinguitur, sed etiam
quia pluribus naturis constat, et proprietatibus sive
naturalibus sive. persona!ibus revera abundat.
Quomodo ergo huic altera persona hominis qui si-
ne divina Verbi persona nunquam substitit, adji-
eietur ? Vel si. carni persona attribuitur ante as-
sumptionem, quod nemo pius admittet, quomodo,
eum assumpta fuerit, id est, cum. assumptum οἱ
assumens in sese invicem maneant, remanebit. in
ipsis et salvabitur uniuscujusque distinctio ab
altero 3 in quo consistit distinctio? ftecte ergo judi-
eandum est Verbi maturam esse communem cum
Patre et Spiritu, personam vero esse particularent
contra Patreus, Spiritum et universos homines qui
de beata Virgine nati nori sunt, atque uni carni a
Verbo de Matre Dei assumptze communem ; et rur-
sus liujus carnis de beata Virgine naturam nostrae
similem communem esse cum omnibus filiis Adz,
et personam. particularem, si nobis vel Patri, vel
Spiritui componatur, communemque uni Verbo.
Hanc recte fidei regulam a theologis accepimus.
Nobis unam personam et duas naturas in homine
eL in Christo recte judicantibus, vos voLis minime
consentire Dei gratia ostendetur, postquam ad sin-
gu'as vestras molitiones responsum fuerit. Et. jam
quidem probandum est vos non modo unam perso-
nam linmanam sed. etiam unam naturam, ut Euty-
chiani, huic Verbo adjudicare. Etenim si, ut duas
personas, duas naturas Christo datis, nibil amplius
in utraque conspicientes, et Christum Deum et ho-
minem confessi, vel homini in ipso duas naturas et
duas personas attribuitis, eta Verbo omnem natu-
ram et personam adimitis, illudque sine substantia,
sine persona scribitis; vel etiam Verbo unam per-
sonam unamquenaturam, οἱ liomini, non unam modo
personam, sed naturam quidem unam manifeste
adscribitis : ubi ergo οἱ cujus est sermo stupen-
dus, verba pugnantia, et contradictoria , et quid-
quid cum emphasi declamabatis 3

᾿Αμφοτέρων οὖν μίαν ἴσμεν καὶ τὴν αὐτὴν xotvkv
οὗταν ὑπόστασιν, f| προῦπῆρξε μὲν τῆς οὐσίας τοῦ
ἀνθρῴπον, ἰδικὴ οὖσα τὸ πρὶν τοῦ Λόγου Ev τῇ xoci]
«ἧς θεότητος οὐσίᾳ " τὴν δὲ τοῦ Κυριαχοῦ ἀνθρώπου
ςύπτ δημιουργήσατα ἑκυτῇ, xoi περιπτυξαμένη
xai συνάψαπσα τῇ ἰδίᾳ ἐν αὐτῇ φύσει, ἅμα τῷ καὶ
τῆς φύσεω; τῆς σαρχὸ: εἶναι ὑπόστασις, καὶ χοινὴ
εἶνας αὐτῇ ἐξ dx" ἤρξατο καὶ ποιχιλωτέρα συν-
ἑστηχεν’ οὗ γὰρ δὴ μόνῳ νῦν ὡς πρώην fj τοῦ Λόγον
ὑπόστασις. ἰδιώματι τῷ γεννητῷ ἔχ τε τοῦ Πατρὸς
χαὶ τοῦ Πνεύματος δ'αχρίνεται, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐκ
πλειόνων αὐτὴν εἶναι φύσεων xaY φυσιχῶν ἰδιωμά-
τῶν καὶ προσωπικῶν δηλαδὴ περισσότερον" πῶς οὖν
ὑπόστασις τοῦ μὴ ὑποστάντος ποτὲ ἐχτὸς αὑτῆς τῆς
τοῦ θείου Λόγου ὑποστάσεως συναριθμηθήσεται αὐτῇ:
Εἰ ὃὲ καὶ ἣν ὑπόστασις τῇ σαρκὶ πρὸ τῆς συλλήψεως
αὐτῆς, ὅπερ οὐδεὶς εὐσεδῶς ἐρεῖ, πῶς μετὰ τὸ λη-
φθῆναι, ἤγουν ἐν ἀλλήλοις μεῖναι τό τε ληςθὲν χαὶ
τὸ ÀaQhy, πσραμένειν ἐν αὐτοῖς δύναται, xaX suw-
ζεσθαι ἀπ᾽ ἀλλήλων ἑχατέρου διάστασις, ὅπερ συν-
ἔστησι τὴν ὑπόστασιν ; Οὐχοῦν ὀῤθῶς εἰδέναι δέον
τοῦ μὲν Λόγου χοινὴ» τὴν φύσιν πρὸς τὸν Πατέρα
xaX τὸ Πνεῦμα" τὴν δὲ ὑπόστασιν ἰδιχὴν μὲν ὡς πρός
κε τὸν Πατέρα xai τὸ Πνεῦμα xat πρὸς πάντας τοὺς
ph £x τῆς ἁγίας Παρθένου ἀνθρώπους, μόνον δὲ
κοινὴν ὡς πρὸς τὴν ἐχ τῆς Θεοτόκου ληφθεῖσαν τῷ AÓ-
YQ σάρκα καὶ αὐτὴν 65 ἀνάπαλιν τὴν Ex τῆς ἁγίας
Παρθένου τάρκα, τὴν μὲν φύσιν χατὰ τὴν ἡμετέραν
κοινωνίαν, κοινὴν ἔχειν πρὸς πάντας τοὺς ἐξ ᾿Αξχμ,
τὴν δὲ ὑπόστασιν ἰδιχὴν πρός τε ἡμᾶς καὶ τὸν Πατέ-
ρα καὶ τὸ Πνεῦμα, πρὸς δὲ τὸν Λόγον μόνον χοινῆν "
οὗτος γὰρ κανὼν ὀρθοδοξίας ἡμῖν διὰ τῶν θετγόρων
παραδέδοται. Ὅτι δὲ ἡμῶν μὲν μίαν ὑπόστασιν, δύο
δὲ φύσεις ἕν τε τῷ ἀνθρώπῳ χαὶ ἐν Χριστῷ ὀρθῶς
λεγόντων ὑμεῖς λίαν ἀσυμδάτως ἔχετε ξαυτοῖς, ἑξῆς
σὺν Θεῷ δειχθήσεται, μετὰ τὸ ἀποχρίνασθαι πρὺς
τὰς περὶ τούτου ὑμῶν πάσας χατασχευάς, Πρῶτον
δὲ τέως ἡμῖν δειχτέον, ὡς wal ὑμεῖς οὐ μόνον μέαν

1) ὑπόστασιν τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ xal μίαν cUstv κατὰ

ποὺς ἀπὸ Εὐτυχοῦ: φατε τούτῳ γε τῷ Λόγῳ. Εἰ γὰρ
ὡσαύτως ταῖς ὑποστάσεσι δύο xal τὰς φύσεις ἐπὶ
Χριστοῦ φατε, οὐδὲν τούτων ἐν θατέρῳ πλεονάζον
ὁρῶντες, τὸν Χριστὸν ἴστε Θεὸν xax ἄνθρωπον - ἧ
τοῦ ἀνθρώπου τοῦ ἐν αὐτῷ δύο ἴστε τὰς φύσεις xol
δύο τὰς ὑποστάσεις, τοῦ δὲ Λόγου μὴ εἶναι φύσιν
3| ὑπόστασιν ὅλως φατὲ, ἀλλ᾽ ἀνούσιόν τε χαὶ ἀνυ πό-
στατοῦ αὐτὸν διαγράφετε' fj τοῦ μὲν Λόγον μίαν  πό-

στασιν xai μίαν φύσιν, xa τοῦ ἀνθρώπου δὲ μίαν οὐ μόνον ὃὲ τῇ» ὑπόστασιν, ἀλλὰ xal τὴν φύσιν γινώ-
σκοῦτες ἐν Χριστῷ διηλέγχθητε, Καὶ ποῦ εἶσι xat τίνος ἡ τερθρεία τῶν λόγων χαὶ μάχη τῶν ῥημάτων

xui ἐναντιότης ; χοὶ οὐχ οἷδα ὅσα καταῤῥητορεύοντε
CAP. XV.
Sj personaliter. differt corpus Petri à corpore

“πουοιιλιάξεσθε.
0*0*!

KEPAA, ΤΕ’.

Εἰ διαφέρει xxl! oxósza τὸ 36g. Πέτρου ToU

Digitized by Google
