15233 ADVERSUS NES'ORIANOS. — LID. 1I. 1524

SgEItca ἐπὶ τῶν ἄλλων μελῶν τὰ ὅμοια " εἰ δὲ A que in alterutra solum subsistere dicatis illum
καῦτα xal ἐν γραῶν ληρῳδήμασι βδελυχτὰ, ἐπεὶ μὴτε — personam ex unione, palet vos rem non subsisten-
Ex x5; τῶν δύο φυσιχῶν προσώπων, p**e ἐν τοῖς δυσὶ, — tem, errorem docere, et hanc personam ex unione
pss χατὰ θάτερον αὐτῶν μόνον ὑφεστηχέναι ὅλω; τὸ — naturalium personarum credere non nisi in verbis ;
ἂν τῇ ἑνώσεως πρόσωπό" φατε, zpobf)o; ὅτι ἀνυπό- — qua cum sit. dissimilis personz naturali Christi,
τατόντι χαὶ ἀνάπλασμα, vat Λόγῳ μόνον ἕν πρόσωπον — cur sit similis ipsi proferte, etiamsi subsistere
ἐξ ἑνώσεως φυσιχῶν προσώπων εἶναι δογματίξετε᾽ ὅ- gratuito eoncedatur. Quod si contenditis naturalem
περ οὔτε τῷ Χριστοῦ φυσιχῷ ὅμοιον ὃν, τίνι ἔσται Christi persouam eam esse, quiz una ex unione di-
ὅμοιον εἴπατε, el καὶ ὑφεστηχέναι δοθῇ κατὰ συγχώρη-  cebatur, quod si ex duabus naturalibus personis
σιν * εἰ δὲ εἴποιτε ἴσως τὸ φυσικὸν Χριστοῦ πρόσωπον — junctis effecta est, quis est ille homo eujus natura-
εἶναι τὸ ἐξ ἑνώσεως ἕν ὃν εἰρημένον ἡμῖν, cl ix τῆς lis persona eum seipsa unitur? lomo contra. ..
tiov δύο προσώπων φυσιχῶν ἐνώσξως ὄντως γέγονε, Εἰ sic eadem persona exsistebat, eL nata est postea,
τίς ὁ τοῦ ἐνωθέντο: xat' αὐτὸ φυσικοῦ προσώπου ἄν. quia antea existebat ut. naturalis, et nata est ex
θρωπος; ὁ παρὰ τόν... ἄρα δὲ οὖν καὶ τὸ αὐτὸ £nv- — unione post naturarum junctionem,
τοῦ προῦπῆρχέ vs xaV μεταγέγονεν, εἴπερ ὡς φυσιχὸν προῆν, ὡς 0$, ἐξ ἑνώσεως μετὰ τὴν σύνοδον τῶν
φυσιχῶν γέγονεν;
ΚΈΦΑΛ, ΔΙῸ, Β
Ei στιν ὁ Λόγος ὃ ἦν, χαὶ ἔστιν δ γέγονεν, ἣν μὲν
Θεὺς, γέγονε δὲ ἄνῃρωπορὲν ἑνὶ προσώπῳ τοῦ Λόγου,
οὐ δύναται εἶνχι ἀμφότερα' ὅλος γὰρ γέγονεν ἄνθρω-

CAP. XXXV.
Si Verbum est simul quod erat, et quad factum
€st, et erat Deus, factus est homo in una. persona
Verbi, utrumque non potest salvari, siquidem totus

Toe, φύσιν ἔχων ἀνθρώπου καὶ πούσωπον, 'AXX el
καὶ τῇ ἐμπροτώπῳ Θεοῦ φύσει θεὸς ἦν ὁ Λόγος ὡς
φύσεως θείας ὧν δηλαδὴ, τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ, οὐχ
ὡς ἁπλῶς ὑπόστασις ἣν Θεὸς, ἀλλ᾽ ὡς τοιᾶσδε φύτεως
οὔσης αὐτῷ τῆς ὑποστάσεως " ἐπεὶ ὁ Πχτὴρ οὐχ ἔσται
Θεὸς, ἐπεὶ μὴ τοιᾶσδε oia; ὁ Λόγος ἐστὶν ὑποστά-
σεως" xal ἄνθρωπο; ἄρα γέγονεν τῇ τῆς φύσεως
«ἧς ἀνηρωπίνης: προσλήψει, εἰ χαὶ ἀπροσώπῳ ἡ
αὐτὴ ὑπόστασις τοῦ Λόγου" εἰ μὲν γὰρ καὶ ὑπόστα-
σιν σαρχὸς πρυπελάδετο ἡ ὑπόστασις τοῦ Λόγου, οὐ
γέγονεν ὁ Λόγος σὰρξ, ἀλλ᾽ ἐχτήσατο σάρχα ὁ Aóvoz:

homo facetus est, cum natura et persona hominis.
Si natura Deum ferente Deus erat Verbum, nempe
natura divina praeditum, suam personam habuit,
non quod illa persona absolute Deus sit, scd quia
falis nature. erat liec. persona. Secus enim Dcus
non esset Pater, qui eamdem personam non habet
atque Verbum. Et aliunde Verbi persona homo
facta est, assumens naturam humanam, οἱ eam
impersonalem. Personam enít carnis si accepisset
Yerbi persona, Verbum caro non laetum fuisset,
sed carnem acquisivisset ; et si, ut. persona, ita

εἰ δὲ xal ἡ φύσις αὐτοῦ γέγονε σαρκὸς φύσις, ὡς ἡ C vatura. ipsius faeta. fuisset. natura carnis, Verbum

ὑπόστασις, οὐκ ἐσχήνωτεν ἐν ἣμῖν τοῖς σαρχιχοῖ:,
ἤγουν cl; σάρχα, ἀλλ᾽ ἐτράπη εἰς αὑτὴν ὁ Λόγος" δύ-
ναται οὖν τὰ φυσιχὰ ὀνόματα ἀμφότερα φέρειν ὁ Λόγος
ἐν τῷ ἑνὶ διφυεῖ νῦν, πάλαι δὲ μονοφυεῖ προσώπῳ
αὐτοῦ" εἰ δὲ λέγοι τις μὴ δύνασθαι φέρειν ἑτέοαν
qisw iv ἑαυτῷ, οὐδ * ἄρα τὰ τῆς σαρχικῆς ἡμῶν
φύσεως τῆς; νῦν πρότωπα τὴν πνευματιχὴν φύσιν, ἐν
τῇ μελλούσῃ ἀναδιώσει καταδέξονται αὐτά" ἀλλ᾽ 1)
xai ἑτέρα: ὑποστάσεις ἕξουσιν, f| οὐδὲ τὰς φύσεις
ἀμείνους " φύσεως δὲ xal ὑποστάσεως εἰ μόνος ὁ Θεὸς
αἴτιος, τέ τὸ χωλύον αὐτὸν μετατιθέναι φύσιν τινὰ
εἰ; ἑτέραν ὑπόστασιν; καὶ ὑπόστασιν ἀλλοτρίαν, εἰς
ἑτέραν φύσιν; εἴπερ αὐτῷ πάντα δυνατὰ ἀληθῶς"
ὅπου γε καὶ τῶν ἐνυποστάτων ζώων xal βοτανῶν τὰς
φύσεις, el; ἐτέ ας ὑποστάσεις μετατιθεμένας ópi-
piv σαφῶς, ἀφ᾽ ὧν τρέφεται τὰ τρεφόμενα" xat τὰς
ὑποστάσεις εἰ; ἑτέρας φύσεις, οἷον ἐπὶ τῶν Ex σχώ-
ληχὸς εἰς πτηνὸν μεταφυομένων.

ΚΕΦΑΛ. AG'.

Τὸ φύσει ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, xat τὸ φύσει υἱὸς ἀνθρώ-
που, ὑποστάσεώς ἐστι ὀνόματα, ὧν χωρὶς oüx ἐνδέ-
χεται ὀρθῶς ὁμολογεῖν τὸν Χριστιανισμὸν, xol ἀμφό-
τερα ἐν τῷ ξνὶ Χριστῷ ὁμολογεῖται, οὐκ ἐν ἑχατέρῳ
ἀμφότερα. ὙὝ ποστάσεως μὲν, ἀλλὰ τῇς αὑτῆς πρόσ-
θες" εἰ γὰρ ὀρθῶς ἀμφότερα ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ ópo-
λογεῖται, τὰ δύο ὀνόματα ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως
τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ χεῖται, ssp ἐπὶ τῶν διωνύσων

uon habitasset in nobis carnalibus, id est in carne,
Sed in ipsam fuisset conversum. Nomina igitut
utriusque naturx potest excipere Verbum, quod
in una persona duplicis natura hodie subaistt",
antca in unius naturz, Si adhuc. diceretur a per-
sona unius nature alteram naluram accipi non
posse, neque persona mosire carnalis nature
spiritualem naturam in futura resurrectione acci-
pere posset ; sed vel altera persona daretur, non
haberetur melior natura. Cum autem nature ct
personz solus Deus sit auctor, quid eum prohibet
unam naturam in alteram personam transferre?
aut alienam persouam in alteram naturam ? Iluic
profecto omnia possibilia sunt, queniam naturas
personarum, animalium et plantarum, quibus alun-
tur nutriend:e ali: personz, videmus in eas trans-
formari ; vel adhuc personas in novam naluram
migrare, vermes in volatilia mutari. .
CAP. XXXVI.

Personz nomina sumt ista, Filius Dei natura,
natura filius hominis, sine quibus Christianisnum
recte confiteri est impossibile ; amho de uno Chri-
sto, non de alterutro ambo dicuntur. Nomina sunt
persone, sed ejusdem person: : si enim de uno
Christo ambo recte usurpantur, ad camdem perso-
nàin unius Christi, accepta ex uno et altero verho,
referuntur, quemadmodum cvenit his rebus quae

Digitized by Google
