1603

LEONTIT BYZANTINI

n

AOTOZ Γ΄

Τρίτης ἀσεδείας αὐτῶν ἔλεγχος δύο υἱοὺς εἰδέναι κατὰ τὴν olxoropiar βουλομένων.

LIBER lif.

Tire. impietatis argumentum corum qui duos csse apud incarnationem filios videre voluut.

CAPUT PRIMUM.

Si Deum Verbum semitlium, inquiunt, et incom-
pletum ut sit Filius non existinmetis, et adhuc car-
nem quam ex nobis vivam assumpsit inexpletam
αἱ sit ipsa Filius non putetis, quomodo dicitis
tantum unum Filium per compositionem cx istis
duobus perfici? lllud enim quasi deficit, quippe
utrumque ad hoc conferat ut sit Filius ; et ita Ver-
buin carne compleatur ut sit Filius, et Verbum ca
re carne compleat; ideo Verbo carne, et carni
Verbo ad id opus esse, timiliter exponilis : pars
enim a parte, ut pars, nibil differt : igitur qua: sibi
squaliter mutuum manifeste ipsa eademque re
prestan opus, vobis pari honore sunt habenda.

Sed Verbum esse incompletum ut sit Filius Dci

A

: ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON.

Ei μὴ τὸν Θεὸν Λόγον ἡμινιὸν ἴστε, Gaz, χα'
ἀτελῆ πρὸς τὸ εἶναι Υἱὸν, Ext δὲ χαὶ τὴν ἔξ ἡ"
ἔμψυχον σάρχα εἰ μὴ πρὸ; τὸ εἶναι Υἱὸν ἃ πλίήρωτο;
νομίζετε, πῶς κατὰ σύνθεσιν ἐξ ἀν φοῖν τῶνδε ἔν
Υιὸν ἀποτελεῖσθαέ φατε μόνον ; τοῦτο γὰρ ὡς ἐλλεπει
ὄντος Exatipou πρὸς τὸ εἶναι YU,v, ὁρᾶται" χαὶ ὡς
τελειωθέντος τοῦ τε Λόγου ὑπὸ τῆς σαρκὸς εἰς τὸ
εἶναι Υἱὸν, xal τελειώσαντος καὶ αὐτοῦ ταύτην εἰς
πόδε" διὸ χαὶ δεόμενον αὐτῆς πρὸς τόδε, xal δεο"χὲς
νην αὐτοῦ εἰς τοῦτο, ὁμοίως παριστάνετε - p p
γὰρ μέρους, καθὸ μέρος, οὐδὲν διαφέρει * οὐχοῦν χὰ
ὁμότιμά ἔστιν ὑμῖν τάδε, τὰ ἐπίσης ἀλλήλων
τὸ αὐτὸ δεόμενα σαφῶς.

᾽Αλλ᾽ οὐχ ἀτελῇ πρὸς τὸ εἶναι Υἱὸν Θεοῦ μὴν»

κὼ-
πρὸ:

solum non existimamus : absit ! neque carnem ut D ἴσμεν τὸν Λόγον " μὴ γένοιτο! "AXY* οὐδὲ τὴν oic

sit filius hominis solum : sed αἱ quod est di-
vinum , juxta propriam apparentiam, hominis fi-
lius zstimetur, et quod est humanum Filius Dei vi-
deatur, asserimus, utrumque essevere incompletunt
οἱ utrique necessariam esse inenarrabilem in na-

turis unionem, ne quis in unam eamdenique perso- .

nam duabus convenientibus naturis, cujus sunt
liliationes, alteram filiationem perfectam videre ,
quin et alteram conspiciat naturam, ei tanquam
duos fiiios subjacentes, sed unum in duabus na-
turis et filiationibus Christum contemplari valeat.
IHud enim unionis inenarrabile munus realiter
exsistit : siquidem non nomine tantum ipsam di-
vius et humane nature unionem esse dicimus. Si
enim vere qu:edam conjuncta sint immulabiliter et
integre, omnia quie de unoquoque aflirmala, et de
utriusque composito affirmantur. Cum igitur Fi-
lius Dei et filius hominis, licet non per eos sub-
sistat unio, sint conjuncti, et totum ex unione
profluens est. Filius Dei et filius hominis : et cuin
Verbum et caro in unum conveniant, idem est unus
Deus perfectus et perfectus homo : non enim ali-
quid ideo est perfectum, ex eo quod non recipiat
wlam secundum aliquid aliud perfectionem, Certe

C

perfectus erat sub ratione physica hominis legispe-

ritus (de quo narrat. Evangelium), et pariter di-
8eebat adhuc spiritualem doctrinze Christi. perfe-
etionem que docet : « Si. vis perfectus fieri, vende
quz habes et da paup^ribus, et tolle erucem tuam,

ὦ οὗτοι, πρὸς τὸ εἶναι υἱὸν ἀνθρώπου μόνον" εἰς uiv
τοι τὸ xal τὸ θεῖον χατὰ τὴν οἰχείαν εὐδοκέαν ἀνϑεώ-
πον υἱὼν δοξασθῆναι, xat τὸ ἀνθρώπινον Yiby Θεοῦ
φανῆναι, ἄμφω ὄντω; φαμὲν ἐ)λιπῇ εἶναι, xai ξεῖ-
σθαι τῇ; ἀφράστου ἀλλήλων χατὰ τὰς τὕτεις ἐνώ»
σεω;" ἵνα ἐν ἑνὶ xaY τῷ αὐτῷ πρισώπῳ ἀμφοῖν τῶν
φύσεων συνελθουσῶν, ὧν εἰσιν αἱ υἱότητες, μὲ; ἔχοι
τις θατέραν τελείαν υἱότητα, ἄνευ τῆς συνθεωρί:ς
τῆς ἑτέρα: φύσεως εἰδέναι " ὡς; xal δύο υἱοὺς ix
τοῦδε ὁρᾷν ὑποχειμένους, ἀλλ᾽ ἕνα τὸν ἐν δύο φύτεδι
καὶ υἱότησι Χριστόν" τοῦτο γὰρ τὸ τῆς ἑνώσεως;
ἄφραστον δώρημα πραγματωδῶς ἔστιν εἴπερ μὲ
ὀνόματι μόνον αὐτὴν λέγομεν εἶναι θείας τε καὶ ἂν
θρωπίνης φύσεως. El γὰρ ὄντως ἡνώθητινὰ ἀτρέπτως
xai ἀμειώτως, πάντα τὰ τούτων ἑχατέρῳ xatagacx-
μένα, καὶ τοῦ συνθέτου ἑνὸς ἀποτελέσματος αὐ τῶν χα-
ταφάσχεται" ἐπεὶ οὖν Υἱὸς θεοῦ, xat υἱὸς ἀν peoz..,
εἰ xai μὴ προῦποστὰς τῆς ἐνώσεώς ἐστι τὰ ἐνωλέν-
τα, καὶ τὸ ἐκ τῆς ἑνώσεως ὅλον, Υἱὸς Θεοῦ χαὶ vi;
ἀνθρώπου " καὶ ἐπεὶ Λόγος xa σὰρξ τὰ συνελθόντε
εἰς ἕν, ὁ αὑτὸς εἷς θεὸς τέλειος, καὶ ἄνθρωπος -:-
Aetog* οὐχ ὅτι γάρ ἐστί τι τέλειον, χατὰ τόδ: t$:
μὴ ἐπιδέχεσθαι αὐτὸ χαὶ τὴν κατ᾽ ἄλλο τι τελειότη-
τὰ, ἀνάγκη" καὶ γὰρ τέλειος ἦν τῷ φυσικῷ τοῦ ἂν-
θρώπον λόγῳ ὁ νομιχὸς, xal ὅμως ἔτι ἐδιδάσχετυ,
τὴν τῆς Χριστοῦ διδασχἁλίας τελειότητα πινευματι-
χὴν λέγοντος, ὅτι « Εἰ θέλεις τέλειος γενέσθαι, m
λησόν σου πάντα τὰ ὑπάρχοντα xa δὺς πτωχοῖς, xx:
ἄρον τὸν σταυρόν 352, χαὶ δεῦρο ἀχολούθε: μοι. » Ez:

Digitized by Google
