$62T

LEONTII BYZANTINI

1622

scilicet secundum imaginem Dei; vocati sunt el A atcu πάντες" » διὰ τὸ χατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ * ἐχλήθησαν δὲ

filii Dei iterum et Judxi, nempe: « Filios mutrivi
et exaltavi, ipsi autem spreverunt me **'.» Propter
amicitiam Dei et supra ceteras nationes ad inno-
centiam formati et pietatem edocti : ideo. enim
eredita sunt eloquia, « et testamentum ipsius;
inquit, ut manifestetur illis ; » — « lucerna pe-
dibus meis lex tua **; » et : « Qui annuntiat ver-
bura suum Jacob, justitias et judicia sua Israel : non
fecit taliter omni nationi **. » Iade enim etsi timore
legis et non beneplacito justitiam colebant, pariter
auxilio debito juste viventibus fruebantur: et sim-
pliciter in terra quandiu imitari Deum quzrebant,
ab eo, propter justam et innocentem vitam, filii
Pei vocati sunt: sed pariter isti et peccare cope-
runt iterum, versatilem adhuc naturam habentes :
quod igitur et sepe operibus probaverunt, secun.
dum quod dictum est : « Ipsi autem me spreverunt : »
et morti scilicet et plagis et'suppliciis inde subjecti
sunt: « Stimulus enim mortis, peccatum est **: »
et : « Multa flagella peccatoris *'. » Ita quidem
igitur et isti : Dicti sumus vero etiam nos Christiani
filii Dei, nempe, « Omnes enim filii Dei estis, per
fidem in Christo Jesu ?*. » Nos igitur, nedum verbis
ad innocentiam formemur, et justitiam Dei quae
est super litteram ἃ spiritu Dei docemur : in liber-
tatem et immortalitatem vocati sumus et in immu-
tobilitatem ex resurreciione mortuorum : suppli-
cium jam non timentes, nec mutationem transmissa
beatz vitzz, qui, doloribus liberi, et dominantibus
:selernitati tenebrarum esse debemus, et in celesti
Civitate vivere; ut enim nos essemus sancli et
immaculati in. conspectu ejus **, in charitate prz-
destinati sumus in adoptionem filiorum Dei 5, et
ut similitudinem haberemus cum Patre nostro
qui in celis est in acceptione adoptionis filiorum
quam exspectamus : simu) ac redemptionem corporis
nostri, peccare nullo modo amplius habentes : ideo

non mori debemus in futurum, sed super mala:

quibus non affici datur natura extollimur : quantum
igitur assimilemur Deo secundum hze simul ac
olim Israel qui filius et ipse vocatus (uit*', evidens
est.

Tantum tamen nostra adoptio filiorum adoptio- D

nem corum superat el in tantis, ut et spiritus
servitutis hiecce dicatur in timorem et in vinculum
jugi servitutis, illam vero spiritus adoptionis filio-
rum in quo clamamus, « Abba Pater ** : » quod hzc
dicere nunquam sustinuit : etenim ipsa dicitur
proprie libertas qua Christus nos liberavit: ita
quidem igitur et ista: Vocatus est autem, inquit,
εἰ Dominicus homo, Filius Dei: nempe, et « filius
JExcelsi vocabitur *: » iste vero, preter omnia
nostra specialia in quibus similis nobis et. dicitur
' esse, est primogenitus in multis fratribus ** a com-

33. [sa. 1, 9. ?"5Psal. xxiv, 1). ** Psal.

41 Psal. xxxi, 10. ?* Galat. m, 920.
!' Luc. 1, 39... * Rom. vini, 29.

cxvir, 105.
39 Ephes. 1, 4.

υἱοὶ Θεοῦ πάλιν xol οἱ Ἰουδαῖοι κατὰ τὸ, « Yio»;
ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δὲ με ἠθέτησαν,»
ἐπὶ οἰχειώσει Θεοῦ xal παρὰ τὰ λοιπὰ Ev πρὸς
ἀναμαρτησίαν παιδαγωγούμενοι, xat εὐσεδεῖν δ:ὃ-
σχόμενοι" εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἐπιστεύθησαν τὰ Δόγια.
€ Ἡ διαθήκη γὰρ αὐτοῦ, φησὶ, τοῦ δηλῶσαι αὐ-
τοῖς * » xal, « Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νόμο: σου" ν
χαλ,«ε Ὁ ἀπαγγέλλων, φησὶ, τὸν λόγον αὐτοῦ τῷ Ἰαχὼδ,
δικαιώματα xa χρίματα αὐτοῦ τῷ Ἰσραήλ “ οὐχ
ἐποίησεν οὕτως παντὶ ἔθνει. » Ἐντεῦθεν γὰρ εἰ xai
φόθῳ τοῦ νόμου χαὶ οὐ προαιρέσει ἐδικαιοπράγουν,
ἀλλ᾽ ὅμως τῆς ἀξίας ἐπιχουρίας τῶν δικαίως βιούν
τῶν ἀπήλαυον " χαὶ ἁπλῶς ἐπὶ γῆς ὡς οἷόν τε μιμεῖ-
σθαι Θεὸν μεθοδευόμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ τῷ δικαίῳ καὶ

B ἀναμαρτήτῳ βίῳ, υἱοὶ Θεοῦ ἐχλήθησαν * ἀλλ᾽

ὅμως οὗτοι καὶ τὸ ἁμαρτεῖν ἐπεδέχοντο πάλιν, τρε-
πτῆς ἔτι φύσεως ὑπάρχοντες ' ὅπερ οὖν χαὶ πολλάχις
ἔργοις ἠλέγχθησαν, κατὰ τὸ εἰρημένον εΔὑτοὶ δέ με
ἠθέτησαν, » Καὶ θανάτῳ δὲ δηλαδὴ xat πληγαῖς xal
“ιμωρίαις ἐντεῦθεν ὑπέχειντο * « Καὶ γὰρ τὸ xiís-
«pov τοῦ θανάτου, ἡ ἁμαρτία " » xol, « Μάστιγες
πολλαὴ τοῦ ἁμαρτωλοῦ. » Οὕτως μὲν οὖν xai
οὗτοι " ἐλέγχθημεν δὲ καὶ οἱ Χριστιανοὶ υἱοὶ 6222,
κατὰ τὸ, « Πάντες γὰρ vlot Θεοῦ ἐστε, διὰ τῇς πίστεως
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Ἡμεῖς οὖν πρὸς τῷ διὰ τῶν λέ-
γῶν παιδεύεσθαι τὸ ἀναμάρτητον, καὶ τὴν ὑπὲρ τὸ
γράμμα διὰ Πνεύματος διχαιοσύνην διδασχόξιεθα
θεοῦ " καὶ ἐπὶ ἐλευθερίᾳ καὶ ἀθανασίᾳ ἐχλήθη μεν,
xal ἀτρεψίᾳ ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν " τιμωρίαν οὐχ-
ἔτι δεδιόνες, οὐ μεταδολὴν τῆς διαδεξαμένης μακα-
ρίας ξωῆς, πόνων ἐλεύθεροι, καὶ τῶν ἀρχόντων τοῦ
αἰῶνος τοῦ σχότους ἐσόμενοι, ἐν οὐρανίῳ τε πολι-
πείᾳ ϑιώσοντες " εἰς γὰρ τὸ εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ
ἀμώμους «κατενώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ προωρίαθη-
μὲν εἰς νἱοθεσίαν θεοῦ, xai τὴν ὁμοίωσιν ἔχειν τὴν
πρὸς τὸν οὐράνιον ἡμῶν Πατέρα, ἐν τῇ ἀπολήψει
τῆς υἱοθεσίας, ἧς ἀπεχδεχόμεθα " ἤγουν τῆς ἀπολυ-
τρώσεως τοῦ σώματος ἡμῶν, τὸ ἁμαρτάνειν ἔτι οὐ-
δενὶ τρόπῳ ἔχοντες * διὸ οὐδὲ θνήσχειν πεφυχότες
λοιπὸν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μηδὲ δυνάμει εἶναι δεχτικοὺς
τῶν χαχῶν τὴν φύσιν ὑπεραρθέντες * ὅσον οὖν ἐξ-
ομοιούμεθα Θεῷ κατὰ τάδε παρὰ τόν ποτε "Iopzt,
υἱὸν καὶ αὐτὸν χληθέντα, δῆλον.

Τοσοῦτον γοῦν ἡ ἡμετέρα υἱοθεσία τῆς ἔχείνων
προῦχει xaléy τοσούτοις, ὡς xal πνεῦμα δουλείας Exei-
νὴν λέγεσθαι εἰς φόδον καὶ ζυγοῦ δουλείας ἐνοχέν"
ταύτην δὲ πνεῦμα υἱοθεσίας ἐν ᾧ ἔστι χράζειν" « ᾿Αδδά
ὁ Πατήρ". ὅπερ χείνη λέγειν οὐ τετόλμηχε πώποτε: xal
γὰρ αὕτη λέγεται ἰδίως ἐλευθερία, ἧ Χριστὸς ἡμᾶς
ἠλευθέρωσεν" οὕτως μὲν οὖν xat ἧδε. Ἐχλήθη δὲ, φησὶ,
καὶ ὁ Κυριαχὸς ἄνθρωπος, Υἱὸς ϑεοῦ - χατὰ τὸ,
« Καὶ Υἱὸς Ὑψίστου χληθήσεται. » Οὗτος δὲ πρὸς
ποῖς ἡμετέροις πᾶσιν ἐξαερέτοις, ἐν οἷς ὅμοιος ἡμῖν
ὧν καὶ λέγεται εἶναι, ὁ πρωτότοχος ἐν πολλοῖς ἀδελ-
φοῖς τῷ χοινῷ πάντων Πατρὶ Θεῷ " χαὶ ἕτερα ἔχει

δ psal. cxtvu, 19, 20. 351 Cor. xv, 56
*jbid. 5. -*' Exod. τν, 23. 53 Rom. vini, 45

Digitized by Google
