151]

ADVERSUS NESTORIANOS. — LID. I.

1518

ἐροῦμεν ὃν xal ἀκίθδη)ν), οὐδὲν διοίσει χρυσίου A secundum naturam differet. Non enim fictilis cir-

γυμνοῦ γατὰ τὴν φύτιν, Ἢ yào περίθεσις τοῦ πη-
λοῦ οὐκ ἀναπείθει σώφρονα νοῦν, βεδλάφθαι εἰς φύ-
σιν τὸν χρυσὸν, ἅπαξ διεγνωσμένον τὴν φύσιν εἶνλι
πρὸς τὰ χείρονα ἀμειάτρεπτον * ἀλλ᾽ οὐδὲ πῥῤλιν
χρείττονα εἶναι γυμνοῦ χρυσίου διὰ τὴν περίθεσιν
τοῦ πηλοῦ τις αὐτὸν λογίσεται" τὸ Ὑχρ ἅπαξ κρεῖτ-
tov ἐπὶ τῇ προσλήψει τοῦ χείρονος ἐχυτοῦ πώποτε
φανήσεται " xal γὰρ τόδε καὶ λέγειν μάταιον. ᾿Αλλ᾽
οὕτω μὲν τάδε.

Τῆς δὲ ἀποφάσεως ὑμῶν ὅμως f| χρεῖττον ἢ ἧττον
ὁρᾶτθαι πρὸς τὰ ἴδια μέρη τὸ ἀποτέλεσμα λεγούσης,
τὰ παραδείγματα ὑμῖν ἄλλο τι βούλονται παρὰ
τὸ εἰρημένον " πάντως; γὰρ κρεῖττον εἶναι πᾶν
σύνθετον τῶν εἰς αὐτὸ συνελθόντων μερῶν φησι"
λίθων τε γὰρ καὶ ξύλων χρείττονα τὸν οἶχον, xai
πορφύρας καὶ xoxx(vou xai βύτσου τὸ xata-
πέτααμα xal Ψυχῆς καὶ σώματος τὸν ἄνθρωπόν
φησι. Συγχωρητέον οὖν ὑμῖν xe τόδε" εἶτα
ῥητέον ὡς ἔστιν ὄντως xal τοῦτο ἀληθὲς ἐπί τινων"
ἀλλ᾽ οὐχ ἴστε ὅπως ἐστὶν, εἰ καὶ ὅτι ἔστι, οὐχ οἷδα
κῶς ἔγνωτε, Τότε γὰρ χρεῖέτόν ἔστι τὸ ὅλον τῶν
οἰχείων μερῶν ἑχάστου, ὅτε ἐπὶ τῇ συνθέσει xal
ἕτερόν τι αὐτοῖς σχῆμα, ἣ ποιὸν, ἢ εἶδός τι ἐπιγίνε-
και" Ev οὐδενὶ αὐτῶν ἦν ἢ ἔστιν, ἀλλὰ xal χατὰ
πρόσθεσιν παρὰ τὰ τῶν μερῶν εἴδη πάντα ὁρᾶται "
τῷδε οὖν πλεονεχτεῖ ὁ οἶχος ὑπὲρ τὴν τῶν λίθων καὶ
ξύλων φύσιν τὸ σχῆμα ἔχων, καὶ τοιάνδε θέσιν, ἣν
οὐδὲ ξύλον οὐδὲ λίθος ἰδίᾳ " οὐ μέντοι χρείττονα
ἑτέραν φύσιν οὐδὲ οὗτος ἔχει " ὁμοίως δὲ καὶ τὸ κατα-
κέτασμα, πλοχῇ καὶ συνθέσει τῶνδε τῶν χρωμάτων
πρὸς ἄλληλα ὑπερέχει τῶν χαθ᾽ αὑτὰ ἀσυνθέτων
ἑχάστου. Οὐ γὰρ χρώματος ἀπλοῦ λόγῳ κρεῖττόν
ἐστι τῶν ἰδίων πάντων χρωμάτων" xal ὁ ἄνθρωπες
δὲ ἵνα xai δοθῇ ὑμῖν κρείττων Ψυχῆς τοῖς διὰ τὴν
πῶν οἰχείων δογμάτων σύστασιν πάντα ὡς ἔτυχε προ-
ομολογοῦσιν, ἐπὶ τῇ συνθέσει καινοτέρας τινὰς παρὰ
Ψυχὴν τε καὶ σῶμα ἰδιότητας φυσικὰς προΐσχεται,
Εἰ οὖν καὶ τοῦ λόγου χαὶ τῆς σαρχὸς συντεθείσης
ἔστιν ἀληθῶς τι ἰδεῖν καινότερον ἰδίωμα φύσεως χαὶ
ἐν Χριστῷ παρὰ τὰ θεῖα xat ἀνθρώπινα, δεόντως; ἂν
καθ᾽ ὑμᾶς χρεῖττον τῶν μερῶν καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀπο-
τέλεσμα ἐροῦμεν ; Εἰ δὲ οὐδὲν πλὴν τῶν αὐτῶν ὁρᾶται
μερῶν, πῶς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς οὐ τὸ ἰσότιμον δοξάσομεν,

ἀλλὰ τὸ κρεῖττον τοῦ ὅλου πρὸς τὰ μέρη τὰ αὐτοῦ" D

ΚΕΦΑΛ. NP.

Ἀλλ᾽ ἵνα συνήθως xat ἕτερ᾽ ἅττα ἴσως δυνάμενα
ἐπινοηθῆναι τοῖς ἀντιλέγουσι, πάντα προλαδόντες
ἡμεῖς γυμνάσωμεν (ἀληθείας γὰρ ἡμῖν ἐχ παντὸς
xai οὐ νίκης πάντως ἡ ἔφεσις), χαὶ τάδε πρὸς τοῖσ-
δὲ εἰπεῖν μὴ παραλείψωμεν * τὸ ἐξ ἀνομοιομερῶν
ὅλον συνιστάμενον, ἕτερόν πως τῶν ἰδίων μερῶν ἐστι
τῷ τε συνθετωτέρῳ xat ποιχιλωτέρῳ xal τελειοτέρῳ,
xai παραλλάττοντι πρὸς ἑκάτερα μέρη τοῦ ἁπλῶς
διαφοράν τινα πρὸς τὰ οἰκεῖα μέρη κτησάμενον *
καθάπερ iv φαρμάχῳ καὶ οἴχῳ καὶ μύδρῳ καὶ ἀν-
θρώπῳ ὁρῶμεν. Τῷ va γὰρ ἐκ χαλκίτιδος καὶ ἐλαίου
συνθέματι, τρέφουσα τὰ χοῖλα τῶν ἑλχῶν προσμαρ-
τυρεῖται δύναμις, fjvm:p οὐδέτερον τῶν χατ᾽ αὐτὸ

cumpositio sapientem mentem persuadebit aurum
in sua natura fuisse kesum, cum jampridem sit
notum illud natura non posse in pejora transmutari;
Sed neque aliunde quisquam illud ex eireumdante
luto factum esse nudo aur) melius existimabit.
Quod enim semel est melius, » assumptione pejoris,
nunquam seipso melius videuttur. Sed hoc dicere
vanum esi; quare dicta sufficiant.

Quantttm ad vesiram sententiam qua dicitis totum
vel melius vel pejus esse suis partibus, vestra
exempla aliud demonstrant nisi id quod dicitis :
dicunt enim absolute omne compositum esse melius
suis partibus; meliorem esse domum lapidibus et

Blignis, auleum melius esse purpura, coccino et

bysso, et hominem meliorem anima εἰ corporc.
Hoc vobis est concedendum, deinde dicendum hoc
esse reapse verum in aliquibus; sed nescitis quo-
modo, nec scio quomodo sciatis verum esse. Tuuc
enim melius est totum singulis suis partibus, cum
ex compositione illis novum quid accedit, sive fi-
gura, sive qualitas, sive genus: in nula earum
crat, neque est, sed per compositionem extra par-
tium genera apparent; eoque przstat domus lapi-
dum et lignorum natura, quod figuram et disposi-
tionem habet quas nec ligaum, nec lapis privatim
habet, non tamen aliam meliorem naturam illa
habet; similiter auleum, per texturam et conjunc-
tionem colorum, praestat quoque eorum in se sump-
lorum et extra conjunctionem ; non enim ratione
simpliciter coloris singulis coloribus praestat. Homo
qr oque, ut vobis concedatur eum anima meliorem
esse, quoniam ad stabilienda vestra dogmata,
omnia profitemini ut accidit, ex compositione novas
quasdam natnrales proprietates extra corpus et
animam acquirit: in Christo igitur, si vere est to-
tum ex Verbo et corue conjuncta constans quam-
nam novam proprietvem naturalem, pr:zeter divinas
et humanas dicemus, cum secundum vos totum in
*e est melius suis partibus? Quod si nihil invenitur
prater parles ipsas, quomodo non glori(icamus
quod zqualiter in illis est honorandum, sed melius
totius relativi ad suas partes?

CAP. LII.

Sed more solito quxdam refellamus alia quae
alversariis in mentem venire possent, quia nos
urget veritatis, non autem tantum victori&e amor.
Nec omittamus hzc post illa dicere: Totum parti-
bus diversis concretum aliud forte est ac ejus
partes et eo quod concretius est et. quod magis
varium et quod perfectius, aliqua a propriis par-
tibus diversitate recepta qua unaquaque simplici
parlium prestat, sicut in medicamento, in domo,
in ignilo ferro, in homine videmus; namque in
compositione cadmix et olei, manifestatur in nu-
tiendis vulnerum interioribus parlibus, virtus
quam neutra partium in se natara liabebat ; domus

Digitized by Google
