1509

LEONTII DYZANTINI

160

mentes, ut prope versati non perspiciant Evangelii Αζειντοὺς λόγους τοῦ Εὐαγγελίον, λεχτέον xa* ἐμῖν πρὸς

ve; 2a, dicendum nobis ad illos, quod omne indivi-
sibile, quod aul unius speciei est aut sub specie
unum quid ordinatur tantum, nullam habet extra-
ream magis circa omnia entia naturarum unionem
in. seipso. Si igitur istud indivisibile, Christi scili-
€et personam, reipsa commune aliquid et unum,
plurium nostis unionem naturarum iu illa extra-
1eam non intelligentes, bene collegistis. Si vero
«irea omnia entia (zctam esse in Dei et hominum
wediatore unionem naturarum οἱ vos fatemini,
statim illud quod concessistis, rursus ipsi tollitis,
cum secundum quoddam illorum, qu: in universo
sunt indivisibilium, ct illud esse agnoscitis. Aliter
nos vobis illegitimam conclusionem in Christo sta-
tuemus, dicentes, omni cogitato inaccessum et ra-
tiocinationibus indemonstrabile Verbum esse. Com-
1nunibus enim intellectibus impervium prodigium,
et supra naturalia positum, inintelligibile est. Ex
necessitate ergo vel ejusdem form: atque omnes
ct illud indivisibile esse concedetis, et que iu om-
nibus viget et in illo rationem quaretis, vel absi-
milium rationi demum et illud quoque non subji-
«etis; et ᾿ς ita quidem. Cxeterum autem nibilo-
minus, índivisibilia a vobis ostendenda sunt quz
neque unius simpliciter sint. speciei, neque sub
unà tantum specie, sed sub diversas species indu-
eantur. Etenim phasianarum avium et talium indi-
visibile singulare, neque unius speciei dici potest,

αὐτοὺς, ὡς πᾶν ἄτομον, ὅπερ ἢ povosiz2i; ἐστιν ἃ
ὑπὸ εἶδος ἕν τι τέταχται μόνον, οὐδεμίαν ἔχει καινο-
τέραν παρὰ πάντα τὰ ὄντα φύσεων ἔνωσι» ἐν ξαυτῷ"
εἰ οὖν καὶ τόδε τὸ ἄτομον, Χριστοῦ ἔγουν πρότωπο»,
ὄντως χοινόν τι xal Év τῶν πολλῶν ἴστε ἕνωσιν z—
σεων ἐν αὐτῷ χαινοτέραν οὐχ εἰδότες, καλῶς su
ελογέσασθε" εἰ δὲ παρὰ πάντα τὰ ὄντα γενέσθα: ἐν τῷ
Μεσίτῃ Θεοῦ xal ἀνθρώπων ἔνωτιν φύσεων xi
ὑμεῖς ὡμολογήσατε, αὐτόθεν τοῦτο ὅπερ iat,
πάλιν ἑαυτοὺς ἀναιρεῖτε, χατά ct τῶν ἐν τῷ τειντὶ
ἀτόμων, xai τοῦτο γινώτχοντες εἶναι. ΓΛλλω; γοῦν
ἡμεῖς ὑμῖν τὸ ἀσυλλόγιστον μᾶλλον ἐπὶ Χριστοῦ συλ-
λογισόμεθα λέγοντες, ὡς παντὸ; παραδόξου ἀπρέτ-
ἐτός τε xal συλλογισμοῖς ἀναπόδειχτος ὁ Λόγος.
Κοινῶν γὰρ ἐννοιῶν ἄπορον τὸ σπάνιον καὶ φυσδιχοῖ;
τὸ ὑπερφυὲς, ἀπερίληπτον. Ἐξ ἀνάγχης οὖν ἣ ὁμοιό-
τρόπον πᾶσι xol τόδε ἄτομον δώσετε, καὶ τὸ" Ev
πᾶσι λόγον xal Ex' αὐτῷ ἐχζητήσειε, ἢ παρὰ πάντα
τὰ ὄντα ἄτομα τοῦτο συγχεχροτῆσθαι φυσικῶς ἐπ:-
γεύσαντες, τῷ τῶν ἀνομοίων λόγῳ λοιπὼν χαὶ τόδε
οὐχ ὑποθαλεῖτε. Καὶ οὕτως μὲν τάδε. "Ex περιου-
σία; 65 ὅμως, xal ἄτομα ἔστιν ὑμῖν δεῖξαι ἃ οὔτ:
μονοειδῇ ἔστιν ἀπλῶς οὔτε ὑπὸ ἕν μόνον εἶδος, ἀλλ᾽
ὑπὸ διάφορα εἴδη ἀνάγεται. Tov γὰρ ὀρνιθοφΖϑιι-
νῶν xaX τοιῶνδε τὸ χαθέκαστα ἄτομον, οὔτε μονοει-
δὲς τι ἔστιν εἰπεῖν, οὔτΞ ὑπὸ E, τι εἶδος " οὔτε Tip
vol; χαθαροῖς, οὔτε τοῖς ἀχαθάρτοις εἴδεσιν ἐντέ-
ταχταί πη" xol ἄλλως" Πᾶν εἶδος ἐν ἑαντῷ xai ox

neque sub una specie; neque mundis neque im- (Σ ἐν ἑτέροις εἴδεσιν ὑφέστηχεν' τούτῳ δὲ χαθ᾽ ὑπό-

mundis speciebus annumeratum est usquam. Et
alio modo : Omnis species in se neque in aliis spe-
cicbus subsistit; ideo si secundum subsistentiam

- aufertur phasianz avis species, simul et aufertur
compositum; patet. igitur, indivisibilia esse magis
extranca, unum et plura similia, cum species na-
turalis extranea magis in illis non subsistat. In his
autem virge Mosaicz in serpentem converse, quid
indivisibile fuisse dixerilis, audiemus. Siquidem
enim unius speciei, qualis fuit. illa unius virgs
species, qu:e neque virga, neque serpens statui pos
test? Si vero sub una tantum specie, qualis est illa?
Quam enim solam dixeritis, alteram disperdidisse
convineimini. Ergo, non mosaic virge par vobis
Verbi incarnationis prodigium videtur, sed luc
minime. O impietatem!

CAP. XLVIIE.

Si ipse, inquiunt, seipsum suscilans est Christus

e mortuis, οἱ suscitatus, oportet illum dicere :

« Solvite templum istud, et in tribus diebus rez-

; dificabo*^? » Quid ergo non contrarium cernentes,
unoculi pietatem perfectam przlenditis? si enim

alius solutum rezdificat, quod ex parte erat, cor-

pore scilicet suo, qui istos alloquebatur, oportebat

dicere, Solvite templum istud (id est corpus ejus

evidenter), et in tribus diebus restaurabit illud,

*? Joan. n, 19.

στασιν ἀναιρεθέντο; τοῦ φασιανιχοῦ ὀρνιθίου εἴδους,
συναναιρεῖται καὶ ἡ σύστασις" ἔστιν ἄρα σατῶς,
ἄτομα μὲν εἶναι καινότερα, £y τε καὶ πλείονα ua,
εἴδους φυσιχοῦ χαινοτέρου ἐν αὐτοῖς μὴ συνιοταικέ-
νον΄ ἐπὶ τούτοις δὲ χαὶ τῆς δραχοντουμένης ῥάδδυ» :
Μωσαϊκῆς, τέ φατε τὸ ἄτομον, ἀχουσόμεθα" εἰ μὲ»
γὰρ μονοειδές τε, xal ποῖον τόδε τὸ xat' αὑτὴν μό-
νὴν εἶδος, ὃ μήτε ῥάδξο:, μὴῆτε δράχων ὀρίξοιτο ; εἰ
δὲ ὑπὸ εἶδος ὃν μόνον, ποῖον τοῦτο; ὃ γὰρ ἂν εἴποιτε
μόνον, τὸ ἕτερον ἐλέγχεσθς παραδλάψαντες" ἄρα
οὖν οὐδὲ τῆς Μωταϊκῆς ῥάθδον ἴσον ὑμῖν τὸ τῆς τοῦ
Λόγον σαρχώσεως ϑαῦμα δοχεῖ, ἀλλ᾽ ἔστι ταύτην μὲν
ὡς καινοτέραν συλλογίζεσθαι, ἐχεένην δὲ οὐχί " ct?
τῆς ἀπεδείας!

extraneam magis fuisse statuendum est, illam vero

D KEOAA. Mir.

Εἰ αὐτὸς, φασὶν, ὁ ἑαυτὸν ἐγείρας Χριστὸς ix νε-
χρῶν, καὶ ἐγερθεὶς, ἔδει αὐτὸν εἰπεῖν" « Λύσατε τὸν
ναὸν τοῦτον, χαὶ ἐν ἡμέραις τρισὶν ἐγερθήπομαι ; i
Τί δὲ οὖν μὴ καὶ τοὐναντίον σχοποῦντες ἐμίγληνοι
τὴν εὐσέδειαν ἐντελῶς χαταυγάζεσθς ; εἰ γὰρ ἕτερος
ἀνιστᾷ τὸν λυόμενον, ὃς ἦν ἀπὸ μέρου:, ἤγουν τοῦ
σώματος αὐτοῦ, ὁ προσδιαλεγόμενοξ αὐτοῖς, ἔδει
εἰπεῖν, Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, ἤγουν τὸ σῶμα αὑτοῦ
δειχτιχῶς, καὶ Ev τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖ αὐτὸν, ἢ €

Digitized by Google
