4

ADVERSUS- NESTORIANOS. —--LIB. I.

18

οὐδὲ ὁ Λόγος φύσει ἄνθρωπος" εἰ δὲ μὴ φύσει, οὐδ᾽ A Verbum natura essehominem: $i autem non natura,

ἄρα ὑποστάσει. "Apa οὖν εἴ τι μὴ φύσει ταυτὸν, οὐδὲ
ὑποστάσει; τί οὖν ἐπεὶ τοῦ ἵππου ἡ Ψυχὴ οὐ ταυτὸν
τῇ φύσει τοῦ σώματος αὑτοῦ, εἴπερ ἡ μὲν χίνητι-
χὸς f, ἡ ὃὲ ἀκίνητος" οὐδὲ ἄρα τῇ ὑποστάσει; Καὶ
ἐπεὶ οὐ ταυτὸν τῇ φύτει φῶ; xai ἀὴρ, οὐδὲ τῇ
ὑποστάσει ἐν ἡμέρῃ ἕν εἰσιν, ἀλλὰ διώρισται ἀλλή-
λων.
ΚΕΦΑΛ. AB'.

Ἐγώ εἶμι xal οὐκ ἠλλοίωμαι, βοᾷ ὁ Θεός" σαρκὶ
καθ᾽ ὑπόστασιν ἥνωται ὁ Λόγος, βοᾷ ὁ Αἰγύπτιος "
ὁ δεχόμενος τὸν Κύριλλον ἀληθεύσαντα (4), ψεύστην
ποιεῖ τὸν Θεόν. Ὁ οὖν Λόγος ἄρα ἑνούμενος σαρχὶ
xiv μένῃ Λόγος, ἀλογοῦνται " ἢ μὴ μένων Λόγος,
χἂν οὐχ ἑνοῦται σαρκὶ, τότε ἠλλοίωται, El γὰρ ἡ Év-
ὡσις ἀλλοίωσίς ἔστιν ἁπλῶς, mda ψυχὴ ἐνωθεῖσα
σώματι ἡἠλλοίωται,

ΚΕΦΑΛ, AT*. ᾿

Σὺ ὁ αὐτὸς cl, βοᾷ ὁ προφήτης περὶ τοῦ Θεοῦ *
ἀντιδοᾷ ὁ Αἰγύπτιος τῷ προφήτῃ τοῖς δόγμασι" Σὺ,
ὁ αὑτὸς o)x εἶ γέγονας γὰρ xa9' ὑπόστασιν ἕτερος
ὃ οὐκ ἧς. "Apa οὖν χαταχαέντων τὰ σώματα πολλῶν
μαρτύρων, ταῖς δὲ ψυχαῖς καὶ vol; πνεύμασιν
ἑαυτοὺς ἐμφανιζόντων, xal θαυματουργίαις πλεί-
σταῖς ἑαυτοὺς ἡμῖν xaX νυνὶ ζῶντας συνιστανόντων,
εἴποιμεν αὐτοῖς "Ὑμεῖς οἱ αὐτοὶ οὐχ ἐστέ * γεγόνατε
γὰρ καϑ' ὑπόστασιν ἄσαρχοι ὃ οὐκ ἧτε. Καὶ αὐτὸν δὲ
Χριστὸν ὁ μὴ γινώσχων οὐκέτι χατὰ σάρχα, εἰ καὶ
ἔγνω ποτὲ, &pá γε οὐχ αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἕτερον γινώσχει;

Καὶ τίς ὁ τοῖπδε συντιθέμενος; Ὁ Λόγος οὖν σὰρξ ἐγέ- C

vsxo, xal ὁ αὐτός ἐστι καὶ οὕτως.

ΚΕΦΑΛ. AA.

Εἰ κατὰ τὴν ἄσαρχον ὑπόστασιν ὁμοούσιος ὁ Λόγος
τῷ Πατρὶ, δῆλον ὅτι κατὰ τὴν ἔνσαρχον ὑπόστασιν
τεροούσιος ὁ Λόγος τῷ Πατρέ. El τῷ μὴ ἔχειν καθ᾽
ὑπόστασιν ἡνωμένην σάρχα αὐτῷ, τούτῳ fjv ὁμοού-
σιὸς ὁ Λόγος τῷ Πατρὶ τὴν ὑπόστασιν, δεόντως ἐξ ὑμῶν
ἀπορηθήσεται τόδε, Εἰ δὲ τῷ μὴ εἶνα: φύσει σὰρξ,
ἀλλὰ Θεὸς τὴν οὐσίαν ὁ Λόγος τούτῳ ἐστὶν ὁμοούσιος
τῷ Θεῷ Πατρὶ, καὶ ἑνούμενο; ἄρα σαρκὶ, οὐχ ἐτρά-
πὴ τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν’ xat δῆλον ὡς xat μεμένηχεν
ὁμοούσιος ἡ τοῦ Λόγου ὑπόστασις πρὸς τὸν Πατέρα"
γεγένηται δὲ ὄντως xal ἑτεροούσιος πρὸς τὸν

nec certe secundum personam. Quod non est idein
natura, nonne secundum personam esse potest?
Quid enim? equi anima non est idem natura ac
corpus ejus, cum istud sit mobile, illa autem
immobilis : nonne tamen secundum personam? Non :
idem natura lux el aer, neque secundum persona:
in die unum sunt, sed ab invicem differunt.

CAP. XXXII.

Ego sum et non mutcr, clamat Deus; carni con-
jungitur Verbum secundum personam, elamat Zgy-:
ptius : qui Cyrillum vera dicentem recipit, men-:
dacem faeit Deum. Si igitur Verbum, carni unitum,
remanet Verbum, absurde loquuntur ; si autem nen
remanet Verbum, quamvis non carni uniretur,,
mutatum est. Si enim unio simpliciter est mutatio,.
omnis anima corpori unita mulatur.

CAP. XXXill,

Tu idem es, clamat propheta, de Deo loquens τ
contra prophetam clainat /gyptius dogmatibus suis :
Non idem es : factus es enim secundum personam
alius, e& quod non eras. Concrematis corporibus
suis, multi martyres se animis manifestarunt οἱ
pluribus miraculis vivos nobis sese ostenderunt ; eis
dicerem : Vos iidem mon estis; facti enim estis
secundum personam absque corporibus, quod
non eratis. Qui aütem Christum non novit in carne:
si quando postea cognoscit, nonne eumdem sed
alium cognoscet ? Quis hisce assentietur? Verbum
igitur caro factum est, et idem est et eodem modo.

CAP. XXXIV.

Si secundum personam carnis expertem Patri si -
mile est Verbum, manifestum est secundum in-
carnatam suam personam dissimile esse Patri. Si
ex eo quod carnem secundum personam sibi uni-
tam non haberet Verbum, ideo erat Patri similo
secundum personam, hoc vobis recte negabitur.
Si autem ex eo quod natura non est caro, sed
Deus substantialiter, carni unitum in divina na-
tura non mulatum est, ct manifestum est per-
sonam Verbi remansisse Patri similem, factum
autem diverse nature propler alteram naturam

αὐτὸν, δι᾽ ἑτέρας μέντοι: ἐγγενομένης αὐτῇ φύσεως. p sibi. adjunctam,

ΚΕΦΑΛ. AE',

Εἰ μὴ ὑπόστασιν ἣν εἶχεν ἔχει ὁ Λόγος, οὐδὲ ἄρα
αὐτός ἔστιν ὃ fv. ᾿Αλλ’ ἔχει τὴν αὐτὴν ἀνελλιπῇ μὲν
ποἷς προτέροις ἰδιώμασι" μετὰ μέν τοι xal προσθή-
xne ἑτέρων ἰδιωμάτων, διαχρινομένην νῦν ἀπὸ τῶν
ὁμοουσίων.

ΚΕΦΑΛ. AG".

'A&lav xal αὐθεντίαν καὶ δυναστείαν τοῦ Θεοῦ
Λόγου δύναται ἔχειν ὁ ἄνθρωπος " xal τὸ τὴν τάξιν
ἐπέχειν ὅλον τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν ὑπόστασιν ἀδύ-

(Π) Severi Monnphysitarum coryphzi ineditum
opus, inscriptum Φιλαλήθης seu Κύριλλος, ego qui-
dem in manibus habeo : veruintamen Severus haud

CAP. XXXV.

Si quam personam habebat Verbum, bane nou
jam habet, non est idem jam quod erat. Sed eam
adhuc habet suis prioribus proprietat:bus pollen-
iem, sed cum accessione aliarum proprietatum,
in hoc quoque distinctam a consimilibus suis.

CAP. XXXVT. ;

Dignitatem, auclorilatem et potestatem Verbi
Dei potest homo habere, sed impossibile est per-
sonam omnem Verbi Dei ^elsitudinem tenere, crea-

fuit ortu /Egyptius, quanquam in 'ea. quoque re-
gione diu vixit. ᾽

*

Digitized by Google
