<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
ADVERSVS NESTORIANOS. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
νήσοι· τὴν ἀναθρώπησιν τοῦ Κυρίου; εἰ δὲ τὸ δι- τερον, πῶς οὐκ ἔσται ἐνιησθῆναι; ὁ Θεὸς Λόγος·
καὶ ἀνεδείχθη; καὶ ἁμαρτωλοῖς; καὶ προτελευτήσας· καὶ
ἑαυτοὺς ἀνθρώπους· ὅπερ ἀπεδείξατο, καὶ τῆς ἑαυτοῦ
εἰς λόγου σοφίας. Εἰ δὲ ἄλλοι; θέλετε τὴν καθόλου
ἀνθρώπων ὑποδόξαν κατὰ τοὺς παραισφέρωντας τὰ
λεγόμενα; ἴσως, καὶ οὗτοι οὐχ ἔχει χώραν τῆς ἐννυ-
θρώπησις. Ἵνα γὰρ τὸ λέγειν τραχήσω, σύμμλ ὡς τὸ
Μαριάς, σκεψιὸν μέρος εἶναι λέγεσθαι ὀρθῶς οὐ δυνατὸν·
πῶς δὲ ὃς φαίνεται προδήλως προδήλακτα τῆς Γραφῆς
μαθημένος; ἔναι ἔστι πῶς ὁδασκόχη εἶναι τῶν Κυρίων
ἀνθρώπων· Βίβλος γὰρ, ἔφη, γενέσεως Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, υἱοῦ Δαβίδ, υἱοῦ Ἀβραάμ. Καὶ πρόδηλον ὅτι
ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλκεν ὁ Κύριος· καὶ τὸν ἄνδρα Μα-
ρίας· ἐξ ἧς ἐγεννήθη Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος Χριστός,
καὶ, ὁ Ἰησοῦς τὸν Ναζωραῖον, ἀνήσας ἀποδεδειγμένως
ἀπὸ Θεοῦ εἰς ἡμᾶς, σύναισθε· καὶ τέρατα καὶ σημεῖα
ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις δι' αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ ἡμῶν, καθώς καὶ
αὐτοῖς ὁρατέα.
Τοῖς μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπερχείν ὁ
Θεὸς, ταύτην παραγγέλλει τοῖς πάσι πανταχοῦ μετα-
νοεῖν· καθότι ἔστησεν ἡμέραν ἐν ἣ μελλεῖ κρίναν
τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥριστε ἀπό-
στιν παραχρὼν πᾶσιν, ἀνίστησις αὐτῶν ἐκ νεκρῶν·
καὶ, Ὅστερ εἶπεν ὁ ἀνθρώπου ὁ θάνατος, ὥσπερ· καὶ
δι' ἀνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν. Ὅστερ γὰρ ἐπὶ
τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ
Χριστῷ πάντες ζωντεύσονται; καὶ, Εἰς ὁ
Θεός, ἐξ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἀνθρώπους
Ἰησοῦς· καὶ, Ὁ δὲ Ἰησοῦς προέκοπτεν ἡλικίᾳ
καὶ σοφίᾳ καὶ χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις· καὶ,
Τὸ παιδίον ἔτυχε καὶ ἐξεπαιδεύετο τῶ παρ῟ ὀνὸν σολ-
φαῖς· καὶ χῶρίς Θεὸς ἦν ἐπ' αὐτῷ· καὶ, Ἡ Προ-
φήτην ὑμᾶς ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν
ἀδελφῶν ὑμῶν ἡμᾶς· καὶ, Σὺ ἔσῃ ἱερεύς εἰς τὸν
αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Ἀρα οὖν πάν-
τα ταῦτα καὶ ὅσα τοιαῦτα ἄπειρα ὄντα, παρὰ τῇ
ἱερᾷ Γραφῇ σύνολον λέγει περὶ ἑκάστου ἀνθρώπου
τῶν καλεχόντα λεξιά· Καὶ πῶς δυνατόν εἶναί
πάντας ἀνθρώπους ἐκ σπέρματος εἶναι Ἀβραὰμ;
καὶ τούτους οὐ πάντοις, ἀλλὰ φυλῆς Ἰούδα· καὶ ταῦ-
τη οὐχ ὅλη, ἀλλ' ἐξ οἴκου Δαβίδ· καὶ τούτοις οὖν
πάντως, ἀλλὰ Μαρίας τῆς Παρθένου· Ἀρα ἴσως οὖν
εἴπατε ἂν καὶ τὸν Καΐφα ἔκ Μαριάς γεγεννηθέναι
τῆς Παρθένου· καὶ οὗτος γὰρ ἐστὶ τῶν καλεχό-
ντα ἀνθρώπων. Ἀρα γὰρ καὶ τὴν Μαρίαν, ἀνθρώ-
που ἔπασιν ἔτι, ἢ οὐκ ἀνθρώπων; Ἀλλ' εἰ μὲν
οὖν ἀνθρώποι, ἐπεὶτε τί τὴν οὐσίαν ὑπάρχει· ἐἰ
δὲ ἄνθρωπον, καὶ πῶς τὸν καθόλου ἀνθρώπου αὐτῆς
γεγένηκε, πολλὰ μὲν ἀνθρώπων γενεὰς ἔχουσα
πρὸ αὐτῆς, πολλὰ δὲ καὶ μετ' αὐτῆς; τῷ πῶς τὸ
καθόλου, τῶν καθόλου γεννήσεων; Ἀλλὰ μὴ οὐδ'
ἄνδρα δυνάμεθα τὴν σύμπασαν φύσιν ὀνομάζειν· ἐπεὶ
πρὸς γυναικὰ δὲ ἄνθρωπος γὰρ κοινοῖ τοιαῦτα κα-
λέων, τὸ σπέρμα δὲ καὶ τὸ γυναικὸς διαφορᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
A ginatione neque exsistentia essentiali dicitis factam
esse Domini incarnationem? sin autem posterius,
quomodo non erit incarnatus Deus Verbum in
imppis, peccatoribus et praeferitis et futuris homi-
nibus? quod impium, et vestra dignum sapientia.
Quod si vultis alio modo hominem in genere in-
telligere secundum aliunde introductas quas diri-
tis formas, sic locum non habebit incarnatio. Ut
enim caetera praeter eam, corpus e Maria natum,
istius partem esse non potest recte dici; quomodo
autem non evidentiissime demonstrabimini impu-
giantes Scripturae unum e nobis esse docenti Domi-
nicum hominem? « Liber enim, dicit, generationis
Jesu Christi, filii David, filii Abraham; » et evidens
est ex Jnida orum esse Dominum; et : Virum Ma-
riæ de qua natus est Jesus qui vocatur Christus, »
et : « Jesum Nazarenum, virum manifestatum a Deo
in nobis, virtutibus et miraculis et signis quæ fecit
per illum Deus in medio nostri, ut ipsi scitis. »
« Tempora igitur ignorantiae negligens Deus,
nunc annuntiat omnibus ubique poenitentiam;
ideo statuit diem in quo judicaturus est orbem
in justitia, in viro in quo statuit, fidem praebens
omnibus, suscitans illum a mortuis »; et : « Si-
cut per unum hominem mors, sic et per hominem
resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam om-
nes morimur, ita et in Christo omnes vivificablimur »; et : « Unus Deus, unus mediator Dei et
hominum, homo Jesus »; et : « Jesus autem pro-
ficiebat ætate et sapientia et gratia apud Deum et
homines »; et : « Puer crescebatur et confortabatur
plenus sapientiae, et gratia Dei erat in illo »; et :
« Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus no-
scer e fratribus vestris tanquam me »; et : « Tu
es sacerdos in æternum secundum ordinem Mel-
chisedec » . Num igitur omnia hæc et similia
quæ innumera sunt, per divinam Scripturam po-
tuisitis asserere de homine quoque singulatum di-
cta esse? Et quomodo possibile est dicere omnes
homines e semine Abraham esse? neque ex uni-
versali semine, sed ex tribu Juda, neque ex illa
tota, sed e domo David, neque ex illa tota, sed ex
Maria Virgine? Num forte diceretis Caipham e
Maria Virgine natum esse? Nam ille est unus ho-
minum singulatum sumptorum. Num Mariam ho-
minem diceretis esse, aut non hominem? Si vero
non hominem, dicite qua essentia existat; sin au-
tem hominem dicitis, quomodo hominem in genere
illa peperit, plurimis hominum generationibus
ante illam exsistentibus, plurimisque post illam
existituris? Aut quomodo quod est in genere, ali-
quid eorum quæ sunt in genere parere potuerit?
Sed non virum potestis nominare universalem na-
turam, cum neque mulierem; homo enim illis et
his commune quoddam est, vir autem et mulier
distinctiones sunt differentia in communi natura.
Quomodo autem hoc aliud non perspiciam,
quid eorum quæ sunt in genere parere potuerit!?
Sed non virum potestis nominare universalem na-
turam, cum neque mulierem; homo enim illis et
his commune quoddam est, vir autem et mulier
distinctiones sunt differentiæ in communi natura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,900,960,990">
Act. xvii, 30, 31. | 1 Cor. xv, 21, 22. | 1 Tim. ii, 5. | Luc. ii, 52. | ibid. 40. | Deut.
PATROL. GR. LXXXVI.                                                                 49
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Coluna esquerda em grego (script="grego"); coluna direita em latim (script="latino").
- Identificações A, B, C, D colocadas em bloco próprio de nota_marginal conforme pedido.
- BBOX aproximados em escala 0-1000, estimados visualmente.
- Onde a leitura era incerta foram evitadas substituições; nenhuma seção foi omitida; sinais de elipse e pequenas lacunas preservadas.
  </notas>
</pagina>