1:31

LEONTII BYZANTINJ

1:3

substantie esse Filium, quod et ipsum induxistis, Αὠνύμως συστημαινομένη παρὰ πλείστοις τῷ Orate

majore lioc indiget explicatione et non tantum ut
nunc digressiva exquisitione ; aliunde nihil vobis
ad propositum istud subiinistrat.

xívat* xoi μὴ ὡς τὰ καθ᾽ αὐτὰ ἀνύπαρχτα συμδε-
θηχότα εἶναι xal ν"»εῖσθαι, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἑαυτῆς ἔστάνα:,
χαθὸ εἴρηται" « Μνήσθητι, τίς μου ἡ ὑπόατασ:ς" 1

τὸ γὰρ ὅπως εἴρηται χαραχτὴρ τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως ὁ Υἱὸς, ὃ xal αὐτὸ παρηγάγετε, μείξονος
δεῖται τῆς ἀναπτύξεως καὶ οὐ παρεχδατιχῇς νῦν ζητήσεως “ πλὴν οὐδὲν ὑμῖν εἰς τὸ προχείμενον τόδε

συναίρεται.

His igitur a nobis de subsistentia recte statutis, si
quidem duas subsistentias pro essentiis dicitis, nos
omnino accipimus ; adjicimus autem unam ex his
esse personam Christi, ut homonymiam 'fugiamus
personarum, ostendentes a nobis pro naturis illas
accipi : personam vero in subsistentiam jam de-
mum vobis cum reputamus : significat enim, ut per-
sona el nalura, subsistentia rem subsistentem in
utroque diversorum nominum, sed ita cum Deo
dicimus , vos autem mecesse est idem cernentes
sepius naturam et subsistentiam dicere, cum in
duabus naturis duas quoque Domini subsistentias
dicitis, aut personam vicissim unam vel duas in-
troducere, aut tacentes, quatuor naturas, nullam
autem subsistentiam id est personam in Christo re-
cognoscere, duas naturas dicendo ; nec his conten-
tos, duas Domini subsistentias admittere, aut. qua-
tuor personas in Domino dicere, ob duas naturaset
duas subsistentias, nullam vero earum profecto
essentiam ; nisi in essentie rationem, sed in per-
aonz tantum subsistentiarum nomen a vobis dicitur.
Nam de reliquis significationibus, non puto tantum
divagari hominem rationabilem dum talia inquirit,
quam necessitatem nobis comparatis postulando
cui hanc, dicimus Deo Patri δὴ David, similem
essentiam esse? Primum enim non ex identitate
essentiarum subsistentiz agnoscuntur, neque ea-
dem alicui subsistentiz: ratio estae si naturam
habeat rerum ejusdem essentim, contra igitur si
non habeat aliquid rerum ipsi essentia similium.
Subsistenti:: enim maxime proprium est, similia
secundum naturam distinguere entia separatim
alia ab aliis, et illa singulariter indicare.

Preterea dicimus, si unus forte homo aut equus
Ín orbe exsistat solus et nullus sit ejusdem essentie,
qualis fuit Adam primus homo, illius subsistentiam

posse ex entibus alterius essentiz quoad subsisten- D

tiam dignosci. Non enim, quod non sit aliquid ejus-
dem essentie a quo in subsistentia discernatur,
ideo necesse est non valere de illius subsistentia
sermonem, nisi sint. illi alia ejusdem essentiz ;
contrarium enim ratio vult, illa. ejusdem essentiae
quas non babent subsistentiam, non discerni, non,
ut coliigitis, illa que nqn habent aliquam identita-
tem essenliz in subsistentiis non distingui. Enim
vero entium alterius essentix» subsistentize, imo
nature eorum distinguuntur ; non aulem ejusdem
essentiz entium nec naturis nec subsistentiis opus
estut a similibus discermantur. Column ergo est
unum, una terra, et aether unus; neque eo quod
non sint alia his essentià similia, dicat aliquis his

Τούτων οὖν οὕτως ἡμῖν περὶ ὑποστάσεως φιλοχρι-
νηθέντων, εἰ μὲν δύο τὰς ὑποστάσεις ἀντὶ οὐσιῶν
φᾶτε, δεχόμεθα μὲν ἡμεῖς πάντως " ἐπάγομεν δὲ
ταύταις καὶ τὸ ὃν πρόσωπον εἶναι Ex τούτων τοῦ
Χριστοῦ, ἵνα τὴν ὁμωνυμίαν φύγωμεν τῶν προτ-
πων" τοῦτο δηλοῦντες, ὡς ἀντὶ μὲν τῶν φύσεων
καὐύτας ἐδεξάμεθα" τὸ δὲ πρόσωπον εἰς ὑπόστασιν
λοιπὸν ἤδη χαταλογιζόμεθα ὑμῖν" συσσημαίνει γὰρ
τῷ τε προσώπῳ xol τῇ φύσει ἡ ὑπόστασις τὸ ὅπο-
χείμενον πρᾶγμα ἑκατέρῳ τῶν διαφόρων ὀνομάτων.
"Αλλ᾽ οὕτως σὺν θεῷ φαμεν. Ὑμᾶς δὲ ἀνάγχη, τὸ
αὑτὸ εἰδότας (ὥς φατε πολλάχις, φύσιν το xol ὑπό-
στατιν, ἐπεὶ πρὴς ταῖς δύο φύσεσι, xaX ὑποστάσεις
φατὲ δύο τοῦ Κυρίου), ἣ καὶ πρόσωπον πάλιν ὃν ἢ
δύο ἐπεισαγαγεῖν" ἢ σιγῶντας, τέσσαρας μὲν τὰς
φύσεις, οὐδεμίαν δὲ ὑπόστασιν, ἤγουν πρόσωπου,
ἐν Χριστῷ διεγνωκέναι, δύο )έγοντες φύσεις xat
οὐκ ἀρκουμένους, ἀλλὰ xal δύο τὰς ὑποστάσεις τοῦ
Κυρίου προστιθέντας * d «τέσσαρα μὲν τὰ πρόσωπα
ἐπὶ τοῦ Κυρίου λέγειν, διὰ τῶν φύσεων καὶ δύο ὑτιο-
στάσεων, οὐδεμίαν δὲ αὑτῶν οὐσίαν δηλαδή" εἰ δὲ
μὴ εἰς οὐσίας λόγον, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τοῦ προσώπου μό-

C vov. τὸ τῶν ὑποστάσεων ὑμῖν εἴρηται ὄνομα. Περὶ

γὰρ τῶν λοιπῶν στ μαινομένων, οὐχ οἴκαι τοσοῦτον
παραπαίειν τπινὰ ζητοῦντα τὰ τοιάδε λογιχόν " TÉ
ἡμῖν ἀναγκαῖον κατασχευάζετε &x τοῦ ἀπαιτεῖν τἔνι
ταύτην φαμὲν, τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἣ τῷ Δαδιὸ εἶναι
ὁμοούσιον ; Πρῶτον μὲν γὰρ οὐχ ἐχ τῶν ὁμοουσίων
αἱ ὑποστάσεις γνωρίζονται " οὐδ᾽ ὁ αὑτός stt τῆς
ὑποστάσεως λόγος ἐστὶ, ὅν xàx τῆς φύσεως ἔχε:
τῶν ὁμοουσίων αὐτῷ, τοὐναντίον μὲν οὖν ὃν ἔχει τι
τῶν ὁμοουσίων * ὑποστάσεως γὰρ μᾶλλον ἴξιον, ὅ xaX
τῶν ὁμοίων κατὰ φύσιν διαχρίνειν τὰ ἄτομα 08:3
ἀπ᾽ ἀλλήλων, καὶ xaü' αὑτὰ δειχνύειν ἐχάστου,

"Ett δέ φαμεν, ὅτι καὶ ἑνὸς ἀνθρώπου τυχὸν ἢ ἔπ’
ποὺ ἂν τῷ παντὶ γενομένον μόνον, καὶ οὐδενὸς ὄντος
αὐτῷ ὁμοουσίου, οἷον ᾿Αδὰμ τοῦ πρωτοπλάττου, ἡ
ὑπόπτασις ἀὑτοῦ δύναιτο ἂν xai ἐχ τῶν ἑτεροουσΐων
αὐτῷ ὡς ὑπόστασις διαγινώσχεσθαι " χαὶ οὐχὶ ἐπεὶ
οὐκ dv τι αὐτοῦ ὁμοούσιον τῇ ὑποστάσει: ἀφ᾽ οὗ δε-
&xpluezo , διὰ τοῦτο ἀνάγχη μὴ ἐῤῥῶσθαι τὸν περὶ
τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ λόγον, εἰ μὴ εἶεν αὐτῷ ὅμο-
οὐσια ἕτερα. Τοὐναντίον γὰρ ὃ λόγος ἔχει " ὅτι ὧν
μὴ ἔστιν ὑπόστασις τῶν ὁμοουσίων, οὐ διαχρίνονται"
o0y, ὥσπερ συνάγετςε, ὅτι ὧν οὐκ ἔστι ὁμοούσιά τινα,
αἱ ὑποστάσεις οὐ διορίζονται' xal γὰρ καὶ τῶν Ets oo-
ουσίων αἱ ὑποστάσεις, ἀλλὰ τούτων χαὶ α' φύσεις
διαχρίνουσιν " ὁμοουσίων δέ τισιν οὐχ ὄντων, οὐδὲ
χρεία τῆς ἀπὸ τῶν ὁμοφυῶν διαχρίσεως. Καὶ ὁ o5-
ρανὸς γοῦν εἷς, καὶ ἡ γῇ μία, χαὶ αἰθὴρ εἷς ἔστι"
χαὶ οὐ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἕτερα τούτοις ὁμοούσια, εἴποι
τις ἂν μηδὲ εἶνσι οὖν τούτων ὑπόστασιν. Ὁμοίως 5E

Digitized by Google
