1:

LEONTII BYZANTINI

1512

suas proprias omnino actiones producere. BMaque A ρῶν τοῖς ὅπλοις τοῦ Σαοὺλ, ἀδύνατος ἦν πρὸς τὴν

* mon potest inde demonstrari impossibilis secundum
ες persenam unio cum finita natura, .

05, ἢ εἰ ἄπειρος, οὐχ ἀξύνατος " xal διὰ περατῆς φύσεως πάντα τὰ ἴδια πάντοτε
ἔστιν ἐκ τοῦδε τὴν καθ᾽ ὑπόστααιν πρὸς τήνδε ἕνωσιν, ἀδύνατον παραστῆσαι.

CAP. XLIX.

Hec compositio quam dicitis, inquiunt, vel no-
vam naturam produxit, quare igitur non consen-
titis his qui naturas miscent? Vel novam personam,
et cur nos repellitis? vcl nec naturam nec per-
*onam, et tunc frustra facta est, Sed mon neces-
sario, amici, compositio aul naluram aut personam
novam producit. Ferrum eniin in carbonibus ignitis
combustum, neque naturam neque personam no-
vam praebet: persona enim ferri et persona car-
bonum remanent ; sed in ferri persona natura ignis
ex se impersonalis, unita est naturz ferri, ejusdem
persone ac ipsum facta : quid igitur in Christo
compositio? nihil aliud quam quod prius ab invi-
cem separata, jam conjunguntur secundum unam
personam unius conjunctorum : quod. satis est ad
ditandam nostram naturam omni natura divina.

CAP. L.

Vel naturalis est illa quam dicitis Verbi et car-
nis unio, et in quo differtis ab his qui dicunt om-
nino similem esse in Christo et in homine unionem?
vel personalis est, et cur nobis non consentitis qui
dicimus eam similem esse unioni amantis cum
amante ? Vel neque naturalis neque personalis est,
et Lune. aperte ostendite quid vobis videatur esse?
Sed, o sophiste, juxta vestra dicta, neque natu-
ralis est. neque personalis; sed secundum piam
sententiam, recle potest dici et naturalis simul et
personalis. IEquivoca enim cum sint ista, aliter-
native ex alterutra subducitis quod pie sentitur.
Naturalis autem dieitur qua in aliquo secundum
proprietates nalura est, sicut mors Lazari, que
non erat, velut ejus resurrectio, supra ejus natu-
ram. Naturalis quoque dicitur qua est simpliciter
unio naturarumaut uaturz et non accidentium, ut
est oxytelis mistura. Non enim utrique naturale
€si neque necessarium in mistura conjungi, sicul
non erat uaturale Lazaro mori; banc quoque unio-
gei dicimus naturalem ; mel etenim et acetum
ia se habent, etiamsi nunquam misceantur in
oxymele; Lazarus autem, nonne est animal mertale,
etiamsi nunquam sií moriturus? Similiter autem
personalis unio dicitur qua est partium quz δὰ
personam referuntur, vel personarum; naturalem
autem in Christo dicimus unionem, quia in eo
uniuntur naiure. Quod si ratione natura eam dice-
remus csse factmn, quia sunt ejusdem naturz,
Pater scilicet et Spiritus sanctus, carni. unirentur ;
sed et omnes homines si ratione nature Christo
vniretur humanitas, totidem Christi essent, Pilatus
quoque et Herodes et Ánna et Caipbas, et quidem
necessario, sicut omnes ratione nature nroriuntur;

ἀντιπαράταξιν xaX ἀναίρεσιν τοῦ ἀλλοφύλου * ἔσται
οὖν σαφῶς, ἢ οὐκ ἄπειρος τὴν δύναμιν ὁ Θεὸς Δό-
ἐνεργεῖν. Διόπεο οὐχ

ΚΕΦΑΛ. Μθ'.

H σύνθεσις, φησὶν, ἣν φατὲ, ἢ φύσιν χαινοτέραν
ἐποίησε, xai τί μὴ καταδέχεσθε τοὺς μιξορυσίτας ; 1]
ὑπόστασιν νεωτέραν, xat διὰ τί ἡμᾶ; ἀποσεῖΞπθε ; ἢ
οὐδὲ φύσιν οὐδὲ ὑπόστασιν, xal μάτὴν γεγένηται.
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀνανχαίως, ὦ οὗτοι, πᾶσα σύνθεσις, ἢ φύσιν f
ὑπόοτατιν νεωτέραν ἐχτελεῖ, Πυρωθεὶς γὰρ ὁ σίδηρος
ἐν ἄνθραξιν, οὔτ: φύσιν τινὰ ξένην ἐπιδείχνυται, οὔτε
ὑπόστασι» νέαν" fj τε γὰρ τοῦ σιδέρου ὑπόστασις
xai ἡ τῶν πυρίνων ἀνθράχων ὁμοίως ἔχουσιν * ἀλλ᾽
ἐν τῇ τοῦ σιδήρου ὑποστάσει, φύσις πυρὺς ἀνυπόστα-
τὸς γαθ᾽ αὑτὴν obsa, συνετέθη τῇ φύσει τοῦ σιδέ-
Qoo. συνυπόπτατος αὐτῇ γενομένη. Τί οὖν ἐποίησεν
ἢ σύνθεσις xat ἐπὶ Χριστοῦ ; οὐδὲν ἕτερον ἀλλ᾽ ἢ τὰ
πρώην ἀσύνθετα ἀλλήλοις, σύνθετα εἶναι χατὰ μίαν
τὴν θατέρου τῶν συγχειμένων ὑπόστασιν * ὅπερ àpe
κεῖ πρὸς τὸ πάσης χαταπλουτεῖν τῆς θείας φύσεωξ
τὴν ἡμετέραν φύσιν.

KE9AA. N',

Ἢ φυσικὴ ἔστιν ἡ ἕνωσις αὕτη ἣν φατὲ τοῦ Λόγου
χαὶ τῆς σαρχὸς, καὶ τίνι διαφέρεσθε πρὸς τοὺς λέ-
γοντας ὁμοίαν πάντη εἶναι τοῦ ἀνθρώπου τὴν σύνθε-,
σιν, xai τὴν Χριστοῦ; ἢ ὑποστατιχὴ ἔστι, xal πῶς
ἡμῖν οὐ συμφθέγγεσθε ὡς ἀγαπητοῦ πρὸς ἀγαπῶντα
ἐξαιρέτως ταύτην δοξάζουσιν; ἣ οὐδὲ φυσικῇ ἐστιν
οὐδὲ ὑποστατικὴ, xai τίς αὕτη εἶναι! δοχεῖ ὑμῖν ἔια-
σαφήκατε. "AA", ὦ σοφιστιχοὶ, κατὰ τὰ ἐξ ὑμῶν εἰρη»
μένα, οὐδὲ φυσιχὴ οὐδὲ ὑποττατιχῆ ᾿ κατὰ δὲ τὰ εὖν
σεθῶς νοούμενα, xat φυσιχὴ καὶ ὑποστατιχὴ λέγοιτο
ἂν ἡμῖν ὀρθῶς. Δύο γὰρ οὐσῶν τῶν ὁμωνυμιῶν.
τῶνδε, ἐναλλὰξ θάτερον ix θατέρας ὑπεχλέψατε τὸ
εὐσεδέστερον τῶν σημαινομένων, Λέγεται γὰρ que
σιχὴ, ἡ ὡς χατὰ Λόγον φύσεως οὖσα τῷδέ τινι,
οἷον ἡ χοίμησις τοῦ Λαζάρου " οὐ γὰρ ὥσπερ ἡ ἀνα -
Θίωσις αὐτοῦ ὑπὲρ Λόνον τῆς φύσεως “αὐτοῦ, xaX
Bs ἦν. Λέγεται φυσικὴ, xoi ἡ ὡς φύσεών τινων
ἁπλῶ; f| φύσεως οὖσα xal οὐ συμδεδηχότων᾽ ὥσπερ
ἢ κρᾶσις τοῦ ὀξυμέλιτος. Οὐ γὰρ τὸ κατὰ λύγων

D φυσιχὸν τούτων ἑκάτερον χαὶ τῷ ἐξ ἀνάγχης ὑπο-

χεῖσθαι τῇ πρὸς ἄλληλα κράσει " ὥσπερ τὸν Λάζαρον
τῇ κοιμήσει τοῦ θανάτου, φυσιχὴν φαμεν xal vivos »
τὸ γὰρ μέλι καὶ τὸ ὅξος, ὡσαύτως ἔχει ἀεὶ x&v. μὴ
συντεθῶσί ποτε ὡς; ὀξύμελι" Λάζαρος δὲ οὐχ ἔστι
ζῶον θνητὸν, εἴπερ μὴ χαὶ κοιμᾶσθαι μέλλοι ποτέ ;
ὡσαύτως δὲ καὶ ὑποστατικὴ ἡ μέν τις λέγεται μερῶν
χατὰ λόγον ὑποστάσεως, ἡ δὲ ὡς ὑποστάσεων " φυ-
cuv μὲν οὖν φαμεν ἡμεῖς τὴν ἕνωσιν ἐπὶ Χριστοῦ,
ὡς; φύσεων ἡνωμένων κατ᾽ αὐτόν. Ei γὰρ λόγῳ φυσικῷ
ταύτην εἴποιμεν, ἄρα γε τῆς αὐτῆς αὑτῷ φύσεως
ὄντα ὃ τε Π1χ:}} καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, xai αὐτά πτοῖς
συρκὶ ἐνωθήσεται " ἀλλὰ χαὶ πάντες οἱ ἄνθρωποι,
εἰ φύσεως Λόγῳ ἤνωται Θεῷ ἡ ἀνθρωπότη:. Χριστοὶ
ἔσονται, Maro; τε καὶ Ἡρώδης xal Avo κοὶ

Digitiz&d by Google
