1193

ADVERSUS NESTORIANOS, - LID. I.

τ

Eb δὲ διὰ τῆν τοῦ ἀχτίστου φὴς πρὸς τὸ κτιστὸν 4 Quod si dicas impedimento esse diversitatem na-

περοφυΐαν, οὐχ ἄρα οὖν οὐδὲ ἑτέρα ὑπόστασις ἐξ

ἀνομοφυῶν ἔσται" xal τος πᾶσα σύνθεσις ἡ χαθ᾽

ὑπόστασιν ἐξ ἀνομοουσίων, οὐδεμία δὲ ἐξ ὁποουσίων,

. πχὴν εἰ μὴ τῶν ὁμοιομερῶν εἴη τις συλλογή. 0708

μᾶλλον ix τῇ; ἀνομοφνῖας xaü' ὑπόστασιν ὑποπτευ-
τέαν εἶναι τὴν ἕνωσιν τοῦ Αόγου xax σῆς σαρχός.

ΚΕΦΑΛ. KZ.

Ἢ διαφορὰ τοῦ ἀχτίστου xa τοῦ χτιστοῦ τὴν
χαθ᾽ ὑπόσταςιν φυτιχῶς κωλύει ἕνωσιν" ἡ χαθ᾽ ὑπό-
στασιν ἔνωσι:; Θεοῦ χαὶ σαρχὺς, ἀκτίττιυ xal xzt-
στοῦ ἀναιρεῖ τὴ» διαφοράν. Ὁ ἄρα ἀναθεματίζων
«οὺς μὴ ὁμολογοῦντας τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν,
tob; ὁμολογοῦντας ἀχτίστου xat κτιστοῦ τὴν διαφο-
fi», ἀναθεματίζει, Διὰ τί δὲ ἄρα χωλύει τὴν χαθ᾽
ὑ πόστασιν ἕνωσιν φυτιχῶς ἐπὶ τοῦ ἀχτέστου xal χτιν
€:09 ἡ διαφορά, Ei μὲν γὰρ τῇ θλτέρον προῦπάρξει
ὡς μὴ δυνχιμένου τινὸς συνάπτεσθα: τῇ μὴ συμπροῦ-
«λυούσῃ αὐτῷ εἰς τὸ εἶναι φύσει, ἄρα γε οὐδὲ τῷ
πὸασυέντι πρῶτον σώματι ᾿Αδλμι τὸ θεῖον ἐμφύσημα
παθ' ὑπόστασιν ἠνώθη" εἰ δὲ αὐτὴ ὅλως ἡ χατὰ φύ-
αεω; λόγου παραλλαγὴ ποι:ῖ τὸ ἀσύμδατον εἰς ξνω-
€t τούτοις, οὐδὲ ἄρα τι ζῶον ἔσται ἐξ ἀοράτου xat
ἐρατῆ: φύτεως, ἢ θνητῆς καὶ ἀθανάτου, φθαρτῆς
καὶ ἀφθάρτου" οἷον ὁ ἄνθρωπο; ὁ ix ψυχῇ; καὶ

φύματος εἴς ὧν τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν. Εἰ δὲ εἴπω τις C

φὐχ ἁπλὼς τὴν διαφορὰν, ἀλλὰ τὴ» ἄγαν εἶναι χωλυ-
«χὴν τῆς ἑνώσεως τοῦ χτιστοῦ πρὺς τὸ ἄχτιστον,
ἄρα οὖν χαὶ τὴν ἐπίτασιν τῆς ὁμοιότητος μᾶλλον,
ἠνωμένα ποιεῖν τινα δέοι καθ᾽ ὑπόστασιν" τί οὖν
μᾶλλον ὅμοιον τῷ σώματι Ἐφραϊῖμ χατὰ τὸν φυ Σιχὸν
λόγον αὐτοῦ, ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, fj τὸ σῶμα τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ Μανχατῆ ; εἰ δὲ τὸ σῶμα πάντως, πῶς τῇ μὲν
ἀνομοίῳ αὐτοῦ quz?) ἤνωται χαθ᾽ ὑπόστασιν, τοῦ
δὲ ὁμοίου δόματος; αὐτῷ τῇ φύσει διύρισται xaü*
ὑπόστασιν * Εἴποιεν οἱ βουλόμενοι.
ΚΕΦΑΛ. KH'.

El ἣν εἶχεν ὃ Θεὸς Λόγος χωρὶς ἑνώσεως ἰδίαν
ὑπόστασιν, νῦν οὐχ ἔχει ὁ Λόγος, ἐτράπη ἄρα ἡ τοῦ
Λόγου ὑπόστασι;" τῆς δὲ τοῦ Λόγου ὑποτιτάσ:ως tpa-
πείσης, ἐξ ἀνάγκης xal ὁ τῆ; Τριάδος τρχπέτιται
Λόγος. ᾿Αλλὰ τὴν αὐτὴν ἔχε!, μετὰ μέν tot ποοσ-
θέχην τῶν τε ὑποττατιχῶν ἰδιωλάτων τῆς σαρχὺς,
«ἧς ἐν αὐτῷ τε xal αὐτοῦ καὶ τοῦ τής ποὺς σάρχα
ἐνώτεως Λόγον ἰδιώματος αὐτοῦ, νῦν ἐνου μένου τοῦ
Λόγου" καὶ γὰρ ἐν τῷ τῆ: ὑποστάσεως αὐτοῦ Mop
καὶ τῷ τῇ: σαρχὺ; πρησλήμκατι, οὐσίας μέν ἔστι
πρὸς τὴν αὐτοῦ οὐσίαν σύνθετις, ἰδίωμα δὲ ὑποστα-
400v, xal τόδε συνεισάγει τῷ προσώπῳ τοῦ αὐτοῦ,
διαχριτιχὺν χαὶ αὐτογενόμενον τοῦτο, ἀπὸ τῆς πα-
τρικὴς ὁμοφνῖα: xal τῆ; τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου,
«ὧν ὁμοίων αὑτῷ.

ΚΕΦΑΛ, Ke.

K... τῶν ϑείων ὑποστάσεων &... εἰ δὲ σαρκχικᾶ...
ὥστε ὁλόγος οὐχέτι δεῖς. .ς ὕπαρξιν τριῶν ἄλλων ὑ πο-
στάσεων δύναται πιστευθῆναι" πλὴν οὖν ὑπόστασιν,
«εἰ νοοῦμεν; Εἰ μὲν γὰρ τῷ ἑνὶ μόνω ἰδιώματι διε-

turarum iuter increatum et creaturam, nulla jam
erit persona diversis constans : el tamen omnis
unio secundum personam ex diversis fit, nulla au-
tem ex consubstantialibus, nisi sit collectio simi-
lium partium. Unde potius conjectandum. est
unionem Verbi et carnis secundum personam ex
diversis esse,
CAP. XXVII.

Diversitas increati et. creatur: unionem secun-
dum personam naturaliter impedit ; Dei et carnis
secundum personam unio diversitatem tollit in-
creati et creaturze. Qui ergo eos anathematizat qui
unionem secundum personam non confitentur, ille

B eos pariter anathematizat qui diversitatem inter

increatum ei creaturam agnoseunt. Cur vero
unionem naluralem secundum personam impedit
diversitas increati οἱ creati? Siquidem , propter
preexsistentiam alterutrius, quasi non posset sli-
quid nature non simul ad exsistentiani adducto-
uniri, ergo nec corpori Adam prius. formato Dci
insufflatio unita est; si autem ipsa diversitas na-
turarum impedit omnino unionem , nullum erit
animal invisibili altera et altera visibili, mortali et.
immortali, corruptibili et incorruptibili natura con-
stans, quale est homo ex anima et corpore unus
secunduin person:un. Quod si quis dicat, non sim-
pliciter diversitatem, sed ejus nimietatem impedire
unionem increati et creati, certe igilur multo magis
similitudinis intensitas multa secundum personam
unire deberet : utrum aulem corpori Ephraim
juxta naturales. ipsius proprietates similius, ani-
mane ejus an corpus fratris Manasses : si corpus
omniuo, cur ergo anim.e dissimili secundum per-
fonam unitum est, a corpore autem natura simili
secundum personam fuit separatum? Dicant qui
veliut.

CAP. XXVII.

Si Verbum Deus quam ante. unionem habebat
propriam personam, nunc eam nou habet, mutata
es! Verbi persona; sed mutata Verbi persona, ne-
cessario Trinitatis Verbum mutabitur. Sel eamdem
habet et. post accessionem personalium proprieta-

D tum carnis que est in eo, qua est ejus, necnon

ei proprietatis unionis Verbi cum carne post
unionein. Verbi : etenim in ratione perzonz ipsius
et assumptione caris, adest conjunctio substantka
eum ejus substantia, proprietas autem personaiis,
ei hoe in suam personam intromiltit quo disecr-.
natur et separetur ἃ simili natura Patris et Spiritus
sancti sibi similium.

CAP. XXIX.

Les. Divinarum personarum..... si autem cat
nalia..... iia ut Verbum jam non sit unum......
exsistentiam trium aliarum personarum potest cre-
dere : sed. tamen quid personam intelligamus? 8I

Digitized by Google
