1569 t

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. 1f.

1570

σώματος Παύλου, πῶς oux ἔσται xal τὸ σῶμα τοῦ A Pauli, cur personam non babet corpus hominis ? Si

ἀνθρώπου, ὑπόστασιν ἔχον ; El ἡ ψυχὴ Πέτρου ἔχει
ὑπόστασιν ὡς Πέτρου καὶ φύσιν, xal τὸ σῶμα Πέτρυυ
ἔχει ὑπόστασιν ὡς Πέτρου χαὶ φύσιν" δύο δὲ φύσεις
ὃ Πέτρος διὰ ψυχὴν χαὶ σῶμα, πῶ; ob δύο καὶ ὑπο-
στάπεις ὁ Πέτρος διὰ ψυχὴν χαὶ σῶμα ; Εἰ δὲ δύο
φύσεις f) Ψυχὴ Πέτρου καὶ τὸ σῶμα, xat δύο ὕπόστά-
σεις ἡ Ψυχὴ Πέτρου xaX τὸ σῶμα, πῶς οὐ ψευδὲς τὸ
δύο φύσεις λέγειν τὸν ἄνθρωπον, καὶ μίαν ὑπόστα-
σιν : Ταῖς ὑμετέραις ἄρχυτι περιεπλάκχητε * xaX τὸ
Δαυΐδιχκὸν ὑμῖν ἐπιδοᾶν ἡμᾶς παρασχευάζετε " « Ἐν
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ συνελήφθη ὁ ἁμαρτω-
λὸς, ν» καὶ, ε« Ἐπ'στρέψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς χεφαλὴν
αὑτοῦ.» "Qv γὰρ ἀρτίως ἐλέγετε, δέον ὑνἂ; μιμγνῆν
σχεσθαι" ἐν οἷς δύο τὰς ὑποστάσεις τοῦ ἀνθρώπου
. θέλοντες χατασχευάζειν, τρεῖς ἡμᾶ; τὰς φύσεις τοῦ
Σωτῆρος λέγειν, συνάγετε. Ἡοῶτον μὲν οὖν ὅπως
εἶεν διάφοροι ψυχῆς καὶ σώματος αἱ ὑποστάσεις
ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ ζῶντος ἐν σαρκὶ ἀνθρώπου &yvo-
oUpev * εἰ γὰρ ζῶντος καὶ σωζομένου τοῦ συνθέτου
ζώου 650 ἴστε τὰς ὑποστάσεις τῶν ἐν αὐτῷ ἐν τῷ ἐκ
τοῦ θαυάτου χωρισμῷ * fj οὐ δύο μόνον τὰς φύσεις
αὐτοῦ καὶ ὑποστάπτεις ὁμοίως ἴστε, ἀλλὰ πλείους
δι) τὸν χωρισμὸν xal τὴν διαίρεσιν τοῦ ζώον * πᾶν
(à διαιρούμενον πληθύνει τὸν ἑαυτοῦ ἀριθμὸν, καὶ
ἔσονται τέσσαρες f| ὀχτὼ al xat' αὐτὸν φύσεις xai
ὑποστάσεις ἢ τὰς αὐτὰς εἰδότες φύτεις αὐτοῦ καὶ
ὑποστάτεις xal μετὰ τὴν διάλυσιν τοῦ ξώου, τὸν αὖ-
πὸν ἔσεσθαι λόγον εἰδότες χατὰ τὴν ὕπαρξιν τοῦ τε

anima Petri , ut Petri, habet personam et naturam,
et corpus Petri, quia Petri, personam habet et na-
turam ; si Petrus duas habet naturas, corporis
nempe et animz, nonne duas personas habebit,
corporis et anime ? EL si du: sunt natura , anims
Petri et corporis ; et si dux personz, anime o;
corporis, noune mentitur qui hominem dict unam
esse personam et duas naturas? Vestris retibus
capimini, illudque Davidis de vobis usurpari faci-
tis : « In operibus manuum suarum  comprehen-
sus est peccator*. » Et illud : « Convertetur. dolor
ejus in caput. ejus '*. » Eorum enim qua modo
dicebatis opertet meminisse, quando ad stabilien-
das duas hominis personas, tres naturas in. Salva-
tere a nobis confitendas proponebatis. Ante omnia
enim qua ratione distinguerentur anims et corpo-
ris persone in uno et eodem homiue  carutite«
vivente ignoramus: vivo enim et salvo animale
composito, si duas esse in ipso personas creditis,
quid erit quando morte dissolvetur? Vel adivitten-
dz erunt in ipso non modo duz natur:e et perso-
πῶ, sed plures ex disssolutione et divisione subje-
cti, siquidem omne divisum numero multiplicatur,
et quatuor vel. octo erunt ejus natur: et personz ;
vel etiam iisdem remanentibus naturis et personis
post dissolutionem, eodem servando sermone do
exsistentia vivi et mortui, de partibus compositi
hominis colcrentis, aut soluü, in hac vestra

ζῶντος καὶ τοῦ vexpoU, xal τὰ τοῦ ἡνωμένου καὶ ( sententia de contrariis eodem mo:'o loquendum

διαχκεχριμένηυ ἀνθρώπου cuvyÜÉvou * xai ἔσται ὁ
. αὑτὸς τῶν ἐναντίων λόγος: κατὰ τὰ ὑμέτερα προθλή-
ματα ἐπ᾽ αὑτοῦ.
. Συγχεχωρήσθω δὲ ὑμῖν ὅμως καὶ τοῦτο μετὰ
πάντων * τὸ δέ γε ἕτερον τὸ ἐξ ὑμῶν ἡμῖν πρὸ μι-
κροῦ ληφθὲν, νῦν ἀχούσεσθε παρ᾽ ἡμῶν, ὡς εἰς τώ-
ματος ὑπόστασιν ἐν ἀνθρώπῳ ἴστε * καὶ δύο τὰς ἐν
αὐτῷ ὑποστάσεις ὥσπερ οὖν καὶ τὰς φύσεις διὰ τόδε
οἴεσθε * διὸ δὲ καὶ ἡμᾶς παραγράφεσθε τὸ χατ᾽ αὐὖ-
τὸν παράδειγμα εἰς ἔνδειξιν δύο φύσεων καὶ μιᾶς
ὑπουτάσεως ἐφελχομένους ἐπὶ τοῦ Κυρίου * δῆλον
ἄρα ὡς καὶ ὑμεῖς ἄνθρωπον χαὶ Θεὸν λέγοντες τὸν
Χριστὸν, δύο μὲν τὰς τοῦ ἀνθρώπου ὑποστάσεις,
μίαν ὃὲ τὴν τοῦ Λόγου ὑπόστασιν ἐν αὐτῷ διεγνώ-
χατε’ καὶ ἔσεσθε σαφῶς τρεῖς tà; ὑποστάσεις εἰδό-
τες ἐν Χριστῷ καὶ οὐ δύο μόνον, καθὼς λέγειν ἐπει-
ρᾶσθε μέχρι τοῦ νῦν, μίαν τὴν τοῦ θεοῦ, καὶ μίαν
τὴν τοῦ ἀνθρώπου * ἀλλὰ δύο μὲν τοῦ ἀνθρώπου,
μίαν δὲ τοῦ Λόγου δοξάζοντες" ὁμοίως δὲ καὶ
τρεῖς τὰς φύσεις αὑτοῦ ἐξ ἀνάγχης παρέχοντες, διά ΄
as τὸ μὴ εἶναι ὑπόστασιν ἀνούσιον * ἵνα τοῖς ὑμετέ-
ots xat χατὰ τὰ ὑμέτερα νοήματα χρησώμεθα, xat
τὸ αὐτόθεν ἤδη λέγειν δύο τοῦ ἀνθρώπου τὰς φύσεις
εἶναι, μίαν 05 τοῦ Λόγου * ὡς εἶναι λοιπὸν συναγομέ-
vn" τοῦ ὑμετέρου δόγματος τὴν ὁμάδα, εἰς ἔξ τινα
τὸν ἀριθμὴν τῶν ἐπὶ Χριστοῦ νοουμένων ἤγουν
τριῶν φύσεων, τριῶν δὲ ὑποστάσεων, ὦ σοφώτατοι "

? l'ail. ix, 1. 16 Psal, vn, 17,

erit.

Quod tamen cum reliquis vobis concedatur. Aliud
vero a vobis nobis modo oblatum nunc accipite,
nempe que sit vestra sententia de corporis perso-
na, quomodo ut duas naturas, sic duas personasin
ipso admittatis, propter quod nos eodem ratioci-
nio duas naturas et unam personam in Domino
astruentes audire non vultis. Porro Christum Deum
οἱ hominem confessi , ipsi duas hominis personas
el alteram Verbi patenter admittitis in eo sicque
ires personas Christi vere creditis, non duas modo,
*wenipe unam ex parte. hominis et alteram ex parte
Dei, quod dicere hactenus consuevistis ; sane vero
duas ex homine et unam ex Verbo accipitis, Et
similiter tres naturas ejus admittere cogimini, quia
persona non est absque substantia (vestris senten
üis invicem pugnantibus), et quia ibidem dicitis
duas esse hominis naturas et unam Verbi. Ad hoc
ergo devenit fides vestra, o sapientissimi, ut. sex
in Christo computetis, nempe tres naturas, et tres
personas. Et nisi idem sit hoc atque istud, nunc tría,
nunc duo de Christo loquimini, Cur mediam partem
dogmatis celatis ? Si vero. natura idem est quod
persona, quod a vobis sepe ponitur, sex person
in ipso a vobis astruuntur, personis additis nazu-

Digitized by Google
