1535

LEONTII BYZANTINI

1536

reete 'd dixeritis, ex parte. unius essentiz, ut di- À οὐσίας, ὡς ἄν ἐΐποιεν, συνθέτου λεγομένου αὐτοῖς

cunt, cum compositum de quo agitur ejusdem es-
»eutiz sit; nobis autem duas esse naturas przdi-
eantibus in una subsistentia Christi, quomodo ratio-
nabiliter illud objicitis? Ecce enim una subsistentia
cum sit veli e lana et lino contexti, secundum utram
naturarum quibus constat rationem, jans que ex
animantibus est, an lino quod ex plantis simile cs-
sentia erit? rogabimus autem simu] *05 id quoque:
Num Abel justi anima, postquam carnem exuit,
eadem essentia dicitur vere esse ac anima Enoch
justi qui nondum carnem deposuit, aut alterius
cujusdam adhuc in carme viventis; aut caro justi
in carne viventis eadem essentia ac caro cujusque
sanctorum qui dormierunt, annon? sin autem nemo
contradicat, evidens est ex parte suarum partium
subsistentiam Etoch, aut. cujusvis in carne adhuc
viventis, toti subsistentizte anímz Abel esse essen-
tia similem, et toti subsistenti: carnis hujus qui
dormierat sancti. Et frustra. illud vobis negabitur;
cx parle enim si essentia absolute stet, non dicuu-
tur eadem essentia, neque, si subsistentia ex plu-
ribus naturis sive essentiis forte composita sit.
ΠΙυά enim secundum quod similitudo ipsis consi-
deratur, aut aliquid perfecli et universalis in utro-
que, id est essentia est, nihil ad notionem entis
essentia ejusdem officit, Et hzc igitur de illo argu-
mento. Sed ad ultimam vestram absurditatem qua
putatis nihil ex parte subsistentiz Christi utrique
esse simile essentia, utriusque filium esse posse
facillime vobis demonstrabimus. Etenim homo unus
cx parte sux subsistentiz matris sux et patris, nunc
cerlé Abraham patris, hxrentium vestigiis fidei
ejus, et spiritus spiritum generantis, filius est; et
ex parte subsistenti:: unius in qua hzc omnia ju-
sunt, omnibus his essentia similis est, superfluum
igitur esset nunc de eo vobis caviilantibus respon-
sum dedisse. Ostensum est enim in his qui se-
quuntur, quomodo secundum diversas generatio-
num rationes, (üliationes et paternitates plurima
iisdem subjectis conferantur. Attamen vestra prz-
ceps conira hec argumentatio prevertit ordinem
convenientem.

.. CAP. Ht.

Deus Verbum aut pars est hujus subsisten'ie
Christi, aut totum. Si quidem igitur pars, hxc au-
lem pars Filius, pars Filii est Deus Verbum ; ergo
duo dimidia habet ante incarnationem Trias. Si
vero totum, non erat ergo ante incarnationem
Deus Verbum; cum totum ante partes exstiterit,
pars euim est totius quae facta est. caro postez.
Pars quidem proprie est quod aliquo modo in in,
perfectione quadam esse intelligitur; quod nun
quam est Deus Verbum. Sancte autem Christi sub-
sistenti: natur, ul partes videntur ratione con-
junctionis utriusque singulatim, ad Christi totali-
tatem, qui autem tolum semper efliciunt; in
Christi vero totalitatem conjungi non impedit per
partes diversitatem.

B

D

τοῦ ὁμοουσίου" τοῖς δὲ δύο τὰς φύσεις χηρύττουυτιν
ἡμῖν ἐν μιᾷ τῇ ὑποστάσει Χριστοῦ, πῶς εὐλόγως
τοῦτο προδάλλεσθε; Ἰδοὺ vào μία ὑπόστασις οὗτα
τοῦ ἐξ ἐρίου xal λίνου γενυμένου πέπλου, κατὰ θά-
τερον τῶν iv αὐτῇ φύσεων λόγον, τῷ ἐρίῳ τῷ
Ex. ζῴων, zal τῷ λίνῳ τῷ Ex φυτῶν ἔστιν ὁμοούσιος.
Ἐρωτήσομεν δὲ ὅμνος χαὶ τοῦτο ὑμᾶς Αρά γε Αθελ
τοῦ δικαίου ἣ ψυχὴ μετὰ τὴν τῆς σαρχὺς ἀπόθεσιν,
ὁμοούσιος λέγεται ἀληθῶς εἶναι τῇ ψυλῇ Ἐνὼχ τοῦ
διχαίου τὴν σάρχα οὕπω ἀποθεμένου, ἢ τοῦδέ τινος
τέρου, τοῦ ἔτι ἐν σαρχὶ ζῶντος ; ἡ σάρξ τε τοῦ
iv σαρχὶ δικαίου ὁμοούσιος ἄρα τῇ ἑχάστου τῶν
προκοιμηθέντων ἀγίων σαρχὶ, ἣ οὐχί; ΕἸ δὲ τούτῳ
οὐδεὶς ἀντερεῖ, δῆλον ὡς ix μέρους τῶν ἑαυτῆς
μερῶν ἡ ὑπόστασις Ἐνὼχ, f| τοῦδέ τινος τοῦ ἐν σαρκὶ
ἔτι, τῷ τε ὅλῳ τῆς ὑποστάσεως τῆς ψυχῆς ΓΑδελ
ἐττὶν ὁμοούσιος, καὶ τῷ ὅλῳ τῆς ὑποστάσεως T.
capzbs τοῦδε τοῦ χεχοῖμτ μένου ὁσίου, Καὶ μάτην
ποῦτο ὑμῖν ἀπηγορεύθη" ἐχ μέρους γὰρ ὄντος οὐσίας,
ob λέγεται: τὰ ὁμοούσια * οὐ μέντοι οὐδὲ ὑπουστάδετω;
τῆς xal ix πλειόνων φύτεων, ἤτοι οὐσιῶν, ποτὲ συν-
εἐστώσης τισίν. Τὸ γὰρ καθὺ ἡ ὁμοιότης αὐτοῖ, θεω-
ρεῖται, ἣ τέλειόν τι καὶ ὅλον ἐν ἑκατέροις, ἤγουν
ἡ οὐσία ἐστὶν, οὐδὲν ἐμποδὼν πρὸς θεωρίαν τοῦ
ὁμοουσίου γίνεται, Καὶ ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦδε.

Πρὸς δὲ τὸ ἔσχατον ὑμῶν ἄτοπον, οἰομένων μηδὲν
τῶν ix μέρους ὑποστάσεως αὐτοῦ δύο τισὶν ὑπάρ-

χειν ὁμοούσιον, τούτον κἀκείνου Υἱὸν εἶνα: 63va30ac
ῥᾷστα ὑμᾶς ἀπελέγξομεν. Καὶ γὰρ ἄνθρωπος εἷς
ἐχ μέρους τῆς ἑαυτοῦ ὑποστάσεως, τῆς μητρὸς ἑαυ-

τοῦ καὶ τοῦ πατρὸς, ἔτι μὲν καὶ ᾿Αὐραὰμ τοῦ πατρὸς,

τῶν στοιχούντων τοῖς ἴχνεσι τῆς πίστεως αὐτοῦ, vat
τοῦ πνεύματος, τοῦ γεννῶντος τὸ πνεῦμα, υἱός ἐστι"
καὶ ἐχ μέρους τῆς μιᾶς ὑποστάσεως f; ἔστι πάντα
τάδε, ὁμοούσιός ἐστι τούτοις πᾶσι. Περιττὸν μὲν οὖν
ἦν xa νῦν περὶ τοῦδε ὑμῖν ληρωδοῦσιν ἀποχρέ-
νᾶσθαι, Δέδεικται γὰρ ἐν τοῖς ἑξῆς, ὡς χατὰ διαφό-
ρου; τρόπους τῶν γεννήσεων, υἱοθεσίαι «s xai πατρό-
τῆτες τοῖς αὐτοῖς ὑποχειμένοις πλείονες ἐμφέρονται"
πλὴν πρόχειρος ὑμῶν καὶ ὁ κατὰ τούτων ἔλεγχος ὧν
προέφθασε τὴν οἰχείαν τάξιν.

ΚΕΦΑΛ. Β',

Ὁ Θεὸς Λόγος fj μέρος ἐστὶ ταύτις τῆς ὑποστά-
σεως τοῦ Χριστοῦ, 1| ὅλον. Εἰ μὲν οὖν μέρος, αὔτη δὲ
Υἱὸς, μέρος τοῦ Υἱοῦ ὁ Θεὸς Λόγος " οὐχοῦν δύο
ἥμισυ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἡ Τριάς. Εἰ δὲ τὸ ὅλον,
οὐκ ἣν ἄρα πρὸ τῆ: ἐνανθρωπήσεως ὁ θεὸς λόγος "
ἀπεὶ τὸ ὅλον πρὸ τῶν μερῶν γενήσεται" μέρος γὲρ
τοῦ ὅλου, ἡ γενομένη προσφάτως σάρξ. Μέρος piv
χυρίως τὸ σὺν ἀτελείᾳ τινὶ ὁπωσοῦν νοούμενον * οὗ-
τινος οὐδεπώσποτέ ἐστιν ὁ Θεὸς Λόγος. Τῆς δὲ ἀγίας
ὑποστάσεως Χριστοῦ αἱ φύσεις, ὡς μέρη ὁρῶνται
τῷ Λόγῳ τῆς συγχρίσεως αὐτῶν, χατὰ μίαν Éxazé- -
pis. πρὸς τὴν ὡς Χριστοῦ ὁλότητα, ὅλον δέ τινα

sb ἔστιν" εἰς δὲ τὸ Χριστοῦ ὅλον εἶναι, μερικῶς

᾿λιπὸν τὴν ἑτερότητα,

Digitized by Google
