1615

LEONTII BYZANTINI

1616

bus desit res. isti nomini subjacens quz proprie A μαστὸν ἰδίως τῷδε τῷ ὀνόματι οὐχ ἐχούσης͵ οἷόν

nominari possit, sicut dicunt τὸ χριέλαφος et simi-
lia; sed honorem nominis Filii Dei et Dei, ipsi
wraditum propter unionem hypostaticam ipsius
cum Dei natura; ita enim realiter dona et honor
et denominatio magna deificati ab illo qui vere
illum deificavit vero Deo in donatione sui ipsius
demonstrantur, nisi fictitium sit nomen gratifi-
cantis quod illi proprie datum est. Non sibi igitur
accepit, nempe a seipso honorem : neque .semet-
ipsum gloriflcavit Christus, quod nunc significat
hominem secundum se spectatum, sed loquens ad
eum Deus realiter et dicens actu ipso quo efficitur
ipse Filius, non autem verbo nudo: « Filius meus
Cs tu, ego hodie genui te **, » gratia scilicet, ex quo

qaot τὸ χριέλαφος, xal τὰ Ogowr* ἀλλὰ διὰ τῆς
πρὸς τὸν φύσει Θεὸν ἐνγώσεως αὐτῆς ὑποστατικῇς
μεταδιδομένης αὐτῇ τῆς τοῦ ὀνόματος τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ καὶ Θεοῦ τιμῆς" οὕτω γὰρ πραγματιωδῶς
χαρίσματα xa τιμὴ χαὶ ὀνομασία μεγάλη τοῦ θεω-
θέντος παρὰ τοῦ ἀληθῶς θεώσαντος αὐτὸ θεοῦ ἀλη-
θοῦς ἐν δόσει ἑαυτοῦ δείχνυται, εἴπερ μὴ Ψευδωνύ-
uos χαριζάμενος αὐτῷ τὸ ἴδιον ὄνομα λέλεκτα: ". οὐχ
ἑαυτῷ οὖν ἔλαδεν, ἤγουν ἀφ' ἑαυτοῦ, τὴν ξιμὴν * οὐδὲ
ἑαυτὸν ἐδόξασεν ὁ Χριστὸς, ὅπερ σημαίνει νῦν τὸν
κατ᾽ ἀὐτὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτὸν

"Θεὸς πραγματιωδῶς, καὶ εἰπὼν τῷ ἔργῳ τῆς πρὼς

αὐτὸν υἱοποιίας αὐτοῦ xa οὐ λόγῳ φιλῷ, « Υἱός. μου
εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε, ν χάριτι ἤγουν,

te Filio meo natura juxta unam hypostasim univi: B ἀφ᾽ οὗ τῷ φύσει μου Υἱῷ σε προσήνωτα κατὰ μίαν

etenim qu:e ipse dixit facta fuisse, et impossibilemen-
tiri Deum, accepimus ab ipso. Hzc igitur ostendunt,
quod non a seipso electus filius hominis gloriatur
Deum habere Patrem, sed a Deo vocatus est in
participationem illius divinz filiationis, et zeterni
ipsius sacerdotii, quod non nomine.tantum, sed et
re intelligitur: «Qui enim juravit ei Dominus,
nec penituit, Tu es sacerdos in eternum secundum
ordinem Melchisedech !**;» ipse erat de quo di-
ctum est: : Dominus dixit ad me, Filius meus es
tu ; » igitur bz voces, sicut Aaron similem mo-
dum donationis.a Deo fact: donorum et vocationis
in Aaron et in Christo, non tamen dona similia si-

gnificant : certe enim et Aaron dictum fuisset :.

«Filius meus es tu,».c eliqua.

Quod enim nulla sit ratio pro .zquali dignitate
sacerdotii Aaren Christo comparandi, evidens est:
quippe pro Moyse qui fuit ipse major amplioris
glorie dignus est habitus, quanto ampliorem ho-
norem habet domus qui fabricavit illam : adhue
apostolica dicamus: « Si consummatio per simile
sacerdotium erat, quid necessarium fuit, alium
consurgere sacerdotem ac secundum ordinem
Aaron dici !5?» Aliter si non translatum fuit sa-
cerdotium, neque necesse fuit ut legis translatio
fleret, ut dicit ipse Paulus apostolus !5, sed tan-
tum successio ; ita ergo et hec verba : « Vocabitur
Filius Dei ;» et ista : « Filius Altissimi vocabitur !';?
et reliqua intellige: quod enim natum est san-
ctum erat, et non solummodo sanctificatum per
ingenitum Spiritum sanctum qui cum ipso erat,
quod est et Verbum partum ex Virgine: quod enim
in ea conceptum, dicit angelus, ex Spiritu sancto,
Spiritus sanctus est : sicut et quod ex carne, caro
dietum est esse : Spiritus vero Deus, οἱ Deus erat
Shristus: quod conceptum idem est ac quod par-
tum fuit : non vani igitur nominis sunt dona de
Christo, scilicet, Deus et Filius Dei et Unigenitus
ei Dominus gloriz, et reliqua, sed realia:si enim
ἔφο non ita essent, falsum nomen donum nomina -

" Psal. ou, 7; lBlebr. v, 5. '* Psal. cix, 4.

ὑπόστασιν * ὅτι γὰρ ἃ ἂν αὐτὸς εἶπε καὶ ἐγενήθη-
σαν, καὶ ὅτι ἀδύνατον ψεύδεσθαι. Θεὸν, μεμαθήκπα-
μεν παρ᾽ αὐτοῦ. Δηλοῖ οὖν τάδε, ὅτι οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ,
αἱρούμενος ὁ νἱὸς τοῦ ἀνθρώπον,, ἀλαζονεύεται
Πατέρα Θεὸν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χέχληται εἰς τὴν
ἀξίαν τῆς θείας υἱότητος ταύτης, καὶ τῆς διηνεχοῦς
αὐτοῦ ἱερωσύνης, οὐδ' αὐτῆς μόνον ὀνόματι, ἀλλὰ καὶ
“πράγματι νοουμένης " « Ὁ γὰρ ὁμόσας αὐτῷ Κύ-

ριος, καὶ οὐ μεταμελούμενος, ὅτι « Σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς

τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξυν Μελχισεδὲχ, » αὐτὸς ἣν
xal περὶ οὗ εἴρηται" « Κύριος εἶπε πρός με, Υἱός
pov εἴ σύ". οὐχοῦν τὸ καθάπερ καὶ ᾿Ααρὼν ὅμοιον
μὲν τρόπον τῆς ἐχ Θεοῦ δόσεως τῶν χαρισμάτων
σημαίνει, καὶ χλήσεως-ἕν τε 'kapiv, καὶ ἐν Χριστῷ,
οὗ μέντοι καὶ χαρίσματα ὅμοια" 4j γὰρ ἂν χαὶ τῷ
"Λαρὼν ἐῤῥέθη τὸ, «Yióz μου εἴ σύ» καὶ τὰ λοιπά.

Ὅτι γὰρ 6.» ἔχει λόγον κατὰ τὴν ἰσοτιμίαν τῆς
᾿ἱερωσύνης ᾿᾽Δαρων συγχρίνεσθαι τῷ Χριστῷ, πρό-
δηλον" εἴπερ xat Μωῦϊσέως τοῦ μείζονος αὐτοῦ το-
σοῦτο πλείονος δόξης ἠξίωται Χριστὸς, xafósov
πλείονα τιμὴν ἔχει τοῦ οἶχου ὁ κατασχευάσας αὐτόν"
ἔτι μὴν ἀποστολιχῶς εἰπεῖν“ «€ El ἡ τελείωσις δε᾽
ὁμοίας ἱερωσύνης ἦν, τίς χρεία ἕτερον ἀνίστασθαι
ἱερέα κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν λέγεσθαι; » ἄλλως τε
εἰ μὴ μετετέθη ἡ ἱερωσύνη, οὐδὲ ἐξ ἀνάγχης xa
νόμου μετάθεσις γέγονεν, fj φησιν ὁ αὐτὸς Παῦλος ὁ
ἀπόστολος, ἀλλὰ μόνον διαδοχή " οὕτως οὖν xaY τὸ,
« Κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ * » καὶ τὸ, « Υἱὸς ὙΨίστου

ἢ κληθήσεται,» καὶ τὰ λοιπὰ νοείσθω * xal τὸ γεννώ-

15 Hebr. vin, 11.

μένον γὰρ ἅγιον ἦν " καὶ οὐ μόνον ἡγιασμένον διὰ τὸ
συγγενόμενον αὐτῷ ἀγέννητον νεῦμα ἅγιον, ὅ ἐστι
xai ὁ Λόγος τεχθεὶς ix τῇς Παρθένου" τὸ γὰρ àv
αὐτῇ συλληφθὲν, φησὶν ὁ ἄγγελος, ἐκ Πνεύματος
ἁγίου, Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν" ὥσπερ χαὶ τὸ lx τῆς
σαρχὸς, σὰρξ εἴρηται εἶναι " Πνεῦμα δὲ ὁ Θεός " xal
Θεὸς δὲ ἦν ὁ Χριστός -“ τὸ συλληφθὲν τοῦτό ἐστι xal
τὸ cuyteyÜiv. O0 χενῶν οὖν ὀνομάτων χαρίσματα
ἐπὶ Χριστοῦ, τό τε Θεὸς χαὶ Υἱὸς Θεοῦ xai Μονογε-
vl; καὶ Κύριος τῆς δόξη:, xal τὰ λοιπὰ, ἀλλὰ πρά-
γματι ὄντων" εἰ γὰρ μὴ τάδε οὕτως ἔχοι, ψευδωνν -
μία τὸ δῶρον τῆς ὀνομασίας τοῦ Θεοῦ ἕτται ἐν Χρι

16 1018. 12. “μὰς, 1, 22.

Digitized by Google
