1525

ADVERSUS NESTORTIANOS.— LIB. 1I.

1526

συντεθὲν, ἤγουν ὁ θεῖος Λόγος * ἐπεὶ δέδοται ἀκρότα- A est, Verbum divinum, quod datum est sua perfe-

τὸν ὑπεροχικῶς εἶναι χατὰ τελειότητα, εὐδοχῆσαν
συντεθῆναι μεῖζον μὲν ἢ τελειότερον ξαυτοῦ ὅλον,
οὖκ ἂν συστήσηται πώποτε" δἴγε ἀληθῶς παντέλειον
εἶναι μεμαρτύρηται, διὰ τὸν τῆς φύσεως ἑαυτοῦ λό-
γον " ἀλλ᾽ οὐδὲ μεῖον ἑαυτοῦ ποιήσει τι εἶναι τὸ οἱ-
x£iov ὅλον διὰ τὸν πάσης συνθέσεως λόγον " μείζονα
γὰρ, τόγε ἐπ᾿ αὐτοῖς, οὐχ ἐλάττονα δήποτε δείχνυται
τῶν μερῶν τὰ οἰχεῖα ὅλα, ΕΓ δὲ μήτε μεῖζον αὐτοῦ τὸ
τοῦ Λόγου ὅλον, διὰ τὴν φύσιν αὐτοῦ τοῦδς τοῦ μέρους,
μῆτε δὲ ἧττον, διὰ τὸν τῆς συνθέσεως ἀπλῶς λόγον δεῖ
εἶναι, ἑαυτὸν ἄρα ἕξει ὅλον τὸ ὁλοποιὸν αὐτοῦ μέρος " ὃ
χαὶ ἐξ ἀνάγχης ἴσον τῷ ἰδίῳ μέρει ἔσται χαὶ οἰχεῖον
αὑτοῦ ὅλου λεγόμενον. Πῶς οὖν ὅλου ἑτερότητα πρὸς
τὰ μέρη καὶ ἑνὶ τῆς κατὰ τὸν Δεσπότην ἡμῶν Χρι-

ctione excellentissimum esse, eos voluisse majorem
et perfectiorem seipso in toto facere, sed hoc nun-
quam esse mansurum. Si vere perfectissimum esse
probatum est, secundum ejus natura rationem, ni-
hil seipso minus totum proprium, per quamcunque
conjunctionem ; tola enim constat majora suis par-
libus esse. Si autem non majus Verbi tptum, pro-
pter hujus partis naturam, neque minus essc opor-
tet, propter conjunctionis simpliciter rationem,
pars illa qux totum constituit seipsum ut totum
habebit, quod necessario proprix parti erit quale,
et totius proprium dicetur. Quomodo ergo admitti
ab uno posset totum aliud esse a partibus in my-
sterio Christi Donjni nostri? Iloc etiam dicimus,

στὸν οἰχονομίας συλλογίξεσθαι ἂν εἴη ; ἔτι δέ φαμεν B nempe si omne simplex in composito et omnis pars

ὡς εἰ πᾶν ἁπλοῦν ἐν τῷ συνθέτῳ, xal πᾶν μέρος ἐν
τῷ ἰδίῳ ὅλῳ δεῖ εἶναι" πᾶν δὲ ὃν καὶ γινόμενον, ἐν
μέρει ἐστὶ τούτῳ, ἤγουν τῷ θείῳ Λόγῳ΄ πῶς ἔσται
τι τὸ καθ᾽ αὐτὸ ἕτερον αὐτοῦ σύνθετον, xai ὅλον τι
χαθολιχώτερον αὐτοῦ ; ἵνα ὑπὸ τοῦδε περιέχοιτο ab-
τὸς ὁ Λόγος ὁ πάντα περιέχων" αὐτὸς γάρ ἐστι τὸ
πλήρωμα τὸ τὰ πάντα ἐν πᾶσι πληρούμενον.

in toto proprio esse debet , quecunque autem ex-
sistunt aut sunt facta in illa parte sunt, id est in
divino Verbo, quomodo aliquid erit totum in se ab
eo aliud et eo universalius quo contineatur omnia
inse continens ; plenitudo enim est omnia ip om-
nibus replens.

AOTOZ P.

Δευτέρας ἀσεδείας αὐτῶν ἔλεγχος λεγόντων δύο xal οὐ μίαν τὴν ὑπόστασιν ἐκ τῆς κατὰ τὴν»
σάρχωσιν τοῦ Λόγου οἰχογομίας ὁρᾶσθαι.

LIBER II.

Con(utatio secunde impiclatis qua. dicunt duas, non unam persoim, in. Verbi per tncarnationeim-
dispensatione reperiri.

—

Σημαίνει, φασὶν, ἡ ὑπόφτασις, ποτὲ μέν τοι ἐνού- (;— Persona, inquiunt, substantiale quid significar,

σιον, ὡς τὸ, Μνήσθητι τίς pov dj ὑπόστασις, καὶ χα-
εακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ " ποτὲ δὲ ἀνούσιόν
tt, ὡς τὸ, Ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς χαυχήσεώς μου"
ποτὲ δέ τινων συνάθροισιν ὁμονοούντων᾽ ὡς 5b,
Ἐξῆλδον ἄνδρες x τῆς ὑποστάσεως τῶν ἀλλοφύλων,
Ei μὲν οὖν χατὰ τὸ τελευταῖον, φασὶ, τὴν ὑπόσια-
σιν ἀντὶ τοῦ ταυτοθουλίαν xat ὁμυογνωμοσύνην an-
palvstv τῶν φύσεων, συγχωροῦσι δηλονότι χατὰ τὰ
πρῶτα δύο λέγειν ἡμᾶς τὰ: ὑποστάσεις τῶν δύο
φύσεων" εἰ δὲ χατὰ τὸ δεύτερον, φασὶν, ἀνού-
σιν τι βουλόμενοι δεῖξαι τὸ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν
φύσεων, οὐδὲ ἁποχρίστως ἄξιοι - εἰ δὲ χαιὰλ τὸ
πρῶτον, εἰπάτωσαν τίνι χαθέστηχεν αὕτη ὁμοούσιος *
τῇ τοῦ Δαδὶδ περὶ ἧς; eimi] Μνήσθητι τἰς μου
fj ὑπόστασις, 3| τῇ τοῦ Πατρὸς περὶ ἧς εἴρηται,
χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὑτοῦ ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν
τῇ τοῦ Πατρὺς, πῶς ix δύο φύσεων συνέστη»
x: ἀπλῆς ὑπαρχούτης τῆς τοῦ Πατρός ; δεῖ γὰρ

! Psal ci, 4. ἡ Mebr i, 3.

ut Memento mei, persona, et: Figura substantie
ejus; aliquando autem quid non substantiale, ut :
ln illa persona gloriationis mee; aliquando vero
congregationem unanimium, ut : Exierunt viri ex
persona alienigenarum. Si ergo ultimo sensu per-
sonam dicunt, id est, ut significent naturarum con-
sensionem et concordiam, manifeste concedunt nos
dicere secundum duos priores sensus, personas dua-
rum naturaruni; si autem ad secundum sensum,
ita ut non substantiale esse quod ex duabus naturis
constat, intendere velint, responsionis mon sunt
digni; si vero ad primum, dicant cui fuit illa con-
substantialis : aut David, de quo dixit : Memento
mei ", persona; aut. Patris de quo dictum est :
Figura substantia ejus *? Sed si Patris quomodo ex
duabus naturis coaluit, cum simplex fit Patris per-
soia? Oportet enim eamdem substantiz rotionem,
camdem quoque voluntatem, substabtias quz per-

Digitized by Google
