1003

LEONTII BYZANTINI

1554

distinclionem subsistentiarum, in. corpore Petri et ἃ στάσεων, ἐν τῷ σώματι Πέτρον γαὶ Παύλου ἐλέγετε“

Pauli, dixistis. Deinde autem nunc quaninam ha-
beart originem conditionis ista dicite. Scitate enit
nos ut omnino contrarium demonstretis requirere ;
ut seilicet, si differentes sunt nature, differentes
qnoque esse secundum vos subsistentias, ita, cum
natura sint similes, similes quoque esse subsisten-
tias. Quomodo ergo unam et similem sanctze Tria-
dis naturam. differentes autem subsistentias credi-
mus? consequens enim foret, sicut in Cliristo dif-
ferentes nature, ei earum subsistenlie etiam ἃ
vobis dienntur differentes, sic in Triade naturas
similes, et earum subsistentias similes dici. Imo,
ecce numero omnino zequiles, secundum vos, opor-
tel esse naturas cc subsistentias ; cum igitur non
uAntum similis sed etiam una sit sancte Triadis
matura, sit eliam subsistentia una et similis. Si
vero dicitis, semper, si est nature differentia,
ei subsistentiz:e differentiam esse; si vero subsi-
sienti:& est differentia, non semper nature
differentiam esse, eo quod minus quam essentia
subsistentia se extendens non potest iisdem termi-
xis in illam converti : primum, particulares natu-
rx evidenter non majorem quam subsistentiz ex«
tensionem, sed minorem quodammodo censentur
habere; quod unum est majus est quam quod com-
mune est, Concedatur ergo vobis istud quoque.
Ergo plures esse subsislentias, una tantum cum sit
natura, necesse est; numerus enim eorum qui mi-
nus extenduntur abundantior est necessarío numero

eorum qux sunt magis generalium. Et vel du: de- €

inm eruat, vel plures, vel una, cum numerorum
Jarticula seeundum unam naturam subsistentiz.
116 ita se habente, dux nature cum sint Domini,
nut quatuor, aut (res, aut duas semi-subsistentias
l;abebunt, aut tale aliquid, secundum vestram au-
tlienticam legem. Et non solum conjunctam perso-
nam male vobis sufficiet in. subsistentias dividere,
*cd ipsam quamque simplicem et particularem na-

εἶτα Ok νῦν τίνα ἔχει ἀφορμὴν τῆς ἀποχληρώσεως..
τἀδε εἴπατε. Ἴ:θε γὰρ γινώσχοντες ὡς πάντως καὶ
τὸ ἐναντίον ὑμᾶς ἀπλιτήσομεν δεῖξαι“ ὅτι (oTt
εἰ διάφοροί ciat» αἱ φύσεις, διάφοροξ clas καθ᾽ ὑμᾶς
καὶ ὑποστάσεις, οἵἴτως xat τῶν φύσεων οὐσῶν ἀξια-
φόρων, αἱ ὑποστάσεις εἰσὶν ἀδιάφοροι. Πῶς οὖ»
μίαν μὲν καὶ ἀδιάφορον τῆ; ἁγίας Τριάδος τῇ» φύ-
σιν, διαφόρους δὲ τὰς ὑποστάτεις πιστεύομεν: ᾿Αχό-
λουθὸον γὰρ ἔσται, ὥσπερ ὧν αἱ φύσεις διάφορος, τού-
«tov χαὶ αἱ ὑποστάσεις λέγονται χαθ᾽ ὑμᾶς διάφορο:,
οὕτως καὶ ὧν αἱ φύσεις ἀδιάφοροι, τούτων xal τὰς
ὑποστάσεις ἀδιαφόρους λέγεσαι. "Ext μὴν ἰδοὺ χαὶ
ἰσαρίθμους πάντω: xxÜ' ὑμᾶς δεῖ εἶναι τὰς φύσεις
xai τὰς ὑποστάσεις, Ἐπεὶ οὖν οὐ μόνον ἀδιάφορος,

B ἀλλὰ καὶ μία τῆς ἁγίας Τριάδος ἡ φύτις, ἔστω καὶ

ἡ ὑπόστασις μία τε xai ἀδιάφυρος, Ei δὲ εἴποιτε,
ὅτι εἴτις μὲν φύσεως διαφορὰ, πάντως xa ὑποστά-
GE ἐστιν’ εἴτις δὲ ὑποστάσεως διαφορὰ, οὗ πάντως
xai φύσεως, διὰ τὸ ἐπ᾽ ἔλατττον οὖσαν τῆς οὐσία:
τὴν ὑπόστασιν μὴ ἀντιστρέφειν πρὸς αὐτὴν τοῖς λό-
γοιῖς" πρῶτον μὲν αἱ ἰδικαὶ φύσεις δηλαδὴ οὐχ ἐπὶ πλεῖν
στον τῶν ὑποστάσεων, ἀλλὰ xal ἐπ᾽ ἔλαττόν τι νοοῖν-
τὸ ἄν' μόναι δὲ ἐπὶ πλεῖόν εἰσιν αἱ χοιναί. Δ:δόσθω
$' οὖν ὑμῖν χαὶ τοῦτο. Οὐχοῦν xal πλείους εἶναι τὰς
ὑποστάσεις, μιᾶς οὔσης τῆς φύσεως ἀνάγχη. Ὃ vàp
ἀριθμὸς τῶν ἐπὶ ἔλαττον περισσότερος τῶν χαθολι΄
χωτέρων αὐτῶν ἐξ ἀνάγχης ἐστέ" xal f| δύο ἔσονται
λοιπὸν ἢ πλείους ἣ μία, σὺν ἐπιμορίῳ κατὰ μέαν φύ-
σιν αἱ ὑποστάσεις οὖσαι " τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος,
δύο φύσεις οὖσαι αἱ τοῦ Δεσπότου, ἢ τέσπαρες ἢ τρεῖς
ἣ δύο ἤμισυ τὰς ὑποστάσεις ἕξουσιν, ἢ τι τοιοῦτον,
xatà τὴν αὐθεντιχὴν ὑμῶν τήνδε νομοθεσίαν" xai
οὐ μόνον τὸ σύνθετον πρόσωπον χαχῶς ὑμῖν ἀρχέξει
εἰς ὑποστάσεις διαιρεῖν, ἀλλὰ xal αὐτὴν ἐχάστην
ἁπλῆν τε xa ἰδικὴν φύσιν αὐτοῦ τε xal παντὸς, εἰς
πλείονα ἀριθμὸν ὑποστάσεις, τὴν ἰδικὴν Παύλου μό-
vou φύσιν ἐπιδείχνυσθαι, δύο μὲν Ex τῆς κατὰ ψυχὴν
φύσεως, τρία δὲ τυχὸν Ex τῆς χατὰ σῶμα συναγόμενα.

turam ejus ct omais cujusvis, in subsistentias plures mimero; particularem solius Pauli naturam osten-
dere, duobus constare ex natura spirituali, tribus autem ex natura corporali. ,

Et illa quidem sic ratio arguit vos inconsiderate
proposuisse ; mundus autem omnis iste et pleraque
eorum qua in eo sunt discordantiam vestrae sen-

tentize reipsa aperte condemnant. Si non esset una D

hypostasis, seu persona alicujus corporis, puta ar-
boris ex naturis quatuor elementorum conflat:e, ncc
unà hypostasis ferri candentis, ex variis naturis
junctis, una hypostasis hominis variarum natura-
rum upitarum, unà hypostasis (1) hujusce templi,
una hypostasis remedii, una hypostasis universi
hujus mundi ex variis elementis constanti, imme-
rito unum dicimus hominem, arborem, mundum,
aut aliquid przdictum ; vcl. negamus juxta naturas

" (4) Ue his vocibus, substantia, persona, magna
fuit qu:estio. et obscuritas, in primis Ecclesi; s:e-
culis, siquidem una vox in partes contrarias ali-
quando discerpehatur, v. g. ὑπόστασις nunc per-
sona, nunc substantia. dicebatur. Apud nostrum
auctorem ὑπόστασις videtur idem esse ac. supposi-

Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ὁ λόγος ὑμᾶς ἀπελέγχε:
προπετῶς ἀποφηναμένους. Ὃ δὲ κόσμος ἅπας οὗτοσ᾽
χαὶ τὰ πλεῖστα τῶν ἐν αὐτῷ τὸ ἀσύστατον τῆς ὑμετέ-
ρας δίξης στηλιτεύει τῷ πράγματι αὐτῷ σαφῶς.
Ei γὰρ μὴ μία fj ὑπόστασίς ἐστιν ἐν τῷδέ τινι ἐχ
τεσσάρων φύσεων στοιχείων σώματι φυτοῦ τυχὸν
συγχροτηθέντι, χαὶ μία ὑπόστασις τοῦ μύδρου ἐχ
διαφόρων φύσεων συμπλαχεισῶν, καὶ μία ὑπόστασις
ἀνθρώπου ἐχ διαφόρων φύσεων ἡνωμένων, xal μία
ὑπόστασις τοῦδε τοῦ ναοῦ, χαὶ μία ὑπόστασις τοῦ
φαρμάχου, xal μία ὑπόστασις παντὸς τοὐὸς τοῦ xó-
ὅμον ix διαφόρων φύσεων συνεστῶσα, καχῶς ἕνα
τὸν ἄνθρωπον f| τὸ φυτὸν 7| τὸν χόσμον fj τι τῶν

tum ; individuum designat sive rationale, sive
non; sepius tamen per personam traducenda est.
Quod Launi una voce persona exprimunt, hoc
preci duabus, ὑπόστασις et πρόσωπον, ut alibi nota-
itur.

.

Digitized by Google
