1519

ADVERSUS NESTORIANOS. — LID. IT.

1550

νοῦσι βαρυτέροις εἶναι, ἤδη xal βάρος ὁλκῆς εἶναι A ratum aera existimare nos animam esse oportet ;

νομίζειν εἰχὸς τὸν θάνατον. ᾿Αλλὰ δέον πᾶν τὸ περὶ
οὗ ὁ λόγος κατανοοῦντας, ὅπως ἔχοι ὁ xav' αὐτὰ λό-
γος σχέπτεσθαι, Κἄν τε γὰρ οὐσία τις fj, καὶ ἐπι-
συμθαῖνον ἔχοι τι τῶν παρ᾽ αὐτὴν, οὗ συμδεδηχὸς
εἶναι αὐτὴν ἡγητέον * x&v τε συμδεδηκός τι εἴτ, xal
ὥσπερ ἐπισυμθδαίνουσαν αὐτῷ ἔχοι τὴν οὐσίαν, ἐχεῖ-
vo πρώτως καὶ χυρίως οὐχ οὐσίαν, ἀλλὰ συμδεδηχὸς
λέγειν δεῖ, συμδεδηχότως δὲ οὐσ:ὥσθαι. Πλὴν ἐπεὶ
οὐδὲ ὑμεῖς πρὸς τὴν τῶν τοιῶνδε μάθησιν ἑαυτοὺς
ἡμῖν ἐχδεδώχατε, οὐδὲ ἡμεῖς ὑμῖν πρὸς τοιάνδε δι-
δασχαλίαν ἐπιῤῥίπτομεν. Τάδε μὲν ἅλις,

Ἕτερα δὲ λίαν εὔδηλα τυγχάνοντα παραστήσουσ'

non, quoniam accidit mortuis gravioribus esse, Δ"
gravitatem ponderis esse mortem existimare justui
€st. Sed necessarium est universum hoc de quo tra-
ctatur considerare, ut possit secundum ista ratio
observari : si enim essentia. quzdam essel, et ali-
quod aecidens haberet juxta se, non accidens pro
essentia reputari oportet; si accidens quoddam cs-
set, et essentiam haberet tanquam sibi positam,
hoc primum et proprie non essentiam sed accidens
esse dicendum est, accidentaliter autem essentiam
fieri. Ceterum, cum vos non ad talia discendum
vos ipsos nobis dedistis, neque nos vobis in tale
magisterium irruemus. De his quidem salis.

Alia autem multum perspicua occurrunt his qui

τῶν δοξάντων ὑμῖν πλεῖστον εἶναι τὸ ἄτοπον. El yàp B putant vestram. esse immanem absurditatem. Si

αἱ ὑποστάσεις οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἣ ἰδικαὶ οὐσίαι ei-
οὶ, τρεῖς λέγοντες τὰς ὑποστάσεις τῆς ἁγίας Τριά-
δος, δηλονότι τρεῖς χαὶ τὰς οὐσίας φατέ" xo ἰδοὺ
τὴν τριθεῖαν μετὰ τῆς εἰς τὴν οἰκονομίαν βλασφη-
μίας ὑπεδύσασθε. Ἔτι δὲ χαὶ ἄλλως τὸ ἄτοπον ὑμῶν
γνωριστέον. Εἰ γὰρ οὐσία fj ἰδιχὴ Ματθαίου τυχὴν,
fj; οὐτίας Μάρχου τῆς ἰδιχῆς οὐδὲν διαφέρει (τὸν
γὰρ αὐτὸν λόγον καὶ ὅρον ἐπιδέχεται ἑχατέρα), οὐδὲ
ἢ ὑπόστασις, ἤγουν τὸ πρόσωπον, Ματθαίου, τῆς
ὑποστάσεως, εἴτουν τοῦ προσώπου, Μάρχου διενέξε-
«at, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν ὅρον χαὶ λόγον, εἴτουν ὑπογρα-
qhv, ἑκατέρα ἐπιδέξεται ὑπόστασις * xal ἐν τοῖς
αὐτοῖς οὐ μόνον οὗτοι, ἀλλὰ xa πᾶς ἄνθρωπος
γνωρισθήσεται ἰδιύμασι καὶ ἐν ταῖς ἐξ αὐτῶν ὑπο-

enim subsistentise nihil aliud nisi particulares es-
sentize sunt, tres dicendo subsistentias in. sancta
Triade, evidenter tres essentias quoque dicitis. Et
ecce triplicem divinitatem cum vestra in incarna-
tionem  blaspheinia insinuatis. Adhuc autem et
aliter vestra absurditas se patefacit. Si enim sub-
stantia particularis Matth:ei, verbi gratia, ab essen-
tia Marci particulari nihil differt, camdemque ra-
tionem et eumdem terminum recipit utraque, non
subsistentia, id est persona, ΜΆ ΠΩ} ἃ subsistentia
indeque persona Marci discernetur, sed eumdem
terminum, eamdem rationem, et proinde eamdem
descriptionem accipiet utraque subsistentia ; et per
easdem non isti solum, sed omnis horno agnoscetur

στάσεσιν" εἴπερ ταυτόν ἔστιν ἡ ἰδιχὴ τῶν χαθέχαστα C proprietates et per subsistentias qu: ad illas per-

οὐσία τῇ ὑποστάσει, Ἔτι δὲ, ὦ οὗτοι, μνημονεῦσαι
τῶν ὑμετέρων δυσωπήθητε * καὶ γὰρ πρὸ μικροῦ
ὑμῖν εἴρητο, ὅτι οὐκ ἐξ οὐσιωδῶν ἡ ὑπόστασις συν-
ἐστηχεν, El. οὖν ταὐτόν ἔστι τῇ ἰδικῇ οὐσίᾳ, οὐδὲ 1
ἰδικὴ οὐσία δηλαδὴ ἐξ οὐσιωδῶν συνέστηχεν " ἀλλ᾽
ὡς tv ἐχείνοις εἴπετε xal ὑμεῖς, ἐκ σιμότητος xal
λευκότητος xat τῶν ὁμοίων, ἢ ἀπὸ τρόπου ὑπάρξεως
ἔσται ὑφεστῶσα dj ἰδιχὰ ὕπαρξις, εἴτουν οὐσία *
ἔσται οὖν ἐξ ἀνουσίων ἡ οὐσία * χαὶ ἐξ ἀνυπάρχτων
ἡ ὕπαρξις. Εἰ δὲ τούτων λίαν εὔδηλον τὸ ἀνόητον χαὶ
μειρακίοις, μάτην ἄρα τοσήνδε τοῦ συλλογισμοῦ ῥαψο-
λογίαν χαταναλώσαντες, οὐδὲν ἑαντοῖς ἐπορίσασῦς,

linent ; siquidem idem est parlicularis in singulis
essentia ac subsistentia, Adhuc antem, o adversarii,
vestra recordari erubescite. Etenim nuper a vobis
diclum est  subsistentiam ex essentialibus non
constare ; si igitur idem esl ac particularis essen-
tia, neque particularis essentia evidenter ex essen-
tialibus constat. Sed cum de istis vos dicitis ex si-
mositate et albore et similibus consiare, certe
conira exsistentike modum statuetur particularis
exsistentia seu essentia; erit igitur e non essentia-
libus essentia, et e non exsistentibus exsistentia. Si
vero eorum absurdilas evidens est admodum im-

peritis, frustra igitur talem argumentationis inanitatem molientes, nihil vobis ipsis profecistis.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

El, ἐπειδῇ dv τῷ Θεῷ Λόγῳ ὑπέστη ὁ ἄνθρωπος,
οὐχ ἔχει ὑπόστασιν ἰδίαν ὁ ἄνθρωπος, πῶς εἰ ἐν
αὐτῷ ἔφν, ἔχει φύσιν ἰδίαν ὁ ἄνθρωπος ; xoi εἰ ἔχει
φύσιν ἰδίαν ὁ ἄνθρωπος, πῶς οὐχ ἕξει xat ὑπόστασιν;
"[I ἔστω φὺς ἔξω πον τοῦ Θεοῦ Λόγου * ὑποστὰς δὲ
ὕστερον ἐν αὐτῷ, πῶς δὲ καὶ φύσις τοῦ ἐξ ἡμῶν ἀν-
θρώπον, πρὸ τῆς ὑποστάσεως τῆς ἰδίας ; Τῶν φύ-
σεων τῶν τε ὁμοίων xal ἀνομοίων διακρινομένων τε
xaX ἑνουμένων, o9 λόγῳ, ἀλλὰ φύσεως ἀριθμῷ, ἤγουν
ὡς ἀριθμητῆς ἐχάστη; ἀφ᾽ ἑτέρας ὁμοίας χαὶ ἀν-
ομοίον διωρισμένης, thv ἐν τοῖς οὖσι τῶν τε ἀν-
ὁμοίων σύνθεσιν, καὶ τῶν ὁμοίων διάχριτιν, ἡ ὑπύστα-
σις ἡμῖν πέφυκεν ἐξαγγέλλειν, διορισμός τις οὖσα
κυρίως xat ἀπόστασις ἑτέρου τινὸς ἀφ᾽ ἑτέρου * κἂν

CAP. VII. .

Si, quoniam in Deo Verbo subsistit homo, non
habet subsistentiam homo propriam, quomodo, si
in Christo est, habet propriam homo naturam ? Et
si habet naturam propriam homo, quomodo non
habebit et subsistentiam ? sed subsistat extra Deum
Verbum, et subsistens postea in illo, quomodo
natura bominis a nobis oriundi, prxcedit subsi- .
stentiam propriam? Naturis similibus aut. dissimi-
libus distinctis et unificatis, non ratione sed
nature numero, id est, tanquam si quaeque
natura numerabilis ab alia simili aut absimili
discerneretur, in enlibus absimilium — conjun-
ctionem eL similium  distinclionem | su2sisten-
lia nobis ostendit, nempe cum sil proprie

Digitized by Google
