1587

LEONTII BYZANTINI

1588

cimus animam ponitentem ad vitam emigravisse, À ρῷ τὴν μὲν ψυχὴν διὰ μετανοίας πρὸς ζωὴν μετα-

ΟΟΤΡῸΒ vero passum ad mortem, cruribus cjus non
ripis, non fracto capite, pelle non detracta, nec
divisa substantia. Quia vero id accidit uni vel al-
teri naturz, uni et alteri membro, huic et alteri,
non ideo duas esse personas crucifixi intelligimus.

CAP. XXVI.

Si personz juxia naturas non distinguuntur, sed
in una persona uniuntur, cum Christum unum homi-
nem vocat Scriptura, quid intelligendum est, una
Substantia, et una persona, vel dimidium unius
substantiz el personz unius? Si, quod ipse fateris,
Christus non est solum homo ordinarius et sim-
plex, sed et Deus, ipsi a te idem quaremus. Cum
Scriptiiras audiemus Christum unum hominem vo-
cantes, quid intelligere debemus ? unum Christum,
vel, mediam partem Christi ? Liquet ergo ex una
partium nominata, totum nominari, sicut cnm di-
ctum fuit : « Ad te omnis caro veniet!*;» et « Animas
pauperum tuorum ne obliviscaris in finem 15. »

CAP. XXVII.

Si non sunt distincte Dei et hominis personzs,
juxta naturam, patet quod Deus non sit Deus sine
homine, neque homo sit. homo sine Deo. Non est
revera in Christo : sicque eíficitur Emmanuel ,
quia deinceps Deus semper est nobiscum.

CAP. XXVIII.

Ubi persone , natura distinctz, in unione di-
slincte non. perseverant, earum unio non est nisi
natur: alteratio. Ergo alteratur et ignis natura in
ferro candenti, siquidem ignis persona a ferri non
discernitur; ita etiam et anim: substantia in cor-
pore.

CAP. XXIX.

Ubi quedam libenter uniuntur, lwuie unioni
nunquam obest personarum distinctio. Neque
vrgo in una persona uniuntur, illa libenter juncta
oberit personarum distinctio. Distinctio igitur
wnioni non adversatur, ubi duo in uno, in una pet-
sona junguntur. Contraria simul subsistere est im-
possibile, Si vero diceres quod inter juncta perso-
ualiter, nulla libenter uniuntur, tunc falsum esset
lioc dictum : « Nemo unquam carnem suam odio
habuit !*. » Et: Nolumus exspoliari corpore, quo
gravati ingemiscimus*". » Qux si vera sunt, verifi-
cata est nostra sententia : libentia personaliter uniri
posse.

CAP. XXX.

Qui personas Christi juxta naturas non multipli-

cat, unam Filii e Trinitate deturbat : Trinitatem
quippe confitemur trium simplicium personarum,
non duas medietates personarum. Sed contrarium

95 Psal, xiv, ὅ, !" Psal. xxi, 19.

1$ Ephes. v, 29.

6:6rx£vat, τὸ δὲ σῶμα διὰ παθήσεως πρὸς θάνατον,
ἀλλ᾽ οὐδὲ θλασθόντων αὐτοῦ τῶν σχελῶν, μὴ xarea-
γείσης δὲ αὐτοῦ τῆς χεφαλῆς f) ἀλλοιωθείστς αὐτοῦ
τῆς χροιᾶς, οὐχὶ δὲ καὶ τοῦ σχήματος " τῷ γὰρ ἀνῆ-
χειν ἑτέρᾳ καὶ ἑτέρχ φύσει, ἢ ἑτέρῳ xal ἑτέρῳ μέ-
pii ἢ ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ ποιῷ, τάδε δύο ὑποστάσεις
εἶναι τοῦ σταυρουμένου οὐ νοοῦμεν,
ΚΕΦΑΛ. KG'.

Εἰ οὐκ εἰσὶν αἱ ὑποστάσεις κατὰ φύσιν διῃρημέ-
vat, ἀλλὰ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἡνωμένα:, ὅταν ἀχούω τῆς
Γραφῆς λεγούσης τὸν Χριστὸν ἕνα ἄνθρωπον, xt uc
χρὴ ννοεῖν μέαν οὐσίαν χαὶ μίαν ὑπόστασιν, 9 ἥμισυ
μιᾶς οὐσίας καὶ ὑποστάσεως μιᾶς ; Εἰ δὲ ὥσπερ καὶ
αὐτὸς λέγεις οὐ μόνον ἄνθρωπος χοινὸς xal Ψιλὸς,
ἀλλὰ καὶ Θεὸς ὁ Χριστὸς, τὸ αὐτό σοι καὶ ἡμεῖς φα-
μεν" ὅταν ἀχούσωμεν τῆς Γραφῆς λεγούσης ἕνα ἄν-
θρωπον τὸν Χριστὸν, τέ ἡμᾶς δέον νοεῖν ; ἕνα Χρι-
στὸν i| ἥμισυ Χριστοῦ; Δῆλον οὖν ὡς ἐξ ὀνομασίας
τοῦ ἑνὸς τῶν μερῶν, τὸ ὅλον ὀνομάζεται, ὥσπερ εἴ-
ρηται καὶ τὸ, «Πρὸς σὲ πᾶσα σὰρξ ἥξει" »χαὶ, « Τῶν
ψυχῶν τῶν πενήτων σου μὴ ἐπιλάθῃ εἰς τέλος,» καὶ
τὰ τοιάδε.

ΚΕΦΑΛ. ΚΖ'.

Εἰ οὐχ εἰσὶ ξιῃρημέναι Θεοῦ καὶ ἀνθρώπου κατὰ
φύσιν αἱ ὑποστάσεις, δῆλον ὅτ! οὔτε χωρὶς ἀνθρώπου
Θεὸς ὁ Θεὸς, οὔτε χωρὶς Θεοῦ ἄνθρωπος ὁ ἄνθρωπος.
"Ὄντως γὰρ ἐν Χριστῷ οὐχί" οὕτω γὰρ xaX συνΐστα-
ται τὸ Ἐμμανουὴ), μεθ᾽ ἡμῶν ἀεὶ ὄντος λοιπὸν τοῦ

( θεοῦ.

ΚΕΦΑΛ. KH'.

"Qv ἐν τῇ ἑνώσει οὐ μένουσιν αἱ ὑποστάσεις φυ-
σιχῶς διῃρηυέναι, τούτων ἡ ἕνωσις, φύσεώς ἔστιν ἀλ-
λοίωσις. "Apa οὖν ἠλλοιώθη ἡ φύσις τοῦ πυρὸς ἐν
τῷ μύδρῳ, ἐπεὶ μὴ διακέκριται ἡ ὑπόστασις αὐτοῦ,
τῆς τοῦ σιδήρου, xal ψυχῆς ἡ οὐσία ἐν τῷ σώματι.

ΚΕΦΑΛ. ΚΘ'.

Ἐπὶ τῶν ἑκουσίως ἡνωμένων, οὐδαμῶς ἐναντιοῦ-
ται τῷ τρόπῳ τῆς ἑνώσεως dj διαίρεσις τῶν Üzo-
στάσεων. "Apa οὖν οὐδὲ εἰ xa0' ὑπόστασιν μίαν εἴη
ὁ τρόπος τῆς ἑνώσεως τῶν ἑχουφίως ἐνωθέντων,
ἐναντιοῦται ἡ διαίρεσις τῶν ὑποστάσεων" οὐχοῦν ἣ
διαέρεσις, οὐκ ἐναντία τῇ ἑνώσει, ἀμφοῖν θεωρου-

D μένων ἐν ταυτῷ χατὰ τὴν ὑπόστασιν τἀναντία δὲ

συνυπάρχειν, ἀδύνατον " εἰ δὲ λέγοις, ὅτι ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
πῶν xaÜ' ὑπόστασιν ἡνωμένων ἐχουσίως ἤνωται,
ἄρα γε ψευδὲς τὸ, « Οὐδείς ποτε τὴν ἑαυτοῦ σάρχα
ἐμίσησε" » xal, ὅτι « 00 θέλομεν ἐχδύσασθαι τὸ σῶμα,
ἐφ᾽ ᾧ στενάξομεν"» εἰ δὲ ἀληθῆ τάδε, ἄρα γε ἐχούσιον,
καίτοι xa0' ὑπόστασιν οὖσα, ἡ γνῶσις ἡμῶν ἀπο-
δέδεικται.
ΚΕΦΑΛ. A'.

Ὁ μὴ διαιρῶν τοῦ Χριστοῦ χατὰ φύσιν τὰς ὑπο.
στάσεις, ἐχ τῆς Τριάδο; διαιρεῖ τοῦ Υἱοῦ τὴν μο-
νάδα: Τριάδα γὰρ ὁμολογοῦμεν, τριῶν ἁπλῶν ὕπο-
στάσεων, οὐ δύο ἥμισυ ὑποστάπτεων. Καίτοι τὸ

U ]E Cur. v, 4.

Digitized by Google
