15:5

LEONTII BYZANTINI

1576

eiiam postea locis includitur, sicut legimus: «Ascen- A ἀλλὰ xal μετὰ τήνδε περιγράφεται τόποι;, xac τὰς

dit in celos, » et: « Quem oportet caelum susci-
pere '*» et: « Sicveniet, quomadmodum vidisti eum
euntem in ccelum !. » Quomodo ergo una erit
persona visibilis et circumscripta, altera. vero nec
visibiiis nee circumscripla? Dato quod quiecunque
persone definitio fiat localibus limitibus, tunc.
Verbi persona a Pauc et Spiritu sancto locis dislin-
guereiur. Et cum a vobis similiter dicatur Verbuin
in omni re esse localiter, sequitur quamcunque e
duabus reliquis personis divinis futuram esse in
alio universo, non in isto, vel in nullo : in isto
enim locum non habet ad exsistendum separatim,
quod Verbo jam impletum est. Et quomodo in om-
nibus crit persona illius qui jam in omni parte,
omnino impletur, nempe divinitate : hoc enim est
iuipossibile Cliristum locum esse quarumdam re-
rum, et esse in ipsis velut in loco. Si ergo ista de

Christo non dicuntur secundum localem circum- .

scriptionem, quid prohibet illum remanentem Ver-
bum divinum, et naturam corpoream assumentem,
in ὑπ sua persona habere divinam definitionem, et
carnalem acquisivisse? Sicut enim ex eo quod
genercwur et non generet, quod sit in Patre ut sa-
pientia sapientis et. verbum Joquentis, quod non sit
procedens quia ex ipso ad alia non procedit, quod
proprias operationes habeat, el ex omnibus aliis
propriclatibus, quibus a persona Patris et Spiritus
sancti distinguitur Filius, ylures personas sibi non
facil; sic neque proprietates multze et opposite ei
adjunctze ejus personam multiplicant. Ob id unum,
se ingenitum esse, persona Patris a Filio et Spiritu
sancto perfecte disiinguitur; et deinde ob genera-
lionem Filii iterom distinguitur, sed perfectior non
est persona, neque vere dicerelur duarum esse
personarum. Quinimo quid diceretis de solius et
simplicis hominis persona, verbi gratia Pauli? Nun-
quid omnibus vísibilibus ct localibus characteribus
tota ejus persona diguoscitur? Nunquid anima et
corpore? Nunquid non diversis? Attamen non ideo
duas habet personas? Quamvis enim extra corpus
raptus sit. usque ad tertium celum, verbaque in-
audita mente audierit, eosdem locales et visibiles
limites corporis, et spirituales anima habuit, quos

« Ἑπορεύθη εἰς οὐρανούς" » xaX, « Ὃν δεῖ οὐρανὸν GéZa-
a0a.c » χαὶ, «Οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσα:θε a5-
τὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανὸν, » πῶς οὐ θατέρα μὲν
ὁρατὴ καὶ περιγραπτὴ ὑπόστασις, θατέρα δὲ ἀόρατος
xai ἀπερίγραπτός ἔστιν; ᾿Αλλ’ εἰ τοπιχοῖς διορεσμοῖς
πᾶσα ὑποστάσεως περιγραφὴ ἔστιν, ἄρά γε τοπικῶς
xai τοῦ Πατρὺς καὶ τοῦ &yíoo Πνεύματος ὁ Λόγος
διώρισται τὴν ὑπόστασιν * εἰ δ᾽ οὖν οὕτως καὶ ἐν τῷ
παντὶ τοπιχῶς εἶναι ὑμῖν εἴρηται ὁ Λόγος. ἄρα αἱ
δύοἄλλαι ὑποστάσεις τῆς Θεότητος, f] ἐν ἑτέρῳ xx
κὶ ἐχατέρα, καὶ οὐχ ἔν τῷδε, ἣ ἐν οὐδενξέ ἔστιν" Ev
γὰρ τῷδς χώραν οὐχ ἔχει διωρισμένως εἶνα:, πάντα
πληρόῦντος τὰ τῇδε τοῦ Λόγου" πῶς δὲ χαὶ ἐν πᾶσιν ἡ
θεία ὑπόστασις τοῦ τὰ πάντα ἐν πᾶσ! πληρου μένου,
χαθὼς εἴρηται ; οὐ γὰρ τὸ αὐτό τι τόπος τέ ἐστέ
τινων, καὶ ὡς ἐν τόπῳ ἐστὶν ἐν αὐτοῖς ἀδύνατον * cl
οὖν ταῦτα μὴ xavà τοπικὴν περιγραφὴν τῆς ὑπο-
στάσεώς ἔστι τοῦ Λόγον, τί χωλύει μείναντα αὐτὸν
θεῖον Λόγον, καὶ σαρκὸς φύσιν προσλαδόμενον, τούς
τε ὡς Λόγον θεοῦ διορισμοὺς ἔχειν, xat σαρχικούς τε
πρὸς τούτοις ἐπιχτήσασθαι διορισμοὺς χατὰ μίαν
τὴν ὑπόστασιν αὑτοῦ; “ὥσπερ γὰρ τῷ γεννηθῆναι,
καὶ τῷ μὴ γεννᾷν, xaY τῷ ἐν αὐτῷ εἶναι τῷ Πατρὶ
ὡς βουλὴν χαὶ λόγον βουλευτιχοῦ xal λογικοῦ, καὶ τῷ
μὴ καὶ ἐκτὸς αὐτοῦ εἰς ἕτερα πορεύςαθαι μὲ; ἔχπο-
ρευτὸν εἶναι, καὶ τῷ δημιουργεῖν ἰδίως xal τοῖς λοι-
mol; ἰδιώμασιν αὐτοῦ ὁ Λόγος, δι᾽ ὧν διακρίνεται
πάντων τῆς Πατριχῆς xat τῆς τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου ὑποστάσεως, οὐ πλείους ποιεῖται ὑποστάσεις
ἑαυτῷ, οὕτως οὐδὲ ἑτέρων ἰδιωμάτων προσθέσεις
πλειόνων xaX ἀντιχειμένων πληθύνουσι τὴν ὑπόστα-
6t) αὐτοῦ * καὶ τῷ γὰρ ἀγεννήτῳ διαφέρονσα μόνον,
τελείως διώρισται ἡ ὑπόστασις τοῦ Πατρὲς t5. τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος * καὶ τῷ γεννητικῷ
ὃξΣ προσδιαχεχριμένν,, οὔτε τελειοτέρα ἐστὶν ὑπό-
στάσις, οὔτε δύο ὑποστάσεις λέγοιτο ἄν τινι ἀληθῶς.
᾿Αλλὰ πρὸς τούτοις, τί ἂν εἴποιτε χαὶ περὶ τῆς ἀν-
θρώπου μόνου ψιλοῦ ὑποστάσεως, Παύλου τυχόν ;
ἄρα γὰρ ὁρατοῖς πᾶσι xai τοπιχοῖς περιορισμοῖς
ποἷς αὐτοῦ ἡ ὑπόστασις αὐτοῦ πᾶσα διαγινώσκεται;
ψυχῇ τε ἅμα xal τῷ σώματι; ἣ δῆλον ὡς διαφόροις ;
Καὶ ὅμως οὐ παρὰ τόδε διάφοροι ὑποστάσεις αὐτοῦ "
χἂν γὰρ &xzb; τοῦ σώματος ἡρπάγη ἕως τρίτου οὐ-

Ῥεῖγαβ, εἰ reliqui homines, alterum privilegium p ρανοῦ xal ἤχουσεν ἄῤῥητα ῥήματα τῇ ψυχῇ, τούς

non habuit, sed in cadem persona permansit, fuit-
que unius.

CAP. XVIII.

Cuin agnoscimus bonitatem Dei, qui docet homi -
nem scientiam, qui erudit insipientes, hoc som-
nium obscurum proponemus. Nobiscum enim lo-
cutus est aliquis forma nigrior, vestitu pie indutus,
quarens an Dominus sit Deus solum natura, an
εἰ subsistentia? Si sola natura est Deus, vel homo,
vcl afiquid aliud erit persona, vel impersonalis erit.

τ Act, gn 4D Actum $3.

τε τοπιχοὺς xal δρατοὺς διορισμοὺς τοῦ σώματος,
καὶ τοὺς νοητοὺς τῆς ψυχῆς ὡσαύτως ἔχων πρὸς Πέ-
«90v χαὶ τοὺς λοιποὺς, οὐχ ἑτέραν ἔσχε διαστολὴν,
ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἔστι χαὶ οὕτως ὑποστάσεω; μιᾶς.
KE9AA. IH'.

᾿Αλλὰ τοῦ διδάσχοντος ἄνθρωπον γνῶσιν, χαὶ
ἄφρονα δυνετίζοντος Θεοῦ τὴν ἀγαθότητα ἐξομολο-
γούμενοι, χαὶ τὸ χατ᾽ ὄναρ ἡμῖν ἀπορηθὲν προθῆδο-»
μεν. Ἔφη γάρ τις ἡμῖν, τὸ μὲν εἶδος μελάντερός
πως, τὸ δὲ σχῆμα εὐλαδῶς ἐπιστολιζόμενος, Ὁ Κύ-
ριος Θεὺς τῇ φύσει, ἣ καὶ τῇ ὑποστάτει, συνάγων,
ὡς εἰ μὲν μόνον τῇ φύσει ἐστὶ Θεὸς, τῇ ὑποστάσει

Digitized by Google
