1613

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. IliI.

1614

"Abáp: καὶ ὥσπερ sime, «Τοῦ Ἰσαὰχ,» ὅπερ ὁ A Adam : et quemadmodum ait : « Qui fuit. Isaac »

Ματθαῖος ἔλεγεν" « 'A6paág ἐγέννησε τὸν Ἰσαὰκ,»

οὕτως ἔφη, «Τοῦ ᾿Αδὰμ τοῦ Θεοῦ. ν Οὕτω μὲν οὖν

ἐχέτω τάδε " ἀκουστέον δὲ χαὶ τῶν λοιπῶν.
ΚΕΦΑΛ. E.

Εἰ οὖν φύσει ἐστὶν Υἱὸς Θεοῦ ὁ Χριστὸς, χαὶ οὐ
xatà χάριν υἱοθεσίας ἠξίωται, φασὶ, πῶς εἴρηται
ἔτι πολλῷ μᾶλλον fj χύρις καὶ ἡ δωρεὰ τοῦ Θεοῦ, ἐν
χάριτι τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς τοὺς
πολλοὺς περιέσσευσε ; xol ὅτι, « Ἐχαρίσατο αὐτῷ
ὁ Θεὸς ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ἔνομα: » καὶ, «'O μὴ ἑαυτῷ
δὲ λαδὼν τὴν τιμὴν, ἀλλὰ κληθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
χαθάπερ xai ᾿λαρὼν,» τί ἐστιν οὗτος ὁ Χριστὶς,
εἴπατε. Πάλιν παρεχδοχαὶ, πάλιν μεταγωγαὶ, πάλιν

quod Matthaeus vertebat :«Abraham genuit Isaac *,»
ita dixit : « Qui fuit Adam qui fuit Dei. » Ita igitur
baec sint : sed reliqua audienda sunt.

CAP. V.

Si ergo natura est Filius Dei Christus, et non
secundum gratiam filiorum adoptionis dignus ha-
bitus est, aiunt, quomodo dictum est; multo ma-
gis gratia et donum Dei, in gratia unius hominis
Jesu Christi in plures abundavit *? et istud : «Do-
navit illi Deus nomen quod est super omne no-
men 5? » et : «Qui non accepit sibi honorem, sed
vocatus est ἃ Deo tanquam Aaron 1.» quid est
iste Christus, dicite. Usus modo synecdoches, modo

αἱ ουνήθεις μετωνυμίαι" xal θαῦμά γε οὕτως có- B metaphorz, modo metonymiz usurpatur: ei mi-

επιλήσμονές ἔστε xat ὧν ὑμεῖς πολλάχις elpfixase, εἰ
ph ἄρα τὸ τοῦ ληθάργον πάθος νοσεῖτε" ὅτι γὰρ
καὶ τὰ τοῦ ἑνὸς τῶν μερῶν αὐτοῦ τοῦ μέρους χατ-
ηγορεῖται, οὐχ ἀγνοεῖτε" ὡς τὸ, ε ἴἜθεντο τὰ θνησι-
μαῖα τῶν δούλων δον, βρώματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ
οὐρανοῦ, τὰς δάρχας τῶν ὁσίων σου τοῖς θηρίοις τῆς
γῆς. » ᾿Δλλὰ xal ὅτι τὰ τοῦ ὅλου μέρους κατὰ τοῦ
ὅλου λέγεται, late * ὡς τὸ, « Ἐχεῖ ἔθαψαν ᾽λόραὰμ,
xai Σόῤῥαν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ. » Καὶ ἀνάπαλιν τὰ
τοῦ ὅλου, χατὰ τοῦ μέρους " ὡς τὸ, «Kat. εἰσῆλθεν
Ἰαχὼδ ἐν οε’ ψυχαῖς εἰς Αἴγυπτον * » ἔτι μὴν ὅτι xal
τὰ τοῦ ὅλου κατὰ τοῦ μέρου ; αὐτοῦ λέγεταί ποτε μόνου,
δμηλογεῖτε - ὡς ἐν τῷ, ε Ἐνύσταξεν ἡ ψυχή μου
ἀπὸ ἀκηδίας. » Οὔτε γὰρ σῶμα, οὔτε ψυχὴ καθ᾽

αὑτὴν νυστάξει" καὶ ἐν τῷ, ε Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύμα- €

«ἧς μου ἐπὶ πᾶδαν cápxa: » οὗ γὰρ δὴ τὴν Gjoyóv
φησι" καὶ ὅτι δὲ τὰ τοῦ ὅλου χατὰ τοῦ ὅλου λέγεται,
ἀναμρίδολον πᾶσιν᾽ ὡς τὸ, Ἰσαὰκ Gb ἐπορεύετο διὰ
«ἧς ἐρήμου κατὰ τὸ φρέαρ τῆς ὁράσεως" τὸ δὲ παρά-

δοξον ἐροῦμεν ἔτι" ὅτι ἐπὶ τῶν φυσιχῶν οἰχειώσεων
EN ἔστιν ἰδεῖν διὰ τὴν ix τῆς ἑνώσεως συμπάθειαν ἐπὶ
τῶν ὁπωσοῦν παθημάτων ἡνωμένων μερῶν, ὅτι χαὶ τὰ
θατέρου τῶν μερῶν τοῦ ὅλου, κατὰ τοῦ ἑτέρου μέρους
αὐτοῦ χατηγορεῖται" ὡς τὸ, Ψυχὴν τοῦ φονέως,
ἀντὶ τῆς ψυχῆς τοῦ φονευθέντος, ἀποχτείνεσθαι"
χαίτοι οἱ ἀποχτένοντες, τὸ σῶμα ἀποχτένουσι,,
μετὰ δὲ τοῦτο οὐχ ἔχουσι τί περισσότερον ποιῆσαι"
«οιόνδε δή ἔστι xal τὸ, ε ἙἘταπείνουν ἐν νηστείᾳ
τὴν ψυχὴν pou * » χαὶ γὰρ τὸ σῶμα πρώτως τε xot
ὄντως ἐστὶ τὸ ταπεινούμενον ἐπὶ νηστείᾳ, ἡ δὲ ψυχὴ
xai μᾶλλον νήφει xal ὑψοῦται ἐφόσον ὁ ἔξω ἄνθρωπος
ταπεινοῦταν καὶ, «Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ
πρός με. ν καὶ γὰρ καὶ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἀπο-
θανὼν ἔτι λαλεῖ ὡς ζῶν ὁ "Αὔελ, οὐχ αὐτῷ αἵματι,
ἀλλὰ τῇ ψυχῇ. |

"Σαφὲς οὖν ὅτι ἃ εἰρήχατε πάντα, περὶ μέρους
λέγεται τοῦ ἀνθρωπίνου Χριστοῦ" fj μὲν γὰρ τῶν ἐν
αὐτῷ φύσεων, Θεός τε xal Υἱὸς Θεοῦ ἔστι τε χαὶ
ὀνομάζεται, οὐσιώδει λόγῳ * ἡ δὲ χάριτι ἀληθῶς καὶ
δωρεᾷ θείας τιμῆς καὶ ὀνομασίας ἠξίωται, ἀλλ᾽ οὐχ
ἁπλῶς ὄνομα οὔσης ψιλὸν, πρᾶγμα ὑποκείμενον óvo-

* Matth. 1,9. * tom. v, 20. * Philipp. ui 9.
Cxvi, 28. '! Psal. xxxiv, ἰδ. !* Gen. iv, 10

* Hebr. v, 4. *P $. Uxxvim, 2.

rum quod ita 40: οἵ vos sepe dixistis, fueritisobliti,
nisi lethargiz:? morbo laboretis : non enim ignora-
lis qui sunt unius ex partibus de ipsa parte aífir-
mari: sicut in hoe loco: «Posuerunt cadavera
servorum tuorum in escam volatilibus coli, carnes
sanctorum tuorum bestiis terra 8:) sed etiam sci-
tis que sunt totius partis, de toto' dici: ut in. hoc

' alioloco : « Hic sepelierunt Abraham et Sara uxorein

ejus *,» et iterum, qux sunt totius, de parte: ut
in isto, «Ingressus est Jacob cum suis animabus in
JEgyptum, » adhuc confitemini qux sunt. totius de
parte ipsa dici aliquando sola, sicut in eo loco : «Dor-
mitavit anima mea pre tedio !'*;» non enim
eorpus, neque anima secundum seipsam perno-
ctat, et in alio, «Effundo de spiritu meo super om-
nem carnem; » non cnim illam sine anima dicit;
et que sunt totius de toto dici, apertum est
omnibus; sicut in altero, Isaac, ibat per de-
sertum juxta fossam visionis; aliquid vero inau-
ditum superaddemus, nempe quod spectat ad
naturales conjunctiones, datur videre propter
sympathigm qux ex unione eritur quoad afíe-
cius partium unitarum, quae sunt alterius ex
parübus totius, de altera parte ipsius afürmari;
Sic dicitur, animam homicide, pro anima inter-
fecti, occidi; porro interfectores corpus interficiun:
post hoc vero non habent amplius quid faciant,
simile est hoc : « Humiliabam in jejunio ani-
mam meam !;»corpus enim primum et realitec
illud est quod humiliatur in jejunio, anima vero co
magis vigilat et exaltatur, quod humiliatur exter-
nus homo, et illud: «Vox sanguinis fratris tui
clamat ad me !? ; » etenim et secundum Apostolum,
defunctus adhue loquitur tanquam vivens Abel,
non ipso sanguine, sed anima.

Manifestum est igitur omnia que dixistis de
parte dici Christi humani : una enim naturarum
quz sunt in ipso, Deus et Filius Dei est et nomi-
natur essentiali verbo: altera vero gralia vere ct
dono, divinum honorem et denominationem acci-
pit, qux non sunt simpliciter nomen nudum, qui-

* Gen. xxv, 10. '? Pal.

Digitized by Gooále
