1597

LEONTII DYZANTINI

15:8

est, seeundum. persenam.— wniri. impossibile. Si A ὑπόστασιν ἐνοῦοθαι ἀδύνατον. Yat ' p Ἀπειρό: ἔστι

enim infinita est in utroque. persona, non. potest
finitum, id est caro, in cand totam  penetra-
re; si autem θα, totum in 66. infinitum
'wotnro, jd. est, Verbum, eomplecii. nen potest,
Prompie igiinr e& ad lee respondendem : primo
quidem, diermus omnem personam. propriis. retio-
nibus ob cmpni persona seu cjusdem seu diversae
speciei distinctam omuino esse finitam ; si quidenim
propriis terminis non definitur, nec abajienis ter»
minis discernitur; ideoque natura Verbi in se in-
fiui a non polest in persona considerari, sed
neque Patcís, neque Spiritus sancii : sed erit quid
plane infinitum. et. jn personale, cum non possit
Buis rationibus propriis definila persona naturam
eomp:ehendere secundum proprias valiones ἰηῆν
nítam.

Preterea alio. modo, Dco adjivonte, solvenda
questio de infinito. Dicimus igimr infinitum mul»
timode dici : dicitur enim infinitum secundum po-
sitionem, ot est circulus ex. Jinea, quie, nullam
habens kuitudinem, longitudinem liabet yon Jimi-
&iam, omnibus oculis imperviam, et est jn om«
ni suo cursu ;qualiter distans, ja ut. neque. ejus
jnitium, neque finis, neque medium perspici possit,
Dicitur quoque. infinitum. qnod semper, in se con-
versnm, augetur, ut esp numeroram multiplicatio ;
αὐτο enim millia rumern eris, millies millia adhue
eunt numerandi, et iterum miliies millia et adhue
miliia, et sic in infinitum, Dicimus quoque infinitum
quod naiura semper est divisibile, ut est punctum
€t unitas : quie dividi concipimus in duas partes,
et earum dimidium in. dimidii dimidium, et. illud
etiam in sui dunidgim, ct sic in. infinitum, cum
mon sit aliud genus. (viso generi ; successurum
ex productione divisionis, ut cst finis divisionis in
laea, i4 est, ewm. ad punctum fuerit. perventum
ét in numero, ad unitatem ; non jam enim est
wunmerus. post divisionem. Dicitur etiam infinitum,
guod, propter quantitat s ecntinuum, non recipit
ierminum localem, sicut dicimus infinitam sula-
sium radiorum productionem ; cum enim non
obstat corpus aliquod apacius, a summo oriente ad
exiremun occidentem, etiamsi perlucido corpore

C

xai ix τῶν ἀμφοτέοων ὑπόστασις, OU ὅλης διξχειν
τὸ περατὸν φύσει, ἤγουν d σὰρξ, οὗ δύναται" eive
ρατὴ tin, ὅλον περιέχειν ἐν αὑτῇ τὸ φύσει ἅπιε:»
pov ἤγουν τὸν Λόγον, οὐχ ἰσχύσει. 'Βποίμως οὖν καὶ
τούτῳ ὑπαντντέον πρῶτον μὲν λέγοντας, ὅτι πᾶσα
ὑπόστασις tol; οἰχείοις λόγοις δι. ριτμένη τυγχάσ-
νουσα, ἀπὸ πάσης ὁμουνσίου τε καὶ ἑτερουυσίεν ὕπον
στάσεω;, πάντοις περατὴ ἐστιν. Εἰ γὰρ μὴ περα-
τοῦταί τι ἰδίοις ὅροις. οὐδ ἀποζιορίζεται τῶν ἀλλὸν
τρίων ὄρων * οὐχ ἄρα οὖν οὐδὲ καθ᾽ αὑτὴν ἡ ἄπειρος
τοῦ Λόγον φύσις, ἐν ὑποστάσει θεωρεζοθαι ὀύναται,
οἱδὲ ἡ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ ἡ τοῦ Πνεύματος" ἀλλ᾽
ἔττα: πανάπειροην εὐθὺς xay ἀνυπόττατον, μὴ Sovae
μένης χωρῆσαι τῆς χατὰ τοὺς οἰχείονς λόγον: περᾷ»
τῆς ὑποστάσεως τὴν χατὰ τὸν ἴδιον λόγον ἄπειρον
φύσιν,
Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ ξτέρως ντέωον σὺν Θεῷ τὸ
ἄπ:ιρον, Φαμὲν γὰρ ὅτι τὸ ἄπειρον, πολλαχῶς λέν
ται " εἴρηται γὰρ ἄπειρον τὸ κατὰ θέσιν" ὥσπερ ὁ
ἀπὸ γραμμῆς χύχλο;!, πλάτος μὲν οὐκ ἐχούσης, τοῦ
δὶ μέχονς αὐτῖς ἀυρίστον καὶ ἀδέλον ὄντος πάπῃ
θέᾳ᾽ καὶ ἀδιαφόρηυ χατὰ πᾶν αὐτῆς τὸ διάστημα. ὡς
μὴ τὸ μὲν αὐτῆς ἀρχὴν φαίνεσθαι, τὸ δὲ πέρα; ab»
4t, τὸ δὲ μεσότττᾳ., Λέγεται ἄπειρον xol τὸ χατὰ
τὴ» εἰς ἑαυτὸ στρυς ἣν ἐπαυξάνον, οἷον ὁ πολυπλᾷν
σιασμὺς τῶν ἀψιθμῶν xa γὰρ τὰ μύρια ἀριθμῇ»
σαντες, ἔστι xal μυριάκις μύρια ἐπιμετρῖσαι" κὰ
πόλον μυριάχις τὰ μύρια, μύρια ἐπαριθμεῖν, καὶ
οὕτως εἰς ἄπειρον, δαμὲν δὲ ἄπειρον, καὶ τὸ δεῖ
διαιρετὸν τῇ φύσει, οἷον τὴν ost ui χαὶ τὴν μονάδα»
xalyào τάδε εἰς ἐμίσεα διοιτοεῖοίαι γεοῦ μεν" καὶ τοὺν
των τὸ f ptas, εἰς ἕτερον ἐμίσεος f piove xostselvo eit
ἄλλοτ᾽ ἑαυτοῦ ἔμισν * xal ποῦτο ἐπ᾿ ἄπειρον" οὐκ Due
πος τινὸς εἰδους ἑτέρου τοῦ ἐφείλοντος τῇ ἐπιτάσοι τῇ ς
διαιρέσεως διαδέξασθαι τὸ διαιρούμενον εἶζος" iae
περ τῆς γραμμῆς ἐπὶ πολὺ διαιρουμένης, πέρας Ty
τῆς διαιρέσεως αὐτῦς, ἡ εἰς σημεῖον κατάντησις - xo)
πέρας ἀριθμοὺ διαιρέσεως ἦν, f) εἰς μονάδα χατάντην
σις λοιτὸν γὰρ οὐχ ἀριθμὸς ἣν ὁ ξια:ρούμενος, Λέγεν
“αἱ δὲ ἄπειρον, xai τὸ κατά τι συνεχὲς ποσοῦ διάν
στημα πέρας οὗ λαμθάνον τοπιχὸν͵ ὥσπερ φαμὲγ
üzetpev τὸ uxo: τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων" καὶ γὴρ
σώματος o0 χαταφράττοντος παχυτέρου, ἀπ᾽ ἄχρων

^

excepti sinl, preducuntur : sic etiam maris aqua in D ἀνατολῶν xz ὑπὲρ τοὺ; ἑππεοίους τοῦ οὐρανοῦ τόν

infinitum dicitur in abyssos descendere; infinitum
quoque dicitur, quod duratione continuum et sine
lue est, ut est futurum seculum et vita angelorum ;
inünitum insuper dicitur quod mente tantum
ponitur aut. aliquod habere aut pati sine fine, si-
«ut dicimus in infinitum produci vel dividi lineam.
dufinitum praterea dicilur, quod non natura sua,
sed taulum quoad nos ila se habet, ut. est ἢ
altitudo, Iufinitum quoque dicitur quod ex mentis
consideratione finem non babct, ut istud : si omae
corpus in loco, Jocus autem corpus est, corporis
ergo locus in loco, et locus loci : que considgratjo
án infinitum protendl potest ; infinitum etiam vl-

detur esee, qrod quantum «d nature πειίταπι pd- ,

πους, εἴπερ ἣν τι διαφανὲς τὸ ὑποϊεχόμενον αὐτὰς
ἐπεκτείνονται τοιόνδε δὴ ἄν λέγηται xal τὸ πελᾶάν
γον ὕδωρ εἰς βάδος ἐπ᾿ ἄπειρον πρὸς τὴν ἄδυσσον
χαθιχνούμενον, "Ἄπειρον δὲ εἴρηται χαὶ τὸ χατὰ τὸ
ποτὲ διηνεχὲς xai ἀτελεύτητον ὃν, ὥσπερ ὁ μέλλων
αἰὼν, καὶ ἡ ζωὴ τῶν ἀγγέλων. “Απειρὸν λέγεται xal
τὸ xat' ἐπίνοιαν μόνον ἀπεράντως ἔχειν τι f π

σχεῖν θεματιζόμενον " olov ἡ ἐπ᾽ ἄπειρον ἐχφέρεσθαι
λεγομένη, T] ξιλιρεῖσθας γραμμή. "Απεῖρον λέγεται
καὶ τὸ ὡς πρός τὶ τοιόνδε εἰ xot μὴ φύσει, οἷον τὸ
ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ὡς phe &uB;. “Ἀπεῖρον λέγεται
χαὶ τὸ ἀτελὲς χατὰ θεωρίαν, ofov, δὶ πᾶν cippus ἐν
τόπῳ, ὁ Ck τόπος σῶμα, καὶ ὁ τόπο; ἄρα τοῦ apte
τὸς ἐν τόπῳ, καὶ ὁ φόπος δὲ τὸῦ νάπου ^ χὰ ἐπ᾿ ἄκες.

Digitized by Google
