1537

KE9AA. Γ'.

El ὅλον ταυτησὶ τῆς ὑποστάσεως ὁ Θεὸς Λόγος,
φησὶ, ἐκ τίνος ἄρα συναναπληροῦται, εἴπατε. Τοῦ
γὰρ Θεοῦ Λόγου θεὸς Λόγος οὐχ ἔσται μέρος" ἐπεὶ
μιδὲν ἑαυτοῦ μέρος εἶναι λέγεται. Πρῶτον μὲν οὖν
οὐχ ἀπιῶς τὸ ὅλον τῆς ὑποστάσεως τοῦ Δεσπέτου
Χριστοῦ ὁ Λόγο; ἡμῖν εἴρηται εἶναι, ἀλλὰ ceaap-
χωμένο,. ΓΛλλως τε εἰ ἐπεὶ λέγεται τὸ ὅλον αὐτῆς
ὡς; ὑποπστάσεω;, οὕτως εἶναι ὁ Χριστὸς ἔχ τίνος ἐτέ.
pou παρὰ τὸν Λόγον, ὡς τῶν μερῶν ἑτέρων ὄντων
ἀεὶ παρὰ τὰ ὅλα πάντως δέον αὐτὸ πληροῦσθαι, ἐπεὶ
καὶ τὸ ὅλον τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως ὁ Θεὸς χαὶ
Πατὴρ ἔστιν" ἐκ τίνος ἄρα καὶ τόδε ἑτέρου συνανα-
πληροῦται τοῦ ὡς μέρους αὐτοῦ, εἴπατε, Τοῦ vào
Θεοῦ Πατρὸς ὁ Θεὸς Πατὴρ οὐχ ἔσται καθ᾽ ὑμᾶς

μέρος. Καὶ τίς οὐ κλαύσει τάσδε τὰς ματαιολογίας B

ὑμῶν καὶ ἐθελοχαχουργίας ; Οὔτε γὰρ τὸ ἐκ μερῶν
πάντως elvat τι λέγεται ὅλον, ὡς χἀν τοῖς ἔμπρο:θεν
εἴρητο" ἀλλὰ καὶ τὸ, ἐντελῇ τόδε τι τὸν ἴδιον ἔχειν
λόγον, ὦ οὗτοι, Οὕτοις γὰρ ὅλον xa τὸ σημεῖον καὶ
τὴν μονάδα ὅλην φαμέν" xat οὐκ ix μερῶν ἴσμεν
τάδ. "Exc μὴν οὐδὲ πᾶσα ὁλότης ἑτεροειδὴς παρὰ
τὰ ἐαντῖς ἅμα θεωρούμενα πάντα μέρη" τί γὰρ πάν-
τως xal σιδήρου ἅμα ὁ μύδρος, ἣ πλὴν αἵματος xó-
χλον καὶ σηριχῶν νημάτων ἡ ἀλουργίς ;
ΚΈΦΑΛ, Δ',

Εἰ ἐκ μερῶν τῷ Πατρὶ χαὶ τῇ Μητρὶ ὁμοούσιος
ἡ ὑπόστασις Χριστοῦ τὰ μέρη αὐτῆς ταῦτα, ἐνούσιά
ἔστιν, ἢ ἀνούτια; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἀνούσια, πῶς ὁμοού-

ADYERSUS NESTORIANOS. — LID. IT. 1738

CAP. Ill.

Si totum hujusce subsisientiz est Deus Verbum,
aiunt, a quo igitur compleatur dicite ; Dei enim Verbi
Deus Verbum non erit pars. eum nihil pars esse sui
dicitur. Primo quidem, non simpliciler totum sub-
sistenti:» Domini Christi a nobis dicitur Verbum
esse, sed caro factum. Alio modo : si, quoniam:
dicitur totum ejus subsistentize, ita dicitur esse
Christum ex alio aliquo praeter Verbum, t2n-.
quam ex parübus qua semper alis sunt quoad
totum , omnino necessarium est illud compleri;
cum (ctum palernz subsistentiz sit Deus Pater; e
quo igitur alio istud compleatur quod sit velut
ejus pars, dicite. Dei enim Patris Deus Pater non
erit pars secuncum vos; et quis non deplorabit bas
cavillationes vestras et voluntariam insaniam ? Non
enim quod ex partibus consta absolute esse (0-
tum dicitur, ut superius dictum est, sed quod per-
feetam et. propriam habet suam ralionem, ὁ ad-
versarii. Sic enim totum esse et totam unitatem
dicimus; neque ex partibus ista cógnoscimus ; imo
uon omnis totalitas diverse speciei constat suis
parübus omnibus simul consideratis. Num eni:n
ferri est totalilas οἱ ignis simul ferrum candens,
80} sanguis concbz οἱ fila serica simul est purpura?

CAP. IV.

Si ex partibus patri οἱ matri similis essentia est
subsistentia Christi, hi» illius partes essentiales
Suht, aut non: si non sunt, quomodo essentia si-

σια τοῖς ἐνουσίοις ; εἰ δὲ ἐνούσια, πῶς οὐχ οὐσίας (5 miles his qui sunt essentiales? δὲ antem sunt,

μέρη καθέστηχε ; Πᾶν γὰρ μέρος ἐνουσίου, οὐσίας
μέρο: χυρίως, καὶ οὐχ ὑποστάσεως, ἐπείπερ οὐκ
ἐχ τῶν οὐσιωδῶν ἡ ὑπόστασις, ὡς ὑπόστασις χαρα-
χτηρίξεται ^ ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων, Ex λευχό-
17705, σιμότητος, καὶ τῶν τοιούτων’ ἐπὶ δὲ τῆς θείας
οὐσίας, ἀπὸ τρόπου ὑπάρξεως" χαθ᾽ ὃν ἡ μὲν γεννη-
τικῶς, ἡ δὲ γεγεννημένως, ἡ δὲ ἐχπορευτιχῶς. Πῶς
οὖν xal δύο τελείας λέγοντες τὰς οὐσίας, ἐπεὶ οὐκ
οὐσίας μέρη λέγετε, ὡς; ix μερῶν φατε τὴν ὑπ’.
στασιν ; Καὶ μέρη φαμὲν ὑποστάσεως, ὡς Ex πλειό-
νων οὔσης οὐσιῶν, τὰς οὐσίας, xal ἐνούσια ταῦτα,
ἤγουν οὐσίας, λέγομεν ἐπὶ Χριστοῦ. Πῶς δὲ opi»
εἴ τι ἐνούσιον μεριχὸν ἀναγκαίως δοχεῖ, καὶ μέρος
οὐσίας τινὸς μιᾶς μόνης καθεστηχέναι; Καὶ γὰρ τῆς

quomodo non essentie partes sunt? Nam omnis
pars entis essentialis, essenlix pars est proprie,
neque subsistentiz, dum non ex essentialibus sub-
sistentia; quoad subsisteptiz:: characterem tenet ;
sed in hominibus ex albedine, simositate, et tali-
bus; in divina autem essentia ex exsistentire ra-
tione, secundum quam aul genitor, aul genitus,
aut procedens est. Quomodo igitur duas perfectas
dicunt essentias, cum non essentiz partes assc-
ritis, ut. ex partibus subsistentiam dicitis? et pai -
tes dicimus subsistentix tanquam sit illa ex pluri-
bus essentiis, essentias et. bzec essentialia, id est
essentias, dicimus in Christo. Quomodo autem
vobis, si quid est essentisle, partibus constare

τῶν ἀλλοφύλων ὑποστάσεως, οὐ μιᾶς μόνης οὐσίας D necessario videtur, et pars unius tantum essentim

μὲν εἰσι τὰ μέρη͵, xal ὅμως ἐνούσιά ἔστε " πλειόνον»
γὰρ τῶν κατὰ τὴν ὑπόστασιν οὐσιῶν, τὸ μέρος τὸ
ἐνούσιον, οὐσίαν μὲν εἶναι πάντως, οὐχ οὐσίας δὲ
μιᾶς μέρος εἶναι ἀνάγκη. Πῶς 65 καί φατε, ἐ πεὶ λέ-
γεται ἐνούσιόν τι μέρος, καὶ οὐσίας τινὸς ἀριθμῷ
μιᾶς μέρος εἶναι, διὰ τόδε αὐτὸ ἀναγχαῖον εἶναι, ὅτι
ἐνούσιον ἁπλῶς λέγεται ; "Apa γὰρ ἐπεὶ καὶ μέρος
ἔμψνχον καὶ ἐνούσιον ὁ ἄνθρωπος τοῦ χύσμου λέ-
γεται εἶναι, ἤδη xaX μέρος ψυχῆς τινος καθολικωτέ-
gae νοηθήσεται - χαὶ ἐπεὶ μέρος τοῦ φυτοῦ ἡ συχῇ
ivojstog οὖσα, οὐσίας ἁπλῶς τοῦ φυτοῦ ui; ἐν-
υπάρχτου ἔσται μέρος. Εἰ δὲ τὸ σχῆμα τῆς λέξεως
πείθει τὸ ἐνούσιον οὐσίας μέρος εἶναι, £t xal ξυτό-
πιόν τι εἴρηται εἶναι, ἄρα μέρο; elvat τόπου xol

esse? et enim in exterorum subsistentia, non tan-
tum unius essentiz sunt partes,, et simul essen-
tiales sunt. Plurium enim in subsistentia essen-
tiarum, pars essentialis, essentia sit omnino nequo
essentite non tanium pars necesse est. Quomodo
autem dicitis, cum asseritur essentiale aliquam
esse partem, et essenüie alicujus numero unius
parlem esse, ob lioc esse necessarium, ut essen-
tiale simpliciter dicatur? Enimvero, cum pars
nimdi animalis et essentialis homo esse dicilur,
jam pars alicujus anima magis universalis reputa-
bitur; et, cum pars plante sit ficus essenti:lis,
essentim simpliciter unius plantis erit. pars. Sin
autem vocabali habitus ind'cat essentiale parlctü

Digitized by Google
