1531

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. II.

1083

σάρχα αὐτοῦ, χαὶ ἐψυχωμένην εἶνα:, καὶ τοῦ θείου A Verbi Dei anima rationali οἱ cogitante przditam

Λόγου σάρχα εἶναι ἐψυχωμένην Ψυχῇ λογικῇ τε xoi
votpi* οὔτε Ὑὰρ χρόνου πρὸς χατάπραξιν τῶν τῆς
εὐδοκίας αὑτοῦ δεῖται ὁ Παντοδύναμος, οὔτε λόγον
ἄχειν τὴν Ex Ξτίστεως λόγον σύλληψιν xaX χύησιν τῆς
μακαρίας Παρθένου πιστευσάσης ὅτι Ἕστα: τελείω-
σις τοῖς λελαλημένοις αὑτῇ παρὰ Κυρίου, ὑπὲρ πᾶσαν
ἐλπίδα xax ἔννοιαν χαὶ φύσιν οὔτιν, ὁμοίως προϊέναι
ταῖξ τῶν δωματιχῶν σπερμάτων πελειώσεσιν. 'H
μὲν γὰρ εἰς σάρχα σπορὰ, ἐκ θελήματος σαρχός ἔστι
διυύηθεῖσα σὰρξ δυνάμει φυτιχῇ" fj δὲ εἰς Ψυχὴν
πίστις ἐστὶν ἐξ εὐδυκίας Θευῦ σπινθηρισθεῖσα καὶ
μεταδοθεῖσα δόξα διὰ Λόγου ζῶντος θεοῦ xoi μένον-
το;, γεννῶσα ὁμοιογνώμονας τῆς ἰδίας ἐνδιαθέτου
κρίσεως τῷδε τῷ εἰρηκότι πρὸς τὸν Λόγον ἑαυτοῦ, Ev

(non enim tempore indiget omnipotens ad implenda
sux claritatis consilia); non posse enarrari Verhi
conceptionem ex fide, et denique partum beat
Virginis eredentis implenda esse quz sibi a Domino
dicta fuerant, super omnem spem, et cogitationem
et naturam, similiter prestare corporalis seminis
operationi. Etenim carnis seminatio, caro est ex
carnis cupiditate naturali potentia einissa ; et fides
animx sapientia est ex charitate Dei, per Verbum
Dei vivens et permanens, fulgurata et communicata,
qui participes facit sapientie proprie et innatz
Patris dicentis ad Verbum suum : In te nihi com-
placui. Per hanc spiritualem regencrationem ex
aqua et spiritu, quicunque credit in Christum in-

σοὶ εὐδόκησα " κατὰ γοῦν τὴν τοιάνδε πνευματιχὴν p carnatum, naturam carnis mutat in Spiritum, abs-

ἀναγέννησιν χαὶ δι ὕδατος καὶ Πνεύματος πάντες τὴν
φύσιν τῆς σαρχὼὺς εἰς πνεῦμα ἀχρόνως ἀναγεννώμεθα
οἱ πιστεύοντες τῷ οὕτως χατὰ σάρχα γεννηθέντι
Χριστῷ * διὰ τὸ ἐν σαρχὶ οὗταν τὴν Ψυχὴν, πνευμα-
τικὴν ὅμιως τήνδε σπορὰν, xal πνευματικῶς κατα-
δεξαμέντην ἐνωθῆναι τῇ χρίσει, πνευματιχῆῇς φύσεως
ἀξιωθῆναι" διὸ χαϊτῇ φύσει" τὸν γὰρ λόγον σου, Κύ-
ptt, εἴτουν € φόθον, ἐν γαστρὶ ἐλάθομεν, καὶ ὠδινήσα-
μὲν » τῇ πίστει αὐτὸν, ἐν ἑαυτοῖς ἐργωδῶς τελεσφο-
ροῦντες, « xai ἐτέχομεν πνεῦμα σωτηρίας ὃ ἐποιή-
σαμεν ἐπὶ τῆς γῆς. » Ὁ γὰρ ἐν σαρχὶ ὧν, καὶ μὴ τοῖς
χατὰ σάρχα φαινομένοις, ἀλλὰ vol; χατὰ πνεῦμα
τιθέμενος, ἑαυτοῦ πως τὴν σύνθεσιν μεταμείθει"
ἀντὶ τῆς τῇ σαρχὶ quatzfic συμφορῆσεως ἀποσχίσας

que tempore; nam anima quz in carne cst, οἱ hoc
semen spirituale spiritualiter accipit, sapientis
unitur, spirituali natura digna judicatur, ideoque
et nature unitur. Etenim verbum tuum, Domine,
seu « timorem in utero accepimus, et parturivi-
mus» flde et operibus in nobis protulimus, et
« peperimus spiritum salutis tux quem fecimus
super terram !*. » Qui enim exsistens in carne, non
vivit secundum carnem, sed secundum spiritum,
suam conditionem aliquo modo convertit. Nedum
lemporalia carni congreget, seipsum abnegat, οἱ
Ecclesi» spirituali quae tendit ad Spiritum, seu
Verbum Dei, fit socius. Qui igitur Domino sic ag-
glutinatur, unus spiritus est cum co.

ξαυτὼν, xal τῆς πρὸς τὸ Πνεῦμα ὅ ἐστιν ὁ Θεὸ; Λόγος γενόμενος Ἰνωμιχῆς συνελεύσεως, Ὃ γοῦν
οὕτω χολλώμενος τῷ Κυρίῳ, ἐν πνεῦυά ἔστι σὺν αὐτῷ,

ΚΕΦΛΛ, KA'.

Πάλιν οὖν φάσιν " Εἰ τοῖς ἰδιώμασιν αὐτοῦ ὁ Θεὸς
Λόγος διακοινόμενος τοῦ ὁμοουσίου αὐτοῦ Πατρὸς
χαὶ Πνεύματος, ὑπόστασις εὐθὺς νοεῖται, xai τοῖς
ἰδιώμασιν αὐτῆς ἄρα ἡ σὰρξ αὐτοῦ τυχὴν τῷ ἄνεν
ἁμαρτίας ἐχ Παρθένου προελθεῖν καὶ τοῖς τοιοῖσδε τῶν
ὁμοουσίων αὐτὴ πάντων διαχεχριμένη εὐθὺς καὶ fioe
ὑπόστασις νοηθεΐη ἐπεὶ οὖν μὴ τὰ αὐτὰ τοῦ Λόγου τς
xai τῆς σαρχὸς τὰ ἰδιώματα, οὐδὲ αἱ ὑποστάσεις ἄρα"
πῶ; οὖν μία ὑπόστασις ὑμῖν ἡ τῶν δύο τε φύσεων
xai διττῶς διαχεκριμένων ἐκ τῶν ὁμοφνῶν λελόγι-
σται; ᾿Αλλ' εὔδηλόν ἔστι τῷ προσεχτιχώτερον ἐπι-
θάλλοντι, ὡς τὰ τῆς σαρκὸς τοῦ Κυρίου ἰδιώματα
πάντα, ἑνὶ χαθολικωτέρῳ αἰτίῳ αὐτῶν πάντων ἰδιώ-
pazt αὐτῆς περιέχεται s ὅ ἔστι αὐτὸ τοῦτο τὸ μὴ

ἀθεεὶ αὐτὴν xal τῇ καθ᾽ αὑτὴν φύσιν αὐτῆς ψιλῇ D

ὑποστῆναι αὐτὴν πώποτε * διὸ xal ὅσα ἰδικῶς αὐτῷ
ἐμφαίνεται ἕτερα ἰδιώματα παρὰ πάντας ἀνθρώπους,
«αὐτά ἔστι θεοπρεπῆ, οἷον ἡ ἀναμάρτητος γέννησις,
καὶ ἄπταιττος πάντη διαδίωσις αὐτοῦ, ἡ πανάγαθος
πρόθεσις ἀεὶ, ἡ ὑπερδύναμος πρὸς θαυματουργίαν
ἰσχὺς αὐτῆς, ἡὑπέρσοφος γνῶσις, fj παντέλειος xat
ὑπερφυὴς ἀρετὴ, xai τὰ τοιάδε θεῖα" εἰ δὲ τὰ θεῖα
ox ὄνευ θείας φύσεώς mots φαίνεται, χαὶ τὰ ἰδιώ-
ματα πάσης ὑποστάσεως αὐτῆς ἰδίως εἶναι δεῖ, Οὐ

3 [sa. xxvi, 18.

CAP. XXI.

Εἰ rursus inquiunt : Verbum Det suis notionibus
a Patre et. Spiritu. consubstantialibus distinctum,
persona esse statim intelligitur : sic ipsius caro quie
suis proprietatibus nempe ortu immaculato ex
Virgine, et aliis similibus (distinguitur ab homi-
nibus ejusdem natura, persona censenda est; cum
ergo ezdem non sint Verbi et carnis proprietates,
neque ezdem persone; unde ergo una persona à
vobis assignatur, qux naturis duabus *onstat, et
iisdem dupliciter diversis a natura ejusdem speciei?
Diligentius attendenti certum fiel omnes «arvis Do-
min:ez proprietates uni cuidam magis universali
proprietati, et exterarum causative incumbere,
quae talis est : caro sine Deo, el in sua naturali
persona nunquam substitit. Et ideo quacunque
alie proprietates in Domino proprie inveniuntur.
et in reliquis hon.inibus deficiunt, ez& divine sunt
Sicut nativitas inumaculata, sanctitas totius. vite,
bonitas consilii, in miraculis omnipotentia, sapien -
tia doctrine, perfecta ei supernaturalis virtus, et
€ztera divina. Si opera divina sine divina natura
nunquam exercentur, et proprietates ipsz toti per-
sona proprie tribuendze sunt; qux enim sunt
unius persons, vel in una videntur, alteri persone

Digitized by Google
