1589

ADVERSUS NE3TORIANOS., — j.1B. IT.

15m "

ἐναντίον ἔδει συνάγειν, ὦ ἄνθρωπε" ὁ προστιθεὶς γάρ A o homo, concludendum erat. Simplici enim si quid

τι τῷ ἁπλῷ, οὐ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ ἀφαιρεῖ, ἀλλ᾽ ἐπαύ-
ξει τόδε μᾶλλον διὰ τῆς συνθέσεῳς * Τριάδα οὖν εἷ-
ναι ὁμολογοῦμεν ὀρθῶς, μιᾶς τε οὖσαν καὶ ἀπλῖς
φύσεως" ὑποστάσεων δὲ πάλαι μὲν τῶν τριῶν ἀσυν-
θέτως καὶ ἀμιγῶς ἐχουσῶν τήνδε αὐτῶν ἀπλουστά-
τὴν φύσιν ἐν ἑαυταῖς, νυνὶ δὲ τῆς μιᾶς αὐτῶν τὴν
φυσικὴν ἀπλότητα τῆς ἰδίας θεότητος ἔχειν ἐν συν-
θέσει τῇ πρὸς τὴν ἡμετέραν φύσιν ὁρωμένης " ἵνα
τὰρ ἐγκολπώσηται τὰ ἴδια προθλήματα ἡ Θεότης, ἥ-
τις Λόγῳ ἀληθείας ἀπεχύησεν ἡμᾶς ἤγουν τῷ Υἱῷ,
μαχρὰν αὐτῆς ἀπεσχοινισμένα, διὰ τῆς αὐτῆς τῶν
τριῶν μιᾶς ὑποστάσεως ξαυτῆς, 0v ἧς καὶ προεθδά-
λετο τὰ ὄντα εἰς τὸ εἶναι, ἀνελάδετο πάλιν αὐτὰ εἰς
ἑαυτὴν" τῷ μὴ ἐχφοιτητικῶς ἔχοντα πρὸς τὸν ὄντα,
ἀπιέναι εἰς ἀεὶ πρὸς τὸ μὴ εἶναι “ τοῦτο οὖν τὴν
gÍav φύσιν 1] ὑπόστατιν οὐ χαθυδρίξει" τοὐναντίον δὲ
τῷγε νοερῶς προσέχοντι, καὶ ὑπερδοξάζει" ὥσπερ
γὰρ διά τε ἀγευνησίας καὶ γεννήσεως καὶ ἐχπορεύ-
σεως δύνασθαι ὑπάρχειν ἑαυτὴν συνεστήσατο διὰ
τῶν ἁπλῶν εὑτῆς ὑποστάσεων, οὕτω xal διὰ συνθέ-
στως ὑποστατιχῖς, ἑαυτὴν παρέστησεν ὑπάρχειν δύ-
νάσθαι" xal ἔδειξε πάσης γεννήσεως καὶ ἐχπορεύ-
σεως xal διημιουργιχῆς συνθέσεως τὰς δυνάμεις ἐξ

addideris, non partem dimidiam ipsius auferes, sed. .
magis illud additione augebis. Trinitatem ergo:
recie confitemur, naturze. unius et simplicis. Hu-
jus autem tres person: istam simplicissimam na-
turam in se ipsis sine mistione et additamento -
hactenus.servabant, et nunc una ex ipsis hanc sim-
plicem naturam propri: divinitatis unitam nostrae
nature habere visa est. Divinitas enim qux per
Verbum veritatis, sive Filium, nos ereaverat, ut
suas creaturas longe aberrantes ad se revocarct,
per eamdem ex Lribus personam per quam entia in
esse projecerat, ea ad se rursus reduxit, ne aspi-
rantes ad vitam deciderent in mortem :ternam.
Hoc ergo unam naturam, seu personam non dedo-

D cet, sed contra valde honorat, si diligenter. inspi-

cias. Sieut enim in simplicibus personis, non genita,
et genita, et procedens seipsas exsistere posse con-
scie erant, ita per unionem hypostaticam manife-
staverunt; οἱ omnes generationis, processionis,
actionis potentias in entia a se participari probave-
runt, omniaque inferiora esse tum huic ingenite
persons aliis majori , tum simplicitati nature sub-
stantialis trium personarum.

αὐτῆς εἶναι ἐν τοῖς οὖσιν, ὁπερέχειν τε πάντων αὑτῇ ἀγεννησίᾳ κατὰ τὴν μείζονα τῶν ὑποστάσεων, val.
ἀπλότητι φύσεως χατὰ τὴν τῶν τριῶν ἑαυτῆς προσώπων οὐσίωσιν.

ΚΕΦΑΛ. ΛΑ',
Εἰ τὴν διαίρεσιν τῶν ὑποστάσεων οὖχ ἐφύλαττεν
ἡ φυσικὴ ἕνωσις, οὐδὲ ἄρα τὸν Θεὸν Λόγον ἐφύλατ-
τεν ὅπερ ἦν, οὐδὲ τὸν ἄνθρωπον ὅπερ γέγονεν. "Apa
οὖν οὐδὲ τὸν σίδηρον ὅπερ ἐστὶ, χαὶ τὸ πῦρ ὅ ἐστι
φυλάττει κατὰ τὸν μύδρον ἡ ἕνωσις" ἀλλ᾽ οὐδὲ χατὰ
τὴν δρόσον καὶ τὸν móxov: ἐπεὶ μὴ διορίζονται αἱ

CAP. ΧΥΧΙ..
Nisi distinctio personarum cum physica unione ser-

vetur, neque Verbum Dei quod erat, neque nomo quod"
factus est servavit. Sed nunquid ferrum et ignis jun-
eta in massa candenti suam naturamamittunt? nun-

C quid ros et vellus? Non separantur persons, cupi-

sit sine dubio physica unio harum naturarum.

ὑποστάσεις, φυσικῆς προδήλως, ἤγουν τῶν φύσεων αὐτῶν, οὔσης τῆς ἑνώσεως.

ΚΕΦΑλ. AD.

Εἰ μένει ἡ γνῶσις τῆς θείας ὑποστάσεως τῇ θεό-
«rtt, xol μένει ἡ ἄγνοια τοῦ ἀνθρώπου τῇ σαρκὶ,
πῶς τὰ τῶν ὑποστάσεων μένει διῃρημένα, καὶ αἱ
ὑποστάσεις οὐ μένουσι διῃρημέναι; ᾿Αλλ᾽ ἡ φύσις
ἐστὶν ἢ γνωστικὴ ἢ ἀγνοοῦσα κατὰ τὴν ὑπόστασιν"
οὐ γὰρ ἁπλῶς ἡ ὑπόστασις γινώσχει" καὶ γὰρ πάν-
τῶν ὧν Ιαύλου ἡ ὑπόστασις γινώσχει, οὐδέν φαμεν
τὸν ἤνυχα αὐτοῦ, fj τι τῶν τῆς σωματιχῇς αὐτοῦ
φύσεως γινώσχειν, ἀλλὰ μόνον τὴν φυσιχὴν δύναμιν
αὐτοῦ, χαὶ τοῦτο τῆς ψυχικῆς μόνον ἤγουν τὸν νοῦν"
οὐδὲ γὰρ πᾶσαν αὐτῆς πρώτως τὴν φύσιν" πῶς οὖν
ἂν εἶεν οἱ τῆς φύσεως λόγοι τῆς ὑποστάσεως ;

ΚΕΦΛΑΛ. AT".

CAP. XXXIL

Scientiam divin: personz si divinitas servaverit,
et caro ignorantiam carnis, cur distincte manenti-
bus personarum proprietatibus, ipse persons di-
Stincte. non. manebunt? Sed. natura persons vel
cognoscit, vel non eognoscil : non enim omuis
persona cognoscit. Omnium qux novit Pauli per-
sona, ungulam. vel aliquam sui corporis partem
dicimus nihil cognovisse, sed unam naturalem fa-
eultatem, et illam spiritualem, id est intellectum :
non.enim tota natura ejus cognoscebat. Cur ergo
de persona diceretur, quod de natura dictuin est?

CAP. XXXIIL.

"Ev πρόσωπον ἀπρόσιτον Θεοῦ Ex φύσεως" « θύδεὶς D Una est Dei facies invisibilis, dicit enim.: « Nemo

γὰρ, φησὶ, ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου xat ζήσεται" » xal
ἕν πρόσωπον ἐμπτυόμενον ἀνθρώπον᾽ « Καὶ ἐνέπτυσαν
γὰρ, φησὶ, εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, » Εἰ ἕν πρόσωπον
Χριστοῦ ἐστιν ἐξ ἑνώσεως, ἄρα ἔχον ἐν ἑαυτῷ τὸ
ἀπρόσιτον πρόσωπον, xal τὸ. ἐμπτυόμενον πρόσ-
πον. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τὸ ἐπὶ ᾿ξοῦ εἰρημένον τοῦ ἀοράτου
πρότωπον, ὡς ὑπόττασις ἐλέγετο, περὶ οὗ νῦν τὸ
ζητούμενον" οὗ q5p ἕν μόνον τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπόν

τὰ Kyxod, axvtir, 20, '* Matth, xxvi, 67.

videbit faciem nieam, e* vivet !* ; » eLuna est facies
hominis passibilis; scriptumest enim : «Et tunc ex-
puerunt in faciem ejus?*. » Si ergo una est persona
Christi post incarnationein,huicerituna facies invisi-
bilis, altera possibilis. Sed ista facies Dei invisibilis,
de qua quxestio es, pro persona accipitur : non enim
unica est. Dei persona, sed triplex. llla enim invisi-

bilis facies non dicta est una esse e Trinitate; neque

Digitized by Google
