1503

tum est Christum impcrare simul et servire. Si A ὁμοῦ δὲσ

vero non est in Christo distinctio inter imperium
et servitium, sic tollitur differentia inter Deum et
hominem, Simul quidem et in. eadem persona se-
cundum naturalem suam conditionem servit usque-
dum impleatur humilitas quze ad. redemptionem:
pertiuet; sed, si idem, non in eisdem sui partibus:
matura enim carnis su: Pilato servit, natura aü-
tem Verbi omnium, et etiam caelestium Dominus
est Christus; postremo autem, secundum huma-
nitatem etiam dicit : « Data est mihi omnis potestas
jn colo et in terra. »

CAP. XLIV.

, Si simu] JDeus et homo Christus, eodem lionore
dignus homo atque Deus; sed si eodem honore
atque Deus non est dignus homo, merito respuit
AEgyptius adorationem ; si autem dignus, necessario
adoratur, et impie docet JEgyptius. Quemadmodum
cum adoramus Deum ut adorandam naturam, non
est opus triplici adoratione tres divinas personas
adorare, sed una tantum adoratinrne adoratur to-
talitas Dei natura adorandi, ita est quantum ad
incarnationem ; si ad personam Verbi incarnati
adorationem referimus, non est necessarium dicere
quod hoc in Christo vel illud adoratur, sed per
adorationem unius personz, una Verbi, etiam
incarnati, persona adoratur, si adoras naturam
Verbi, Patrem quoque οἱ Spiritum sanctum in co
adoras; ubi autcm Pater. et Spiritus in adorata
Unitate intenduntur , ibi non comprehenditur
earo eo modo ut adoretur tanquam ad Unitatem
pertinens. Oportet ergo tribus :equalibus adoratio-
nibus tres divinas personas adórare : divina au-
tem caro, quia earum divinitati, particeps est
matura secundum personam, videlicet earum in
una comprehensa, et sacra divinitatis in poste-
tum recepit, adoranda est in Filio uno; in no-
mine enim Jesu omne genu flectetur ; quia ei da-
tum est nomen quod est super omne nomen, id
est. divinitais, naturaliter est adorandum, servata
quidem naturali diversitate ejus qui propria na-
taralia donavit et ejus qui donatus est, et divinitati
et divinisantis.
CAP. XLV.

Si caro non est cujusdam diversi a Verbo natura
Deo, sed est Verbi Dei, manifeste ad alium pertinet
caro quam ad Verbum naturalis divinitatis. Diver-
se quidem nature est, sed ad personam pertinet.
Verbum enim prius sine carne, nunc incarnatum
confitemur.

CAD. XLVI.

Si plene recipis, /Egyptie, divinam Dei in ho-
mine habitationem, cesses affirmare Dei et carnis
secundum personam unionem : se enim invicem
excludunt habitatio et secundum personam na-
turalis unio. Si personalis diceretur etiam bha-
bitatio, id est, person: in persona habitatio, recte
Joquereris : sicut fit et de legis tabulis que sepa-

' LEONTII BYZANTINI

203

πόξζει xal δεσπόξετιι ὁ Χοιττός, Εἰ δὲ ἡ δ:α-

φορὰ τοῦ δεσπόζειν καὶ τοῦ δεσπόξεσθαι ἐν τῷ Χριστῷ

οὐχ ἔστι, καὶ Θεοῦ ἄρα vai ἀνθριύπου ἀναιρεῖται

ἡ διαφορά. Καὶ γὰρ ὁμοῦ καὶ ἐν ταυτῷ δεσπόξεται

τῇ φυσικῇ τάξει ἕως συμπληρώσεως τῆς κατὰ τὴν

οἰχονομίαν ταπεινώσεως " ἀλλ᾽ οὐ χατὰ τὸ αὐτὸ τῶν
αὐτοῦ μερῶν ὁ αὐτός; Τῇ γὰρ φύσει τῆς σαρχὸς
αὐτοῦ, xai ὑπὸ Πιλάτου δεσπόξεται " τῇ δὲ φύσει
ποῦ ἐν αὐτῷ Λόγου πάντων, xai τῶν οὐρανίων

ὁ αὐτὸς κυριτύτι Χριστός * ὕστερον δὲ χαὶ χατὰ τὸ

ἀνθρώπινον φησί" ε Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ

καὶ ἐπὶ γῆς. o ἷ

ΚΕΦΛΆ, MA,

Ei ὁμοῦ θεὸς χαὶ ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, ὁμότιμος
ἄρα ὁ ἄνθρωπος τῷ Θεῷ " εἰ δὲ μὴ ὁμότιμος ὁ ἄν-
θρωπος τῷ Θεῷ, δικαίως διαδάλλει ὁ Αἰγύπτιος τὴν
συμπροσχύνησιν * εἰ δὲ ὁμότιμος, ἐξ ἀνάγχης συμ-
προσκυνεῖται, xat ἀσεδεῖ ὁ Αἰγύπτιος. Ὥσπερ ἡνίχα
ὡς φύσιν προσχυνητὴν προσχυνοῦμεν Θεὸν, οὐ χρεία
τρισὶ προσχυνήμασι τὰς τρεῖς θείας ὑποστάσεις
προσχυνεῖν, ἀλλὰ μιᾷ προσχυνήσει di ὁλότης τοῦ
προσχυνητοῦ Θεοῦ φύσει προσχεχύνηται, οὕτως ἐπὶ
τῆς οἰχονομίας " εἰ ὡς ὑποστάσει τῇ τοῦ Λόγου τοῦ
σεσαρχωμένου προσάγοιμεν τὴν προσχύνησιν, οὐ δέον
τι λέγειν ἕτερον ἑτέρῳ συμ προσχυνεῖσθαι ἐν Χριστῷ,
ἀλλὰ μιᾶς ὑποστάσεως προσχυνήσει τιμᾶσθαι τὸ
τοῦ Λόγου πρόσωπον ἕν, εἰ xal σεσάρχωται" εἰ μέν
tot ὡς φύσιν προσχυνεῖς τὴν τοῦ Λόγου, καὶ τῷ
Πατρὶ προσχυνεῖς ἐν αὐτῷ χαὶ τῷ Πνεύματι" ἔνθα
C δὲ Πατὴρ xai Πνεῦμα ἐνθεωρεῖται τῇ Μονάδ: τῇ

προσχυνουμένῃ, σὰρξ τῇδε οὐ συμπεριέχεται, ἵνα

xai ὡς τῆσδε οὖσα τῆς Μονάδος συμπροσαυνῆται.

Δέον οὗντρισὶ μὲν ὁμοτέμοις προσχυνήσεσι τὰς τρεῖς

ὑποστάσεις τὰς θείας προσχυνεῖν " τῇ θείᾳ δὲ σαρχὶ

ὡς συνθεωθείφῃ αὐταῖς χαθ᾽ ὑπόστασιν φύσει, ἅτε

iv μιᾷ τῶνδε περιεχομένῃ, xal τὰ τῆς θεότητος

ἱερὰ λοιπὸν προσδεχομένῃ, συμπροσχυνητέον χατὰ

τὸν ἕνα Υἱόν " ἐν γὰρ τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ χάμψει πᾶν

γόνυ" ἐπεὶ καὶ αὐτῷ χεχάρισται ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν

ὄνομα, ἤγουν τὸ τῆς θεότητος, φύτει ὃν προῦχυ-

vmtóv* φυλαττομένης τῆς διαφορᾶς τῆς φυσιχῆς,

καὶ οὕτως τοῦ χαρισαμένου τὰ ἴδια φυσιχὰ πρὸς τὸν

λαμδάνοντα, xai τοῦ θεωθέντος πρὸς τὸν θεώσαντα.
KEPAA. ΜΕ".

D og ἡ φύσει σὰρξ οὐκ ἔστιν ἑτέρου τινὸς παρὰ τὸν
Θεὸν Λέγον φύσει, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου, δηλονότι
ἑτέρου Λόγον ἐστὶ ἡ σὰρξ παρὰ τὸν φυσικῇ θεότητι
Λόγον. "Exfpz; μὲν φύσεως ἐστὶν, ἀλλὰ τοῦ προσ-
ὦπον. Ὁ Λόγος γὰρ ἄσαρχος πάλαι, νῦν δὲ σεσαρ-
χωμένος ὡμολόγηται.

ΚΕΦΑΛ. MG*.

El ὅλως ἀποδέχῃ, ὦ Αἰγύπτις, Θεοῦ ἐν ἀνθρώπῳ
θείαν ἐνοίχησιν, παῦσαι Θεοῦ καὶ σαρχὸς δογμα:ίζων
τὴν καθ᾿ ὑπόστασιν ἔνωτιν “ ἀλλήλων γάρ εἰσιν ἀν-
atpexixal ἡ ἐνοίχησις καὶ ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν φυσιχὴ
ἕνωσις. Εἰ ὑποστατιχὴ λέγοιτο xoi dj ἐυηίχησις
ἤγουν ὡς ὑποστάσεως εἰς ὑπόσταξιν) ἐνοιχούτης, δυ-
τὸς φές" ὥτπερ καὶ ἐπὶ τῶν xaf αὐτὰς μὲν ὑπαρ-

Β

Digitized by Google
