1633

'ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. TIT.

16"

ἢ ἵππων, ἢ ἀετῶν πάντων, τῷ λόγῳ τοῦ ἀετοῦ εἴδους À quippe qui unum sub ratione speciei aquilze efficiat

8v ποιοῦσα τὰ xav αὐτὸν πάντα ἄτομα, φυσικῇ τῇ
ὁμοιότητι P) ὡς εἰκόνος πρὸς τὸ ἀρχέτυπον" ἣ τῇ
ὁμοιότητι πάλιν xaX αὐτὴν συνάπτει τὸ ἐν ἑκατέροις
εἶδος" εἰ μὲν οὖν κατὰ παράθεσιν τοπιχήν φατε τὴν
ἕνωσιν τοῦ Αόγου πρὸς τὸν Χριστὸν, σῶμά τε ὁ Λό-
γος ὁ θεῖος, καὶ ὁρατὸς, xo ἀπτὸς, καὶ ἐν τόπῳ,
xaY περιγραπτὸς, xal τὰ λοιπὰ ἄτοπα" εἰ δὲ κατὰ
προαιρετιχὴν σχέσιν, οὐ Χριστοῦ μόνου πρὸς τὸν
Θεὸν ἡ ἕνωσις, ἀλλὰ xal "Αδελ καὶ 'Ενὼχ καὶ Νῶε
xat ᾿Αδραὰμ xai Ἰδαὰχ χαὶ Ἰαχὼδ, Μωῦσέως, καὶ
Σαμουὴλ, καὶ Δαδὶδ, καὶ Ἱερεμίου, xal τῶν λοιπῶν
Πατέρων xai πατριαρχῶν χαὶ προφητῶν πάντων
τῶν μέχρις Ἰκυάννου τοῦ Βαπτιστοῦ, xai τῶν ἀπὸ
Ἰωάννου, xal μέχρι τοῦ νῦν εὐαρεστησάντων Θεῷ"

οὐ γὰρ εἴρηται περὶ ἑνὸς μόνου, ἀλλ᾽ ὅτι c Εὐδοχεῖ B

Κύριος ἐν τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν, ἐν πᾶσι τοῖς ἐλπί-
ζουσιν ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Καὶ, « Θὺχ ἔστι
προσωποληψία παρὰ τῷ Θεῷ, » ἀλλ᾽ tv παντὶ ἔθνει
ὁ φοθούμενος αὐτὸν καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην,
δεχτὸς αὐτῷ ἔστι" σαφὲς οὖν, ὡς οὐδὲ ἐχ τῆσδε τῆς
ἑνώσεως, οὐδὲν πλέον ἐχ τῶν ὑπὲρ τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος
ἄνδρας θεοφόδους καὶ ἀγγέλους ἔσται Χριστοῦ" οὐ
δύνασθε οὖν λέγειν ὅτι ἐξελέξατο αὐτὸν μόνον ἀπὸ
πάντων ὁρατῶν καὶ ἀοράτων" καὶ ὅτι ὑπὲο πάντας
Ἠξίωται τιμῆς τινος ἢ ἐνώσεως ἣ υἱότητος f] χά-
Ῥιτος Ex τῆς τοιαύτης ἑνώσεως.

'El δὲ οὐ ταύτην, ἀλλὰ τὴν κατὰ σχέσιν φυσιχὴν
λέγετε ἔνωδιν τοῦ Λόγου πρὸς τὸν Χριστὸν, ἐπεὶ

αὕτη ἐν τοῖς ὁμοουσίοις ὁρᾶται’ πᾶν γὰρ ζῶον τὸ αὶ

ὅμοιον ἀγαπᾷ, οὐ τὸ μὴ ὅμοιον’ f χατά τινας συμ-
δεδηχυίας τινῶν ὁμοιότητας, δῆλον ὡς ἢ κατά τι
πυμβδεδηχὸς ὅμοιον τὸν Λόγον Χριστῷ εἶναί φατε, xal
οὐ Θεὸς ἔσται 6 Λόγος οὐσίᾳ καὶ συμδεδηχόσιν ὑφ-

ἑστὼς τὸ ἴδιον πρόσωπον" ἢ κατ᾽ οὐσίαν, καὶ δῆλον͵

ὡς ἣ τὸν Λόγον cápxa ἴστε ὁμοφυῇ τῇ σαρκὶ ὄντα,
χαὶ λείπει ὑμῖν ἡ θεία Τριὰς ἑνὶ προσώπῳ" ἢ καὶ
τὴν σάρχα, Θεὸν ὁμοούσιον τοῦ Λόγου οἴεσθε, καὶ
περιττεύει ὑμῖν ἡ ἁγία Τριὰς μιᾷ ὑποστάσει" ἐξ
ἀνάγχης οὖν δυάδα ἣ τετράδα προσχυνεῖτε' τὴν δὲ

ἁγίαν Τριάδα, πάντως παραχαράττετε" εἰ δὲ τούτων.

τῶν ἐνώσεων οὐδεμίαν χαταδέχεσθε λέγειν διὰ τὰ
ἄτοπα, οὐδὲ τὴν κατὰ σύνθεσιν ἕνωσιν διὰ τὰ ὑμέ-
τέρα δόγματα" εἰ δὲ, ὡς ὁμολογεῖτε, πῶς λέγειν δο-

apud ipsam omnia indivisibilia, naturali similitu-
dine: aut ut habitus imaginis ad archetypum: qui
similitudine iterum et ipsam coaptat in unoquoque
speciem. Si igitur quidem secundum appositionem
localem dicitis fleri unionem "Verbi cum Christo,
corpusque est Verbum divinum, et videri et tangi
potest, et in loco versatur, et limitatumest, et cetera
absurda: si vero secundum habitum voluntarie
electum, non Christi solius cum Deo unio erit, sed
et Abel et Henoch et. Noe et Abraham et Isaac et
Jacob, Moysis et Samuel, et David, et Jeremiz, et
e:terorum Patrum et patriarcharum omnium usque
ad Joannem Baptistam, et eorum qui ἃ Joanne
usque ad id temporis complacuerunt in Deo : non
enim dictum est de uno solo: « Beneplacitum est
Domino super timentes eum, et in eis qui sperant
super misericordia ejus**; » et: « Non est perso-
narum acceptio apud Deum **, sed. in omni natione
timens eum et colens justitiam ipsi acceptus est : »
mahifestum | igitur quod neque ex hac unione,
nihil amplius ex istis super homines ab omni seculo
timentes Deum*et angelos erit Christo: non potestis
igitur dicere ; elegit ipsum solum ab omnibus visi
bilibus et invisibilibus: et, supra omnes dignus
habitus est honoris alicujus aut unionis aut filia-
tionis aut gratix ex tali unione.

Si vero non illam, sed secundum habitum natu-
ralem asseritis unionem Verbi cum Christo , cum
ipsa in consubstantialibus videatur : omne enim
animal simile sibi amat δ᾽, non dissimile : aut se-
cundum quasdam accidentes quorumdam simili-
tudines, evidens quod secundum aliquid accidens
simile Verbum Christo esse dicitis, et non Deus
erit Verbum substantia et accidentibus supposita
propria persona : aut secundum substantiam, et
evidens quod Verbum carnem putatis esse natura
carni simile, et deest vobis divina Trinitas in per-
Sona : aut. carnem, Deum consubstantialem Verbo
existimatis , et superest vobis sancla Trinitas in
una hypostasi : necessario igitur Deum in duabus
aut quatuor personis adoratis : sanclam vero Tri-
nitatem omnino vitiatis : si autem nullam ex his
unionibus esse admittatis propter absurda, nec

κεῖτε ἐπὶ τοῦ Λόγου xal τῆς σαρχὸς ἕνωσιν, πά- D secundum compositionem unionem propter vestra

σης ἑνώσεως τρόπον ἀπαρνούμενοι ἐν ἑαυτοῖς ;
οὐχοῦν δῆλον γέγονεν, ὡς μόρφωσιν εὐσεδείας μόνον
ὑποχρίνεσθε, τὴν δύναμιν αὐτῆς ἡρνημένοι τὸ σύν-
ολον" xaX γὰρ δὴ καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς, τοιοίδε ἐλέγχεσθε
εἰς φανέρωσιν τοῦ Λόγου ταύτην λέγοντες εἶναι τὴν
ἕνωσιν, καὶ εἰς πρόσωπον οὐχ οἶδα πῶς ἀποκαλοῦντες
αὐτήν. Τῷ γὰρ, φησὶ, τὸ πρόσωπον ἐπέχειν τοῦ Λόγον
τὸν Χριστὸν, ταύτην ἴσμεν.

"AX, ὦ σοφισταὶ xal οὐ σοφυ᾽, τάχα ὃὲ χαὶ πρὸς
τοῦτο ἀδόχιμοι " οὐχ οὕτως ἐστὶν ἡ sl; πρόσωπον

*^ Psal. cxLvi, 11.

dogmata. Si, ut convenitis, aliquo modo dicere
videmini de Verbi et carnis unione , omnem unio-
nis speciem rejicientes in vobismetipsis; igitur
evidens factum est, quod formam pietatis virtute
ipsius prorsus denegata, tantum effingitis : etenim
certe et successive probatum est vos dicere istam
unionem esse ad manifestationem Verbi, sed quoad
personam nescio quomodo eam appelletis : pro-
pterca enim quod personam retinet Verbi Christus,
istam novimus.

Sed , o sophistz? et non sapientes, mox autem et^
propter hoc reprobi : non ita estin personam

** Dent. xvi, 07; Bom. i, 41... Eccli, xin, 19.

Digitized by Google
