' 1611

ADVERSUS NESTORIANOS.— LIB. III.

1013

μόνῳ λατρεύτεις ^ ν ἀλλ᾽ ἴδωμεν ἑξῆς τί χαὶ πρὸς τάδε A adoratores. οἱ clamet : « Dominum. Deum tuum

ἀπολογοῦνται οἱ βέλτιστοι.

ΚΕΦΑΛ. 9r.

Εἰ τοὺς δύο voc, φησὶ, κατὰ φύσιν ἐλέγομεν εἶναι
tx τοῦ Θεοῦ, ἣ ἄμφω κατὰ χάριν, ὄντως καλῶς ἂν
ἡμῖν δύο λέγειν υἱοὺς Θεοῦ συνήγετε " υἱοὺς γὰρ
δύο S πλείους τηνικαῦτα λέγει dj ἁγία Fpagh, ἡνίχα
&x τοῦ αὐτοῦ εἴησαν πάντες οἱ συναριθμούμενοι xat
κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον xal τρόπον * εἴτ᾽ οὖν φύσει fj
θέσει ἄμφω γεγενημένοι αὐτῷ, ὥστε καὶ ἀδελφοὺς
αὐτοὺς ἀλλήλων δύνασθαι λέγειν * οὕτως γοῦν xoi
εἴρηται ἡ Μήτηρ τῶν δύο υἱῶν Ζεδεδαίου " καὶ ἐν τῇ
Γενέσει" Τῷ δὲ "octo ἐγένοντο υἱοὶ δύο" καὶ « Εἶπε

"Pouftg τῷ πατρὶ αὐτοῦ" Τοὺς δύο υἱούς pou ἀπό- D

xt£tvov, ἐάν μὴ ἀγάγω αὐτὸν πρὸς σὲ, τοντέστι τὸν
Βενιαμίν" » xat παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ πάλιν γέγγαπται,
« "Otv'A6padp δύο υἱοὺς ἔσχεν" » ἔνθα οὖν δύο ἢ πολλοὶ
υἱοὶ, καὶ ἀδελφοὶ εἴρηνται, καὶ πρωτοτόχια, καὶ ὕστε-
ροτόχια λέγεται ὡς ἐν Ἡσαῦ καὶ Ἰαχώδ * εἰ οὖν
φύσει τόν τε Λόγον xai τὸν Χριστὸν ἔφημεν ix θεοῦ,
ἣ χάριτι ἄμφω καλῶς ἂν ἐλογίζεσθε ἡμᾶς ἔδει γὰρ
καὶ ἀδελφοὺς λέγεσθαι αὐτοὺς δύο ὄντας, xat θάτερον
πριωτόνοχον καὶ πρεσθύτερον εἶναι, εἴπερ μὴ δίδυ-
pot * εἰ δὲ ὁ μὲν θέσει, ὁ δὲ φύσει ἐστὶ, καὶ ἑτέρου
μὲν φύσει, ἑτέρου δὲ θέσει ὁ Χριστὸς Υἱὸς, δῆλον ὅτι
οὐκ ἔχει χρᾶν ἡ τῶν δύο vlov συναρίθμησις.

Ταῦτα μὲν οὖν οὕτω; οἱ ὄντως παραδόξων δογμά-
τῶν πλάσται τε καὶ ἐφευρέται, οἱ τὰς δύο φύσεις,
ἤγουν τὴν θείαν xat ἀνθρωπίνην, εἰς ἕνα υἱὸν καὶ
μίαν ὑπόστασιν συντιθέναι ὡς ἀδύνατον τρόπον μὴ
εὐδηκοῦντες * xat δύο πρόσωπα, καὶ δύο υἱοὺς τε-
λείους ἰδίᾳ τε χεχριμένους εἰς ἕνα υἱὸν συνάπτειν
ἀρτίως νομοθετοῦντες " εἴποιμεν οὖν πρὸς αὐτούς "
Μὴ περιφέρεσθε τοῖς νοήμασι χραιπαλούντων δίχην,
ὦ βέλτιστοι * fj γὰρ ὁ ἀνόμοιος τρόπος τῆς γεννήῆ-
σεὼώς ἐστιν ὁ αἴτιος τοῦ συναριθμεῖσθαι τὴν δυάδα
τῶν υἱῶν, χἂν τοῦ αὐτοῦ εἶεν πατρὸς, f] τὸ Ex δια-
φόρων εἶναι γονέων ἑχάτερον υἱὸν, ἣ ἄμφω εἰπὶ συν-

αἰτια τῆς ἀναιρέσεως τῆς δυάδος ἐπὶ τῶν υἱῶν...

ἤγουν ἡ διαφορὰ τῆς υἱότητος xal τῶν τεχόντων "
εἰ μὲν οὖν ὁ διάφορος τρόπος τῆς γεννέσεώς ἐστιν,
ὃ xa€à τοὺς δύο υἱοὺς ἕνα ποιῶν ἀριθμεῖσθαι, πρῶ-
κὸν μὲν πῶς xai τὸν ἕνα Υἱὸν διχάζειν τὴν διάφορον
γέννησιν ἐλέγετε, ἐν τῷ δυσωπεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν θεο-
«óxov λέγειν τὴν ἁγίαν Παρθένον ; Εἰ ἐγεννήθη γὰρ
ἑτέρᾳ γεννήσει, μὴ μεῖναι τὸν αὐτὸν ἄχρονον Υἱὸν
Θεοῦ Λόγον ἐφάσκετε᾽ τὸ γὰρ ὁπωσοῦν γεννώμενον,
ἕτερον εἶναι παρὰ τὸ ἤδη προὸν, παντοίως ἀπεφαί-
νεσθε * ἄλλως δὲ, εἰ ὁ διάφορος τρόπος ἁπλῶς ἀναι-
pet τὸν ἀριθμὸν τῶν υἱῶν, καῤτοι καὶ υἱότητα χαι-
νοτέραν προστιθεὶ; Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς, υἱὸς
ὧν θέσει τῆς Δεσποίνης, διὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ
Δεσπότου ἐν τῷ σταυρῷ’ « ἰδοὺ ἡ μήτηρ σον" » καὶ,
« Ἰδοὺ ὁ vió; σου" » ὁ δὲ Κύριος φύσει υἱὸς αὐτῇ: ὧν,

b

adorabis et illi soli servieg **. » Sed ex ordine
videamus quid ad huc ajegent isti reverendis-
simi.

CAP. IX-X.

Si duos filios, inquiunt, dicereinus, ex Deo 6586
secundum naturam vel ambo secundum gratiam,
recie quidem nos duos dicere filios Dei inferretis.
Duos enim vel plures filios tunc dicit Scriptura
Sacra, cum ex eodem sunt omues isti, uno ser-
mone eodemque modo connumerati, sive natura,
sive adoptione sint ambo eidem generati, ita ut
fratres unus alius dici queant. Ita quidem dicitur :
Mater duorum Zebedwi filiorum; et in Genesi :
Joseph autem erant duo. filii : Et : « Dixit Ruben
patri suo : Duos filios meos morti trade, si non ad
te reducam illum, id est, Benjamin **. » Rursusque
apud Apostolum scriptum est : « Quod Abrahain
duos filios habuit **. » ibi ergo sunt duo vel plures
fiüii, fratresque dicuntur, et prior posteriorque
orlus, ut in Esau et Jacob, memorantur. lyitur si
Verbum et Christum diceremus ex Deo natura, vel
gratia. ambos, recte nobis id causaremini : opor-
tebat enim illos, utpote duos, (ratres dici, unumque
esse primogenitum et naiu majorem, siquidem
non gemini. Si autem hic adoptione, ille vero na-
tura, et Christus unius quidem natura, alius autem
adoptione sit Filius, evidens est non babere locuin
duorum filiorum connumeralionem.

Hac quidem ita ferunt isti fabricatores invento-
resque paradoxorum, qui duas naturas, divinam scili-
cet et humanam, in unum filium et unam hypostasin
convenire, quasi modum impossibilem, non probant;
et duas personas et duos filios perfectos proprietate-
que discretos in unum filium coaptari plane statuunt.
Dicamus igitur illis : Nolite, charissimi, ebriorum
iustar, cogitationibus, vacillare. Vel enim varias
generationis modus auctor est duos in unum con-
numerandi filios, licet ejusdem sint patris, vel
utriusque (ilii ex diversis parentibus procreatio, vel
ambo, diversa scilicet (iliatio el generatorum di -
eretio, simul cause sunt cur dualis filiorum nu-
merus tollatur. Si quidem igitur diversus gene-
rationis modus est qui pro duobus filiis uuum nume-
rari faciat, primo quidem quomodo hunc quoque
unum Filium duplicem ac diversam generationem
habere dicebatis, non sustinentes sacram Virgi-
nem a nobis Deiparam vocaii? Si enim alia gene-
ratione generatus esset, eumdem non mausisse
aternum. Filium Dei Verbum dicebatis; nam quo-:
libet modo genitum aliud esse ac jam erat plane'
exponebatis. Aliunde vero, si simplex modi di-
versitas numerum filiorum tollit, certe el ad nova:
liliationem ascriptus Joannes evangelista, Domina
filius adoptione factus hoc in cruce Domini dicto :
« Ecce mater tua ; » et: « Ecce filius tuus **, » et
Dominus, ilius natura lilius, unus fijias eram

9 Deut. vi, 15; Matth, iv, 10. 5 Gea, xii, δὅ1. 55. Galat. iv, 22. ** Joan. xix, 26, 27.

l'aT&oL. CR. LXXXYI.

hy
Digitized by Google
