72133

LEONTII BYZANTINI

158f

tribuenda non sunt. Necesse est ergo. proprietales A γὰρ τὰ ἐξ ἑτέρας fj ἐν ἑτέρᾳ ὑποστάσει φαινόμενα, auc d

carnis Dominicz, et ista divina testificari quod illa
' persona non sit absque natura divina; et cum na-

tura divina non sit impersonalis, probat. divinam

csse hane personam carnis, qua divinis proprieta-

tibus ab omnibus hominibus ejusdem natur:e secer-
. nitur. Et nisi in duas personas se seiderit divina
Verbi natura, quz filiales proprietates se ipsam
distingtentes ἃ personis consubstantialibus ante
incarnationem habebat, et in carne retinet. divinas
proprietates cam ab hominibus ejusdem natura
distinguentes, necessario una inlelligenda est Verbi
persona, etiam post incarnationem, lis duabus na-
"turis in una. Verbi persora unitis.

τις ἄλλτς ὑποστάσεως εἶναι ἰδιώματα καταλογέσοετο.
᾿Ανάγχη ἄρα αὐτῆς τε τῆς σορχὸς τοῦ Κυρίου ἰδιώ-
ματα, xai θεῖα τάδε ὄντα, μὴ ἄνευ θείας φύσεως
εἶναι τὴν ὑπόστασιν τήνδε αὐτὴν μαρτυρεῖν, Φύσ:ς
ὃὲ θεία ἐπεὶ ἀνυπόστατος: οὐχ ἔστι, δῆλον ὅτι xal
θείαν ὑπόστασιν εἶναι τῇδε προσμαρτυρεῖ τῇ ὑποστά-
σει τῆς σαρχὸς ἧς τὰ θευπρεπῆ ἰδιώματα τῶν ὁμοου-
clo; αὐτὴν διέττειλεν ἀνθρώπων " εἰ δὲ μὴ εἰς 6:0
ὑποστάσεις ἑαυτὴν διέστητεν ἡ τοῦ Λόγου θεία φύτις,
ἧς τά τε υἱοπρεπὴ ἰδιώματα πρὸ τῆς σαρχός Esc,
κῶν ὁμοθέων αὑτῇ προσώπων διακρίνοντα, χαὶ τὰ τῆς
σαρχὸς θεοπρεπῆ ἰδιώματα τῶν ὁμοφνῶν αὐτὴν δια-
στέλλοντα ἀνθρώπων, ἀνάγχη μίαν νοεῖσθαι μόνην

εἶναι τὴν ὑπόστασιν τοῦ Λόγιν xai μετὰ πῆς σαρχὸς αὐτοῦ, χαθ᾽ ὑπόστασιν αὐτοῦ ἐνωθεισῶν ἄμφω τῶνξα

τῶν φύσεων ἐν Χριστῷ.
CAP. XXII.
Sed quia humana Christi natura, inquiunt, nihil
. minus hahet quam natura uniuscujusque hominis,
: ideo illam naturz divine additis; cur, quiso, cum
nihilo deficiat ἃ person's cujusque hominis ejus
humana persona, illam non jungitis ad personam
Verbi, nec duas esse cjus personas confitemini. Li-
bentes respondebimus ipsi deesse distinctionem ab
omni persona, qua sola constituantur personz.
Quod res ita se liabeat sic stabili-mus. Cum mulier
aliquam carnein. informem, seu corpus monstruo-
sum, inanimatum ediderit, ut evenit in abortu, ct
fctibus in matricula premature editis, hunc fetum
-dieimus personam corporis, licei non animati,
quasi sit secundum naturam corpus hujus abortivi
partus. Uni ex his corporibus et jam natis personis
supponatur etiam adjici aliquam carnem superere-
:$centem, modo capitis, aul magni sarcomalis, aut
vomice conspicus, ut srpe visum est in abscessi-
hus, aut mor:s :equalem quantitate carni abortivze,
ejusque referentem formam, colorem, et cietera :
uic ergo propriam personam non damus, unam
autem reputamus tum corporis secundum naturam
excrescentis, tum ipsius excrescenti:e. Similiter cum
in Christo quidquid humanum est natura nunquam
substiterit in seipso, sane autem in prxesxsistenti
Nerbi persona, Verbo sibi carnem assumente, e sub-
stantia sanct:e. Virginis, statim a principio, ubinam
distinctionem inter Verbum οἱ carnem aspicitis, ad
dicendum duas personas, sicut duas naturas ? Na-
ture enim distinctione, differentia personz in duas
non necessario scinduntur.

B

D

KE^AA. ΚΙ’,

ΒΕ διὰ τὸ μηδὲν ἐλλιπὲ; ἔχειν t3» ἀνηρωπείαν φύ-
σιν Χριπτοῦ, φησὶ, παρὰ τὴν φύτιν τῶν χαθέχαστα
ἀνθρώπων, προσαριθμεῖτε xol αὐτὴν τῇ τῆς θεότη -
τὸς φύσει, τί δὴ ἄρα μηδὲν ἐλλειπούσης παρὲ τὰς
ὑποστάσεις τῶν καθέκαστα ἀνθρώπων, χαὶ τῇς

τάσεως αὐτοῦ τῆς ἀνθρωπίνης, οὐ προπαριθμεῖτε
χαὶ ταύτην τῇ ὑποσιάσει τοῦ Λόγου, xal 620 ςαῖξ
χαὶ τὰς ὑτονυτάσεις τοῦ Λόγου ; Ἑτυίΐμως οὖ»
φαμεν ὅτι ὁ διορισμὸς αὑτῇ λείπει ἀφ᾽ ἑτέρας
πάτης ὑποστάστως οὗτος γὰρ xol μόνος ἐτιλν ὁ τῶν
ὑποστάσεων παραστατιχός ' ὅτε δὲ οὕτως ἔχει, σχο-

YD
νὸν

z

1

πιτέον οὕτω;. El γάρ τις γυνὴ σσρχίον τι ἀδιᾶ-

πλσστον εἴτ᾽ οὖν σῶμά τι πωρῶξες ἄφνχον ἀποτέχος,
οἷα ουμθαίνει ἕν τ ταῖς ἐξαμδλώσεσι, χαὶ izl τῆ;
λεγομένης μύλης κυηθείσης ἐν τῇ μήτργ, ὑπόπτατιν

τινα σώματος, εἰ καὶ ἀψύχου, φαμὲν τίδε τὸ vivera
εἶναι, ὥτπερ καὶ κατὰ φύσιν ἔχοντος σώματος τοῦ-
δέ τινος τοῦ βρέφους" εἰ δήπου τινὶ τῶν zaz3 φύσιν
ἐχήέντων σωμάτων xal πάλαι προγεγενη"ένων ὑ πος
στάσξων ἔχφυσις γένηται ἠνωμένη χατὰ χορυφὴς
τυγὴν ἣ ἑτέρωσε ὑπερσαρχήματος μεγάλου, ἢ πό-
po» ἀξιολόγον, οἷα ἐν στεατώμασι xal ουχαμινέαι;
ὥφθη πολλάχις, ἔσου τε ὄντος τῷ ὄγχῳ καὶ ὁμοίου
τὸ σχῆμα καὶ τὴν χροιὰν καὶ τὰ λοιπὰ τῷ ἀπὸ τῆς
ἔξαμθλώσεως χρέατι, ὅμως οὔ φαμεν xai τοῦξᾳ
ἰδίαν ὑπόστασιν, ἀλλὰ μίαν ἐξαριθμοῦμεν τὴν τε τοῦ
ὑπερσαρκχήσαντος σώματος τὸ παρὰ φύσιν αὐτῷ xat
τὴν τοῦ ὑπερσαρχήματος αὐτοῦ. Ἐπεὶ οὖν χαὶ ἐπὶ
Χριστοῦ οὐ καθ' αὑτὰ ὑπῆρξέ ποτε, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ
προὐφεστώσῃ ποῦ Λόγου ὑποστάσε!: ὑπέστη, πάντα
τὰ παρὰ φύσιν αὐτῇ ἀνθρώπινα αὐτοῦ, ἑαυτῷ τὴν»

cápxa τοῦ Λόγου ὥσπερ ἐξ ὕλης ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένον ἐνδιαπλάσαντος ἐξ ἀρχῆς, ποῦ θεωροῦντες τὸν
διορισμὸν τοῦ Λόγου xal τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, δύο εἴποιμεν τὰς ὑποστάσεις, ὡς xat τὰς φύσεις ; αἱ μὲν
γὰρ πῇ διαφορᾷ, αἱ δὲ τῷ διορισμῷ ἀναγκαίως εἰς δνάδα οὐ διακρίνονται,

- CAP. XXIII.

Natura temporalis, inquiunt, aeternam personam
non habebit, nec vice versa : vel igitur dicendum
esi impersonalem fuisse humanam Christi naturam,
vel temporalem personam habuisse; ideoque duas
omnino esse personas, nempe xternam Verbi et
temporalem hominis. Et contra licet zievna per-

ΚΕΦΑΛ. KT",

Ἢ ὑπόχρονος φύσις, φασὶν, ἀΐδιον οὐχ ἕξει ὑπό-
στασιν" ὥσπερ οὖν οὐδὲ τὸ ἔμπαλιν ἣ οὖν ἀνυπό-
ατατον ἀνάγχη εἶναι τὴν ἀνθρωπείαν Χριστοῦ φύ-
σιν, T] καὶ ὑπὸ χοόνον ἔχειν αὐτὴν δέον ὑπόστασιν"
(31: δύο εἶεν πάντως αὐτῷ ἢ τε τοῦ Λόγου ἀΐδιος
χαὶ dj τῆς σαρχὺς ὑπόχρονος. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ μὴ ἀΐδιον

Digitized by Google
