1
quod, sicut unus omnium et. principium mortalis
institutionis fuit Adam, per quem omnes similes
facti sumus mortales secundum naturam, sic οἱ
Christus secuudum carnem unus est omnium, et
principium transitus ad immortalitatem, per quem
omnes, ut ipse, vilze immortalis possessionem obti-
neinus? et quod unus homo hominum et Dei media-
tor? Quomodo enim omues sibi mediatores esse
possent? Vel quomodo omnes apud se gratia et sa-
pientia proficerent? Multi enim juvenes moriuntur,
αὐ perfectam :zetatem non proficientes ; et alii rur-
sus plurimi in medio dementiz et. impietatis ver-
santur, uon autem sapientie et gratie Dei in istis.
Verumtamen neque omnes prophete secundum
Moysen, neque sacerdotessecundum Melchisedech ;
cum necesse vobis sit sacerdotium idolis sacri(i-
cantium et oracula Graecorum, prophetias appel-
lare Mosaicas et sacerdotia Christiana; quod est
impium. Sed quid meum de hac re produco ser-
monem? non enim istud omnibus illis videlur.
Unus enim ex defensoribus istius dogmatis cum
interrogatus fuisseLa quodam  ratiocinationis non
imperito, quxnam essent. ille, quas dicunt, na-
tuirz, totales an partiales, respondit has et illas esse
posse ; alia taieu οἱ alia ratione, Si enim, inquit,
in se habuerint rationem communis essentiz, di-
cerentur communes; cum ratio hominis in ge-
nere sit animal rationale mortale, et hane eviden-
ter babuit quod e nobis fuit. Similiter autem dice-
remus, inquit, de Deo Verbo. Quod autem non se
incarnmaverit omnis sancta Trias, non certe omni-
bus sub humana natura jacentibus entibus, parti-
culares essent natura et non communes. Audiens
ab interrógatore quid essent naturx particulares,
an subsistentia, respondit per istud Neslorii pro-
positum, et induxit ad iilos excusandos evertisse
domesticum dogma.

Non pluribus opus est propositionibus, nec dis-
tinctionibus , nee argumentationibus, nec concio-
nibus; conceditur enim volis particulares esse
duas quas dicitis naturas; etsi quii. maxime ni-
hil simile nos de divina dicimus natura : sed sci-
ius illam simililer communem esse, οἱ in parti-
culari subsistentia Verbi particulariter incarnata
exsistere; proprie enim loquendo indivisionem
Labens, tanquam partibus carens, inviolatam
servat, eliam distincta, | communitatem sud.
Aliunde quod tantis laboribus congestum est et in-
tentatum a vobis, illud est, nihil aliud esse subsi-
stentias nisi particulares naturas; ct oportet ut vos
dicentes duas naturas esse, et has particulares, aut
alterutram earum solum, puta humanam, duas vi-
deatis et 68:6 sulisistentias ; divinze enim nature con-
ceditur praestitisse subsistentia. Sed, o sapientes,
multumfalliniini, ita rei inquisitzratiorem priusnon
considerantes, sed in. quxdam consectaria, aut in
rationem sine ratione non ad quiestionem tenden-
wm deviantes. Non euim, quoniam homo anima
praeditus non sine respiratione aeris est, jam inspi-

LEONTII BYZANTINI

D

.

1548

Α πάντων xai πρῶτος τῆς θνητῇ: γαταστά see; ὁ

'Aóku δι οὗ πάντες ὅμοιοι γεγόναμεν θ,ττοὶ κα-
τὰ φύσιν, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς τὸ χατὰ σάρχα εἷς
ἐστι τῶν πάντων, καὶ ἀρχηγὸς τῆς ἐν ἀθανατίᾳ
διαγωγῆς, δι᾽ οὗ πάντες xat! αὐτὸν, τῆς ἀθανάτου
ζωῇ: ἐν χαθέξει γινόμεθα ; χαὶ ὅτι εἷς ἄνθρωπος
ἀνθρώπων χαὶ Θεοῦ μεσίτης ; Πῶς γὰρ οἱ πάντες
ἑαυτοῖς μεπιτεύουσιν ; ἢ πῶς πάντες παρ᾽ ἑχυτοῖς
χάριτι xoi σοφίᾳ προχόψαιεν ; Οἱ πολλοὶ vio καὶ
ἄωροι χοιμῶνται,, ἐπὶ τὴν τελείαν ἡλικίαν μὴ zpo-
κόπτοντες " xal ἄλλοι πάλιν πλεῖστοι ἀνοίας siziv
ἀνάμεστοι xax ἀπεθείας, οὐχὶ δὲ σοφίας γαὶ χάριτος
Θεοῦ τῆς ἐπ᾽ αὐτούς. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ προφῆται πάν-
πες χατὰ Μωΐσέα, οὐδὲ ἱερεῖ; χατὰ Μελχισεδέκ -
ἐπεὶ ὥρα ὑμᾶς τὴν ἱερωσύνην τῶν εἰδωλοθύτων καὶ
τὰς μαντείας τὰς παρὰ τοῖ; Ἕλλησι, προφητείας
ὀνομάζειν Μωσαϊχὰς καὶ ἱερωσύνας Χριστιανιχὰς,
ὅπερ ἀσεθές. ᾿Αλλὰ τί μον περὶ τούτων ἐχτείνω
ποὺς λόγους ; οὐδὲ γὰρ πᾶσιν αὑτοῖς τοῦτο δοχεῖ.

Εἷς γὰρ τῶν προεστηχότων τουτουῖ τοῦ δόγματος

ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος οὐχ ἀπείρου τῶν λόγων, τίνες

ἂν εἴησαν αἱ παρ᾽ αὐτῶν λεγόμεναι φύσεις, OMxal ἢ

ϑεριχαὶ, ἀπεχρίνατο μὲν δύνασθαι xal ταύτα; εἶναι

χἀχείνας, ἑτέρῳ μέντοι xal. ἑτέρῳ λόγῳ. Τῷ γὰρ,

φησὶν, ἔχειν ἐν ἑαυταῖς τὸν λόγον τῆς κοινῆς οὐσίας,

λεχθείησαν ἂν κοιναξ ἐπεὶ ζῶον λογικὸν θνητὸν ὁ τοῦ

χαθόλου ἀνθρώπου Σόγος" τοῦτον δὲ εἶχε δηλονότι

xai τὸ ἐξ ἡμῶν. Ὁμοίως δ᾽ ἂν εἴποιμεν καὶ περὶ

τοῦ Θεοῦ Λόγον, φησί. Τῷ δὲ μὴ πᾶσαν ἐνηνθρωπη-

χέναι τὴν ἁγίαν Τριάδα, μῆτε μὴν πᾶσ: τοῖς ὑπὸ τὴν

ἀνθρωπείαν φύσιν ἀτόμοις, ἰδιχαὶ ἂν εἴησαν xal οὐ

χοιναί, ᾿Αχούσας δὲ παρὰ τοῦ πυθομένου xai τί ἂν

εἴησαν ἰδιχαὶ φύσεις, f] ὑπόστατις, ἔλεγε τοῦτο Ne-

στορίον πρόύλημα, καὶ ἤρχεσεν ἂν αὐτῶν πρὸς ἀπο-

λογίαν, τοῦ ἀνατετράφθαι τὸ οἰχεῖον δύγμλ.

Οὐ πλειόνων χρεία λημμάτων καὶ διαχιρέτεων xal
χατασπευῶν χαὶ ὁμιλιῶν, Δεδόσθυ; γὰρ ὑμῖν ἰδικὰς
εἶναι τὰς δύο λεγομένας οὐσίας “ εἰ xal ὅτ: μάλιστα
οὐδὲν τοιοῦτον ἡμεῖς ἐπὶ τῆς θείας φαμὲν φύσεως *
ἀλλ᾽ οἴδαμεν αὐτὴν ὁμοίως τε xotvijy οὖσαν, καὶ ἐν τῇ
ἰδιχῇ ὑποττάσει τοῦ Λόγου ἰδικῶς σαρχωθείσῃ ἐνυπάρ-
χειν. Ἰδίῳ γὰρ λόγῳ ἔχουσα τὸ ἀδιαίρετον, ὡς ἀμερὴς,
ἀπαθῇ φυλάττει καὶ διαχρινομένη τὴν κοινότητα
ἑαυτῆς. Πλὴν τὸ μυρίοις ὑμῖν κόποις συναγόμενον
χαὶ σπουδαζόμενον, τοῦτό ἔστιν, ὡς οὐδὲν ἕτερον
ὑποστάσεις, εἰ μὴ ἰδικαὶ φύσεις εἰσ " xal δέον ἡμᾶς
λέγοντας δύο τὰς φύσεις, καὶ ἰδικὰς ταύτας, fj θχτέ-
ρᾶν αὐτῶν μόνην, ἤγουν τὴν ἀνθρωπείαν, δύο εἰδέ-
ναι αὐτὰς οὔσας xai ὑποστάσεις * τῆς yàp θείας
ὡμολόγηται προῦφεστῶσα ἡ ὑπόστασις. ᾿Αλλ᾽, ὧ
σοφοὶ, μεγάλα σφάλλεσθε οὕτω τοῦ ζητουμένον
πράγμεπτος τὸν λόγον πρώτως μὴ χατανουῦντες,
ἀλλ᾽ εἴς τινα παρεπόμενα, ἣ τὸν οὐ μὴ ἄνευ λόγον
ἐπέχοντα πρὸς τὸ ζητούμενον παρατρεπόμενοι. Οὐ
γὰρ ἐπεὶ ἄνθρωπος ἔμψυχος, οὐκ ἄνευ ἐστὶν ἀνα-
πνοῆς ἀέρος, for, τὸν εἰσπνεόμενον ἀέρα οἴεσθα: ἡμᾶς
εἶναι τὴν Ψυχὴν δέον " οὐδὲ ἐπεὶ συμθαίνει τοῖς 62-

Digitized by Google
