15^t

ADVERSUS NESTORIANOs. — LIB. II.

1552

Ἤδη, μὲν ἀληθῶς εἰσι τὰ προταχθέντα ὑμῖν ἡμέ: Α Jam quidem in veritate sunt qua a vobis prius

«tpz προδλέματα" τούτοις δὲ οὐ προσφόρως ὑπαντή-
σαντες, ἑαυτοὺς μόνον περὶ τῶν δοχούντων ὑμῖν
πεπείχατε. Ei γὰρ ἐπεὶ τῷ μὲν χρώματι ἀναλογεῖ
ἡ ὑπόστασις ἐν τῷ τῆς ὁμοίας ὀνομασίας κατὰ τύχην
παραδείγματι, τῷ δὲ σώματι d φύσις ἀναγκαῖον
ξιθα ἐστὶ σῶμα, εἶναι καὶ χρῶμά φατε, χαὶ Bx τού-
ποῦ δύο εἶναι τὰς ὑποστάξει:, ἐπεὶ δύο εἰσὶν αἱ φύσεις,
συνάγετε, γνῶτς ὅτι τοῦτο χαὶ ἡμεῖς φαμεν * ὅπου
σῶυα εἶναι λέγεται ἐγχρωμάτιστον, χρῶμα ὑπάρ-
χειν ἀναγχαίως᾽ ὥσπερ οὖν xai ὑπόστατιν εἶνχι,
ὅπου λέγεται φύσις ἐνυπόστατος. ᾿Αλλὰ τὸ ζητού-
pivov, οὕπω ἐδείξχτε περὶ οὗ xal διαφέρεσθε πρὸς
ἡ μᾶς" ὅτι ὅπου πλείονα συνιέναι λέγονται σώματα
ἐγχρωμάτιστα, ἰσάριθμα δέον εἶναι τούτοις xal τὰ
χρώματα" καὶ οὐ δυνατὸν ἣ ἑνὶ xat τῷ αὐτῷ χρώ-
ματι πλείονα χρώννυσθα: σώματα" (sep τῷ λευχῷ
fs χιὼν xaX τὸ γάλα xaX Ψιμμίθιον μιγνύμενα, xat
πὸ ἔριον χαὶ λῖνον χαὶ μέταξα ἐν τῷ ἑνὶ λευχῷ πέ-
πλῳ ὑφατμένα" f] εἰς ἕν ἕτερον χρῶμα πλείονα σώ-
ματα εἶναι συγχεχραμένα'" οἷον τὸ ψιμμίθιον xot
ὥχρα, χαὶ χάλκαυθος xaX χόμμιδας ἐν τῷ φα:ῷ χολ-
λουρίῳ᾽ τὰς γὰρ δύο φύσεις Ev μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ὑπὸ-
στάσει λέγομεν ὑφίστασθαι’ οὐχ ὡς δυναμένης θατέ-
pas; ἀνυποστάτου εἶναι ἐν αὐτῇ, ἀλλ᾽ ὡς ἀμφοτέρων
ἐν μιᾷ χοινῇ δυναμένων ὑφίστασθλι ὑποστάσει " xal
οὕτως xatk τὴν αὐτὴν xal μέαν ὑπόστασιν, ἕχατέ-
Q1; ἐνυποστάτου οὔσης. Οὐ γὰρ ἀναγκαῖον διὰ τὸ δεῖν
τι εἶναι, πάντω xal ἰδέᾳ τοῦτο εἶναι " xai γὰρ τῶν
ἐν τῇ πόλει οἰκήσεων, οὐδεμία μὲν ἀδέσποτος * οὐχ
ἀναγκαίως δὲ πᾶσα δεσποζομένη, μονοδέσποτός ἔστι"
πολλαὶ γάρ εἶσι καὶ χοινοδέσποτοι ἐν τῇ πόλει" οὔ-
τως οὖν ἐπεὶ μέν εἶσιν αἱ φύσεις, ἀναγκαῖον αὐτὰς
xai ὑφεστηχέναι χαὶ ἐνυποστάτους εἶναι " ἐπειδὴ δὲ
οὐχ ἰδίᾳ ἀπ᾽ ἀλλήλων εἰσὶν, ἐνώσεως αὐτῶν ὡμολο-
τημένως γενομένης, οὐχὶ xal ἰδίᾳ ὑφεστηχέναι
ἐχατέραν ἀναγκαῖόν ἐστι. Δῆλον οὖν ὅτι οὐχ ἕτερο-
Ὁπόστατον εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ὑποστάσει
νοεΐοθαι ἀμφοῖν αὐτῶν τὸ ἐνυπόστατον δεῖ. Διὸ καὶ
ἀποδεχόμεθα τὸ παρ᾽ ὑμῶν ἐν τέλει εἰρημένον, ὡς
ἀδύνατον ἐπὶ μιᾶς καὶ τὴς αὐτῆς ὑποστάσεως, δια-
φορὰν λέγεσθαι ὑποστάσεως. ,θὺύδὲ ὅλως γάρ φαμεν
οὔτε διαφορὰν ὑποστάσεων ἐν τῇ μιᾷ ὑποστάσει τοῦ
Κυρίου " μὴ γένοιτο! εἰ καὶ ὑποστατιχῶν μερικῶν

prolata sunt nostra argumenta. His enim non oppor-
tune occurrentes, vos ipsos tantum de vestra sen-
tentia persuasistis. Si enim, cum analogiam habeat
eum colore subsistentia, in illo exemplo fortuiue
similitudinis in nominibus, corpori necessarium
inde est natura sit corpus, colorem esse dicitis, et
ex hoc duas esse subsistentias, cum dus sint na-
tur:e, colligitis, scitote nos quoque iliud dicere :
Ubi corpus 6950 dicitur coloratum, colorem exsistere
necesse est; sicul igitur subsistentiam esse, ubi
dicitur natura subsistens. Sed quzsitum non per
hzc demonstravistis, et ἃ nobis discrepatis; quod
nempe, ubi plura dicuntur conjungi corpora colo-
rata, numero zquales iis debent quoque esse colo-
res; et non possibile est, aut uno et eodem colore
plura colorarí corpora, ut albo niveus, lacteus, cerus-
seus mixti sunt, et Jana, linum et sericum in uno albo
velo contexta; aut in unum alium colorem plura
corpora esse permista; ut cerussam, ochram, ehal-
canilium, gummi, in fusco collyrio. Nam duas na-
turas in una et eadem subsistentia dicimus subsi-
Stere ; non quasi alterutra possit esse insubsistens
in. ilía, sed quod utraque in una communi possit
subsistere subsistentia. Et ita, secundum eamdem
et unam subsistentiam, ulraque sit subsistens. Non
enim necessarium est ut aliquid deheat esse, abso-
lute et proprie illud sit; nam ex urbis domibus
nulla sine domino, non necessarium autem est ut
omnis qux: dominum habet, unum dominum ha-
beat ; plurimz enim sunt in urbe pluribus dominis
communes : sic igitur, quàndo sunt naturz, oportet
eas subsistere et. subsislentes esse ; quando autem
non proprie et alize ab aliis sunt, unione illas intec
aperte facta, non etiam proprie subsistere vtram-
que necessarium est. Evidens ergo est non alterius
esse subsistentiz, sed in una eademque subsisten-
tia utriusque existimandum esse quod subsistens
est. Ideo et rejicimus quod a vobis in fine dictum
est, impossibile esse in una eademque subsistentia
differentiam dici subsistentie. Non enim abso-
lute, dicimus differentiam subsistentiarum in una
subsistentia Domini, hoc enim demonstratum est
esse impossibile ; siquidem non distinctarum rerum

ἰδιωμάτων ἴσμεν διαφοράν" οὐ γὰρ ὑποστάσεων διαφό- D in eodem aliquis diceret unionem, in quo distin-

ρων ἣ διαφορῶν ἔνωσίν φαμεν ἐπὶ τοῦ Κυρίου" τοῦ-
τὸ γὰρ προεδείχθη καὶ ἀδύνατον" εἴπερ μὴ xat τῶν
διαχεχριμένων, ἐν ταυτῷ τις λέγοι τὴν ἕνωσιν, ἐν ᾧ
τὴν διάκρισιν ὁρᾷ" ἀλλὰ φύσεων διαφόρων σύνθεσιν
χατὰ μίαν τὴν πρώτην ἐξ ἀρχῆς οὖσαν τοῦ Λόγου,
xa οὐ δευτέραν εἶναι ὑπόστασιν, εἴτουν ἐξ ὑποστά -
6:0; ἴσμεν" ἀλλ᾽ οὕτως μὲν τάδε.

Τὺ δὲ δὴ ἕτερον πάλιν ὃ ἀπεφήνασθε, ὅτι ἐπεὶ διά-
φοροί εἰσιν αἱ φύσεις ἐπὶ τῆς οἰχονομίας, ἀνάγχη
εἶναι διαφόρου "χαὶ và; ὑποστάσεις" τῶν δὲ ὑποητά-
σεων διαφερουσῶν ἐπὶ τῆς θείας οὐσίας, οὐχ ἀνάγχῃ
εἶναι διαφόρους xat τὰς φύσεις, πῶς δείχνυται;
Πρῶτον μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἔμ προσϑεν τὸ ἀδιάφορον τῶν
φύσεων ἀναγχαίως χρήζτι» τοῦ διαφόρην τῶν ὑπη-

ctionem videt ; sed naturarum differentium conjun-
ctionem secundum unam primam a principio exsi-
Stentem Verbi, nec secundam esse subsistentiam,
puta e subsistentia, scimus. Sed ita quidem ista.

Quod autem rursus proposuistis, necesse esse,
cum differentes sint nature in incarnatione, diffe-
renies etiam siut et subsistentiz ; subsistentiarum
autem differentium in essentia divina, non neces-
sario esse differentes naturas, quomodo ostenditur?
primo enim quidem, in his que superius dicta
sunt, similitudinem naturarum necessario requirerc

Digitized by Google
