Mon LEONTII BYZANTINI

1528

son: dicuntur; postea dicant quid sit consubstan- A τὸν αὐτὸν ἔχειν λόγον τῆς οὐσίας, καὶ τὴν αὐτὴν

uale; si vero non Patris, sed David, quomodo
cam ex duabus naturis constare, non ex corpore el
anima constare volunt? Talis enim fuit Davidis
persona ; δὶ vero neque hoc, neque illud, aiius ge-
neris quam omnes quem introduciiis Filius, nec
nóbis nec sancti: Trinitati consubstantialis. Sed si
dicatis ex parte utrique consubstantialem, scitole
consubstantialia non pati ex parte consubstantialia
esse ; illa enim ratione omnimode consubstantialia
sunt; sane quod ex parte huie et illi consubstan-
(15 est, neutrius potest esse Filius; ostendile
eniin quid diversis ex parte cousubstantiale ,
utriusque fuerit Fiiius.

Priore vestro argumento jam contrito, superva-
caneum csset vobis ad sequentia respondere. Si
enim vere, αἱ ostensum est, conjunctio fuit natu-
rarum et secundum personam, non autem perso-
narum unio, in Cbristo Domino nostro, sicut vos
ipsi nunc de anima et corpore David supponitis,
manifestum! unam necessario, non autein duas, esse
compositàm personam. Sed ne videamur vestros
syllogismos tanquam in posteriori argumento vali-
diores vitare, adjuvante Deo his quoque omnibus
sufficienter occurremus; qui sincere veritatem in-
quirunt, non utuntur in ea inquirenda instrumen-
tis in errorem agentibus, uti vos facitis. Quoniam
etenim indiscretus usus nominum qux multas prz-

bent significationes plurimum semper in rerum (c

inquisilione errorem parit, ecce vos primum ab
initio in eum, quamvis videremini cum veille fu-
gere, incidistis, in inquirendo, dico, de substantia;
et ex parte videbamini definire, sed non coinplete
nominis persone, secundum unumquodque eorum
de quibus dicitur, explanavistis significalionem,
necesse igitur habemus, commutata przposilione
ὑπό, vel proprie accepta, primum statuere quote-
pliciter ei quibus diversis sensibus de quibusq »
dicatur persona: nomen el congruum argumento
sensum sedulo discernere, ne in alteram pro altera
significationem incidamus : quo peracio, vestras
absurditates consequenter refellemus.

νόησιν, τὰς οὐσίας Aeqopéva; ὑποστάσεις " ἐπεὶ λ4-
γέτωπαν τί τὸ ὁμοούσιον. Εἰ δὲ μὴ τοῦ Πατρὸς,
ἀλλὰ τῇ τοῦ Δαδ ὃ, πῶς £x δύο φύσεων λέγοντες αὖ-
τὴν οὐχ ἐχ ψυχῆς xoi σύματος συνεστάναι βούλον-
421; τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ Aa6i6, Ei δὲ οὐδὲ τοῦτο, o5-
ὃξ ἐκεῖνο, πᾶσι» ἑτεροούσιος ὁ παρ᾽ ὑμῶν εἰσαγόμε -
vog Υἱὸς, καὶ οὐδὲ ful» οὐδὲ τῇ ἁγίᾳ Τριάδι ὁμοού
σιος. Ei δὲ λέγετε ix μέρους xai τούτῳ xXÀx:lven
ὁμοούσιος, γινώσχετε ὅτι τὰ ὁμοούσια οὐχ ἐχ μέ-
ρους θέλει ὁμοούσια εἶναι" τῷ γὰρ Λόγῳ τούτῳ
παντάπασιν ὁμοούσια ἕσται" ὅλως δὲ τὺ ἐκ μέρους
πούτῳ κἀχείνῳ ὁμοούσιον, οὐδετέρου δύναται εἶναε
Υἱός * ἐπεὶ δείξατέ τι £x. μέρους ὑπάρχον ὁμοούσιον
διαφόροις, xai γινόμενον τούτου χἀχείνον Υἱόν.

Ἤδη μὲν τῆς προτέρας ὑμῶν ὑποθέσεως χατα
ηργημένης, περιττὸν ἣν xaV πρὸς τὰ ἑξῆς ὑμῖν
ἀποχρίναπθαι. El γὰρ ἀληθῶς, ὡς δέδεικται, φύσεως
γέγονεν ἡ σύνθεσις xai καθ᾽ ὑπόστασιν, οὐ μὴν
ὑποστάσεών ἐστιν ἢ ἕνωσις ἐπὶ τοῦ Δεσπότου ἡμῶν
Χριστοῦ, ὥσπερ xal ὑμεῖς ἐπὶ ψυχῆς καὶ σώματος
νῦν τοῦ Δαδιδ ὑπέθεσθε, δῆλόν ἐστιν ὦ; πάντως
μίαν καὶ οὐ δύο εἶναι ἀναγκαῖον τὴν σύνθετον ὑπό-
$1230, ᾿Αλλ’ ἵνα μὴ δόξωμεν ὡς ἱσχυρυτέρους τοὺς
ἐπὶ τῇ δευτέρᾳ ὑμῶν ὑποθέσει παραιτεῖσθαι συλλο-
γισμοὺς, σὺν Θεῷ xal πρὸς τούσδε ἅπαντα: ὑμῖν
δεύντως ἀπαντήσομεν" οἱ μὲν οὖν φιλαληθῶς τὴν
ἀλήθειαν ἐρευνῶντες, οὐ τοῖς ποιοῦσι τὴν ἀπ' αὐτῆς
πλάνην ὀργάνοις χέχρηνται πρὸς τὴν ἔρευναν αὐτῇ ς
ὥσπερ ὑμεῖ;. Τῆς γὰρ ἀδιαχρίτου τῶν πολυσήμων
ὁμωνυμίας πλείστην ποιούσης ἀεὶ τὴ» ἀπάτην ἐν τοῖς
ζητουμένοις πράγματιν, ἰδοὺ vov ἡμῖν ταύτῃ ἐξ ἀρ-
χῆς εὐθὺς μετὰ μέντοι xal δοκεῖν φεύγειν αὐτὴν,
προεδάλεσθε, περὶ τῆς ὑποστάσεως, φημὶ, διερευ»
vüvteg * xal ἐδόξατε μὲν διορίζειν ἀπὸ μέρους " οὐκ
ἐντελῶς δὲ διεκρίνατε τὸ τῆς ὑποστάσεως ὄνομα,
πῶς ἐφ᾽ ἑχάστου ὧν λέγεται σημδίνεται, "Avaye
χαΐον οὖν ἀντιμεταλαμδανομένης τῆς, ὑπὸ, προθέ-
σεως ἣ κυρίως κειμένης ποσαχῶς τε λέγεται xoi
ὅπως καθέχαστον τῶν ἑτέρως λεγομένων εἴρηται
τὸ τῆς ὑποστάσεως ὄνομα, χαὶ τὸ ἀρμόδιον ἐπὶ τοῦ
προχειμένου φιλοχρινῆσαι ἡμᾶς πρῶτον, Dx μὴ εἰς
ἑτέραν ἀνθ᾽ ἑτέρας σημασίαν μεταπίπτωμεν, εἶθ᾽
οὕτως τὰ ἑξῆς ὑμῶν ἄτοπα διελέγχειν.

Dicimus ergo hypostasim a quibusdam dici, se- D Φαμὲν οὖν ἡμεῖς ὡς ὑπόστασις μὲν λέγεταί τισι

cundum veterem Gracorum linguam, facem ct
mustum vini et similium liquidorum, quia subsi -
dens liquori supernatanti suum situm indicat, sicut
dicimus subsidentia ligna. Dicitur etiam motus vel
transmutatio alicujus prius consistentis, hypostasis,
quasi dispositio extra vel sine stabilitate, quondam
permutata prepositione ὑπὸ in nomine, aut in
ἀπὸ transmutaia, sicut in palestra sese invicem
detrudentes, nominaverunt. Dicitur quoque acqui-
sitio divitiarum aut questuum ex quibusdam pecu-
niis ab aliquo facta, hypostasis, quasi salva et
stabilita, ita ut dicamus hunc hominem multam
hypostasim non habere, vel possidere. Dicitur et
hypostasis fortitudo qu: non facile labitur, sed

χατὰ τῶν παλαιοτέρων "EXkgvtxiov τὴν γλῶτταν, ἢ
ὑποιτάθμη xal τρὺξ τοῦ οἴνου καὶ τῶν τοιούτων
ὑγρῶν, διὰ τὸ ὑποδεδηχυῖαν τῷ ἐπιπολάζοντι ὑγρῷ
τὴν ἑαυτῇ: στάσιν δειχνύναι, ὡς λέγομεν ἐννπόστατα
σημεῖα, Λέγεται δὲ καὶ ἡ κίνησις εἴτουν μετάστα-
σις τοῦ ἐνεστῶτός “τοῖς, ὑπόστασις " οἷά τις xo xal
χωρὶς στάπεως οὖσλ διάθεσις, ἤγουν στέρησις στά-
σεως, ποτὲ ἀμειθομένης τῆς, ὑπὸ, προθέσεως: iv τῇ
λέξει, χαὶ μεταλαμθανομένης εἰς τὴν, ἀπὸ, χαθὰ οἱ ἐν
παλαίστρᾳ τὰς διωθέσεις ἀλλήλων ποιούμενοι, οὕτως
ὠνόμασαν. Λέγεται δὲ καὶ ἢ χτῆσις τῶνδέ τινων
τῶν χρημάτων d προσόδων ἀπό τινων χτημάτων
ὑπάρχουσα τῷδέ τιν: τῷ χεχτημένῳ, ὑπόστασις "

τε σωτυμένη Ἦδε καὶ ἀδιαπτώτως αὐτῷ ὑφεστηκνῖα

Digitized by Google
