1:233
xat κόσμος ὅδε ὁ πᾶς, εἷς" χαὶ o5 τῷ μὴ εἶναι πλεί-
ους χόσμους ὁμοουσίους τῷδε, ἀνυπόστατος εἴη
αὑτοῦ ἡ σύστασις. TL οὖν ὑμᾶς πείθει τὴν Χριστοῦ
ὑπόστασιν, εἰ μὴ κατὰ πάντα λόγον εἴη ταύτῃ τις
ἑτέρα ὑπόστασις ὁμοούσιος, μηδενὶ φυσιχῷ Λόγῳ
τῶν i» αὐτῇ πλεονάζουσα ἣ ἐλλείπουσα, μηδὲ ὑπό-
στασιν τοῦδε τοῦ ζωοποιοῦ συνθέτου ζώον τοῦ ἰδι-
κωτάτου χαταδέχεσθα:ι ; Λλλως τε οὐ τούτῳ τις
ζητῶν ὁμοιότητά τινά τίνων κατά τι συγχρίνειεν ἂν
δι᾿ ἑτέρου λόγου τὴν καθ᾽ ἕτερον λόγον πρὸς ἑτέρου
τινὸς σχέσιν, ἀλλὰ δι᾿ αὐτοῦ τοῦδε, δι᾽ οὗ ἡ ὁμοίωσις
ἐξητεῖτο. Δέον οὖν ὑμᾶς μὴ λέγειν fj ζητεῖν, τίνι
αὕτη ἡ ὑπόστασις ὁμοούσιός ἐστιν" εἴγε ἄλλην ἴστε
ὑπόστασιν τὴν ὡς πρόσωπον, χαὶ ἄλλην τὴν ὡς
οὐτίαν" ἀλλ' ἢ τίνι ἐστὶ χατ᾽ οὐσίαν ὁμοούσιος ὁ Χρι-

στὸς ἐρωτᾷν" ἣ τίνι ἐστὶ χαθ᾽ ὑπόστασιν, ὁμοῦπό- B

στατος" εἴγε τὴν πρὸς τὸν Χριστὺν ὁμοίωσιν, οὐ κατ᾽
οὐσίαν, ἀλλὰ xal ὑπόστασιν, τὴν τε πρὸς τὸν Πατέ-
ρα καὶ τὸν Aa615 ἐξητεῖτε.

ADVERSUS NESTORIANOS, — Li1D. 1f.

1534
A non esse subsistentiam. Item hic iste mundus uni-
versus unus est : neque quod non sint plures mun-
di ejusdem essentix, sine subsistentia evit illius
substantie. Quid igitur vobis persuadet Christi sub-
sistentiam, nisi omni ex ratione altera sit. subsi-
stentia illi essentia similis, nulla naturali ratione
ejus dotibus seu przdita seu privata, non subsi-
stentiam istius entia creantis et componentis ma-
xime propria dicti entis accipere ? Aliter nemo,
in illo quaerens quamdam | similitudinem. quorum-
dam secundum quoddam, eompararet per aliam
rationem hunc secundum aliam rationem habitum
alicui alij, sed peripsam rationem, per quam sini-
litudo quzrebatur. Ergo vos oportet nec dicere
nec inquirere, cui hzc subsistentia identitate es-
sentix similis sit; cum enim aliam scitis subsisten-
tiam esse, quoad personam, aliam quoad essen-
lam ; sed aut cui sit secundum essentiam identitate
essentiz similis Christus, aut cui sit sccundum

subsistenliam identitate subsislentix: similis; dum Christi similitudinem Patri et Davidi non. secun-
duin essentiam, sed secundum subsistentian inquircbatis.

Καὶ ἀπεκχρίθημεν ἂν ὑμῖν ὀρθῶς πυθομένοις περὶ
ποῦδε, ὅτι xat τῷ Πατρὶ μὰν ὁμοούσιο:, καὶ τῷ Aa615
ὁμοούσιος, χαὶ χατὰ θατέραν δὲ τῶν ἑαυτοῦ φύσεων,
ὁ Χριστός" ὁμοῦπόστατος δὲ οὔτε πρὸ σαρχὸς ὁ Λόγος
γέγονε τῷ Πατρὶ, οὐδὲ πρὸ τῆς θείας σαρχῴσεως
«ἧς ἐχ σπέρματο; Δαδὶδ, τῷ Aa6ib* οὔτε οὖν μετὰ
τὴν ἁγίαν σάρχωσιν τοῦ Λόγου, τῇ τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὸς, ἣ τῇ τοῦ ἀνθρώπον Δαξὶδ, ἢ ὑπόστασις
αὑτοῦ ὁμοία λεχθήσεται ὀρθῶς. Σκχαιῶς οὖν ὑμῖν εἴς

ρῆται, ὅτι δεῖ τὸν αὐτὸν λόγον ἔχειν τῆς οὐσίας χαὶ C

τὴν αὐτὴν νόησιν τὰς ὁμοουσίους ὑποττάσει:. Δέον
γὰρ fjv εἰπεῖν ὑμᾶ; τὰς ὁμοουσίους οὐσέχς. Ei δὲ,
ἐπεὶ μὴ ὁμοία ἐστὶν fj ὑπόστασις τοῦ Δεσπότου, σύν-
θετος οὖσα τῇ ἀπλῇ τοῦ Πατρὸς, f| τῇ συνθέτῳ τῇ
οὔσῃ ἐκ τῶν χειρόνων φύσεων τῇ τοῦ Δαδιδ, ἀναγ-
vato; λέγετε ὄψεσθαι, xal τὸ ἑτεροούσιον αὐτὴν εἷ-
ναι, παρὰ τὰ; τῶν ἀνομοίων αὐτῇ ὑποστάσεων
οὐσίας, χαθὼς βούλεται δεικνύναι τὸ ὑμέτερον συμ-
πέρασμα " οὐχοῦν ἀναγκαίως ἔσται, xol ἐπεὶ ἀν-
ὅμοιος ἡ Παύλον ὑπόστασις πρὸς Πέτρον κατὰ τὸν
τῆς ὑποστάσεως λόγον, χαὶ ἑτεροουσίους εἶναι τού-
τοὺς. Εἴτ᾽ οὖν, πάλιν καθ᾽ ὑμᾶς, ἐπεὶ ὁμοούσιοί εἶσι,
μίαν εἶναι ἀμφοτέρων καὶ τὴν ὑπόστασιν" καὶ τὸ αὐτὸ
εἶναι πρόσωπον τὸ Πέτρου, ὅπερ ἐστὶ xai τοῦ Παύ-
λον, καὶ ἀπλῶς πάσης τῆ; ἀνθρωπότητος, ἐπεὶ
ὁμοούσιός ἐστι πᾶσα, ἂν εἶναι αὐτῆς τὸ πρόσωπον’
ἀλλὰ xai τῆς θείας φύσεως, ἐπεὶ ὁμοούσιός ἔστιν
ἡ ἁγία Τριὰς, ἕν εἶναι τὸ πρόσωπον καὶ οὐ τρία
Aextíov* ὧν τὸ ἀδιανόητον, οὐχ ἡμεῖς μόνον, ἀλλὰ
χαὶ οἱ λίθοι, ὡς εἰπεῖν, ἐπιτιμῶντες ὑμῖν χεχρά-
ξονται,

“Ὅτι δὲ καὶ ἐχ τῶν ἐν αὐτῇ φύσεων ἡ ὑπόστασις τοῦ
Δεσπότου ἡμῶν Χριστοῦ, κατὰ μὲν θατέραν τῷ Πατρὶ
ὁμοούσιος, χατὰ δὲ θατέραν τῷ Δαδίδ ἔστιν ὁμοού-
σιος, πῶς χωλύσετε ἡμᾶς λέγειν, φάσχοντες ὅτι
τὶ ὁμοούσια, οὐχ ἐχ μέρους θέλει εἶναι ὁμοούσιχ ;
Τοῖς γὰρ μίαν λέγουσιν αὐτοῦ τὴν φύσιν, ἤγουν
οὐσίαν, καλῶς ἂν εἰρήκατε τοῦτο, Ex μέεους τῆς μιᾶς:

Et vobis recte de hoc sciscitantibus respondumus,
Patri esse essentia similem, Davidi quoque essen-
tia similem, et secundum utramque suarum natura-
rum Christum. Eadem subsistentia simile non fuit
ante carnem Verbum Patri, neque ante. divinam
incarnationem ex semine David, Davidi ; neque
igitur post sanctam incarnationem Verbi ejus sub-
sistentia Dei Patris, aut hominis Davidis subsi-
stentiz similis recte dicetur. Infeliciter ergo a vobis
dictum est, oportere ut eamdem habeant essentize
fationem et eamdem intelligentiam exdem essen-
tia subsistentiz ; oportebat enim vos dicere cas-
dem essenlia essentias, Sin autem, cum non similis
sit subsistentia Domini, utpote composita, simplici
Patris sobsistenti:e, vel composite ex inferioribus
naturis Davidis subsistentie , necessario sequi
dicitis, alterius essenti:» hanc quoque esse, secun-
dum essentias subsistentiarum illi non similium,
ut vult demonstrare vestra conclusio; igitur ne»
cesse erit, cum subsistentia Pauli haud similis sit
Petro secundum subsistentiz rationem, οἱ alterius.
essentix€ illos esse; deinde iterum secundum vos,
cum ejusdem essentie sint, unam esse amborum
D subsistentiam, et idem esse personam Petri, quod

est persona Pauli; et uno verbo universe humani-
tatis, cum ejusdem essenlie sit universa, unam
esse personam ; sed et divinz naturz, cum sit ea-
dem essenlia sancta Trias, unam esse persouam
non tres dicendum : quorum absurdüatem, non nos
tartum, sed et lapides, ut ita dicam, conclamabunt
vobis exprobrantes.

Quod autem ex his quibus constat naturis sul-
sistentia Doinini nostri Jesu Christi, secundum
utram Patri essentia similis, et secundum utram
Davidi essentia similis sit, quomodo prohibebitis
nos dicere? Objicientes eadem essentia non ex
parte solere esse eadem essentia. Nobis enim unam
esse illius naturam id est essentiam, dicentibus,

Digitized by Google
