IS

ADYERSUS NESTORIANOS. — LIB. f.

1519

ρὸν οὕτως ἔσται προδαίνουσα ἡ vórav;." Acsioo) ἔτι Α tentiam, mensura non definitur, sed in nonnullis

δοξάζεται εἶναι χαὶ τὸ χατὰ τὴν ἐνεργητιχὴν τῆς φύτεως
δύναμιν μέτρῳ μὴ περιοριζόμενον, ἢ ἐν ταὶ δὲ τισι
μόναις ταῖς ἐνεργείαις γνωριζόμενον. Τοῦδε γάο τινος
ἀνηρώπου τυχὶν δυναμένου δύο στάδια δραμεῖν. ἢ καὶ
δέκα μόνον, καὶ τοῦδέ τινος ἰσχύοντος pA λίτρας;
ἄραι 3, χιλία; μόνον" χαὶ τοῦδέ τινος γεωργεῖν ct
καὶ νανπηγεῖν καὶ γράφειν xax ἔτερά τινα διαπράτ-
τέσθαι δυνσ μένου μόνον" μὴ μέντοι τινὸς τούτων fj
ἀπείρως σταδιοδρομεῖν, ἢ ἀμέτρως ἀχύοφορεῖν, fj
ἀπλῶς παντουργεῖν' ὡς τοῦ αὐτοῦ vai πολεμεῖν
καὶ χιθαρῳεῖν καὶ ἰατρεύειν χαὶ πάντα ποιεῖν ὅτα
γίνεται ἐν χόσμῳ ἰσχύοντος * εἴ τὶς χαθ᾽ ὑπόθεσιν
ὥγθη τοιοῦτος ἀνὴρ, τοῦτον ἄπειρον τῇ ἐνεργητιχῇ
δυνάμει ἔφημεν ἄν,

lantum actionibus innotescit. Si enim hic homo
duo stadia currere forte potest, vel decem, von
tutem amplius, aut si. ille centum. libras tautum
ut mille tollere, aut si quidam alius arare aut na-
vigare aut seribero aut qeadi. alia facere tantum,
non tamen illorum aliqvis in. inflnitwm. currere,
aut izamensum. pondus tollere aut simpliciter om-
nia facere, dici potest, ita ut. bellare et. cithara
canere, el sanare et omnia quee in mundo sunt fa-
cienda facere dicatur : si autem ex supposito lalis
inveniretur homo, illum potentia. infüuitum dices
Tefis,

Τούτων οὖν οὕτως διεγνωσμένων, πυθόμεθα τῶν ΒΒ Quibus slc distinctis, ab his qui infiniti cum finito

ἀποφασχόντων τὴν τοῦ ἀπείρου πρὸς τὸ περατὸν
ἄνωτιν" ápà γε τοῦτο τὸ θεῖον τοῦ Λόγου ἄπειρον
ποῖον νοοῦντες, περατῷ ἑνοῦσθαι οὐ συγχωροῦσι", El
μὲν οὖν τὸ κατὰ θέσιν, ἢ πολυπλασιασμὸν, f] 5alps-
σιν ἐροῦσιν, εἰχότως ληροπαραπαίειν δόξουσιν" εἰ δὲ
45 κατὰ τοπιχὴν παρέχτατιν τῆς ἰδίας συνεχείας φα-
σὶν, ἀνάγχη τοσόνδε ἄπειρον ὃν τὸ θεῖον, ἢ πάντη ἔξω
fot εἶναι παντὸς τοῦδε τοῦ περατοῦ χόσμου, καὶ ἀσχό-
τως ἔχειν πρὸς τὰ τῇδε πάντα ἀποδιωρισμένων αὐτῶν
καὶ ὁπωσοῦν αὐτῶν οὐχ ἠνωμένων * xai ἔσται ψευδῆ
τό τε Ἐν αὐτῷ ζῶμεν xal κινούμεθα. καὶ ἐσμέν" zat τὸ,
Ἐξ οὗ χαὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα' καὶ τὸ, Τοῦ πάντας iv πᾶσι
vm pouuÉvo) * καὶ τὸ, Ἵνα f ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι "
καὶ τὰ τοιάδε πάντα εἰρν, μένα " ἣ εἰ τάδε ἀληθῶς εἴοη-
4st, X&f tot ἀπείρου ὄντος τοῦ sco, περατοῦ δὲ τοῦ
xóspov χατὰ τόπον, μάτην ὑφορῶνται τὴν τοῦ τοῖ-
οὔδε ἀπείρου πρὸς τὸ περατὸν ἔνωσιν, ἐνουμένον xot
τὰν ρῦντος τοῦ Θεοῦ τὰ πάντα " εἰ δὲ τὸ, Κατὰ τό
τὸτε ἀτελευτήτως ἔχον, τοῦτο ἐπὶ Θεοῦ. φασὶ νοεῖ-
60a: αὐτοῖ; τὸ μὴ ἐνούμενον ἄπειρον, αὐτόθεν εἰσὶν
εὐέλεγχτοι Ex τῇ: ἰδίας ὑποστάσεω; * καὶ γὰρ τούτων
ἡ ψυχὴ ἄπειρον ἔχουσα τὴν χατὰ τό ποτε διάρχειαν,
εἴπερ αὐτοῖς ὄντως ἀθάνατος δοχεῖ, ὅμως τῷ μὴ νῦν
folo περατῷ σώματι αὐτῶν ἥνωται val χαθ᾽ ὑπό-
στασιν. El δὲ πάντοθεν συνω]ούμενοι, ἐξ ἀνάγχης τὸ
χατὰ δύναμιν ἄπειρον ἐπὶ τοῦ θεέυυ φασὶ λέγειν,
λεκτέον αὐτοῖς, ὡς ἐξ ἀνάγχης θάτερον ἀνατραπὴν
σεται τῶν παρ᾽ αὐτῶν" ἣ γὰρ ἄπειρον ὃν τῇ δυνά“

rejiciunt unionem, ha c queramus : quomodo intele
ligitis divini Verbi infinitatem, qui non conced.tg
eam finito uniri. posse ? Si secundum positionem,
aut mitiplicationem aut divisionetn, delirare cone
vincuntuc ; si vero secundum ]jocajem extensionem
ejus naturz, necessario lioc divinum infinitum vel
omnino erit extra huuc mundum finitum, ncq
conprelhendet quacunque hie. sunt, cum inyer
$e s$.nl distincia et quodammodo non unita, unda
falsum quod In ipso vivimus et movemur et sumus,
et quod ex μοῦ οἱ in ipso sunt. omnia, et quod
omnia in omnibus reple , ei illud : ut sit Dens
omnia in omnitus, eL omnia. similia dicta; vel si
illa omnia vere dicta sunt, licet infinitus sit. Deus,
mundus autem iste quoad locum finitus, inmerito
ergo illius iufiniri eum finiro respuunt. unionem,
€um Deus omnia, adunante et replente οἰ Deo;
si secundum durationem sine fiue, dicunt se intel»
ligere Deum non uniri ex prepria persona : fa-
cillixme confutantur, siquidem eorum anima, cum
babeat infnite duraturam perpetuitatem, utpote
qua ipsis videtur immortalis, corpori tamen sane
finito unitur ei secundum personam. Si autem undis
que pisi, ex necessitate dieunt. Deum. secundum
potentiam esse infinitum, iilis reponendum est alter-
Utrum mecessürio esse rejiciendum οχ bie quar
dicunt : vel enim. quod potentia. infinitum ect. et
omni par actioni, possel etiam, nulle imped:ente,

με: χαὶ πρὸς πᾶσαν ἐνέργειαν ἐσχύον δύναιτο ἂν xal ἢ in finila. natura sua omnia prepria facere : quod

διὰ περατῆς φύπεως μηδὲν ὑπὸ μηδενὸς ἐμποδιζόμε-
vov ἐνεργεῖν τὰ ἴδια πάντα c ὅ ἐστιν ἐνδιδοῦντος ἑαυ-
τὸν τῷ ἑτέρῳ καὶ μίαν ὑπό τασιν ἐξ ξνώσεως τῶν
δύο διὰ τῆς ἀλληλοχωρίας δειχνύντος " 1| μὴ δυνά ;e-
vov χαὶ διὰ περατοῦ τὰ τῆς οἰχείας δυνάμεως πάντα
προάγειν xai παριστᾷν ἑαυτοῦ, ὅλον ἐν εἶναι τῷ πε-
ρατῷ, obx ὄντως ἄπειρο» εἶναι τῇ ἐνεργητιχῇ δυνά-
pst φωραθὲν χατά «tva τρόπον, ἤγουν τῇ σμιχρότητι
«οὔ ἑτέρου, χωλυόμενον, ὑπὸ τοῦδε τὰς οἰχείας mpo-
ἄγειν πάσας ἐνεργείας" ὥσπερ Δαδιὶδ, γυμνὺς μὲν
χαὶ ἀπερέθετος παντὸς ἀλλοτρίου τῆς ποιμενιχῆ;
διασχευῆς, δυνατὸς καταγωνίζεσθαι καὶ νικᾷν τὸν
Γολιὰθ ἦν, Βεριχείμενος δὲ θώραχα καὶ χράνος χαὶ
χνεμίδας καὶ ἀφπίδα χαὶ ξίφος καὶ ἀπλῶς ἀχθοξο-

πὶ cjus qui se alteri communicat et qui ex unione
duorum per multam  aecessionem unam constituit
personnm ; vel quod non posset omnia βαρ poten-
εἶα prepris per finttum clicere οἱ ostendere unum.
omnino eum finito essel, non. enim. potentia. vere
est infinitum quod sub aliquo respectu, videlicek
tenuitate alterius, prohibetur omues suas actiones
proferre ; eicut David nudus et Jiber ab omni ar-
malura alia a pastorali habitu, potuit decertare
cum Goliath et illum vincere; indutus outem lorica,
galea, ocreis, elypeo et gladio et uno verbo onustus
armis 518}, impar erat. debellaido οἱ oceidendo
hosti; vel igitur ron erit infnitum Dei Verbum,
τοῖν εἰ infinitum, eop pol«ct pcr Énitam ποίας

Digitized by Google
