197

LEONTII BYZANTINI

Hae!

sacra Eloquio, sicut in lioc loco, ad te caro veniet; A Αἴγυπτον ἐν οε΄ dvyal;* » ἀλλὰ χαὶ ix τοῦ ὅλου zs

et in isto, Jacob venit in /Egyptum cum domus
su: animabus : ex toto eliam partem solam vocant,
ul in boc loco, hic sepelierant Abrabam et Saram
conjugem ejus: solum enim corpus Abrahz hic
sepultum est : quomodo ex parte filium alterutrius
generantis vocare nunc non sustinetis? Certe qui-
dem, si, ut et ipsi dicebatis, solius corporis sunt
auctores nobis carnis patres, et confessum sit ma-
nifeste alterum esse ex patre spiritunm, secundum
Apostolum, quomodo fit ut omnes homines eviden-
ter ex parte filii, ex parte patres non nominentur?
Preterea, si ipsius corporis cansa e masculo non
tota sit, sed femineum etiatn aliquid conferat,
unum, scilicet, ut aiunt aliqui, solidiora, alterum

molliora genito prabeat, quomodo et ipsius partis B

ex parte venientis auctores, unusquisque specia-
tim, non viderentur parentes? Quos si vere cx
parte patres dicere non liceat, juxia leges a vobis
dialecticis sancitas, nec ergo pater aliquis est vere
alicujus hominum qui vitam ingressi sunt : non
enim carnis solius convenienter. aliquis diceretur
pater, nec maler, nec filius; igitur omnes fortuito
Casu sumus, nos qui nascimur : anne vobis mani-
festius exhiberi potest argumentum ?

Quoad exemplum aboriüivi,, quomodo dicitis?
Anne, quia est pars simpliciter et imperfectum, non
dicitur filius, auL quia nondum vixit? Si quia esi
imperfectum, οἱ pars simpliciter, quomodo dicun-
tor filii qui truncati et. monstruosi sine manibus
et pedibus scepe et aliis. membris nascuntur, cum
in tali imperfectione sint? Quid et adhuc de Abra-
ham qui multos anie annos discedens vocatur
pater israelitici populi, et de David qui post mor-
tem. pater Domini dicitur? Manifeste enim pars
ipsius servata nominatur in futurum pater, scilicet
animo, Si igitur sola pars vivens fllius eL pater
nominari debeat, quid impedit quin filius ex parte
vivens nominetur? Mauifestum est igitur quod
filius non dicitur, quia vila caret, non autem quia
est pars. lnsuper archisynagogi neptis, et filius
vidus, et qui mortui sunt ante parentes vivos, si
recle vobis videntur in Evangelio filia et filius

' adhuc vocari propter ipsorum animas viventes :

ecce a vobis coufessum est
filiam : est igitur apertum. quod; quia non vivit
primam, neque quia est pars simpliciter, filius non
dicitur abortivus. Si enim multa et informia abor-
tivorum corpora anima donarentur, fllii fierent et

dicerentur : esterum mon illu: dicimus, nempe

oinne partem. εἰ filium esse, sed vobis immerito
visum fuisse unum filium ex parte nunquam
proprie nominari, aut ex porie nunquam esse
patrem.

Sed preterea addemus nos affirmare Christum
eSse non ex parte simpliciter, sed ex toto uniuscu-
jusque lilium, licet. sint diverse partium quz in
ipso sunt filiationes : corporis Christi causa est
saneta Virgo quie aliquid unum istius corporis a

μέρος μόνον καλεῖ" Gg τὸ, "Exit ἔθαψαν 'A6paà;,
xaX Σάῤῥαν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ" μόνον γὰρ τὸ σῶχα
᾿Αδραὰμ ἐχεῖ ἐτάφη" πῶς ἐκ μέρους μὴ τολμᾶν
καλεῖν υἱὸν θατέρου τῶν φύντων νομοθετεῖτε νῦν;
Καίτοι ve, εἰ, ὡς καὶ αὐτοὶ ἔφητε, μόνου τοῦ αὐμα-
15; εἰσιν αἴτιοι ἡμῖν οἱ τῆς σαρχὸς πατέρες, ἑτέρο
σαφῶς ὁμολογουμένου εἶναι τοῦ Πατρὸς τῶν svsu-
μάτων, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, πῶς οὐ πάντες ἄνθρω-
ποι προδήλως kx μέρους τε viot, xal Ex népouz πα-
τέρες ὀνομάζονται; ἔτι μὴν xat αὐτοῦ τοῦ σεύματις
εἰ μὴ ἐκ τοῦ ἄῤῥενος ἡ πᾶσα αἰτία, ἀλλὰ συνεισάγει
τι καὶ τὸ θῆλυ" καὶ ὁ μὲν», ὥς φασί τινες, τὰ στε-
ρξώτερα, ἡ δὲ τὰ ὑγρότερα ἐνξδίδωτε τῷ Yivou£wo,
πῶ; οὐχὶ xal αὐτοῦ τοῦ μέρους ix μέρους bow
αἴτιοι ἑκάτερος μερικώτατοΐ γε φανεῖεν τοχέες:; οὗ;
εἴπερ ph ἔστιν ἀἁληδῶς Ex μέρους εἰπεῖν γεννήτο-
pae, διὰ τὰ ὑφ' ὑμῶν τῶν διαλεχτικῶν νομοθετον
μένα, οὐδ᾽ ἄρα πατὴρ τίς ἐστί τινος τῶν Ev [2
γεννηθέντων ἀνθρώπων ἀληθῶς" οὐδὲ γὰρ τῆς σαρ-
χὺς μόνης δεόντως λέγοιτο ἄν τις πατὴρ, οὐδὲ μὲ-
"np, οὐδὲ υἱὸς, ἀλλὰ πάντες ἀπ᾽ αὐτομάτου ἐσμὲν,

ot γεννώμενοι" xal τίς τούτων εἴη ὑμῖν προφανέστε-
| go; ἔλεγχος ;

Τὸ δὲ παράδειγμα τοῦ ἐξαμδλώματος, πῶς φατε;
ἄρα γὰρ ὡς μέρος ἀπλῶς xai ἀτελὲς οὗ λέγεται
vB, ἣ ὡς μὴ ζῆσαν οὕπω; εἰ μὲν οὖν ὡς ἐλλιπὲς,
xai ὡς μέρος ἁπλῶς, πῶς τὰ κολοδὰ καὶ τὰ τερά-
στιὰ χειρῶν τε ἄνευ xal ποδῶν πολλάκις καὶ ἑτέρων
μορίων γεννώμενα, υἱοὶ λέγονται ἐν τόστ; ἀτελεία
ὄντα μερικῇ; ἔτι δὲ τί ἂν φαίητε, 'λόραὰμ τοῦ πρὸ
πλείστων ἑτῶν ἀποιχομένου χαλουμένου πατρὸς τοῦ
Ἰσραηλέτου λαοῦ, καὶ Δαδὶδ μετὸ θάνατον πατρὸς χε-
γομένου τοῦ Κυρίου ; σαφῶς γὰρ τὸ σωξόμενον μέρες
αὑτοῦ ὀνομάζεται λο:πὸν πατὴρ, ἤγουν ἡ ψυχή. Et οὖν
ἔστι μέρος μόνον ζῶν ὀνομάξεσθαι υἱὸν χαὶ πατέρα,
τέ κωλύει καὶ υἱὸν ὀνομάζεσθαι Ex τοῦ μέρους τὸ ζῶν;
δῆλον ἄρα, ὅτι οὐχ ὡς μέρος, ἀλλ᾽ ὡς ἄξωον οὐ λέ.
γεται τὸ μὴ λεγόμενον υἱός " ἔτι μὴν τοῦ ἄρχισυν-
αγώγου τὸ θυγάτριον, χαὶ ὁ υἱὸς «ἧς χήρας, xai
προτελευτήσαντες τῶν ζώντων γονέων, εἰ ὀρθῶς
ὑμῖν δηκοῦσιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ θυγάτηρ τε χαὶ υἱὸς
ἔτι λέγεσθαι ἐπὶ ταῖς ζώσαις αὐτῶν ψυχαῖς " ἰδοὺ τὸ

partem esse filium et p μέρος xat ὑμῖν ὁμολογεῖται εἶναι υἱὸς xai θυγάττρ'

ἄρα οὖν σαφές ἐστιν ὅτι ὡς μὴ ζῶν πρώτως, xa;
οὐχ ὡς μέρος ἁπλῶς, οὐ λέγεται υἱὸς τὸ ἐξάμδλω.-
μα" πολλὰ γὰρ xal ἀτελέστερα τῶν ἐξαμὄδλω-
μάτων ὅλως εἰ φυχωθεῖεν σώματα, υἱοὶ γεννῶνται
καὶ λέγονται" ὅπου γε πρὸς πᾶσιν, οὐδὲ τοῦτο ἡμεῖς
φάμεν, ὅτε πᾶν μέρος, καὶ υἱός " ἀλλ᾽ ὅτι καχῶ;
ὑμῖν ἔδοξε, μηδὲ εἷς υἱὸς Bx μέρους πώποτε χυρίω;
ὀνομάξεσθαι, ἣ Ex μέρους πατὴρ εἶναι.

᾿Αλλὰ πρὸς τούτοις ἐροῦμεν ἐχ περιουσίας χαὶ ὡς
ἡμεῖς οὐδὲ Ex μέρους ἀπλῶς, ἀλλὰ καὶ ix τοῦ ὅλου
Υἱὸν ἑκατέρου φαμὲν τὸν Χριστὸν εἶναι, υἱότησι δὲ
διαφόροις τῶν ἐν αὐτῷ μερῶν " τοῦ τε γὰρ σώματος
Χριστοῦ τὸ μέν τι χατὰ φύσιν ἀπὸ Θεοῦ διὰ τῶν zpx

"Digitized by Google
