1535

ADVEIRSUS NESTORIANOS. — LID. II.

1588-

hyuog ἔχειν ὑπόστασιν τὴν ὑπύχρονον φύσιν δυνα- A sona. temporalem. naturam liabere non possit, sed

τὸν. ἀλλὰ ὑπὸ χρόνον χτήτατθαι, xaX ἐνυποστῖναι
τῇ ἀϊδίῳ ὑποστάσει τὴν ὑπὸ χρόνον φύσιν δυνατόν"
xai λέλυται πᾶν τόδε τὸ ἄπορον. Οὕτω γὰρ xoi πᾶς
ὁ κόσμος γενητὸς ὧν, τῷ ἀγενήτῳ κυσμοποιῷ θεῷ
ἐνυφρέστηχεν,

KEPAA. ΚΔ',

"B οὐδὲν σύνθετόν φασιν ἐν Χριστῷ, f] xot φύσις
xat ὑπόστατις" ἢ quat; μὲν ἁπλῇ, ὑπόττασις δὲ σύν-
θετος " ἢ ἀνάπαλιν φύσις μὲν σύνθετος, ὑπόστασις
0: kc εἰ μὲν οὖν πάντα ἀπλᾷ τὰ ἐν αὐτῷ, ψευδῶς
σύνθεσιν ὀνομάζειτε ἐπ᾽ αὐτοῦ εἰ δὲ ἢ τε φύσις καὶ
ὑπόστασις αὐτοῦ σύνθετοι, τί δὴ ἄρα τοὺς Σεδηρί-
τὰς ἀποσείεσθε; εἰ δὲ αἱ φύσεις μὲν ἁπλαῖ, ἡ δὲ
ὑπόστασις σύνθετος ὑμῖν δυχεῖ, ἐπείπερ ἀπλῆ ὑπό-

τασις εἶναι ἡ τοῦ Λόγου ὡμολόγηται, ὑμῖν δὲ δύν-
θετος εἶναι ἡ τοῦ Χριστοῦ λέγεται, δύο ἄρα ὑποστά-
σεις εἰσὶ σαφῶς, fj τε τοῦ Λόγου xal τοῦ Χριστοῦ.
᾽Δλλλ᾽, ὦ οὗτοι, πρῶτον μὲν τὰ ἀπλᾶ ἐμπεριέχεται τοῖς
συνθέτοις ' ὥστε τοῦ Λόγου αὐτὴν νοητέον εἶναι τὴν
χαὶ ἀπλῆν πρώην xa σύνθετον νῦν ἐν Χριστῷ" ὅμως
μέντοι χαὶ τὸ σύνθετον ὅπως λέγεται περὶ τῆς ὑπο-
στάσ:ως Χριστοῦ, διασαφητέον" ἔστι γὰρ xaX ἔχ τι-
νων τῶν χατὰ ταυτὸν τοῦ συνθέτου πράγματος λό-
Ἴων ἀπλουστέραν μέντοι: εἶναί πως τὴν σύνθεσιν
αὑτοῦ xal ἔστιν ἐξ ἑτεροειδῶν πραγμάτων " οἷον
ἔστιν ἐξ ἀπλουστέρων φαρμάχων, ποιχιλώτερον
συν εἶνα: φάρμακον" xal ἐκ σωμάτων, aia ἕτερον"
xal ἀπὸ λέξεων ἁπλῶν, λέξιν σύνθετον ποιῆσαι" ἔστι
δ' οὖν καὶ ἀπὸ ὑποστάσεων πλειόνων μίαν ὑπόστα-
σιν νοεῖν σύνθετον, ὡς ἐπὶ χοροῦ καὶ οἴχου χαὶ τῶν
τοιῶνδε" καὶ ἔστι ἀπὸ συνόδου πλειόνων ἰδιωμάτων,
οὐ τῶν τοῦ Λόγου μόνην, ἀλλὰ καὶ τῶν τῆς σαρχὸς
συγχειμένην τὴν ὑπόστασιν Χριστοῦ" ἣ Ex φύσεων
ὑπόστασιν σύνθετόν φατε, συμφήσομεν᾽ εἰ δὲ τὴν ὡς
ἐξ ὑποστάσεων, μὴ γένοιτοὶ σκοπεῖτε δὲ ὅτε τὴν ἐξ
ἰδωυμάτων σύνθεσιν, xal πρὸ δσαρχὸς εἶχεν ἡ τοῦ
λόγου ὑπόστασις, εἰ xal μὴ Ex τοσούτων’ οὐ γὰρ μό-
νον τὸ γεννήσει ὑφεστάναι ἴδιον τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ xai
*^ μὴ γεννᾷν ὁμοούσιον Λόγον, μηδὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
ἐχπορεύειν Πνεῦμα πρώτως, μηδὲ ἐχπορεύεσθαι
κατὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα " xal τὰ λοιπὰ ἰδίως αὐτῷ
ἀνήκοντα᾽ σύνθετος ἄρα χατὰ τόνδε τὸν τρόπον, οὐ
μόνον ἡ τοῦ Λόγου, ἀλλὰ καὶ τοῦ Πατρὸς; xai τοῦ
ἁγίου, Πνεύματος dj ὑπόστασις" πῶς οὖν ἐχ τοῦδε
ἀπλῖς ts χαὶ συνθέτου ὑποστάσεως fui» ἐξαρίθμη -
σις συναχθήσεται ἐπὶ τοῦ Λόγου; μία γὰρ Ij αὐτῇ
ἐστιν ἐκ πλειόνων ἰδιωμάτων συγχειμένη τὸν ὑπο-
στατιχὸν Λόγον αὐτῆς.
ΚΕΦΑΛ. KE.
Ὁ μὴ διαιρῶν τοῦ Χριστοῦ τὰς ὑποστάτπει:;, οὐ
δύναται λέγειν τῶν τοῦ Χριστοῦ τὰ μὲν θεότητι τὰ
Σ σαρχὶ, ἀλλὰ πάντα σαρχὶ ὅσα xai σαρχί, ᾿Αλλ᾽
ἔστι xa διαχρίσει τῶν φύσξων ἀποδιδόναι τὰ οἰκεῖα
τούτων ἑχατέρῳ᾽ οὐ γὰρ ὑποστάσεις διαφόρους
συνιέντε; φαμὲν τοῦ ἐχ δεξιῶν λῃστοῦ ἐν τῷ σταὺυ-
(4) Severus Autiochenus patriarcha, in sexto s:e-

cul» ramuni novum. proteudit ab Eutychiana hz-
FCsi : unam csse natuczam in Christo, diccbant,

acquirerc potest, sicque in. persona xterna subsistit
natura temporalis. Soluta est ergo. diflicultas; ut
quando dicitur totus mundus. qui creatus est, iu
Deo creatore inzenito subsistere.

CAP. XXIV.

Vustant : Vel nihil est compositum in Christo,
vel natura el. persona. simul; sive natura. quidein
simplex et composita persona, sive iterum" natura
composita et persona simplex. δὶ igitur omnia in
ipso suut simplicia, false penitur ejus compositio ;
si natura ejus et persona sunt cumpositze simul, cur
ergo Severitas (4) repulistis ? Quud si simplices na-
turc, et composita vobis videretur esse persona,
tuuc omuibus hominibus simplicem Verbi perso-
num affirmantibus, vobis autem compositam dicen-
tibus Christi personam, bene du:e erunt. personz,
una Verbi, et altera Christi. Vobis, o. homines,
primo est advertendum simplicia compositis continc-
ti, ita ut eadem Verbi persona prius fuerit simplex,
et nunc sit composita in Christo. Attamen quo sensu
dicatur compositio de Christi persona explauan-
dum est. Aliquando enim ex pluribus verbis de
uno et eodem composito, simplicior videtur ejus
compositio ; aliquando idem fit ex diversis rebus :
ex simplicioribus reinediis magis varium remc-
dium, ex corporibus corpus aliud, ex simplicibus
vocibus vocem compositam videmus fleri. Potest

( "8o ex pluribus personis excogitari una composita,

ut cum agitur de choro, de domo, et aliis lhujus-
modi; potest etiam ex pluribus junctis proprietati-
bus non modo Verbi, sed etiam carnis, constare
Christi persona. Quam si compositam e naturis di-
citis, consentimus ; si vero quasi ex personis, absit.
Advertendum est etiam hanc compositionem idio-
maunn licet pauciorum, ante ipsam incarnátioncim
eonvenisse Verbi personx : non solum enim esse
generatum, est proprietas Verbi, sed etiam quod
consubstantiale Veriium non generet, quod Spiritus
primarioab ipso.non procedat, quod ipse non pro-
cedat sicut Spiritus sanctus, et alia idiomata ad
eum perlinentia. Eodem modo est composita et
persona Patris, et Spiritus sancti, non solius Verbi.

D Utquid ergo ex hoc nobis enumerandz in Christo

οἱ simplex, et composita persona adducuntur ? Una
euim et eadem est, ex pluribus proprietatibus, .
cum Verbo, in persona ejus exsistens. !

CAP. XXV.

Qui Christi personas non distinguit , nen  pe-
test. tractando. de. Christo. haec  divinitati , ista
corpori tüibuere; oinnia carnis erunt, Porro di-
stinctis naturis, potest cuique horum suum pro-
prium restitui. Non enim diversas personas intelli-
gimus, quando de latrone ad dexteram crucifixo di-

unumque compositum naturis,

persona efforma-
bant. :

Digitized by Google
