1036

ADVERSUS NESTORIANOS. — 118, IIT.

1630

ἴδια χαρίσματα, ἐξ ὧν καὶ Μονογενὴς τῷ Πατρὶ ἐῤ- A muni omnium Patre Deo: et alia. habet propria

ῥήθη" ἔστι δὲ ταῦτα, πρῶτον μὲν, ὅτι Ex. πάντων
ὁρατῶν καὶ ἀοράτων χτισμάτων ἀφώρισται χαὶ ἐξ-
είλεχται ἅμα τῷ εἶναι, καὶ τὴν τοῦ εἶναι Υἱὸς ἀξίαν
λαθὼν χάριτι * ὥσπερ εἴ τις υἱὸς βασιλέως ἐπὶ πορ-
φύρᾳ τεχθεὶς, fj ἔτι χυούμενος ἐν μήτρᾳ στεφθεὶς,
διαζωννυμένης τὸν στέφανον τῆς μητρὸς, ὅπερ γί-
νεται πολλάχις, Καὶ οὕτως ἡνώθη τῷ Θεῷ Λόγῳ ἀπὸ
πρώτης αὐτοῦ κτίσεως, χαὶ Υἱὸς ὠνομάσθη οὐ διὰ
πὴν xa0' ἡμᾶς υἱοθεσίαν, ἀλλ᾽ ὡς συνημμένος
τῷ Λόγῳ πρὸς τὴν ἐχείνου φανέρωσιν" xal αὐτοῦ
τὸ πρόσωπον ἐπέχων, αὐτοῦ τὴν τιμὴν, αὐτοῦ
τὴν ἀξίαν φέρων * καὶ « Ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ
τοῦ Θεοῦ, ὑπεράνω πάσης ἐξουσίας καὶ κυριό-
τῆτος xal δυνάμεως, ὄνομα λαδὼν μεῖζον παν-
τὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι "» — « Ἵνα ἐν
τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ ἐπουρανίων
καὶ ἐπιγείων χαὶ καταχθονίων" » πάντα γὰρ
ἁπλῶς ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ" χαὶ ἀπ᾽ αὖ-

, τοῦ τῷ θείῳ Λόγῳ, οὗ τὸ πρόσωπον ἐπέχει" καὶ ἀπ᾿
ἐχκξίνου, τῷ Πατρὶ τῷ ἀχωρίστῳ αὐτοῦ, ἅμα τῷ Πνεύ-
ματι τῷ ἁγίῳ * xal οὕτω μεσιτεύει Θεῷ xal ἀνθρώ-
ποις * τούτων δὲ οὐδὲν πλέον αὐτῷ ποτε παρέξουσιν
οἱ συνθέσει λέγοντες τοῦ Λόγου χαὶ τοῦ ἀνθρώπου,
τὸν Χριστὸν ὑφεστάναι " εἰ δὲ τούτων ἀσύγχριτος
τῶν υἱοθεσιῶν ἡ παράθεσις, πῶς φασιν ὅτι ὁμότιμον
ἡμῖν φαμεν τὸν Χριστόν 5 διότι οὗ φύσει Υἱὸν, οὐδὲ
αὐτὸν Θεοῦ, ἀλλὰ χάριτι υἱοθετεῖσθαι δοξάζομεν *
οὔτε γὰρ τὸ, υἱοὺς λέγεσθαι, οὐδὲ τὸ χάριτι νΐοθε-
πεῖσθαι, τούς τε ἀνθρώπους πάντας xal τοὺς Ἰου-
δαίους καὶ τοὺς Χριστιανοὺς, χαὶ τὸν Χριστὸν ἐν
ὀλίγῳ, ἢ παρὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἔχει τὴν διαφο-
ρὰν δάδεικτα:. .

Πρὸς τάδε οὖν πάντα σὺν θεῷ φαμεν, ὅτι ὄντως
διαφορὰ ἔστι τῶνδε τῶν κατὰ χάριν δοθεισῶν υ͵οθε-
σιῶν" τί οὖν φατε; lj καθ᾽ ἡμᾶς τοὺς Χριστιανοὺς
νυἱοθεσία, πνευματιχοὺς ἀπὸ σαρχιχῇς φύσεως μετα-
ποιοῦσα ἐν τῷ μέλλοντι, καὶ ἀθανάτους ἀντὶ θνητῶν
δειχνῦσα, χαὶ ἐλευθέρους τὴν φύσιν ἀντὶ δούλων, καὶ
ἀφόδους τὴν ζωὴν πᾶσαν τοὺς ἐν θλίψει καὶ ἐν ὀδύ-
vate ἀεί" xal ἐν εὐμαρείᾳ τοὺς ἐν περισπασμῷ, καὶ
ἀναμαρτήτους τὸν βίον ἀντὶ ἁμαρτωλῶν, καὶ ἀτρέ-
πτοὺς ἀντὶ τρεπτῶν τὴν οὐσίαν, ὡς μηδὲ δυνάμει
ἔχειν λοιπὸν τὸ σφαλερὸν δι’ οὗ τὸ τιμωρίαις ὑκεύ-
Ouvov* ápá Ὑε διαφόρους ποιεῖ κατ᾿ οὐσίαν τοὺς
μετόχους αὐτῆς, παρὰ τοὺς μετόχους τῆς ἼἸου-
δαϊκῇς υἱοθεσίας, ἥτις θνητοὺς ἔτι xol πται-
στοὺς xal δούλους xai ἐμφόθους, καὶ τιμωρου-
μένους, xat ἐν πληγαῖς δείχνυσι τοὺς χατ᾽ αὖ-
ποὺς υἱοθετουμένονς, ἢ οὐχί ; εἰ δὲ. πάντως τὸ ἀθά-
γατον ζῶον xat ἄτρεπτον, xal τὰ λοιπὰ ἑτεροούσιον
τοῦ θνητοῦ xal τρεπτοῦ καὶ τὰ ὅμοια ἐπιδεδειγμένου
ἐστὶ, σχοπητέον λοιπὸν xal τὴν χατὰ Χριστὸν vio-
θεσίαν" ἄρά γε οὐκ εἴποιτε καὶ αὐτὴν τοσοῦτον ὑπερ-
ἐκδιν τῆς καθ᾽ ἡμᾶς τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους Χρι-
πτιανοὺς υἱοθεσίας, χἂν ὅσον γε ἡ ἡμετέρα τῆς Ἴου-

? £chics, 1, 90,21. 5 Philipp. n. 10. *' Ephes. 1,29.

dona, ex quibus Unigenitus a Patre dictus est. H»c
vero sunt, primum quidem ex cunctis visibilibus
et invisibilibus creaturis separatus et electus est
simul ac fuit, et esse Filius gratia dignus habitus
est : perinde ac si fllius regis in purpura genitus,
aut adhuc in ventre matris coronatus, przcinctee
matris coronam acciperet; quod fit sepe. Ita unitus
est Deo Verbo a prima ipsius creatione, et Filius
appellatus est non propter secundum nos filiorum
adoptionem, sed ut Verbo unitus ad illius mani-
festationem : et illius personam retinens, ipsius
honorem, ipsius gloriam pre se ferens: et « Con-
stituit ad dexteram Dei, in celestibus supra omnem

B principatum et dominationem et potestatem, nomen

habens majus omni nomine quod nominatur, non
solum in hoc seculo, sed etiam in futuro **: » ita
* ut in nomine Jesu omne genu fleclatur terre-
strium, celestium et infernorum **: » omnia enim
simpliciter subjecit sub pedibus ejus ": et per
ipsum divino Verbo, cujus personam retinet et per
istum Patri ab ipso inseparabili simul et cum
Spiritu sancto participat: et ita mediator est Dei et
hominum**: nihil autem amplius ipsi unquam
prebebunt qui asserunt compositione Verbi et
hominis Christum substitisse: si vero istarum
filiorum adoptionum fleri nequit comparatio, quo-
modo dicunt nos dicere pari honore ae nos esse
Christum ? Ideo non natura Filium, non ipsum

C Dei, sed gratia Filium adoptari opinamur: non enim

inter fllios dici et gratia filios adoptari omnes
homines et Judzos et Christianos et Christum sub
parvo respectu, nen exsistit ad pluset minus diffe-
rentia; ut monstratum est.

Prater hzc igitur omnia cum Deo dicimus vere
esse differentiam inter illas secundum graliam datas
filiorum adoptiones: quid igitur dicitis ? Filiorum
adoptio apud nos Christianos, spirituales a carnali
natura efficiens in futuro, et immortales pro mor-
talibus ostendens, et natura liberos pro servis, et
sine timore per totam vitam tribulatione et doloribus .
semper laborantes, et in tranquillitate qui erant in
angustiis, et innocentes pro peccatoribus, et im-
mutabiles pro mutabilibus secundum substantiam,
ita. ut deinceps non possit occurrere quid pericu-
losum propterea quod suppliciis nihil sit obnoxium:
anne differentes facit secundum substantiam par-

, ticipes ipsius a participibus Judaicoe filiorum ado-

ptionis, αι mortales adhuc et deceptos et servos
et terrefactos, et afflictos, et in plagis ostendit apud
ipsos in adoptionem receptos, an non?Si vero
omnino immortale vivens ei immutabile et reliqua,
alterius est substantie ac quod mortale et mutabile
et similia, exhibetur, consideranda est deinceps
apud Christum filiorum adoptio: Nonne diceretis
et ipsam tantum excellere filiorum adoptione apud
nos czteros homines christianos, quantum nostra

^ 1 Tim. n, 8.

Digitized by Google
