1551 -

LEONTII BYZANTINI

15:2

determinatio el. separatio alius cujusvis ab alio; A τὲ ὅμοια τύχοιε» ὄντα τὴν φύσιν, x&v τε ἀνόμοια εἴη

etsi similia contingat talia esse, secundum naturam,
et absimilia sint quz differunt naturis aliud ab alio,
non ratione omnino, sed ipsa exsistentia. Subsi-
stentias enim servatas secundum quod distinguun-
tur, in eo unificari impossibile est. Si igitur subsi-
stentia sit particularis homini, quomodo in Deo
Verbo per unionem homo est, si reipsa habeat
quod separet hunc ab illo ? sicut igitur ab omnibus
Aliis extra exsistentibus hominibus separatur homo,
id est per subsistentiam, naturz autem inconfuse
alix aliis uniri possent in suhsistentia quadam non
accipientes alie ab aliis proprias rationes; non
enim ha:c. naturze ratio modo distincto et determi-
nato ab omni natura subsistit, ut subsistentiarum
ralio ; quoinodo non independenter csset unita na-
turz Dei Verbi natura humana, cum talis maneat,
el quod est ostendit eliam in unione? non enim ut
subsistentia subsistentix: unita esse potest, serva-
tis duabus subsistentiis, id est separationibus, illud
esse distinctionem ab aliis signilicantibus per ma-
xime particularem proprietatem in singulis ; siqui-
dem enim quod distinctum est, non quod distin-
ctive sumitur et alicui unitur, sic dicere non pos-
sumus. ÁAlterutrum enim nmecessario accipietur,
aut non uniri, aut non distingui vnum ab altero.
Neque in ista istam dicere est subsistentiam, si
unionem instituimus, servatis in illis distinctis ab
invicem proprietatibus. Quomodo ergo in subsi-

sisteutia Verbi, humanam convenisse subsisten- (.

tiam dicemus ? Si enim id foret unquam, convénis-
set simul subsistentia in sua totalitate neque ex
parte. sed per juxtapositionem, ut in domu lapi-
des et in. choro saltatorio juvenes, el non mansis-
set amplius separala ita ut esset etiam demum sub-
sistentia. Solum enim in corporibus partialis πο
subsisientize unio videtur mera nec proprie exsi-
$tens, non secundum totalitatem subsisientie, sed
secundum juxtapositionem superficierum aut le-
vium particularum, aut coadunationem partium,
aut per extrema atoma localiter coaplata ; sic enim
lapidis lapidi, oleum aquse, et ilum filo uniuntur.
Quomodo autem esset. natura ante subsistentiam
particularem, in hoc. vos errare superflue a nobis
dicwm est. Non enim id vobis diximus praexstitisse
scilicet subsistentiz particularem humanam natu-
ram Doni, i, sed e contra simul illam exstitisse ac
substitisse. Verum non in particulari aliqua natura
humane solius subsistentla, puta in mero homine
cognoscimus , sed in prxexsistenti Verbi subsi-
stentia; in qua propria et particularia humane
- naturz adunans, et in concursu utriusque natura,
unam personam similiter ex utraque natura, et ex
utriusque essentiz coacervatis characteribus, osten-
dit se unus e sancta. Triade ; qui subsistentia qui-
dem reipsa est una tantum, et. ista non huinana.
Naturam enim babet et proprietates divinas, ne-
qne divinis solum fruitur proprietatibus. Adjecit
enim divinerum characterum collectioni assumptio-

τὰ διεστηκότα ταῖς φύσεσιν ἀλλήλων, οὗ λόγῳ s áv-
τως, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ ὑπάρξει. Τὰς ὑποστάσεις γὰρ σω-
ζομένα: κατὰ τοῦτο καθ᾽ ὃ διορίξοντα!, ἐν τούτῳ xat
ἑνοῦσθαι ἀδύνατον, Εἰ οὖν γέγονεν ὑπόστασις ᾿διχὴ
τῷ ἀνθρώπῳ, πῶς ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ διὰ τῆς ἐνώσεως
ὁ ἀνθρωπός ἔστιν, εἰ ὄντως ἔχοι τοῦτο τὸ χωρίζον
αὐτὸν ἀπ' αὐτοῦ ; ὥσπερ οὖν xai ὁπὸ πόντων τῶν
ἄλλων τῶν ἐχτὸς αὐτοῦ ὑφεστώτων ὀνθρώπων, ἤγουν
τὴν ὑπόστασιν, φύσεις Ob xai ἑνοῦσθαι ἀσυγχύτως
ἀλλήλα:: δύνανται ἐν ὑποστάσει τινὶ μὴ ἀνατροῦλε-
γαι ὑπ᾽ ἀλλήλων τοὺς οἰχείους λόγους, Οὐ γὰρ τοῦτο
φύσεως λόγος τὸ διαχεχριμένως xol διωςισμένως
ἀπὸ πάσης φύσεως ὑφεστηχέναι, ὥσπερ τῶν ὑπο-
στάπεων * πῶς οὐχ ἂν ἀχωλύτως εἴη ἠἡνωμέντ, τῇ

Β φύσει τοῦ Θεοῦ Λόγον ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπεία, qas

τοιάδε μένουσα, χαὶ Ó πέφυχε δεικνῦσα xol iv τῇ
ἑνώσει ; Οὐ γὰρ ὡς ὑπόστασις ὑποστάτει ἠἡνωμένη
εἶναι οὐ δύναται σωζομένων ἄμφω τῶν ὑποστάσεων,
εἴτουν ἀποστάσεων" καὶ οὑτὸ τοῦτο χωρισμὸν τὸν
ἀφ’ ἑτέρων σημαινουσῶν 6: τοῦ ἰδικωτάτου ἰδιώμα-
τὸς τῶν καθ᾽ ἔχαστα. Εἴπερ γὰρ τὸ -διαχεχριμένον,
οὐ τῷ διαχεχριμένω; τε εἶναι χαὶ ἡνῶσθαΐ τινι, οὔ-
τὼ λέγειν οὐ δυνάμεθα" θάτερον γὰρ àvayxaltoz
ἀναιρεθήσεται, ἢ τὸ μὴ ἡνωμένον, ἢ τὸ μὴ διαχεχρι-
μένον εἶναι θάτερον θατέρου * οὐδὲ ἐν τῇδε τήνδε λές

σγειν τὴν ὑπόστασιν ἔστιν, ἕνωσιν τῶν ἐν αὐταῖ; ám
ἀλλήλων διαχριτιχῶν ἰδιωμάτων σωζομένων ὑποτιθε-

-μένους. Πῶς οὖν ἐν τῇ ὑποστάσει τοῦ Λόγου ἀνθρω-
πείαν συνεληλυθέναι ὑπόστασιν ἐροῦμεν; Εἰ γὰρ καὶ
ἣν ποτε, συνῆλθε δὲ ὅμως ὑπόστασις χαθ᾽ ὅλην ἑαυτὴν,
xaX οὐχ ἀπὸ μέρους καὶ χατὰ παράθεσιν ὡς ἐν οἴκῳ
λίθοι, χαὶ οἱ ἐν χορῷ νέοι, οὐχ ἔμεινεν Exc ἀφεστῶσα,
δηγαδὴ ἵνα T] ὡσαύτως ὑπόστασις λοιπόν. Μόνον γὰρ
ἐν σώμασιν ἣ μεριχὴ τῆς ὑποστάσεως αὕτη ἕνωσις
ὁρᾶται ψιλὴ καὶ οὐ χυρίως οὗσα " οὐδὲ κατὰ τὸ ὅλον
τῆς ὑποστάσεως, ἀλλὰ χατὰ παράθεσιν ἐπιφανειῶν,
ἣ μορίων λεπτοτάτων, ἣ συμπλοχὴν μερῶν, ἢ χατὰ
πέρατα τοπιχῶ; συνάπτουσα τὰ ἄτομα * οὕτως [3p
λίθος λίθῳ, xaX ἔλαιον ὕδατι, χαὶ μίτος μίτῳ ^ xat
ταῦτα μὲν περὶ τούτου. :

Et illa quidem de lioc argumento.
D Tb πῶς εἴη ἂν φύαις πρὴὺ τῆς ὑποστάσεως tT

ἰδίας, ἀπορεῖν ὑμᾶς, περιττῶς ἐλέχθη πρὸς ἡμᾶς. Οὐδὲ
γὰρ ποῦτο ὑμῖν εἰρέχαμεν ὡς προῦπῆρξε τῆς ὑπο-
στάσεως ἡ ἰδιχὴ φύσις ἀνθρωπεία τοῦ Δεσπότου, ἐλ.
λὰ τοὐναντίον ἅμα τε φῦναι xat ὑποστῆναι αὐτὴν' ἀλλ᾽
οὐχ ἐν ἰδιχῇ τινι αὐτῆς μόνης οὔστ, ὑποστάσει, ἤγουν
ψιλοῦ ἀνθρώπου γινῴσχομεν, à) Ever, προῦφεσττχυία
αὐτῆς τῇ τοῦ Λόγου ὑποστάσει" ἐν f] xal τὰ τῆς ἂν-
θρωπείας φύσεως ἴδια καὶ ἰδιώματα συνάψας, καὶ
ἐν τῇ συνδρομῇ τῶν ἀμφοτέρων φύσεων, ἕν πρόσ-
wfov ὁμοίως χαὶ ἐξ ἑχατέρας φύσεως, καὶ ix τῶν
ἐξ ἑχατέρας οὐσίας σωρευθέντων χαραχτηριστιχῶν,
ἔδειξεν ἑαυτὸν ὁμοίως ὄντα ὁ εἷς τῆς ἁγίας Τριάδο-"
ὃς ὑπόστασις μὲν ὄντως ἐστὶ μία μόνη xaX αὐτὴ οὐκ
ἀνθρωπίνη " φύσιν τε γὰρ .χαὶ ἰδιώματα ἔχει τὰ
θεῖα " οὐχ ἐν θείοις δὲ μένον ἐστὶν ἰδιώμασιν * πε-
ρ᾽σπεύει γὰρ χαὶ τοῖς παρὰ τὸ θεῖον χαραχ’ εἶσμα-

Digitized by Google
