1505

ADVERSUS NESTORIANOS, — L1D. 111.

1606

phy Νικόδημος τέλειός τε ἣν υἱὸς χατὰ cápxa χαὶ A et sequere met, Adhuc insuper Nicodemus perfe-

£x τοολλοῦ γεγεννημένος ἄνθρωπος * πρὸς δὲ τὸ εἶναι
οὐχ ἁπλῶς ἀλλὰ πνευβατιχὸς ἄνθρωπος, τῆς διὰ τοῦ
ἈἸΙνεύματος ἐδεῖτο ἀναγεννήσεως xai τελειότητος "
Οὕτω γοῦν xal ὁ Aóyoc, εἰς τὸ εἶναι Υἱὸς Θεοῦ xal
Θεὸς, τελείως εἶχεν ἀεί " πρὸς δὲ τὸ ἐκπληρῶσαι
πὴν ἐδίαν εὐδοχίαν ἐν οἰχείοις τοῖς ὑστέροις καιροῖς,
καθ᾽ ἣν οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγούμενος τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ,
μορφὴν δούλου λαθεῖν πρὸ αἰώνων ὥδιυς χαὶ mpo-
ὦρισεν ἑαυτῷ " xol πρὶν ποιῆσαι τὰ πάντα, τὴν ἐν
Χριστῷ πάντων ἀναχεφαλαίωσιν xal θέωσιν ἐν ἑαυ-
τῷ τῶν οὐ θείων φύσεων, ἦ φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐλλι-
πῶς εἶχεν ἔτι πρὸ; φανέρωπσιν τοῦ προοριαθέντος
αὑτῷ χεχρυμμένου μυστηρίου τῆς ἰδίας ἐνανθρωπή-
σεως. Οὐδεμία οὖν ἐντεῦθεν κατηγορία ἐστὶν ἀτε-

λείας, κατ᾽ ἰδίαν νοουμένης νἱότητος ἑκατέρες φύ- B

σεως " ἀλλὰ χρεία μόνον πρὸς συμπλήρωσιν τῆς xat
εὐδοκία) Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπου; ἑνώσεως ἑχατέρᾳ
φύσει τῆς ἑτέρα; tig ἀποτέλεσμα τοῦ εἶναι ix τῶν
πεφυκότων διαχεχριμένω: ἐν διαφόροι; ὑποστάσε-
αιν ὁρᾶσθαι φύσεων xal υἱοτήτων τελείων, χαθ᾽ ἕν
τὸ αὐτοῦ πρόσωπον γενέσθαι συνέλευσιν * xol τάδε
μὲν οὕτως. El οὖν διότι ἄμφω μέρη λέγεται ὡς πρὸς
τὸ ὅλον τέλος, τουτέστι Χριστὸν, διὰ τόδε ἀτελῇ τε
ἁπλῶς καὶ ἰσότιμα μέρη τάδε φατὲ, ἄρα γε ἐπεὶ xol
πρὸς τὸ ὅλον τέλος τοῦ ὁπλίτην ἑαυτὸν ἐμφανίσαι
τῷ στρατῷ τὸν στρατηγὸν, μέρος τε αὐτός ἔστι, καὶ
*b ὅπλον αὑτοῦ, ὁμοίως ἀτελῆ ἄμφω ἐστίν" xal ὁ
μὲν οὐδ᾽ εἰς ἀνθρώπους, τὸ δὲ εἰς τὸ ὅπλον εἶναι οὐ
λογισθήσεται" οὐ διοίσουσέ τε ἀλλήλων, ἐπεὶ μέρος

ἢ μέρους οὐδὲν διαφέρε: ἀληθῶς xaÜb μέρος " καὶ
ἁπλῶς ἰσότιμα ἔσται καθ᾽ ὑμᾶς καὶ τάδς, ἀγχινού-
Gzatoc. ᾿λλλ᾽ ὑπὸ συνειδότος βαλλόμενοι μὴ ἀποχρών-
τως ἔχειν εἰς ἀπολογίαν τῆς ἐχυτῶν δεισιδαιμονίας
τὰς εἰρημένας αὐτοῖς αἰτιολογίας, ἑτέρας πάλιν
ἀφορμὰς μεταποιοῦνται, ὡς ἀναγκαίως ἀσεθοῦσι
πείθειν ἀποπειρώμενοι " φασὶ γοῦν xot τάδε’

ΚΕΦΑΛ. Β'.

Ὁ κυρίως υἱὸς, ὅλος ἐστὶ τοῦ γεννήσαντος υἱός "
οὐδὲν γὰρ ἐκ μέρους ὃν ἔχ τινος, λέγεται τοῦδε
υἱός" ἀλλ᾽ οὐδὲ πατήρ ἔστιν ὁ μέρους αἴτιος, γαὶ
οὐ τοῦ ὅλου : ἀμέλει ὅλου τοῦ Ex ψυχῆς λογικῆς καὶ
σώματος ζώον λεγομένου νίοῦ ἀνθρώπου " εἰ συμδῇ
τούτου τὸ ἐν μέρος χωρὶς θατέρου τῆς μήτρας ἐξελ-
θεῖν, ἐξάμδλωμα xal οὐχ νἱὸν ἔθος ἡμῖν ὀνομάζειν,
Ἐκτρωσίν τε xai οὐ γέννησιν ἐπὶ τοῦ τοιούτου. Εἰ
οὖν ἐκ μέρους υἱὸν ἀνθρώπου φατὲ τὸν Χριστὸν, Or,-
Ào) ὡς οὐδὲ πατρὸς χυρίως οὐδὲ τῆς μητρός " τί-
vog οὖν ἔστι φύσει υἱὸς, λέγετε ἡμῖν. Τί οὖν, ὦ
οὗτοι, ψεύδεται πᾶσα ἡ ἁγία Γραφὴ, πὴ μὲν Υἱὸν
0:50, mi, 6b υἱὸν ἀνθρώπου τὸν αὐτὸν ὀνομάζουσα
Χριοτόν; xai τίς τὰ ὑμέτερα ληρῳδήματα τῶν
θείων προαποδέξεται ῥημάτων; τί δὲ λέγοιμεν ἐπὶ
Χριστοῦ, καὶ ἐπὶ Υἱοῦ; εἰ γὰρ, χαθὰ xat opel; ἐν
«οἷς ἰδίοις εἰρήχατε πολλάκις, Ex μέρους καὶ τὸν
ἄνθρωπον αὐτὸν ὅλον χαλεῖ τὰ ἱερὰ Λόγια, ὡς τὸ,
Πρὸς σὲ σὰρξ ἥξει’ καὶ τὸ, « Ἰαχὼθ δὲ εἰσῆλθεν εἰς

! Matth, xi, 1. V Eplies, i, 9,

etus erat filius secundum carnem et ex multo tem-
pore factus homo : ut vero esset non simpliciter
sed spiritualis homo, necesse erat illum a Spiritu
regenerari et perfici. Sic et Verbo, nt essct Filius
Dei et Deus, nihil! unquam defuit : sed ad explen-
dam propriam apparentiam in proximis temporibus,
juxta quam non rapinam arbitratus se esse zequa-
lem Deo formam sersi accipere ante szcula desi-
deravit et se pra«destinavit : et antequam faceret
omnia, in Christo omnium assumptionem et deifica-
lionem in seipso naturarum non divinarum, illi
aliquid deerat , ut ait Apostolus *5ad mauifesta-
lionem mysterii absconditi ipsi predestiuati pro-
pri: humanitatis. Nulla inde igilur est ratio im-
perfectionis , licet filiatio uniuscujusque natur:
seorsum consideretur : sed ut compleretur uio
ita ut coram hominibus Deus appareret, unicuique
natura altera natura opus erat, ut nature et filia-
tiones perfecte, apte distincle in diversis hypo-
Stasibus videri, componerentur ut in ejusdem
personam convenirent : quz quidem ita. Si igitur
duas partes, propterea quod ad finem totum, id
est, Christum, vergant, imperfectas simpliciter ct
pari honore dicitis habendas, idem profecto de
duce qui ad finem totum mililis in exercit vergit.
dicendum erit : ipse est pars, pars sunt illias
arma, zque ambo sunt imperfecta : dux ideo nihil
inter homines, arma nihil inter arma computabun-
tur: dux non differet ab armis, quippe pars a
parte quatenus est pars, non vere differat : et sim-
pliciter apud vos pari honore erunt, et bac saga-
cissimi asseritis. Sed cum manifeste probatum
fuerit vana esse arguinenta qux» ad suain supersti-
tionem tuendam allegaut, alias sibi vindicant oc-
casiones ttt necessitatem sux impietatis persuasam
efficiant. Hzc igitur dicunt.

CAP. II.

Qui est proprie filius, totus est ejus qui eum
genuit filius : nullà enim est pars qua dicatur
ejus filius : sed pater nequit esse partis, quin sit
totius auctor ; sit exemplum tolum quod constat
ex anima rationali et corpore viventi constat ct
quod dicitur filius bominis : si acciderit quod una
pars istius totius sine altera ex matre exeat, abor-
tivum et non filium nominare solemus, addimus-
que abortum fnisse, non nativitatem. Si igitur ex
parte filium hominis dicitis Christum, manifestum
est quod nec patris proprie, nec matris est filius :
cujus igitur natura sit filius, nobis ostendite. Quid
ergo, o vos, mentitur omnis Scriptura sacra, quie
modo Filium Dei, modo filium hominis eumdem
nominat Christum? Et quis vestras nugas divinis

anteponet sermonibus ? Quid vero dicamus de

Christo, et de Filio? Si enim, quemadmodum et
vos hunc loquendi modum occasione data usur-
pastis, ex parte hominem ipsum totum vocaut

Digitized by Google
