1565
οὕτω λεγομένων ὀνομάζομεν ^ xal ob χατὰ τὸ
πῶν φύσεων ποσὸν, xat τὸν τῶν ὑποστάσεων ἀριθμὸν
πλεονάζοντα ἴσμεν' οὐδαμόθεν λοιπὸν ἐχόντων ἑνιχῶς
“προσαγορξύεσθαι τῶν χατὰ φύσιν ἡἦνωμένων ὁπωσοῦν"
ὅπου ὑμεῖς ταυτὸν εἶναι φύτιν χαὶ ὑπόστασιν πολλά-
χκις λέγοντες * x&v διαφόρους δῶτε τὰς ὑποστάσεις
«ἧς ἁγίας Ἰριάδος, πάντως xal τὰς φύσεις, xal
εἰ πλείους, ἐξ ἀνάγχης τόσας χαὶ τὰς οὐσίας εἶναι.
ΚΕΦΑΛ. 1Δ'.
᾿Αλλὰ, φασὶν, ἰδοὺ ὁ ἄνθρωπος δύο μὲν φύσεις
ἐστὶ, px δὲ ὑπόστασις" xal φανερὸν ἐχ τούτον, ὅτι
δυνατὸν ἐν μιᾷ ὑποστάσει δύο φύσεις εἶναι. Πάλιν
περθρεία λόγων, πάλιν μάχη δογμάτων, πάλιν ἐναν-
πιότης ῥημάτων, xai σοφίσματα προδήλου ψυχῆς
ἀγνώμονος * τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον xat δύο φύσεις λέ-
γουσι, xa μίαν ὑπόστασιν, xal md) οὐδεμίαν ὑπό-
στασιν xai μαχάριοι Tjuev ἀχούοντες δύο φύσεις,
μἷαν ὑπόστασιν * f| νῦν διδασχόμενοι λέγειν δύο φύ-
σεις, οὐδεμίαν δὲ ὑπόστασιν. Πάλιν γὰρ τὸν Χριστὸν
λέγουσι τρεῖς φύσεις, καὶ δύο φύσεις" καὶ μίαν ὑπό-
στασιν μὴ κατορθώσαντες λέγειν, τρεῖς ἤδη δογματί-
ζουσι ερύσεις iv μιᾷ ὑποστάσει" xal ἄχουε ταῦτα
πῶς. El δύο φύσεων ὁ ἄνθρωπος, καὶ μιᾶς ὑποστά-
σεως, εἴληπται ἔξ οὗτος καὶ ἤνωται τῷ Θεῷ Λόγῳ,
πῶς οὐ τρεῖς φύσεις δύο ληφθεῖσαι, μία δὲ λαδοῦσα;
καὶ πῶς οὐ δύο ὑποστάσεις, ἢ τε λαδοῦσα xal ἡ λη-
φθεῖσα ; Εἰ δὲ δύο φύσεων ὁ Χριστὸς καὶ μιᾶς ὑπο-
στάσεως, πῶς οὐ μία φύσις ὁ ἄνθρωπος ; καὶ ἀνυπό-
τατος ὁ ἄνθρωπος, ὃν δύο φύσεις ἔλεγον πρώην;

Καὶ τί; ὑποίσε: τοσαύτην ἐναντιότητα δογματίζειν;

᾿Αλλὰ χαὶ μίαν καὶ δύο φύσεις εἶναι τὸν ἄνθρωπον,
ἑτέρῳ μέν τοι χαὶ ἑτέρῳ λόγῳ ἐν τοῖς πρὸς τοὺς λέ-
yovsag αὐτοῦ μίαν εἶναι μόνην τὴν φύσιν ἀπεδεί-
ξαμεν σὺν Θεῷ - xal (va μὴ πλείονα ὄντα τὰ αὑτὰ
παλιλλογῶμεν, ἕνεστιν ἐκεῖθεν τῷ βουλομένῳ περὶ
τοῦδε πληροφορεῖσθαι. Λέγοντες οὖν ἐπὶ τοῦ Δεσπότου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δύο τὰς φύσεις, δῆλον ὡς μίαν
τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν ἐν αὐτῷ χαταριθμοῦμεν, ὡς
εἴδους καινοτέρου γενομένης αἰτίας τῆς συνθέσεως
τῶν ἐν αὐτῷ φύσεων. Κατὰ τρόπον οὖν καὶ λόγον
τὸν τῆς μιᾶς φύσεως αὐτοῦ παραστατιχὺν, μία φύσις
τους. Τὴν δὲ ὑπόστασιν τοῦ ἀνθρώπον, xal ὑμεῖς
μὲν ἐν τῷ πρώτῳ τῆς παρούσης ὑποθέσεως χε-
φαλαίῳ, μίαν τε xal ἐκ δύο φύσεων ὡμολογήῆσατε,
ἄγοντες πρὸς ἡμᾶς περὶ τῆς τοῦ Δεσπότου ὑποστά-
σεως, ὅτι εἰ μὴ τῇ τοῦ Πατρὺς, ἀλλὰ τῇ τοῦ Δαδίδ
φαμεν αὐτὴν ὁμοούσιον, πῶς ἐκ δύο φύσεων λέγοντες
αὐτὴν, οὐκ Ex ψυχῆς xat σώματος συνεστάναι βουλό-
μεθα; Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ Δαδίδ" πλὴν xal τοῦτο
ὑμῖν συγχεχωρήσθω * εἰ καὶ οὐ χατὰ γνώμην τισὶν,
ἀλλὰ χατὰ οἰχονομίαν καὶ πρόνοιάν «wa λέγεται
πολλάχις, μὴ εὐμνημονοῦσιν ἐν τῷ ψεύδεσθαι τῶν
προειρημένων αὐτοῖς, ἵνα ἔχοιεν παρ᾽ ἑαυτῶν Enó-
μενον αὐτοῖς τὸν ἴδιον ἔλεγχον. Ἡμεῖς δὲ εἰ xai
μίαν ἴσμεν ἐπὶ ἀνθρώπου τοῦ χαθέχαστα τὴν ὑπό-
στασιν, καὶ ἐπὶ πάσης ἑτέρας ὑποττάσεως φύσεων
διωριταένων, ἀλλ᾽ οὖν ἐπὶ τοῦ μὴ ἁπλῶς ἀνθρώπου

ADVERSUS NESTORIANOS, — LIB. II.

1566

À numerum personarum nultiplicari. Una voce desi-
gnari ea quz natura aliquo modo uniuntur, deinceps
erit omnino impossibile, przsertim eum idem esse
naturam atque personam Sepe dixeritis. Sancta
Trinitatis persouas si distinxeritis, et nature om-
nino erunt distinguendze, si multiplicaveritis, sic
necessario multiplicandze et naturae, ᾿

JAP. XIV.

Sed nonne, inquiunt, duas naturas et unam per-
sonam homo habet? et exinde nonne in una perso-
pa duas naturas exsistere possibile demonstratur ?
Rursus stupendi sermones, rursus contraria do
gmata, rursus verba opposita, rursus sophismata quz
insanam mentem arguunt. Eumdem hominem nunc
duarum naturarüm et unius personz,nunc nulli a5 per-
sorz statuunt. Ltabamur cum duasnaturaset unam
personam audiebamus, et nunc duas naturas et nul-
lam personam credere docemur. Ecce enim iterum
Christo tres naturas, et duas naturas tribuunt ;
inque una persona confitenda non rccte perseveran-
tes, tres naturas dicunt in una. persona. lpsi audian-
iur : cum duabus naturis et una persona constet
homo, quomodo, postquam assumptus et unitus
fuit Verbo Dei, non tres sunt naturz, dus que
assumuntur, altera qua assumit? quomodo non
dux persons, allera assumens, et altera assumpta ἢ
Vel si duabas naturis et una. persona constat Chri-
815, nonne unam naturam honic habet, et est im-

C personalis, quem modo duas naturas habere. dice-
bamus ? Tantam discrepantiam quis profiteri susti-
nebit ? |:

Homini unamque duasque naturas inesse, sed
non eadem ralione, adversus eos qui unam solum
admiuunt, Deo adjuvante, probavimus. Et ne. ea-
dem, utpote longiora, repetamus, poterit quicun-
que voluerit, exinde de hoc certior fieri. Ubi ergo
diximus de Jesu'Christo Domino nostro duas na-
turas eum habere, patet humanam naturam pro
una sumptam fuisse, quasi forma inusitata orta es-
Set ex unione naturarum in ipso : et quo sensu,
quibus verbis natura ejus una monstrabatur , eo-
dem nunc dicitur una natura. Personam vero ho-
minis vos ipsi, in. primo hujus tracta*us capitulo,

D unam esse e duabus naturis confessi cstis, qui,
nobis dicentibus personam Domini consubstantia-
lean. esse, si non Patri, saltem Davidi, et duabus
naturis conflatam, quierebatis ob quam causam
eam anima el corpore componi negaremus. Talis
enim erat David. Quod tamen vobis sit concessum,
licet ubi quedam ad hominem, cum provisione, non
juxta mentem dicuntur, male agant qui przdicta
alieno sensu recitant, quasi personale argumen-
tum nactí hoc verbum sibi dictum. Nos autem etsi
unam personam cuique hominum, et cuilibet in-
dividuo inter naturas distinctas agnoscamus ; atta-
men, si res est de non homine pur», Domino, qui
nunquam separatus est a persona Verbi, hujas
unius. personam non esse particularem credimus ;

Digitized by Google
