4109 LEONTII BYZANTINT 1*0
tus enim homo, Increatum autem Deus Verbuim.Quod A vazov: χτιστὸς μὲν γὰρ ὁ ἄνθρωπος, ἄχτιστος; “ΣῈ
maxime incredibile est, snpponis, amice, si tamen ὁ Θεὸς Λόγος. Tb γοῦν ἀπιστότερον ὑποτίθη, ὦ οὗτος"
dicis quod naturalem, non accidentalem, Verbi εἴπερ yXo τὴν φυσιχὴν, ob γὰρ ἐπίχτητον, ἐρεῖς,
dignitatem. et auctoritatem et potentiam liomo pa- τοῦ Λόγου τὴν ἀξίαν καὶ αὐθεντίαν καὶ δυναστείαν,
iest. habere, et vere loeum tenere totius Verbi di- τὴν τοῦ θείου Λόγου δύναται ἔχειν ὁ ἄνθρωπο; " xal
vini, licet diverse sit natura, et natura non differre — ὄντω; τάξιν ἐπέχειν ὅλου τοῦ Θεοῦ Λόγου, xal cot
&b increato. Verbo. naturaliter Deo. Verbum au- ἑτέρας ὧν φύσεω; χαὶ xus ὧν τῇ φύσει τοῦ
tem Deus in suam personam inducere non posset — àxzístou Θιοῦ AZyau μὴ διαφέρειν τοῦ φυσικοῦ
naturam humanam ; itaque homo divina, non au- — 8:92. Ὁ δὲ Θεὸς Λόγος μὴ δύναται εἰ; τὴν oixsiav
tem Deus humana recipere posset ? ὑπόστασιν ὑφιστάνειν τὴν φύσιν τοῦ ἀνθρώπου,
&ox γὰρ ὁ μὲν ἄνθρωπος, οἷός τε ὑποδέχεσθαι τὰ θεῖα“ ὁ δὲ Θεὸς, οὐχ οἷός *& ὑποδέχεσθαι τὰ ἀνυρώ-
tUa;

CAP. XXXVII. 'KE9AA. AZ'.

Deus et anima et corpus, per unionem naturalem, Osho xai ψυχὴ xaX σῶμα xaÜ ἕνωσιν φυσιχὴν,
y.ec Deus, nec liomo est ; ade, solam, et quod decet B οὔτε Gib;, οὔτε ἄνθρωπός ἔστι, Πρόσθες τὸ μόνον,
pe recuses. καὶ ἄφε; τὸ δέον.

CAP. XXXVII. KE9AA. AH*,
Qnod natura est impossibile, asserit JEgvptius ; Ὃ Αἰγύπτιος τὸ φυσιχὺν ἀδύνατον δογματίξει,

οἱ quod a. voluntate dependet, anathematizat. Sed καὶ τὸ οἰκονομιχῶς δυνατὸν ἀναθεματίξει. "A;AR
quod Deus voluit, hoc fuit maxime conveniens τὸ olxovoar tv, τοῦτο αὐτὸ ἦν τῇ θείχ πρέπον ὑπερ»
superoptim:e Dei nalura, seipsum nobis seilicet αγαθωτάτῃ φύσει, τὸ εἰς τὴν ἡμῶν φύσιν ὑπερφνὲς
dedisse in nostra natura, donum excellentissi- δῖν χάρινμα ἑαυτὸν δωρήσασθαι,

mur.

CAD. XXXIX. KEO4A, A8.

Si naturzm difficulias impedit quin Verbi Dei Ei τὸ ἀχτίστω; ἔχειν τὸν ἄνγρωπον τοῦ Θεοῦ Λδ-
persona hominem modo inereato sibi habeat uni» — Yov τὴν ὑπόστατιν ἡ ἀμηχανία τῆς φύσεως οὖχ ἐᾷ,
tum, et si non sinit Zgvptius hominem ex Dei καὶ τὸ xaz' οἰχονημίαν ἔχειν τὴν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ
providentia diguitatem. Verbi induere, inter natu-.— λόγον τὴν ἀξίαν ὁ Αἰγύπτιος οὐκ dd, μεταξὺ ἄρα
ram et Egyplium, cerle liomo nihil habet. Verbi α τῆς 92350: xal τοῦ Αἰγυπτίου, οὐδὲν ἔχει τοῦ θεοῦ
divini,'neque personam, neque dignitatem. Sed Λόγον ὁ ἄνθρωπος, οὔτε τὴν ὑπόστασιν, οὔτε τὴν
habet inereatam. Verbi divini personam et per- ἀξίαν. "AXX ἔχει τὴν ἄχτιττον ὑπόστατιν τοῦ Λόγου
sonam constantem ex sua ereata naturs eum Verbo, — xai τῆς χιστῆς αὐτοῦ φύτεως οὗταν ὑπόστατιν
εἰ homo est qui est in. Chrizto : habet enim per-— σὼν τῷ Λόγῳ. xai ὁ ἄνθρωπος ὁ £v Χριστῷ ἔχει
sonam alterius inereato modo et ab :zterno pre- μὲν γὰρ ἀχτίστως καὶ ἀχρόνως προῦποχειμ νην
exsistenlem ; eb. propter alium qui in ipsa esp τινὰ ὑπόστασιν ἑτέρου  χαὶ τῷ ἑτέρῳ τῷ κτιστῶς
€reatus et teinporalis, id est possibile ; sed cam per. καὶ ἐγχρύνω; ἐν αὐτῇ ὑποστόντι, δυνατόν" ἀκτίς
$onam nature sue modo increato οἱ ab αἰογποὸ στῶς ὃς αὐτὴν xol ἀχρόνως: χτήπασθαι ὑπόσταινν
possidere, huic alii natura creato, impossibile: τῆς φύτεως ξαντοῦ τῷδε τῷ κτιστῷ ὄντι τὴν φύσιν,
mamque natura partialis, posterius formata nec ἀδύνατον" xal μεταγενεστέρως γὰρ αὐτοῦ χτισθεῖσα
ejusdem temporis, id est, oculorum natura in καὶ οὗ σύγχρονος οὖσα φύσις μεριχὴ ἡ τῶν do
(200 nato, in ejus preexsistenterm. naturam fuit θαλμῶν τοῦ ix γεννητῆς τυφλοῦ εἰς τὴν ὑπόττασιν
vecepta, οἱ vere postea ut ejus pars sumitur, licet αὐτοῦ τὴν προῦποχειμένην ὑπέττη" χαὶ ὡς μέρος
completa visa fuerit una : persona ejusdem ante αὐτῆς ἀληθῶ; τὸ λοιπὸν θεωρξῖται * xal τοῖ μιᾶς
etiam. eos formatos, imperfecta quidem sub. quo- D ὑπογτάσθως ἀνελλιποῦ; ὅλης θεωρουμένης xai nph
dam respectu propter privationem naturalis partis, τῶνδε τῆ; vozUs: ἑλλιποῦς δὲ ὡς; χατά τινὰ Λόγον
qua privatio magis rationem personze ejus faciebat φύσεως καὶ φυσιχοῦ μέργυς στέρησιν" ἥτις στέρητις
ügeri, quoniam manifestius eam a. consimilibug καὶ πλεονάζειν μᾶλλον τὸν Aóyov τῆς ὑποττάσεως
Secernebat illa ademp'ione proprietatum ejus, αὐτοῦ ἐποίει τρανότερον διοριζομένης καὶ τῷδε τῷ
Completa igitur earum natura per suas partes, nulla. ἐξαιρέτῳ ἐν τοῖς ἰδιώμασιν αὐτὰς ἀπὸ τῶν ὀμο νῶν.
indiguit persona ex suis proprietatibus? non est Τελειωθείτης γοῦν αὐτῶν τῆς φύσεως tul; μέρεσιν,
crgo impossibile proexsistentca personas aliquid οὐχ ἐνέλιπέ τι ὑπόττασις vol; ἰδιώμασιν αὐτῆς "
per adjunctionem in se recipere, quomodocunque, οὐχ ἀδύνατον doa κατὰ πρόσθεσίν τε εἰς ἑαυτὰς

sive modo creaio, aive increato, praexsistant, &rioiyss0at τὰς npoofaac ὑποστάσεις ἀπκωσοῦν, εἴτε
χτιατῶς εἴτε ἀκτίατως προῆσαν.
,  €AP. XL. KE^44. M*.

Si secundum consubstantistionem divinitatis ct El γατὰ τὴν συνηυσίωσιν θεότητος καὶ capxhs

Carnis Filius fuit unus l'iiius, evidens est eum eOYU. à Y, Bikes ὅτι np) τῆς συνουσιώσεωςς
ante consubslantiationem noa fuisse Verbum unum Av lm iv Moi, οὔτε Asso. οὔτι Υἱός, ᾿Αλλὰ καὶ

Digitized by Google
