1537

ὅτε οὖν λέγει σάρκα τὸν ἄνθρωπον, ὡς ἐν τῷ, c Πρὸς ἃ

σὲ πᾶτα σχρξ ἥξει,» μετὰ τῆς ψυχῆς χαλεῖ αὐτὸν μίαν
σάρκα, δῆλον ὅτι ἥμισυ τῆς μιᾶς σαρχός ἐστιν ἡ
Φνχή.
᾿ ΚΕΦΑΛ. ΜΙν.

Ὃ ὁμολογῶν τὸν Χριστὸν ὁμοῦ Θεὸν καὶ ἄνθρωπον,
χαὶ μὴ λέγων τὸν Χριστὸν ὁμοῦ ἕτερον, τὴν ἰδίαν
ἀναιρεῖ ὁμολογίαν. Καὶ πῶς δυνατὸν τὸ αὐτὸ ὅλον
Χριστοῦ, ἕτερον xax ἕτερον ὅλον ἑνὸ; Χριστοῦ νοεῖν ;
ἄρα οὖν ἐχ μέρου: καὶ πρὸς μέρο; αὐτοῦ ἔστιν ἔτε-
ρος καὶ ἕτερος ὁ εἷς Χριστός.

ΚΈΦΑΛ. ΜΙ’.

Φασὶν ἔτι ὅτι εἰ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ Λογος, δῆλον
ὅτι τις ἄνθρωπος * οὐχ ἔστι γὰρ ἄνθρωπος, μὴ ὧν τις
ἄνθρωπος * ὁ δέ τις ἄνθρωπος, ἀνθρώπου ὑπόστασις"
Ἢ οὖν δύο ὑποστάσεις Χριστοῦ, fj ἡ τοῦ Λόγου ἐξ-
ἔλιπεν. ᾿Αλλ᾽ ἔνθεος ἐκ πρώτης ὑπάρξεως οὗτος ὁ τὶς
ἄνθρωπος Χριστὸς τὴν ὑπόστασίν bavw* ὅπερ ἴσον
τῷ Θεὸς εἰπεῖν ἐνανθρωπήσας τὴν ὑπόστασιν, διὰ
τῆς πρὸς τὴν θείαν οὐσίαν ἐνώσεως τῆς ἀνθρωπίνης
οὐσίας.

ΚΕΦΑΛ. MAY.

Φασὶ πάλιν ὅτι εἰ ἔμεινεν ὁ Θεὸς Λόγος ὅ ἦν, καὶ
γέγονεν ὃ οὐχ ἦν, δῆλον ὅτι ἔμεινεν ἄσαρχος τὴν οὐ-
σίαν ὃ xal ἦν. Καὶ γάρ ἔστιν ὄντως ἄσαρχος τὴν
οὐσίαν " ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῦτο χαὶ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ
νῦν οἰχεῖον κατηγόρημα, ὥσπερ καὶ ἡ ψυχὴ, ζῶντες
ἐπὶ γῆς ἔτι Βασιλείου, ἄσαρχος μὲν τὴν οὐσίαν, σε-
σαρχωμένη δέ ἔστι τὴν ὑπόστασιν.

ΚΕΦΛΛ. ME'.

Ἡ σὰρξ εἰ μὴ ἔστι τινὸς ἀνθρώπου, φύσει παρὰ
τὸν Θεὸν Λόγον ἑτέρου ὄντος, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ, δῇλον
ὅτι ὁ τῆς σαρχὸς Δημιουργὸς καὶ θεὸς, τοῦ Θεοῦ Λό-
γον ἐστὶ δημιουργὸς χαὶ 0:6;. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἑτέρας
piv φύσεως, προσώπου δὲ οὐχί" ἀλλ᾽ αὐτοῦ ἰδιοποιη-
σχμένον αὐτὴν τοῦ Λόγου προσλήψει τῇ εἰς τὴν ἰδίαν
«αὐτοῦ ὑπόστασιν.

ΚΕΦΑΛ, MqG*.

Ὁ σάρχα μὲν ἔχων καὶ ψυχὴν λογιχὴν, ἄνθρωπον
δὲ μὴ ἔχων, ἄνθρωπός ἔστιν μόνος" ὁ δὲ ἔχων aápxa
χαὶ ψυχὴν, ἔχων δὲ καὶ τὸν ἄνθρωπον, ἕτερός ἐστι
παρὰ τὸν ἄνθρωπον" xai ὁ Θεὸς οὖν Λόγος, εἰ σάρχα
ἔχει ἐψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ, ἐξ ἀνάγχης ἔχει xal
τὸν ἄνθρωπον. Εἰ οὖν ὁ σάρκα τε ἀλλὰ καὶ ψυχὴν
ἔχων, ἄνθρωπον δὲ μὴ ἔχων, ἄνθρωπός ἔστιν, ὡς ge
τῇ ὑποστάσει τῇ μιᾷ εἷς" καὶ ὁ Θεὸς Λόγος ἄρα τὸν
ἄνθρωπον ἔχων, σάρχα τε χαὶ ψυχὴν ἔχει" ἐξ ἀνάγ-
χὴς οὖν πρὸς τῇ θεότητι ὁ ἄνθρωπο; εἷς ἔστι τῇ
ὑποστάσει καὶ κατὰ σὲ, εἴπερ xai ψυχὴ πρὸς τῷ
σώματι, ὡς εἶπας.

ΚΕΦΑΛ. MZ.

E ἐν ἄτομον, φησὶ, ἔστιν & Χριστὸς μόνον, ἢ μο-
νοειδές vt, ἢ τῶν 04 εἶδος πάντω; (ἄλλως γὰρ οὐχ
ἔν), ἢ οὖν τί ἔστι αὐτοῦ τὸ εἶδος, ἢ ὑπὸ ποῖον εἶδός
ἔστι, λέγετε. Ἐπεὶ οὖν οὕτως ἐπωρώθη τὰ νοήματα
τῶν ἀπίστων, ὡς ἀγχόθεν σφαδάξοντα; μὴ διαυγά.-

ADVERSUS NESTORIANOS. --- LID. 1I.

1558
quando homo caro dieitur, sicut hoc loco * « AU te
omnis caro veniet » , ille cum anima caro dicitur,
nec lamen habetur anima pars media earnis.

CAP. XLII.

Qui confitetur Christum simul Deum et hominem,
nec dicit simul Christum et alterum, non sibi con-
sentit. Sed nunquid possibile est in toto Christo
duos reperiri Christos completos? Cum loquimur
de uno Christo altero et altero, a parte in partem
transimus.

CAP. XLIIT.

Si Verbum homo factum est, profecto aliquis
homo est. (homo enim uon est, qui non est aliquis
homo);aliquis homo est persona ; igitur vel duze.sunt
Christi person , vel deficit Verbi persona. [516
aliquis homo, Christus, divinus est persona, a pri-
mo instanti exsistentiz, quod idem est ac si dicas :
Deus personaliter homo factus est, juncta divina
substantize humana substantia.

CAP. XLIV.

Dicunt etiam, quod si Verbum Dei manet quod
erat, et quod non erat factum est, ideo incorporem
substantie remansit quod erat antea. Etíam, est
incorporez substantie, nunc autem illud przdica-
tum non est proprium person: ejus; sicut, vivente
in terris Basilio, anima incorporea quidem est sub-
stantia, sed corporea ob personam.

CAP. XLV.

Nisi coro sit alicujus hominis qui natura non est
Verbum Dei, si sit Dei, certan est carnis Creato-
rem et Deum esse Verbi Dei creatorem el Deum.
Est quidem alterius naturz, sed non personz, quam
naturam sibi propriam fecit Verbum, cum illam
assumpsit in propria persona.

CAP. XLVI.

Qui carnem habet et animam rationabilem, homi-
nem autem non babet, homo est solus; qui autem
habet carnem et animam, habet quoque hominem,
alius est! juxta bominem. Et Deus igitur Verbum,
si carnem habet animatam rationabili anima, ex
necessitate habet etiam hominem : si igitur qui car-
nem et animam liabet, hominem vero non habet,
homo est, ut dicis, in subsistentia una unus; et
Deus Verbuin hominem habens caruem et animam
habet, ex necessitate ergo pr:eter divinitatem homo
unus est in subsistentia, et secundum te, siquidem
el anima est przter corpus, ut dixisti.

. CAP. XL Vil.

Si vero indivisibile quiddam, ait, Christus est
tantuni, aut unius speciei, aut ex his quie sub spe-
cie suut reneraliter, aliter enim esse non potest;
vel igitur. quie sit ejus species, ve] sub qua specie
sit, dicite. Cum ergo sic obJurentur. incredulorum

Digitized By Google
