1619

LEONTEI BYZANTINI

1620

diccus est, in omntbuy ipse precellens primoge- ἃ νεχρῶν εἴρηται, ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων, πρω-

nitus omnis ereature? Qualis est qui est de coelo
sccundus homo et Dominus? Quis de quo loquitur
Joannes: « Qui desursum venit, super. omnes
est ** ? » Quis est qui dicit gloriam habere a Patre
antequam mundus fleret, et confitetur se eum
Patre unum esse? Et quis est qui habet potesta-
tem ponendi suam animam et sumendi ?*, et qui
3versum proprium templum tanquam divinum et
non domum particularem dictum, post triduum
rezdificare potest ** ? Quoinodo autem ex fide ju-
stitia dicit : « Ne dixeris in corde tuo, quis ascen-
dit in coelum, id est. Christum deducere **, » si
non ecelestem esse illum et non nudum mortalem
dicit? Quis est. Dominus glorie quem nescientes
erucifixerunt "52 Quomodo et vos ipsi Niec:enam
fidem non abdicantes, confitemini Christum ex
Patre genitum ante omnia secula, qui ipse de-
scendit de ccelis et incarnatusest ex Spiritu sancto
et Maria Virgine, et homo factus est? et quomodo
iutelligitis omnia alia quz a nobis ex sacris Eloquiis
prafata sunt de Christo, tanquam Filio Dsi, et quz
gratia et. natura Filium Dei illum przponunt ? Si
enim hfc non figura aut imaginatione aut ad illusio-
nem aut propter aliquid eorumque asseruistis dicta
fuerint in sacra. Scriptura, neque nomine fictitio
ictus fuerit Deus et Filius Dei, et Dominus idem
Christus, quomodo non idem erit duo, quippe de
eodem utrumque narratur, quomodo unuset Filius
Dei natura. et Filius Dei gratia, impassibilis et
passibilis, exaltans et exaltatus, et reliqua, non
zstimabitur? ᾿

Non enim rationabiles vere estis vos, o verbosi,
qui per acceptionem figurz et imaginationis pas-
siones οἱ passibilis nomina proprie recipitis, et
naturaet realiter : impassibilitatem vero et gloriam
et honorem, et nomen deificationis et divinz filia-
lionis, non natura generaliter, nec te nec vere de
Christo, sed falsum nomen et figuram et imaginatio-
nem et vanam appellationem habetis : si enim et;vere
dieuntur ab ipso et fiunt humana, sed considerate
studio veritatis regi quidem dicere propriis sub-
jectis, unus ex vobis sum, et similis vobis, et fa-
cere in acie instructa quae sunt militis ad procu-

τότοχος πάσης χτίσεωξς ; ποῖός τέ ἐστιν ὁ ἐξ οὐρανοῦ
δεύτερος ἄνθρωπος καὶ Κύριος ; τίς τε ὄν φησι Ἰωάν-
νης,ε Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, μείζων πάντων ἐστί; » τίς
τε ὁ λέγων δόξαν ἔχειν παρὰ τῷ Πατρὶ tob τοῦ τὸν χό-
ὅμον γενέσθαι, xal ὁμολογῶν ἑαυτὸν σὺν τῷ Πατρὶ
ἕν εἶναι ; χαὶ τίς ὁ ἐξουσίαν ἔχων θεῖναι τὴν οἰκείαν
αὐτοῦ ψυχὴν καὶ ἄραι, καὶ λυθέντα τὸν ἴδιον ναὸν, ὡς
θεῖον xat οὐχ οἶχον ἰδιωτιχὸν λεγόμενον, ἐν τρισὶν
ἡμέραις ἐγεῖραι δυνατός ; πῶ; δὲ xal ἡ ἐχ πίστεως
δικαιοσύνῃ λέγει, « Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σον, Τίς
ἀναθδήσεται εἰς τὸν οὐρανόν ; τοὐτέστι Χριστὸν κατ-
αγαγεῖν, » εἰ μὴ καὶ οὐράνιον εἶναι αὐτὸν καὶ οὐ Ψιλὸν
ἐπίγειόν φησι; τίς τε ὁ Κύριος τῆς δόξης, ὃν ἀγνοοῦν-
τες ἐσταύρωσαν ; πῶς δὲ χαὶ ὑμεῖς αὐτοὶ τὴν ἐν

Β Νικαίᾳ πίστιν οὐ παραιτούμενοι τὸν Ex τοῦ Πατρὸς

γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, τὸν αὐτὸν κατ-
ελθόντα ἐχ τῶν οὐρανῶν xai σαρχωθέντα Χριστὸν
ὁμολογεῖτε ἐχ Πνεύματος ἁγίου χαὶ Μαρίας τῆς Παρθέ-
νου, xat ἐνανθρωπήσαντα ; καὶ τὰ Ka b, πῶς νοεῖτε,
ὅσα προείρηται ἡμῖν ἐκ τῶν ἱερῶν Λογίων περὶ Χρι-
στοῦ, ὡς Υἱοῦ Θεοῦ, πρὸς τῇ χάριτι καὶ φύσει ὄντα
Υἱὸν Θεοῦ, παριστῶντα αὐτόν; εἰ γὰρ μὴ δοχήσει
j| φαντασίᾳ ἢ πρὸς ὑπόνοιαν fj τι τῶν λοιπῶν ὧν
ἔφητε οὐδὲ ταῦτά ἔστιν εἰρημένα ἐν τῇ θείχ Γραφῇ,
οὔτε μὴν ψευδωνύμως εἴρηται Θεός τε χαὶ Υἱὸς
Θεοῦ, καὶ Κύριος ὁ αὐτὸς Χριστὸς, πῶς οὐχὶ ὁ αὐτὸς
ἔσται ἄμφω, εἴπερ κατὰ τοῦ αὐτοῦ ἑχάτερα λέγετα:
χαὶ εἷς ὅ τε φύσει Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xoló χάριτι, ὁ
ἀπαθὴς τε xal παθητὸς, ἀνιστῶν τε χαὶ ἀνιστάμενος,
xai τὰ λοιπὰ, δοξασθήσετα: ;

Οὐ γὰρ εὔλογοι ὄντως ὑμεῖς, ὦ εὑρεσιλόγοι, δι’
εὐλάδειαν μὲν δοχήσεως καὶ φαντασίας, τὰ πάθη
τε xal τὰ τοῦ παθητοῦ ὀνόματα χυρίως ἔχδε-
χόμενοι, xai φύσει xat πραγματιωδῶς " τὴν δὲ ἀπά-
Octav xai δόξαν καὶ τιμὴν, xat τὸ τῆς θεότητος καὶ
θείας υἱότητος ὄνομα, οὐ φύσει τὸ χαθόλου, οὐ πρά-
γμασιν οὐδὲ ὄντως ἐπὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ ψευδωνυμίαν
xai δόχησιν xai φαντασίαν καὶ διακενῆς προσηγο-
ρίαν" εἰ γὰρ καὶ ὄντως λέγεται ὑπ' αὑτοῦ καὶ πράτ-
vetat τὰ ἀνθρώπινα, ἀλλὰ σχοπεῖτε φιλαλήθως, ὅτι
βασιλεῖ μὲν λέγειν τοῖς ἰδίοις ὑπηχόοις ὅτι Εἷς ἐξ
ὑμῶν εἶμι, καὶ ὅμοιος ὑμῖν, καὶ πράττειν ἐν χαιρῷ

randam communis propriam reipublice salutem, p παρατάξεως τὰ τοῦ στρατιώτου, προθυμίχ τῆς τοῦ

non solum non esse reprehendendum, sed et nimis
gloriosum : militem vero, si regie proponat et no-
ininetur, non parvam incurrere accusationem : si
igitur qui est Filius hominis et homo solum, uni-
genitus Dei Filius, et primogenitus omnis crea-
ture !*', et super omnes Deus ?**, et reliqua, dici
consentiat et cum potestate preponat tanquam
dominus, in Deum conspirare convincitur : si
vero, cum sit Dei Filius et Deus, utatur aliquando
humanis vocibus ct vebus, evidens est quod pra
naturali magnitudine, humiliationem ex dilectione
ostendat.

?* Joan. iri, 31.
** Ephes. iv, 6.

3 Joan. x, 18. 5" Joan. ut, 19.

χοινοῦ τῆς ἰδίας πολιτείας σωτηρίας, οὗ μόνον ob
ψεχτὸν, ἀλλὰ καὶ ἄγαν ἔνδοξον στρατιώτην δὲ ὄντα,
βασιλικῶς προστάττειν ἢ ὀνομάζεσθαι, οὗ μιχρῷ
περιδαλεῖ ἐγχλήματι' εἴπερ οὖν Υἱὸς ὧν ἀνθρώπου,
xaX ἄνθρωπο; μόνον, ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ
Υἱὸς, καὶ πρωτότοχος πάσης χείσεως, καὶ ó ἐπὶ
πάντων Θεὸς, xal τὰ λοιπὰ, λεγόμενός τε ἀποδέ-
χεται, καὶ ἐξουτίᾳ προστάσσει ὡς Κύριος, ἀνταρ-
σίας ἑάλω πρὸς Θεόν" εἰ δὲ xal Θεοῦ Υἱὸς καὶ Θεὸς
ὄντως ὧν, χρῆταί ποτε τοῖς ἀνθρωπείοις ῥήμασ: χαὶ
πράγμασι, δῆλον ὡς πρὸς τῇ φυσιχῇ μεγαλειότητι,
xai συγχατάδασιν ἐξ ἀγαθότητος ἐπιδείχνυται.

35 Rom. x, θ, 351 Cor. n 8. *' Coloss. s, 15.

Digitized by Google
