1543

LEONTII BYZANTINI

151}

cium, et oriundum e nobis hominem similem nobis A στοῦ, ἐν αὐτῇ ὅ τὸ Θεὸς; Λόγος τέλειοῦ, καὶ ὁ ἐξ

perfectum secundum naturam agnosci, duabus
illius exsistentibus essentiis. [deocomparatio illius
subsistentie cum Davidis subsistentia, non secuu-
dum subsistentiam, sed secundum essentiam illam
diversam ostendit et similem, prout fit cuin alter-
utra duarum naturarum; quoad autem subsisten-
tierationem, evidens estillam semper et communi
consensu Patri et Davidi dissimilem comparatione
demonstrari; αἱ omnes ex omnibus omnis subsi-
slentia in sua. unitate distinguit. Christi ergo na-
turarum subsistentia, illum essentia dissimilem in
parte, et essentia similem bisce ostendit esse; di-
versam autem subsistentize cirra totum ejus ratio-
nem omnibus entibus pr:zestat. Eadem enim et una
ejus persona subsistens , subsistentibus cuabus
personis similem essentia secundum alterutram ra-
lionem, et. essentia dissimilem illum predicare
potest. Subsistenti:: enim, non est. subsistentia,
sed ut essentialis dicilur esse quibus essentia simi-
Jis sut absimilis; neque ita nobis ne duas naturas
ostendamus, unitas subsistenti:& impedit; neque
ne unam subsistentiam dicamus, duitas naturarum
obstat ; neque insubsistens invenitur, quod in una
subsistentia his qui ab illo differunt est in essen-
tia simile, sed non necessario dupliciter subsi-
etens, ob similitudinem duobus in essentia, si non
singulatim essentia simile est, imo essentia dis-
Simile est unius nature tantum, aut cum plures
mature sinL in persona, aequalium numero sub-
sistentiarum opus est.

΄ CAP. VI.

Rogamus iterum, dijudicate quod diximus;
dicite quid significatum sit a vobis per quam-
que naturam illius quem vocatis Deum et
hominem: hominem esse et Deum Verbum, aut
in genere hominem; sanctam Triadem, aut in
genere hominem; Deum Verbum, aut aliquem
hominem, sanctam Triadem ; sed quia non vultis
Triadem significare per hominem, neque certe
per partienlarem aliquem hominem aperte decla-
rastis dicendo unum e sancta Triade crucifixum
et passum, superest igitur ut dicatis an Deum Ver-
bum, utrum hominem in genere sumptum, utrum
particularem aliquem hominem velitis significare
perfunam naturam et non omnem hominem. Di-
cite igitur in quo differat particularis homo ab
omni homine? An evidenter, in sola subsistentia
et persona ? Quomodo ergo non. duas dicitis per-
sonas et subsistentias, cum duas maturas dicitis
designando Deum Verbum unum aliquem homi-
nem? Sin autem ingenere hominem vultis dicere,
2ut cogitatione fingitis illum, quem ratione spo-
liastis essentia in singulis sumpta, et imaginatione
statuitis illum, cum dicitis sine subjecta illi essen-
tia hominem faetum esse Deum: aut singula illa
omnia particulari in exsistentia colligitis, cum in
omnibus incarnatum esse docetis unum e sancta
iade. Verum, si prius, quomodo non mera. ima-

ἡμῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος τέλειος κατὰ φύσιν
γινώσκεται, δύο τῶν οὐσιῶν αὐτῆς οὐσῶν. Διὸ coz
χρισις ταύτης πρὸς τὴν ὑπόστασιν Δαβὶδ γενομέντ͵
οὐ χαθ’ ὑπόστασιν, ἀλλὰ χατ᾿ οὐσίαν ἑτέραν τε δεί-
χνυσιν αὐτὴν xai ὁμοίαν, κατὰ θατέρων τῶν αὐτῆς
φύσεων. Κατὰ δὲ τὸν τῆς ὑποστάσεως λόγον, δῆλον
ὡς καὶ πρὸς τὸν Πατέρα χαὶ πρὸς τὸν Δαδὶδ ἀεὶ
ὡμολογημένως διάφορον οὖσαν αὑτὴν ἀποδείκνυσιν ἡ
αὐγχρισις" ὥσπερ καὶ πάντας Ex πάντων πᾶσα ὑ πό-
στασις ἐν τῇ μονάδι ἑαυτῆς διαχρίνει. Τῶν οὖν Xp:-
στυῦ φύσεων ἡ ὑπόστασις, καὶ ἀνομοούσιον αὐτὸν ἀνὰ
μέρος, καὶ ὁμοούσιον πρὸς τοὺς τοιούσξε εἶναι ξεῖ-
χνυσιν" ἑτεροῦπόστατον δὲ ἀνὰ τὴν ὅλον αὖ τοῦ ἕνα
λόγον πᾶσι τοῖς οὗσι παρίστητ', Τὸ γὰρ αὐτὸ ὃν πρό:-

B ὡπὸν αὑτοῦ ἐνυπόστατον, ἐν ὑποστάτοις δύο προῖ-

ὦποις ὁμοούσιον κατὰ θάτερον λόγον, καὶ ἑτεροούσιον
αὐτὸν ἀπαγγέλλειν δύναται" ἡ ὑπόστασις γξρ, οὐχ
ὡς ὑπόστασι:, ἀλλ᾽ ὡς ἐνούτιος λέγεται οἷς λέγεται

ὁμοούσιος fj ἑτεροούσιος. Καὶ οὕτως οὐδὲν ἡμῖν πρός

τε τὸ τὰς δύο φύσεις δειχνύειν τὸ μοναδικὸν E
ὑποστάσεως παρεμποδὼν γέγονεν' οὐδὲ πρὸς τὸ μίαν
λέγειν τὴν ὑπόστασιν, τὸ δυαδιχὺν τῶν φύσεων ὀχληρὸν
χαθέστηχεν * οὐδὲ ἀνυπόστατόν τι ἔχει, τὸ ἐν μιᾷ
ὑποστάσει αὐτοῦ διαφόροις ὁμοούσιον" ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ
ἀνάγχτς δισυπόστατον, διὰ τὸ δύο τισὶν ὁμουύσιον
εἶναι, εἴπερ μὴ xa0' ἔχαστον ὁμοούσιον, καὶ ἔτι
μᾶλλον ἑτεροούσιον pid; φύσεως μόνης, ἢ π΄ ειἰόνων
φύσεων οὐσῶν τῷ προσώπῳ, ἰσαρίθμων ὑποστάσεων
χρεία ἐσιίν.

ΚΕΦΑΛ. φ.

Ἑρωτῶμεν πάλιν, διακρίνατε τὸ λεγόμενον ἡμῖν "
εἴπατε τί τὸ σημαινόμενον ὑφ᾽ ὑμῶν δι᾽ ἑχάστης
φύσεως τοῦ παρ᾽ ὑμῶν λεγεημένου Θεοῦ xal ἀνθρώ»
που ὅτι ἄνθρωπος, xal Θεὺς Λόγος, ἢ ὁ χαθέλον
ἄνθρωπος xaX ἡ ἁγία Τριὰς, ἣ ὁ καθόλου ἄνθρωπος,
xai ὁ Θεὸς Λόγος, ἣ ὅ τις ἄνθρωπος, xat ἡ ἁγία
Τριάς. "AX ὅτι Τριάδα μὴ βούλεσθε σημαίνειν με-
τὰ τοῦ καθόλου λεγομένου ἀνθρώπου, οὔτε μὴν μετὰ
τοῦ ἰδιχοῦ τινος, πρόδηλοι χαθεστήχατε, ix τηῦ ἔνα
λέγειν τῆς ἁγίας Τριάδος τὸν σταυρωθέντα καὶ a--
θόντα, Λείπεται οὖν λέγειν ὑμᾶς τὸν Θεὸν Λόγου,
καὶ ἢ τὸν χαθόλου λεγόμενον ἄνθρωπον, 3» ἐξικόν

p τινα ἄνθρωπον λέγοιτε σημαίνειν διὰ τῆς μιᾶς φύ-

σεως, χαὶ οὐ πάντα ἄνθρωπον. Εἴπατε οὖν, τίνι δια-
φέρει ἰδικὸς ἄνθρωπος τοῦ παντὸς ἀνθρώπου; "H
πρόδηλον, ὅτι μόνῃ τῇ ὑποστάστι xat τῷ προσώπῳ:
Πῶς οὖν οὐ δύο φατὲ πρόσωπα καὶ ὑποστάσεις, δύο
φύσεις λέγοντες ἐπὶ σημασίᾳ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἑνός τις
νος ἀνθρώπον ; Εἰ δὲ τὸν χαθόλου ἄνθρωπον ἐθέχλοιτ
λέγειν, ἢ; ἐννοίᾳ λαμδάνετε τοῦτον τῷ λόφῳ αὐτὸν
ἀποματτόμενοι τῆς οὐσίας ἐχ τῶν χαθέχαστα, χαὶ.
νυΐσει χατέχοντες αὐτὸν, ἄνευ τῆς ὑποχειμένης οὐ-
σίας τούτῳ λέγοντες ἐνηνθρωπηχέναι τὸν Θεόν" ἢ
αὐτὰ πάντα tà καθέχαστα ὑπάρξει ἰδίᾳ συνάγοντες,
ὁπότε αὐτὸ πᾶσι σεσαρχῶσθαι δογματίζετε τὸν ἕνα
τῆς Τριάδος, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τὸ πρῶτον, πῶ; οὐ ψιλῇ
τῇ bruta, γαὶ οὐχ ὑπάρξει οὐπιώδει, λέγετε γεγες

Digitized by Google
