1609

ADVERSUS NESTORIANOS. — LIB. III.

1610

Ὑόνων λαδοῦσα αἰτία τοῦ εἶναι ἡ ἁγία Παρθένος A Deo per parentes accepit, et aliquid alterum pro.

ἐστὶ, τὸ δὲ καὶ ἰδίω; Ex τοῦ &ylou Πνεύματος δυνα-
μωθεῖσα, τῆς τε ψυχῆς αὐτοῦ μήτὴρ ἐστὶν, ἐξ αὖ-
τῆς πρὸς τὴν φυσικὴν τοῦ ἰδίον ἐνδύματος συζυγίαν
νυμφοσκολουμένης, xai ὡς ἐχ βαλδίδος τινὸς πα-
στοῦ ἁγίου τῇ ἀπ' αὐτῆς γεννήσει εἰς τὸ εἶναι mpo-
ελθεῖν ὑπὸ, Θεοῦ τεταγμένης " καὶ τῆς θεότητος δὲ
αὐτοῦ, ἀληθὴς γεννήτειρά ἔστι τοῦ Λύγου τοῦ ἀπ᾿
αἰώνων ἀσάρχου χαὶ ἀσυνθέτον ἐξ αὐτῆς ἀρξαμένου
τῆς μετὰ σαρχὸς ἐμψύχου συνυπάρξεως, δι᾽ ὑποστα-
τιχῆς ἑνώσεως εἰς πλήρωσιν τῆς οἰκείας εὐδοκίας.
Οὐχοῦν εἰ xat μὴ ὡσαύτως, ἀλλ᾽ ὅμως πάντων τῶν
Χριστοῦ μερῶν μήτηρ καὶ τοῦ ὅλου ἄρα d ἁγία
Παρθένος " ἀρχῆς γάρ τινὸς τῷ γεννωμένῳ πάντως
αἴτιος ὁ ὁπωσοῦν λεγόμενός τινα γεννῆσαι ἀληθῶς,

prie e sancto Spiritu efformavit; est etiam mater,
ejus anim:ze quze quidem ad naturale proprii indu-
menti conjugium sponsa ornata ducta fuit, et ita a
Deo disposita est ut exiret ad exsistendum quasi
e repagulo alicujus lecti nuptialis sancti, genera-
tione ab ipsa accepta : et divinitatis ejus, vera
genitrix est. Verbi quod erat a seeulis sine earne
el incompositum, quodque per ipsam incepit ani-
mati cum carne coexsistentiam, per hypostaticam
unionem, ad complendam propriam apparentiam.
Igitur etiamsi non eodem modo, sed 3Sque omnium
Christi partium mater et totius certe est sancla
Virgo : alicujus enim originis genito auctor est
omnino qui dicitur quocunque modo aliquem vere

οὗ μέντοι πάντως τῆς τοῦ elvat Ex μὴ ὄντων" ἢ γὰρ B genuisse, non tamen omnino originis quam ex non

ἂν οὕτω, οὐδὲ χαθ᾽ αὑτὸν ὁ Λόγος, φύσει Υἱὸς fjv
τοῦ Πατρός" οὐ γὰρ εἰς τὸ εἶναι &x μὴ ὄντων γεγέ-
νηται ὑπ᾽ αὐτοῦ ὁ συναΐδιος.

KE9AA. FP.

Ἔτι φασὶν, el ἐκ μέρους ὁ Χριστὸς ὑμῶν Υἱὸς
Θεοῦ, xai Ex μέρους ἄρα Θεὸς δηλονότι, xai οὐχ
ὅλος, ἡμίθεος ἄρα. ᾿λλλ᾽ ἡμῖν ὅλος Θεὸς προσχυνη-
πὸς εἷς ὁ Χριστός * τοῦ μὲν τῶν ἐν αὐτῷ τῷ ἑνὶ ὅλῳ
μερῶν, xav' οὐσίαν ὄντος τελείου θείου " τοῦ δὲ κατὰ
μετουσίαν τοῦ ἡνωμένου αὐτῷ κατ᾽ οὐσίαν θείου μέ-
ρους " εἰ δὲ ἡμῖν τὸν Χριστὸν διότι τὸ ἕν μέρος αὐ-
τοῦ μόνον ἔχει τὸ φύσει θεῖον, ἡμίθεον συνάγετε cl-

exsistentibus extrahit : certe enim ita, non apud
ipsum, Verbum Filius erat Patris : non enim ut

.esset ex non ersistentibus genitum est ab ipso

cozternum.
CAP. lif.

Adhuc inquiunt, si ex parte Christus vester est
Dei Filius, et ex parte certe Deus, manifestum est
quod non totus, sed semi-Deus est. Attamen nobis
totus Deus adorabilis unus Christus : hinc enim
sunt in ipso uno toto partes qua sint secundum sub -
stantiam perfectus Deus, illineque pars divina per
participationem ipsi secundum substantiam unitur.
Si vero contra nos Cbristum, quia unam ipsius

vat, αὐτοὶ μηδὲ «b ὅλον μηδὲ μέρο; φύσει θεῖον C partem solam habet natura divinam, semi-deum

παντελῶς £v αὐτῷ εἰδότες, δῆλον ὡς οὐδὲ ὅλως Θεὸν,
ἀλλὰ ψιλὸν ἄνθρωπον πάντη καθ᾽ ἡμᾶς εἶναι γινώ-
σχετε αὐτόν.

ΚΕΦΛΛ. 4.

"Αλλ᾽ εἰς ἑτέρας παραχειμένας αἰτιολογίας τῆς
ἀσεδείας αὐτῶν μετακυλισθέντες, φασὶ διὰ τόδε μὴ
λέγειν ἂν καὶ τὸ αὐτὸ ζῶον, καὶ μίαν ὁλότητα υἱοῦ
μόνην ἐκ θείας τε καὶ ἀνθρωπίνης εἶναι φύσεως
ἅμα, διότι πάντα υἱὸν ὁμοούτιον ὁρᾶσθαι ἀνάγχη
τοῖς τίχτουσιν " ἀνελλιπῇ τε xal ἀπέριττον ἔχειν,
τὴν πρὸς τοὺς φύντας αὐτὸν τῆς οὐσίας ὁμοιότητα"
ὁ Χριστὸς δὲ ὑμῶν ὁ Θεοῦ τε xa ἀνθρώπου Υἱὸς,
καὶ Θεοῦ πλεῖον, καὶ ἀνθρώπον περισσόν τι ἔχει"
πῶς οὖν ὄντως xal Υἱὸς τούτων ἔσται, ὁ μὴ πάντη
ὅμοιος αὐτοῖς τὴν φύσιν; ᾿Αλλ᾽, ὦ οὗτοι, πρῶτον μὲν
καὶ τὸ ὁμοούσιον ἔχει, πρὸς ἄμφω μέντοι ἅμα συγ-
χρινόμενος τοὺς τεκόντας αὐτὸν ὁ Χριστός" καὶ ἡμῶν
γὰρ ἕκαστος ἀμφοῖν vol; γονεῦσι παραδαλλόμενος
ἅμα, δεόντως κρίνοιτο ἂν εἶναι ὁμοφνὴς τοὶς οἰκείοις
αἰτίοις, ἐπείπερ καὶ μητρῷῴῷά τινα ἔχει, ἃ οὐχ ἔστιν
ὁρᾷν ἐν τῷ πατρί" χαὶ πατρῷά τινα ἃ οὐχ ἔστιν ἐν
τῇ μητρὶ πολλάχις " εἰ δὲ χαὶ ἀνὰ μέρος κρινόμενος
ἑχατέρῳ δείκνυται ὅμοιος ἄνθρωπος, ἐπεὶ συμδέθη-
xev ἐξ ὁμοειδῶν ἀμφοτέρων τεχθῆναι αὐτὸν, τοῦτο
θεωρεῖται" οὐ γὰρ δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀνομοιοειδῶν αἰτίων
τοῦ γεννωμένου τόδε ὁμοίως ὁρᾶται πῶς γὰρ ἂν ὁμο-
quie ἰδίᾳ κριθείη ἀλέχτορι καὶ φασιανῷ τὸ ἐκ τῶνδε

PaTuoL. Gn, ΕΧΧΧΥΙ,

esse arguitis, ipsi nec totum nec partem natura
divina, absolute in ipso videntes, manifeste non
omnino Deum, sed nudum hominem on:nimode,
justa nos illum asserere debetis.

CAP. IV.

Sed in alia subjecta argumenta impietatis traus-
voluti , aiunt : quia non dicitur unum et idem vi-
vum et unam totalitatem filii solam ex divina et
humana constare natura simul, ideo omnem filium
consubstantialem esse parentibus necesse est, et
imo completam et adzquatam habere cum aucto-
ribus suis substantiz similitudinem : sed Christus —
vester Dei et hominis Filius, Deo aliquid amplius, -

D homine aliquid superius habet: quomodo igitur

vere illorum Filius erit, qui non est illis omnimode
natura similis? Sed primum similem substantiam
habet Christus, si conferatur simul cum duobus
qui eum genuerunt : nostrum enim unusquisque
ambobus parentibus una comparatus conve-
nienier judicaretur esse zqualis natura ac proprii
auctores, quippe et materna qu:zedam babet, qu:e
in patre non reperiuntur, et paterna quedam quz
in matre sepe desunt : si vero per partem judi-
catus unicuique ostenditur similis homo, illum
fuisse ex ambobus ejusdem speciei formatum, fa»
€ile apparet : non enim de illo qui ex diverse spe-
ciei auctoribus ortus est, pariter constat. Quomodo
enim, exempli causa, ejusdem nature iudicaretur
$1

Digitized by Google
