1521

ADVERSUS NESTORIANOS. -- LIB. I.

1522

θείου μυστηρίου ξφελχόμενοι, διὰ τὴν χρείαν τῇς τοῦ A de his sibi libere mendacia efformet: itaque non

ἀκαταλήπτου Λόγου ὑποτυπώτεως ' ἵνα μὴ ἀστῆρι-
x:0; ἡμῖν ὁ νοῦς ὧν, αὐτονομῇ φανταζόμενος τὰ περὶ
τοῦδε" xal πολλάχις πρὸς τὰ πάντη ἀπεμφαίνοντα
περὶ πῆς οἰχονομίας παρατρέπηται, xal ἀσεθείας
ἑαυτῷ ἀναπλάττηται. Κὰν τοῖς γὰρ χοινοτέροις πολ-
λάχις Íx τιῦος μεταφράτεως ἢ ἀναλογίας ἣ μτρικῆς
ὁμοιώτεως ὀνομάξομέν τινὰ * xal οὐ διὰ τόδε, xal
πάντα τὰ ἑπόμενα τούτοις, συνεχδεχόμεθα" οὐ γὰρ,
ἐπεὶ τὸν ἀπὸ σχυθρωποῦ εὐδιώτερον ἀέρα γινόμενον
γελάσαι φαμὲν, ἤδη xal ζῶον γελαστιχὼν τὸ στοι-
χεῖον εἶναι ἐγνώχαμεν " πλὴν εἰ xal πάντα συμ-
ὀαίνειν ἀνάγχη τὰ ἑπόμενα ὅποι λέγοιτό τι τῶν αν '
τῶν ὀνομάτων, ἀλλ᾽ ἐπὶ Χριστοῦ ταῦτα ἀναγ-
γχαίως οὐχ ἕψεται" ἐκ Θεοῦ γὰρ Λόγου ἀνθρωπείας

omnia ex his consequentia recipimus ; non enim,
cum aerem es tristi. hilariorem factum ridere
dicimus, non ex eo risibile; esse animal hoc
elementum arbitramur; sed etsi necesse esset
omnia realiter esse. quecunque ex nominibus se-
quuntar, in Chrísto tamen necessario non seque-
retur. Compositione enim ejus ex Verbo et natura
humana semel admissa, si tamen concedatur eam
his partibus vere constare, totum in se esse et
compositum illas omnes consequentias impediet.
Non enim absurdum potest recipere divinitas et
in quibus dum eorum quie eontra nos sunt dieta,
esse incompossibilia a: nobis concessum est. Si
enim de ejus generatione loquimür, non occurrunt

φύσεως ὁμολογουμένης αὐτοῦ τῆς συνθέσεως, εἴγε B omnes. consequentie generationum | nostrarum ;
ix τοιῶνδς ἀληθῶς εἶναι τῶν μερῶν δοθείη, τὸ xav! — neque in éo consubstantialitas personarum neque
αὐτὸν ὅλον, xal σύνθετον εἶναι χωλύσει πάντως τὰ — propriarum potentiarum — perfecta  personalitas,
τοιαῦτα παραχολουθήματα. ᾿Απαράδεχτον γὰρ τὸ — neque extera propria, nobis sunt similia.

Θεῖον παντὸς ἀτόπου " xal ἐν τοῖς αὐτοῖς τισιν εἶναι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς λεγομένων, ἀσυγχρίτως ἔχει» ἐν
τούτοις πρὸς ἡμᾶς ὡμολόγηται. Εἰ γὰρ καὶ γέννησις λέγεται ἐπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τὰ ἑπόμενα ταῖς
χαθ᾽ ἡμᾶς γεννήσεσι " καὶ ἐν τῷδε οὐδὲ τὸ ὁμοούσιον τῶν ὑποστάσεων τοῦδε, οὔτε τὸ τελειοπρόσωπον τῶν

ἰδικῶν δυνάμεων, ὅμοιον fjutv, οὐδὲ τὰ λοιπὰ ἐξαίρετα.

Πλὴν ἀλλὰ καὶ τούτων ὁμολογουμένων ὡς οὐχ
ἔστιν ἐξ ὅλου χαὶ μερῶν ἐπὶ Χριστοῦ εἰρημένων,
ἀχολούθως τι ὅμοιον ἡμῖν ἐπάγεσθαι,, διανοητέον
χαὶ τάδε. Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ λεχθὲν συμθαίνειν
ἐπὶ τοῦ ἐχ μερῶν ὄχου γινομένου, δῆλον “ ὡς εἰ καὶ
γχατὰ τὸ εἶδος οὖσιν ἀνομοίοις τοῖς μέρεσι συκἝαίνει
τῷ ὅλῳ τῷδς, ἀλλὰ πάντως xavá τι προσεχὲς ἢ ποῤ-
ἑῥωτέρω γένης ὁμογενὲς τυγχάνουτι. Διὸ δὴ χαὶ πρὸς
σύνθεσιν εἴδους χοινοῦ, οὐκ ἀλλοτρίως ἔσχεν ἂν πρὸς
ὄλληλα πάντη " ἅτε χοινωνίαν τινὰ φυσιχὴν ἔχειν
χατά τι γένος " ἢ δὲ ἐπὶ τοῦ Δεσπότου ἡμῶν
ἔνωσις, ἐκ τῶν πάντῃ ἀνομογενῶν ἔστι. Τί γὰρ
κυρίως οὐσιῶν γένος ; εἰ δὲ χαὶ γένος οὐ-
σία; ἐστὶ, τί γένος οὐσία: τῆς θεία; αὐτῆς,
γνετὰ xat τῆς ἀνθρωπείας εἶναι δοθήσεται ; ἵνα
διά τινα φυσιχὴ . συγγένειαν, καὶ ὅλου τινὸς φύσιν,
συγχιρνάμενα το «ἦσοι τάδε * πῶς οὖν τῷ συμθαίνον.
τι τῇ τῶν ὁμογενῶν μερῶν συνθέσει τὴν τῶν ἀνομογε-
νῶν ὑπλγάγοιεν σύνθεσιν ; xaX ὡς ἀναγχαῖον ἡμῖν
συναγάγοιεν, τὸ δεῖν πάντω; ἕπεσθαι τοῖσδε τοῖς
ἀνομογενέσι Χριστοῦ μέρεσιν, ἐχεῖνο ὃ τοῖς ὁμογε-

Attamen, cum fuerint confessi de Christo non
fuisse dicium quod ex toto et partibus fuerit, in-
quirendum quid nobis consequenter simile indu-.
catur. Primum quidem quod dictum in toto ex
partibus constanti accidere, manifestum, quod si
partes sunt specie dissimiles toti, gcnus. tamen
constituunt vel proximum vel remotius. Itaque ad
constituendum genus commune, non sibi invicetn
essent omnino alien:z, habentes quamdam natura-
lem communitatem in aliquo genere; unio aulem
in Domino nostro dissimilium omnino est : quid
enim proprie substantiarum genus ? Et si substan-
tie genus est, et quod erit genus divine illius
substantie cum substantia humana, quod per
quamdam naturalem cognationem ea commisceat ?
Quomodo ergo per accidens similium partium con-
junctioni, dissimilium conjunctionem subimitteret ἢ
Concluderentne, ut necessarium, consequi ex dis-
Similibus Christi partibus illud quod videmus con-
scqui parles similes, id est, alterum totum ἢ Sed
si aliunde jam ex necessitate paratis ostendere nof:

νέσιν &nópevov καθορᾶται, fyyouv ὁλότητά τινα ἐτέ- ]) fieri. conjunctionem naturalem secundum perso-

(av; ᾿Αλλ' el μὲν ἄλλοθεν τὸ μὴ γενέσθαι φυσιχὴν
σύνθεσιν xa0' ὑπόστασιν ἐπιδεῖξαι τοῦτο ἤδη ἀναγ-
vaio; χατασχευάσετε, εἴποιμεν αὐτοῖς “Εἰ δέ γε

ὑποθετιχῶς τὴν σύνθεσιν ἡμῖν ὅλως θεοῦ πρός τι,

συγχωρεῖτε, οὐχ ἐξ ἀνάγχης λοιπὸν τὰ ἑπόμενα
συνθέσει ἐπαγάγοιτε " f| διὰ τὸ μὴ τοιάνδε εἶναι
αὐτὴν οἵαν [sve γινομένην ἐπὶ τοῖς μὴ tolss oj-
σιν, ἤγουν θείοις xal ἀνθρωπίνοις μέρεσιν " ἤδη

nam, eisdem verbis respondebimus : Si autem
nobis conceditis hypothetici Dei cum aliquo unio-
nem, nec amplius, tanquam necessarias, inducajis,
conjunetionis consequentias; vel quia non est ea-
dem ac illam quam scitis ex diversis leri, id est,
divinis et humanis pariibus, jam. illam cvertetis..
Quorum enim natura non suni in omnibus ezdem,
eorum neque conjunctio eadem manifeste erit.

καὶ ταύτην ἀνατρέψετε. Ὧν γὰρ o! φύσεις οὐχ al αὐταὶ κατὰ πάντα, οὐδὲ ἡ φυσικὴ σχέσις ὁμοία χατὰ

πάντα, οὐδὲ ἡ σύνθεσις ἡ αὐτὴ δηλαδὴ γενήσεται,
Ἔτι ῥητέον ὅτι εἰ χαὶ πᾶσα σύνθεσις, ἕτερον,
χαθὼς δὲ εἰρήχατε, παρὰ τῶν μερῶν εἴδη ἐπεισάγει
τῷ ὅλῳ εἶδος, προωμολόγηται ὅμως ἡμῖν τοῦ νῦν
ἀνχκριμομένου συνθέτου ἂν εἶναι μέρος τὸ Θεῖον,

Dicendum quoque est : Si omnis conjunctio alind,
genus toli, ut dixistis, affert, extra partium genera,
jam a nobis fuit positum unam partem £otius quod,
consideramus, 6588 divinum illud quod omnis ge-

Digitized by Google
