1553

ADVBRSUS NESTORIANOS. — LIB. 1I.

1554

σι συναχθεῖσι τῇ προσλήψει τῆς καινοτέρας φύσεως, À nem recentioris nature. Demonstrandum autem

ἸΠροσεχτέον δὲ τούτῳ σαφῶς καὶ ἐπὶ τῶν opu *
xal γὰρ πρ'φεστώσης xav ἰδίαν ὑπόστασιν τῆς
μάξη; τοῦ σιδήρον, εἶτα εἰς χάμινον εἰσαγομένης,
πυρὸς φύσις αὐτῇ ἐπιγεννᾶται, οὔτε πρώην οὔτε
ἰδία ποτὲ ὑποστάντος, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ " ix μὲν τῆς
χαμίνου τεχθέντος, ixthg δὲ αὐτῆς ἐν τῇ ἰδέᾳ δικαίᾳ
αὐτοῦ τὴν ὑπόστασιν ἔχοντος, xal τὸ ἐν τῇ χαμίνῳ
πῦρ οὐχ ἀπομειώσαντος. :
KEOAA. H'.

Ei ὅλως ὑπέστη ὁ ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπος ἐν τῷ Θεῷ,
πῶς οὐχ ἔῤῥωται xaX ἔστιν ἡ ὑπόστατις τοῦ ἐξ ἡμῶν
ἀνθρώπου ἐν τῇ ὑποστάσει τοῦ Θεοῦ Λόγου ; καὶ εἰ
μὴ ἔῤῥωται καὶ ἔστιν ἡ ὑπόστασις τοῦ $6 ἡμῶν ἀν-
θρώπου ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ, πῶς οὐχὶ ἀπόλωλεν ὑπο-

τᾶσα f| οὐδὲ ὅλως τὴν ἀρχὴν ὑπέστη; "Apa γὰρ πᾶν
ὃ τις εἴποι εἶναι καὶ ὑφεστάναι, ἤδη xai ἰδίᾳ εἶναί
φησι; Οὐχοῦν ἐπεὶ εἶναί φαμεν καὶ ὑφεστηκέναι ἐν
τῷ ἀνθρώπῳ χεῖρα χαὶ ποῦν χαὶ ὄνυχα καὶ ἧπαρ,
ἤδη καὶ ἰδέχ εἶνα: ταῦτα, καὶ διαχεχριμένως ἕχαστον
τούτων ἔχειν ὑπόστασιν δοξάπομεν ; Καὶ νοῦν δὲ εἶναι’

ἐν ψυχῇ, καὶ ἐν τῷ σώματι ὑφεστηχέναι τὸ χρῶμα '

Jéyopev: ἄρα οὖν καὶ ὑποστάσεις τῶνδε ζητήσο-
μεν; Καὶ πῶς ἂν ὧδε τὸ ἕν τινι λεγόμενον elvat ,
ὑμεῖς ἡμῖν ἴσως ἑρμηνεύσετε ; ᾿Αλλὰ τὸ τὰ τοιαῦτα

λέγειν, τάχα δὲ καὶ τὸ τοιούτοις ἀντιλέγειν, ἀλογίαν

ἢ λογεότητα πολλὴν ἐπιμαρτύρεται.

ΚΕΦΑΛ. 9.

Ei ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ λέγεις ὑφεστάναι τὸν ἐξ ἡμῶν.
ἄνθρωπον, πῶς αὐτῷ τῷ ὑφεστάναι, οὐχ ὑπόστασιν
δηλοῖς ἔχειν τὸν ὑποστάντα ; “Ὅτι μὲν ὑφέστηχεν ὁ
ἄνθρωπος ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ, μᾶλλον ὑμῶν βοῶμεν *
ἀλλ᾽, ὡς ἔοιχεν, ἐπελάθεοσθε περὶ ὅτου πρὸς ἡμᾶς
διεφέρεσθς, καὶ ἄλλο νῦν ἐγκαλεῖτε, Τὸ γὰρ ἰδίᾳ καθ᾽
ὑμᾶς ὑφεστηκέναι τὸν ἐνούμενον ἅπαξ εἰπεῖν ἀνθρώ-
πον, οὗ χαταδεχόμεθα * ἵνα μὴ δύο ἐντεῦθεν τὰς ὑπο-

τάσεις σωξζομένας ἐν τῷ ἰδιάζοντι ἑκατέρᾳ τῶν
συνελθουσῶν λόγῳ παραστήσαντες, τὴν ἕνωσιν ἐκ
βάθρων ἀνατρέψωμεν. Εἰ γὰρ καὶ ἰδίᾳ ὑφεστῶτος
ἑκατέρου τῶν ἐν Χριστῷ, λέγετε δυνατὸν εἶναί τινα
ἕνωσιν αὐτοῖς; Ἢ γχαθ᾽ ἣν καὶ Δαδὶδ τῷ πολεμίῳ
αὐτοῦ Γολιὰθ χατὰ τὴν συμπλοκὴν τοῦ πολέ-
μου, xal τὴν ἐνέργειαν τῆς ἐχείνου ἀναιρέσεως
ἡνωμένος ἦν φατε; Ἢ καθ᾿ ἣν Ἰωσὴφ ἐν Ai-
γὙύπτῳ ὧν, τῷ Ἰβενιαμὶν ἥνωτο; Ἢ καθ᾽ ἣν
fj ἐνέργεια τοῦ μουσικοῦ τῇ χιθάρᾳ; Ἤ τινα τοιάν-
ὃς ὑφεστυηχέναι οὖν πάντως ; Ἐν χοινῇ δὲ xat μιᾷ τῇ
ὑποστάσει τόν τε Λόγον χαὶ τὴν σάρχα ἅμα ξοξάζο-
μεν ἡμεῖς " ὑμεῖς δὲ εἰ xal μὴ τοῖς ἡμῶν, ἀλλὰ τοῖς
γε ὑμετέροις, πῶς οὐκ ἐπισχήπτετε, ἐν τῷ Λόγῳ λέ-
γοντες xal αὐτοὶ τὸν ἄνθρωπον εἶναι; Τὸ γὰρ ἕν τινι
λεγόμενον εἶναι, τὴν ἕνωσιν τὴν πρὸς αὐτὸν pap-
τύρεται " τὸ δὲ ἰδίᾳ ἑκατέρου λέγειν τῶν Ümoxetu£-
νων εἶναι τὴν ὑπόστασιν, τὴν πρὸς ἄλληλα τούτων
διάστασιν σαφῶς ὁμολογεῖ " ταντὰ δὲ ἅμα περὶ τοῦ
αὐτοῦ λέγειν ἢ φρονεῖν, λίαν ἀσύμθατα,

hoc clare in ferris candentibus : etenim praexsi-
Stenti secundum propriam subsistentiam ferri mas-
$*, deinde in focum inductz, ignis natura innasci-
tur, neque antea neque separatim subsistentis, sed
in ipsa massa. Cum vero e foco educta est, extra
se in vera forma ignis subsistentiam habet, et ignis
in foco non diminutus est. .

CAP. Vii.

Si in totalitate substitit qui e nobis erat homo
iu Deo, quomodo non dicitur, nec est etiam subsi-
sientia hominis e nobis oriundi in subsistentia Dei
Verbi? et si non dicitur nec est subsistentia homi-

B nis e nobis oriundi in Deo Verbo, quomodo non

periit quando supposita est Deo, aut non totaliter in
principio substitit? Num enim omne quod aliquis
diceret esse et subsistere, jam quoque proprie es-
se dicet? ergo, cum esse dicimus et subsistere in
homine manum et pedem, unguem et jecur, jam
quoque proprie esse illa, et distincte quodqae illo-
rum habere subsistentiam putabimus ? et mentem
esse in anima, et-in corpore subsistere colorem
dicimus; num igitur subsistentias eorum inquire-
mus? et quomodo hic aliquid, quod in aliquo di-
citur esse, vos nobis pariter explicabitis? sed haxec
talia dicere, moxque talibus contradicere, stulti-
tiam ct dialecticam multam testatur.

CAP. IX.

Si in Deo Verbo dicis subsistere hominem e no-
bis oriundum, quomodo hoc ipso quod subsistit,
non subsistentiam ostendis habere illum qui subsi-
st? hominem quidem subsistere in Deo Verbo,
nos magis quam vos clamamus ; sed, ut videtur,
non comprehenditis in quoa nobis differatis, et
aliud nunc objicitis. Etenim, proprie, ut vos vultis,
subsistere unitum seinel dicere hominem, non ad-
mittimus, ne, duas proinde subsistentias. servatas
in ratione utramque convenientium propriam eftüi-
ciente praestantes, ἃ fundamentis unionem everta-
mus. Si enim proprie subsistit utrumque in Chri-
sto, dicitisne possibilem esse inter utrumque unio-

p nem? an eodem modo quo David inimico suo Go-

liath, per pugna conflictum, et vim impetus hujus,

. unitus fuerit dicitis? an eo modo quo Joseph in

JEgypto Benjamino unitus fnit? an eodem modo
quo musici ardor in sua cithara ? an aliquam talem
subsistere omnino contenditis? in communi autem
et una subsistentia Verbum et carnem simul nos
reputamus ; vos vero etsi non nostris, sed et ve-
stris sententiis quomodo non h:xretis, ipsum in Ver-
bo vos dicitis et hominem esse? aliquid euim in
aliquo esse si dicatur, unio utriusque significatur ,
si dicalur autem proprie esse subsistentiam utrius-
que suppositorum, distinctio inter utrumque clare
ostenditur; eadem vero simul de codem dicere aut
cogitare, nimium absurdum videtur.

Digitized by Google
