1591

LEONTII BYZANTINI

1532

eum oppositione usurpata est ab una divinarum) A ἐστι, ἀλλὰ τρία’ οὐχ ἂν γὰρ ἑνικῶς εἶναι ἐῤῥήθη

personarum, quasi ali» du:xe consubstantiales divi-
nam faciem visibilem prz se ferant, et una quz
loquitur invisibilem habeat; sed nomine faciei in-
dicebatur nature ejus visio, et naturalis Dei forma,
quod idem non est ac persona. Sie iterum quod
persona, hoc non est facies Christi quze consputa
fuit; ista enim pars (uit non modo Christi, sed
etiam hominis in ipso, et rursus unum menibrum
corporis ejus, caput; nec totum caput, sed pars
ejus anterior, ete» denique qux est circum oeulos.
Si ergo hoc uno verbo significatur Christi persona,
non autem ea qua pectus circumdant, nec manus,
nec pedes, neque cetera membra corporis ejus,
sive puri bominis, sive Dei sit persona et facies,
dicendum erit necessario esse exiranea persona
reliqua ejus membra qua oculis, aut ore non cir-
cumscribuntur. Quod dictum manifeste est puerile
vel sophisticum.

ὑπὸὴ τῆς θεότητος, οὔτε χατὰ ἀντιδιαστολὴν, ὑ πὸ Ev;
τῶν θείων προσώπων ἐστὶ λεγόμενον τὸ ἀόρατον,
ὡς τῶν ὁμοουσίων ἑτέρων δύο, ὁρατῶν ὄντων θείων
προσώπων, τοῦ χρηματίζοντος δὲ μόνου ἀοράτου
τυγχάνοντος ἀλλ᾽ dj τῆς φύσεω; αὐτοῦ χατόπτευσις
ἐδηλοῦτο διὰ τοῦ προσώπου, xat τὸ φυσιχὸν εἶδας
«οὔ Θεοῦ, ὅπερ οὗ ταυτὸν νοεῖται τῇ ὑποστάσει 5v
ἔτι δὲ οὐ ταυτόν ἐστι τῇ ὑποστάσει αὐτοῦ οὐδὲ τὸ
ἐμπτυσθὲν Χριστοῦ πρόσωπον" μέρος γάρ ἐστ: Exsi-

- vo, οὐ μόνον Χριπτοῦ, ἀλλὰ xal τοῦ x37 αὑτὸν ἀν-

θρώπον᾽ καὶ τούτον τῶν σωματιχῶν μερῶν ἕν, ἤγουν

κεφαλὴ " καὶ αὐτὴ δὲ οὐχ ὅλη, ἀλλὰ τὸ ἕν αὐτῆς
πλευρὴν ἁπλῶς τὸ ἐμπρόσθιον, καὶ πρὸς τοὺς ὦπας
μέρος αὐτῆς εἰ οὖν τῷδε ὁ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Xgt-
στοῦ λόγος δηλοῦται μόνῳ, ἐπεὶ μὴ ἐμπεριώρισται
αὐτῷ στέρνον, καὶ αἱ χεῖρες, χαὶ οἱ πόδες, χαὶ τὰ
λοιπὰ τοῦ σώματος, εἴτε Ψιλοῦ ἀνθρώπου, εἴτε οὖν
Θεοῦ ἔστιν dj ὑπόστασις Χριστοῦ xal τὸ πρόσωπον

ἀνάγκη ἐκτὸς εἶναι τῆσδε τῇς ὑποστάσεως πάντα τὰ ἄλλα μέλη αὐτῆς, ὅσα μὴ ἡ ὄψις, ἤγουν ὁ yaoaxcip,

«περιγράφει ταύτης" f] οὖν παιδιῶδες, f| σοφιστιχὸν τὸ
CAP. XXXIV.

Verbi Dei persona una est non ex unione, sed ex
natura; Christi persona una est ex unione; atquisi,
ut. Christi, ita et Verbi persona una esset ex unione,
certum esset. Verbum Dei antequam unam perso-
nam habuerit, eam non habuisse, baud secus, ac
Christus. Sed illa una naturalis persona unius na-
turz Verbi Dei, etiam post incarnationem, unita
Verbo in ipso natura carnis, una remanet persona (
duarum naturarum Christi : ex unione igitur na-
turarum, non personarum, una fit Christi persona,
qux unam àadhuc retinet naturam, et unica est
persona Christi. Quid ergo? Christus accepitne
personam ex matura, preter alteram ex unione,
annon? Si non accepit, personam non feeit unio;
sed, ut diximus , facta est in naturali Verbi per-
sona unio naturarum. Si autem naturalem perso-
nam, preter aliam. ex wnione, habuit Christus,
sicut Verbum, cum dicatis Verbo esse personam ex
natura, et aliam ex unione, duas ergo personas ha-
bebunt Verbum et caro. Ad quamnam igitur ex
«quatuor personis referenda est illa naturarum et
personarum unio in una persona? Si ad personam
Christi acceptam ex unione, inutilis est Verbi per- D
sona; si ad Verbi, vana est Christi persona. Et
quomodo subsistit ? Übi est illa ex unione persona ?
Si extra naturales personas, habet propria nativi-
tatem, lineamenta, et motum; si in alterutra, non
erit in altera una persona ; si in utraque, necesse
est ipsam in distinclas et diversas personas fuisse
divisam, sive in dimidiam partem sive in quodlibet
membrum visibile; verbi gratia unum pedem in
Verbo et in carne intelligi; in persona invisibili
pedem invisibilem, in visibili visibilem. Vestra
igitur sententia tres pedes in visibili Christo con-
spiciuntur, et idem de reliquis membris. Quz cuin
sinl supra aniles fabulas absurda; cum neque extra
duas naturales personas, neque in ambabus, nc-

εἰρημένον ὑμῖν σαφῶς.
ΚΕΦΑΆΛ. AA'.

Τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Λόγον οὐχ ἔστιν Ex τῆς ἐνώ-
σέως ἕν, ἀλλὰ ἐχ φύσεως " τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ
ἐχ τῆς ἐνώσεώς ἐστιν ἕν * εἰ γὰρ ἐχ τῆς ἐνώσεως Tv
«b ἕν πρόσωπον τοῦ Θεοῦ Λόγου, ὥππερ τὸ τοῦ Χρε-
στοῦ, δῆλον ὅτι πρὶν γένητα! ὁ Θεὸς Λόγος Ev πρόδ-
ωπον, οὖκ εἶχε τὸ 8v πρόσωπον, ὥσπερ οὐδὲ Χριστός.
'AXX αὐτὸ τὸ ἐκ φύσεως ὃν πρότωπον τῆς μιᾶς qo-
σεως τοῦ Λόγου, τοῦτο xai ἐπὶ τῇ ἑνώσει τῆς προα-
λιφθείση: αὐτῇ ἐν αὐτῷ φύσεως σαρχὸς ποὸς τῷ
Λόγῳ, ἕν ἔστιν πρόσωπον τῶν δύο φύσεων Χριστοῦ *
ἐκ τῆς οὖν ἐνώσεω; τῶν φύσεων οὐ προσώπων, ἕν
ἔστι τὸ πρόσωπον Χριστοῦ, ὅ ἐστυν ἐχ μιᾶς φύσεως,
ἂν πρόσωπον τοῦ Λόγου " ἐπεὶ τί φατε; ὁ Χριστὸς ἔχει:
πρόσωπον ix φύσεως, πρὸς τῷ προσώπῳ τόδε τῷ
ix τῆς ἑνώσεως, ἣ οὐχί; εἰ μὲν οὖν οὐχὶ, οὐδ᾽ ἄρα
πρόσωπόν ἔστιν ἡ ἕνωσις, ἀλλ᾽ ὡς ἔφημεν ἐν τῷ gu-
σικῷ προσώπῳ τοῦ Λόγου, φύσεώς ἔστιν dj ἕνωσις
εἰ 8b ἔχειὁ Χριστὸς φυσιχὸν πρόσωπον, ὥσπερ ὁ Λόγος
πρὺς τῷ τῆς ἐνώσεως προσώπῳ πάντως, ὅτι καὶ τὸν
Λόγον φατὲ ἔχειν καὶ αὐτὸν ἐνώδεως πρόσωπον, πρὸς
τῷ τῆς φύσεως προσώπῳ, ἀνὰ δύο οὖν ἔχουσι πρόσ-
ωπα σαφῶς, ὅ τε Λόγος, xai ἡ σάρξ' εἰς ποῖον οὖν
τῶν τεσσάρων 7 προσώπων λέγετε θεωρεῖσθαι τὴν εἰς
πρόσωπον τῶνδε τῶν φύτεων xal προσώπων ἕνωσιν;
εἰ μὲν γὰρ εἰ; τὸ Χριστοῦ ἐξ ἑνώσεως ρόπωπον,
περιττὸν τὸ τοῦ Λόγου * εἰ δὲ εἰς τὸ τοῦ Λόγου παρ-
ἕλχον τὸ Χριστοῦ" πῶς δὲ xal ὑφέστηχεν ; ἦ ποῦ «585
«b ἐξ ἐνώσεως πρόσωπον ; εἰ μὲν γὰρ ἐκτὸς τῶν φυσι-
x&v, ἰδίαν τε γέννησιν καὶ περιγραφὴν xal χίνησιν
Ejsv εἰ δὲ ἐν θατέρῳ μόνῳ, οὐχ ἐνώσει τὸ ἕτερον τῷ ἐτέ-
pp προσώπφῳ᾽ εἰ δὲ ἀμφοτέροις, ἀνάγχη διαμεμερίσθαε
αὑτὸ εἰς τὰ διαχεχριμένα καὶ διωρισμένα πρόσωπα,
ἂν ἥμισυ, ὅσα τε οὖν αἰσθητὰ μέλη αὐτοῦ ἔστιν, ὁ
εἷς ποῦς τυχὸν ἐν τῷ Λόγῳ, ὁ δὲ ἄλλος ἐν τῇ σαρχὶ
γοηθήσεται xal ὁ μὲν ἐν τῷ ἀοράτῳ προσώπῳ, ἀδ-
pato; ποῦς ὁ δὲ ἐν τῷ ὁρατῷ, ὁρατὸς - τρεῖς οὖν
κατὰ τὸν ὁρατὸν Χηιστὸν οἱ πόδες ὁρῶνται καθ᾽

Digitized by Google
