1339

LEONTII DBYZANTINI

1340

esse essentim, cum aliquid locale esse dicitur, A τόδε λογισθήσεται καὶ ἐπεὶ ἐνύδριον λέγεταί «t ovi

pars ergo loci essc hoc existimabitur; et cum aqua-
ticum dicitur aliquod animal, ergo pars erit aqua
lioc animal, '

€AP. V.

Si ex parte ejusdem essentiz est ac Pater, οἱ ex
parteejusdemessenti:e ac David, subsistentia secun-
dum vos indicat has partes, perquas Patri acDavidi
est essentia similis, Deusest et homo, analiud quid?
Si vero aliud quid, dic quid sit, Si Deus est et homo,
non erit homo babens propriam subsistentiam see
cundum David, cui essentia similis est; sicut Deus
Verbum habet propriam subsistentiam secundum
Patre, cui essentia siinilis est. lnsubsistens enim
subsistenti eadem essentia simile nunquam ;dice-
tur. Si igitur una subsistentia sit Dei Verbi, et illa
perfecta et essentia similis Patri, homo qui ex
nobis est, aut insubsistens erit et in mero vo-
Ccabulo dictus, aut subsistens, et sic habens per-
fectam subsistentiam, quoad homo est. Sin autem
insubsistens, superfluum est similem esse illum
essentia Davidi; nihil enim  insubsistentis subsi-
stenti potest esse. simile essentia. Si vero subsi-
stens, juste essentia similis dicetur Davidi; nam
omnino dicitur subsistentia subsistentiz similis es-
sentia; et abibit vobis sophisma quo duas sub-
sistentias dicere nolentes, duas naturas Dei Verbi
€t hominis ex nobis oriundi dicitis.

Nerum, o adversarii, si detur semel istam unam

subsistentiam naturis quibus constat Deum et ho- (;

minem esse secundum nos, quomodo erit per
ipsam naturam horno habens propriam subsisten-
Uam, aut Deus? Non enim datus est nobis iste
homo qui non esset. Deus, neque usquam dicitur,
ita ut hominis et Dei subsistentia quzratur. Ecce
enim vos dixistis, tanquam partes sint hujusce
Subsistentiz, hominem nos dicere et Deum. Pars
aulem nibil est proprie subsistentis; quomodo
ergo putatis nos ex nostris propositis ratiocinari ?
Dicentes enim nos asserere partes esse hujus
subsistentiz divinitatem et humanitatem, quomodo
consequenter adjicitis propriam habeat subsisten-
tiam pars necesse esse, id est humanitas? Nullo
modo enim pars in sua propria sed in totius sub-

ἄρα χαὶ μέρος ἔσται τὸ ζῶον ὕδατος.

: ΚΕΦΑΛ. E.

ΕἸ ix μέρους ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, xat ἐκ μέρους
ὁμοούσιος τῷ Δαβὶδ, ἡ παρ᾽ ὑμῖν ὑπόστασις, εἰπὲ τὰ
μέρη ταῦτα, καθ᾽ ἃ xai τῷ Πατρὶ xal τῷ Δαδίδ
ἐστιν ὁμοούσια " 8e c ἐστι xat ἄνθρωπο;, ἣ ἕτερόν τι;
'AXA εἰ μὲν ἕτερόν τι, εἰπὶ τί τοῦτο * εἰ δὲ 865; xai
ἄνθρωπος, οὖχ ἔσται ὁ ἄνθρωπος ἔχων ἰδικὴν ὑπό-
στασιν παρὰ τὸν Δαδιδ, ᾧ ἐστιν ὁμοουδιος» ὥσπερ
καὶ ὁ Θεὸς Λόγος ἔχει ἰδιχὴν ὑπόστασιν παρὰ τὸν
Πατέρα, ip ἐστιν ὁμοούσιος" τὸ γὰρ ἀνυπόστατον τῷ

Β ἐνυποστάτῳ ὁμοούσιόν ποτε οὐκ ἂν λεχθείη. Εἰ τοῖ-

Juv μία ὑπόστασις τοῦ Θεοῦ Λόγον, xal αὕτη τελεία
xoi ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, ὁ ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπος, ὃ
ἀνυπόστατός ἔστι χαὶ μέχρι ψιλῆς τῆς φωνῆς λεγό-
μενος, fj ἐνυπόστατος, καὶ αὐτὸς τελείαν ἔχων τὴν
ὑπόστασιν, καθὸ ἄνθρωπος. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἀνυπόστα-
τος, περιττὸν τὸ ὁμοούσιον αὐτὸν εἶναι τῷ Aa6tó "
οὐδὲν γὰρ ἀνυπόστατον ἐνυποστάτῳ καθέττηχεν
ὁμοούσιον. Εἰ δὲ ἐνυπόστατο:, δικαίως μὲν ὁμοούσιος
λεχθήσεται τῷ Δαδίδ᾽ χαθόλου γὰρ ὑπόστασις ὑποὸ-
στάσει λέγεται ὁμοούσιος" οἰχήσεται δὲ ὑμῶν τὸ
σόφισμα τὸ μὴ λέγειν δύο ὑποστάδεις βουλομένων
τὰς δύο φύσεις τοῦ τε Θεοῦ Λόγου χαὶ τοῦ ἐξ ἡμῶν
ἀνθρώπου λέγειν.

Ἀλλ᾽, ὦ οὗτοι, εἰ δοθῇ ἅπαξ αὕτη ἡ μία ὑπόστα -
σις ταῖς φύσεσιν αὐτῆς Θεὸς καὶ ἄνθρωπος εἶναι xaO*
ἡμᾶς, πῶς ἔσται ὁ κατ᾿ αὐτὴν ἄνθρωπος τὴν φύσεν
ἔχων ἰδίαν ὑπόστασιν, ἣ ὁ Θεός Οὐ γὰρ, οὐ Θεὲς
ὧν οὗτος ὁ ἄνθρωπος δέδοται ἡμῖν, ἣ λέγεται πώ-
vote, ἵνα χαὶ ἀνθρώπου ὑπόστασις xai Θεοῦ ζητῇ -
ται, Ἰδοὺ γὰρ καὶ ὑμεῖς ἔφητε, ὡς Τὰ μέρη τῇσδς
«ἧς ὑποστάσεως, ἄνθρωπόν φαμὲν καὶ Θεόν" μέρος
δὲ οὐδέν ἐστιν ἰδιυοῦπόστατον. Πῶς οὖν δοχεῖτε bx τῶν
ἡμετέρων ἡμᾶς συλ)ογίζεσθαι λημμάτων; Eipnxó-
τες γὰρ μέρη τῆσδε τῆς ὑποστάσεως θεότητα καὶ áv-
θρωπότητα λέγειν ἡμᾶς, πῶς ἀκολούθως ἐπάγετε,
τὸ ἰδίαν ἔχειν δεῖν ὑπόστασιν τὸ μέρος, ἤγουν τὴν
ἀνθρωπότητα; οὐδὲν γὰρ μέρος ἐν ἰδίᾳ, ἀλλ᾽ &v τῇ
«00 ὅλου ὑποστάσει, θεωρεῖται. "Iva δὲ xai ταῦτα
ὑμῖν ἀφεθῇ πάντα, εἰ xal ἀνάγκη τινὰ ὑπόστασιν

sistentia consideratur; ita ut hec omnia vobis D εἶναι τήν τε τῷ Δαβὶδ ὁμοούσιον λεγομένην, τὴν τς

concedantur, etsi necesse sit aliquam — subsi-
stenljam esse Davidi essentia similem dictar ,
et Patri subeistenti etiam essentia similem, quo-
modo plures esse subsistentias in Christo inde
dicendum ? Ecce enim in uno et eodem toto hanc
sententiam intermedix divinam inter οἱ humanam
naturam subsistentie Christi, ulrinque identita-
tem essentize sumentis. Non solum aulem istud,
sed essenlim diversitatem quoad utramque ejus
speciem videre est. secundum alterutram rationem
qua est in illa et diversitatem illius esgentize, quod
ad omnia ad illam pertinentia una et. cadem tota
ejusdem subsistentiz ratione videri potest, Non
est enim necessarium, ut vultis, dicere sccundum

τῷ Πατρὶ τῷ ἐνυποστάτῳ ὁμοούσιον οὖσαν, πλείους
ὑποστάσεις ἐν Χριστῷ πῶς λεκτέον ἐντεῦθεν ; "Hoy
γὰρ ἐν ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ ὅλῳ ταύτην τῆς μεσιτευνοῦ-
σης θείᾳ χαὶ ἀνθρωπείᾳ φύσει ὑποστάσεως τοῦ
Χριστοῦ, ἑκατέρωθεν τὸ ὁμοούσιον αὑτῆς * οὐ μόνον
δὲ τοῦτο, ἀλλὰ xal τὸ ἑτεροούσιον πρὸς τὰ ἑκάτερα
εἴδη αὐτῆς ὁρᾷν ἔστι κατὰ θάτερον λόγον τὸν ἐν αὐτῇ, *
xo τὸ ἑτερουπόστατον δὲ αὐτῆς, τὸ πρὸς πάντα τὰ
παρ' σὐτὴν τῷ ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ ὅλῳ τῆς αὐτῆς ὑπον
στάσεως λόγῳ ἰδεῖν ἔστι. Οὐχ ἀνάγχη γὰρ, ὥσπερ
βούλεσθε, λέγειν κατὰ πᾶσαν τὴν κρὸς ἑτέραν ὑπό-
στάσιν διαρορὰν οὐσιώδη τινὸς ὑποστάσεως " χαὶ ἄλ-
λὴν ὑπόστασιν ἐχάστῃ τῶν διαφερόντων αὑτῆς εἰα-
ἄτεσθαι οὐσιῶν. Δυνατὸν γὰρ ἕν τι καὶ τὸ αὐτὸ φυσ:-

Digitized by Google
