IMt

ADVERSUS NESTORIANOS. — LI. I.

1503.

πρὸ τῆς συνουσιώτεως θεὸς xal Υϑὸς ὁ Λόγος “ καὶ A neque Deum, neque Filium. Sed ante con«ubsian-

ἐπὶ τῆσδε ὁμοίως, καὶ Θεὸς καὶ Υἱὸς xai Αὐγος.
Οὐ γὰρ ἐπὶ ἀναιρέπτει τῶν ὄντων αὐτῷ, ἀλλὰ προσ-
χτήσει τῶν οὐχ ἐνόντω;, γέγονε Χριατὸς ὁ Θεὸς Δό-
γὸς καὶ Υἱὸς τοῦ Πατρός.

KE9AA. MA'*.

*O 8: Aéro; γνωκιχῶς δύναται ἐνωλῆναι τῇ
χτιστῇ φύσει, φυτιχῶς δὲ οὐ δύνχτλι " οὐδὲ γρ
ἔκτισε τὴν ξαυτηῦ φύσιν, οὔτε μεθαρμόζειν αὐτὴν
εἰς ἑτέραν οὐτίχυν ὄνυαται. "Apá γε ὡς μείζονα
δυναμένης αὐτοῦ τῆς γνώμης ὑπὲρ τὴν φύτιν δύ-
ναται γνωμιχῶς. & οὐ δύναται φυσιχῶς, ἢ ὦ; ἥττονα:
Εἰ μὲν γὰρ ὡς μείζονα, ὁ τῷ ἰσχυροτέρῳ τῶν ξαυτοῦ
ἤγουν τῇ γνώμῃ τῇ χτιστῇ φύσει συναφθεὶς, τῷ
ἐγαττοτέρῳ, ἔγουν τῇ φύσει, εὐχολότερον συμ-
πλαχήπεται" εἰ 6b ὡς ἥττονα, 50069 πάλιν ὧς τῷ
ἀσθενεστέρῳ τῶν ἑαυτοῦ τι ῥᾷστα χαταπραξάμενος,
τῷ δραστιχωτέρῳ ἂν μειζόνως τοῦδε αὑτοῦ mipi-
γενήσεται " xaX οὕτω μὲν τάδε" οὐκ ἔχτιτε D$ οὐδὲ
μεθηρμόξε: τὴν ἑαυτοῦ φύτιν ὁ Θεός Roa γε γν-
μὴν ἔχων ποτὲ τοδὸς ἢ οὐδὲ γνώμην ἐσχτχὼς
τοιάνδε. T^ μὲν γὰρ χτίδα! δαυτὺὴν, χαὶ ἀνεπινόν τον"
«τὸ 83 μεθαρμόσαι, ἄλογον" ποῦ Ὑὰρ ὑφεστῶσα
t γνώμη αὐτοῦ χτίσει τὸ γνωμικόν; πῶς: 01 ὁ ἐν πᾶσι
μαχαριότησι Qv, Τώπην ἕξει μεταστρέψαι ξχντὸν
εἰς τὸ χεῖρον ; τὸ κρεῖττον γὰρ οὖχ ἔστιν, "Apa οὖν
ὅτα ἡ φύτις αὐτῷ δύναται, ταῦτα αὐτῷ ἔχει xal
ἡ Your ποιεῖν αὐτόν" wax ὅτα ἡ γνώμη ἔχει, ταῦτα

tiationem Verbum fuit Deus εἰ Filius, et per eam
Deus et Filius et Verbum. | Non enim pcr
ademptionem eorum qua habebat, sed per. acqui-
sitionem. eorum qua non habebat, Deus Verbum,
Patris Filius, factus est Christus.

CAP. XLI.

Verbum Deus voluntate. potest uniri natura crea-
le, nalura autem non polest: non enim suam
naturatmn condidit, nec polest eam in naturam
aliam transmutare, utrum quia inagis valet eius
voluntas quam natura, voluntate potest. qu:e non
potest secundum naturam, an quia minus? Si enim
quia magis, qui potenliori ex suis, id est, voluntate,
sibi ereatam unire naturam, minori, idest, natura,
facilius unictur ; si autem quia minus, manifestum
est iterum illum quod. inferiore ex suis faciilime
fecerit, id. potentiori multo. magis efficiet, el sic
de his : non condidit Deus suam naturam, nec
transmutat; sed habuit, vel. non. habuit talem
vo'untatem, Se. condidisse, impossibile cogitatu
est; se transmutare, absurdum : ubi enim subsie
dens voluntas volitionem effi izet? quomodo au-
tem qui omni felicitate gaudet, voluntatem babebit
se in pejus immultandi? melius enim non est, Quze-
cunque ergo polest ejus. voluntas, liec omnia vos
luntas ejus est facere ; et. quod voluntas ejus est
facere, lioc. ejus. polest natura; non euim inter
se certant in Deo. plans simplicissimo et immulta-

χαὶ ἡ φύσις αὐτοῦ δύναται ποιεῖν. Οὐ γὰρ διαμάχεται C bili Deo optimo, voluntas et natura; itaque sl

ky τῷ πάντῃ ἀπλουστάτῳ va ἀδια τόρ áyafi 6:
qvOuy, καὶ φύσις 03:6 εἰ γνωμιχῶ; δύναται σὺν-
agüzvat ἐμῆν, πολλῷ μᾶλλον φυτιχῶ;. Ἢ μὲν γὰρ
φύσις καὶ ἡ ἡμετέρα, ἀγαθὴ xal ἀδιάδλητος, χαὶ
ἐξ αὐτοῦ " ἡ δὲ vvi^ ur, καὶ αἱ ἡμῶν ἀμαρτία: διιστῶν
σιν ἀνὰ μέσιν ἡ τῶν χαὶ αὐτοῦ" Ἰνώμῆν TELS QUIE
xit αὐτὸ “οὔτο fvoov τὸ συναριλόζειν ἑτέρου οὐσίᾳ
τὴν ἔχτοῦ φύτιν, οὐχ ἀδυνατήτει" εὐδοχίᾳ οὖ»
αὐτοῦ ἅτε φύτει ἀγαθοῦ, τὴν φυσιχὴν αὐτοῦ ἕνωσιν
πρὺς ἡμᾶς, ὀρθῶς φαμεν.
ΚΕΦΑΛ, MB.

ἘΠ τοῦ 8:03 βουληγέντο; δέχετας αὑτοῦ ἢ φύσις
προπθήχην, δύναται ἄρα χαὶ μείωσιν δέξασθαι Bou-
ληθέντο; αὐτοῦ “ εἰ δὲ ἀδύνατον τὸ δεύτερον, ἀδύ-
νατον σα xa τὸ πρῶτον. ᾽Λλλ᾽ οὐχ d) ψύτις, ἡ ὑπό-
στατις δὲ προτθέχην ἐπεδέξατο ἡ τοῦ Λόγου" xa
τοῦτο οὐχ ὑποστάστω;, ἀλλὰ τῶν ὡς στοιχείων
ὑποστάσεως νοουμένων ἰδιωλάτων, διὰ τῆς πρὸ; φύ»
σιν ἑτέραν ἐνώτεως τῆς οὐσίας αὑτοῦ ἐπιγενηθέν-
ttv αὐτῇ" ἀφαίρεσιν τῶν ἰδιωμάτων αὐτῆς τῶν

ἀϊϑίων καὶ ἔχπαλαι μὴ χατχδεγομένης ὡς ἅπαξ
ἀϊδίων ἐστὶ Oi xui ἄλλα, ὧν ἐπαύξητις μὲν ἔστι,
o) μὴν xa μείωτις " τὸ γὰο ἁπλούστατον οἷον τὸ
στι μεῖον. ἐπουξκθῆναν μὲν διὰ συνθέπειος, δυνατόν"
μΞ θῆναι δὲ ἐνεργείᾳ ápzpi; ὃν ὡς τῶν μεριστῶν
ἔσχατον, ἀδύνατον. .
KE9tAA. MI.

El ὁμοῦ θεὸ; χα' Epio; ὁ Χριστὸς, δηλονότι

voluntate petest nobis uniri. multo magis. natura:
nostra siquidem uatura, bona et integra ex ipso?
est, voluntas autem et peccata nos. ab eo separa-
verunt; voluntatem. igitur habens istam, id est,
sun  naburam alii natur: conjungen:li, non ime
possibili renebivir; ideoque ex cjus benevolentia,
id est illius qui natura bonus est, recte ejus na«
iuralem nobiscum unionem pradicamus.

CAP. XLII.

&j Deo volente, ejus natura additum recipit,
potest. etiam volente, diminutionem recipere : sf

D autem impossibile posterius, ergo οἱ prius : sed nom

matura, bene vere persona Verbi additum recepit;
nec persons, sed, ut ita dicam, elementorum pere
some, seu intelligibilium — proprietatum | ipsi per
uuionem substautix cum altera natura adjunctarum ;
nullam autem ex suis :zternis proprietatibus per-
didit, quia ποιότης erant ; sed sunt quidam alia
que augeri, non minui possunt; quod enim sims
plicissimum, ut est signum, augeri potest per ad-
dilum, minui antem tanquam infimum rerum qua
partibus constant. non potest, quia partes nom
liabet.

CAP. XLI.
Si ÜChrigas Deus simal et hoe. est, manife«

Digitized by Google
