<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    73
    IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. III.
    74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    cum non dicit, Quæ est Bethsaida, sed, Qui est; quod A pestate territus, fluctibus mergi cœpit, infirmiores
    ipsam intelligi non voluerit civitatem, sed desertum in Ecclesia, quos turbo tentationum terret, exprimit,
    locum ad consilia ejus pertinentem. quos ne funditus mergantur divinæ protectionis
    dextera extrahit.
    
    Et dimissa turba, ascendit in montem solus orare. Et cum ascendisset in naviculam, cessavit ventus.
    Docet nos a terrenis progredi, et ad verticem curæ In quodcunque enim cor Deus per gratiam sui amo-
    sublimioris ascendere. ris venerit, mox universa mundi vitiorumque et spi-
    
    Vespere autem facto, solus erat ibi. Navicula autem ritualium malignorum prælia compressa quiescunt.
    in medio mari jacabatur fluctibus, erat enim contra- Et cum transgressassent, venerunt in terram Genesæar.
    rius ventus. Labor hic adversitates istius sæculi et Terra dicitur Genesear, en quod sit juxta stag num
    flatus spirituum immundorum, qui ad cœlestis pa- Genesareth: quemadmodum Tiberiadès dicitur a pro-
    ratiæ litus pervenire conantur, significat. xima civitate, quæ Cenereth vocabatur, sed ab He-
    — rode tetrarcha restaurata, in honorem Tiberii Cæ-
    
    Quarta autem vigilia noctis, venit ad eos, ambulans saris Tiberias appellata est. Interpretatur ergo Ge-
    supra mare. Ultima vigilia ostendit quod his divina nesar ortus principium; tunc enim nobis plena re-
    pietas præbet auxilium qui in pressuris fragilitatem tribuetur tranquillitas, quando nobis per Christum
    humanam, et pusillanimitatem suarum virium con- paradisi restituuntur hæreditas.
    siderant.
    
    Et videntes eum, usque, quod phantasma est. O Et cum cognovissent eum viri loci illius, miserunt in
    Marcion et Manichæe, si Dominus non est natus ex universam regionem illam, et obtbulerunt ei omnes male
    Virgine, sed in phantasmate visus, quomodo nunc habentes. Et rogabant eum ut vel fimbriam vestimenti
    apostoli timent, ne phantasmata videant ?
    ejus tangerent; et quicumque tetigerunt, salvi fu ci
    sunt.
    
    Et præ timore clamaverunt. Confusus clamor, et In facto hoc firma gentium fides designatur. Qui
    incerta vox magni timoris judicium est; sed juxta præsentium salute non contenti, per circuitum variis
    Psalmistam: Prope est Dominus omnibus invocantibus erroribus illeceptos invitant, ut ad verum medicum
    eum in veritate. currant. Fimbriam minimum mandatum intellige,
    quod transgredi non licet; vel assumptionem carnis,
    Habete judicium, ego sum, nolite timere. Quod pri- per quam venimus ad verbum Dei.
    mum versabatur in causa, hoc curat, dicens: Habete
    judicium: et quod sequitur, Ego sum: nec subjungit CAPUT XV.
    quid sit, fecit ut ex nota voce eum intelligerent;
    sive ut eum ipsum esse repererent, quem locutum Nam Deus dixit: Honora patrem tuum, et matrem;
    ad Moysen noverant: Hæc diccs filiis Israel, Qui est, et qui maledixerit patri vel matri, etc. Honor in vitæ
    misit me ad vos. necessaris ministrandis et maledicto in detrahen-
    
    Respondens autem Petrus dixit: Domine, si tu es, cis insinuatur. Hanc legem scribæ et Pharisæi sub-
    jube me ad te venire super aquam. At ipse ait: Veni. vertentes, docuerunt pessimos filios dicere paren-
    In omnibus namque locis ardentissimiæ fidci Petrus tibus: Munus quod ex me est tibi proderit, ut illi
    invenitur, et eodem ardore fidei, hic quasi manifestinentes accipere quod Deo viderunt mancipatum,
    se dicit: Tu præcipe, et subito solidantur aquæ: ac magis eligerent inopem ducere vitam, quam de con-
    sic fiet corpus leve quod per seipsum est grave. Et secratis comedere.
    descendens Petrus de navicula, ut veniret ad Jesum.
    Qui dicunt non veram carnem Christi ambulare su- Hypocrita, bene de vobis prophetavit Isaias, dicens:
    per aquas, dicant quomodo Petrus ambulaverit, Non quod bonus esset sermo de malitia eorum pro-
    quem verum hominem non negabunt. phelatus, sed quia bene conveniebat moribus eorum.
    Labiis enim eum honorabant, ubi dicebant: Hag-
    
    Videns vero ventum validum, timuit: et cum cœpisset gister, scimus quia verax es, et viam Dei in veritate
    mergi, clamavit dicens: Domine, salvum me fac. Relin- doces, et non est tibi cura de aliquo, non enim respicis
    quitur paululum, ut fides augeatur, et intelligat se personam hominum (Matth. xxii). Sed cor eorum
    non facilitatem postulacionis, sed potentia Domini con- longe fuit ab eo, ubi voluis sent eum capere in ser-
    servatum.  mone, testante Luca, qui ait, quando dicebant: Li-
    cet censum dare Cæsari, an non (Matth. xxii).
    
    Et continuo extendens manum, apprehendit eum, Non quod intrat in os, communciat hominem, sed
    et ait illi: Modice fidei, quare dubitasti? Quem alibi quod procedit ex ore. Cibi qui in lege prohibiti sunt,
    negantem respexit, hic et manum porrexit, ne in et quibus gentes utuntur, Judæi commununes nominant,
    profundum mergatur. Si Petrus, quem superius et comedemtem conquinare putaur; sed Sal-
    ardentissimam fidem habere diximus, taliter repre- vator omnia munda esse ostendit, quæ cum mundâ
    henditur, quid nobis dicendum est, qui hujus mo- percipiuntur conscientia. Si hæc ita se habeant, quo-
    diœcæ fidei nec minimam habemus pertinaculum. Mys- modo potest stare quod Paulus ait: Non potestis
    tice vero Petrus Ecclesiam significat ad cœlestem calicem Domini bibere, et calicem dæmoniorum (1 Cor.
    patriam tendentem, et hujus sæculi fluctus recto fidei x). Sciendum igitur quod ipsi sibi et Dei creatura
    vestigio, et bonorum operum studio calcantem. Quod per se quidem mundi sunt, sed idolorum ac dæmo-
    autem a tenere fidei paululum refectiitur, et in tem- niorum invocatio facit ea immunda.
    
    PATROL. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A
    B
    D
    et cetera
    in fine collationis (nota tipográfica: pagina direita contém o texto que começa "A pestate..." no topo; aqui transcrito à direita conforme imagem)
    
    petatur, quæ in Ecclesia,
    infirmiores
    ipsam intelligi non voluerit civitatem, sed desertum
    locum ad consilia ejus pertinentem.
    
    Et cum cognovissent eum viri loci illius, miserunt in
    universam regionem illam, et obtulerunt ei omnes male
    habentes. Et rogabant eum ut vel fimbriam vestimenti
    ejus tangerent; et quicumque tetigerunt, salvi fu ci
    sunt.
    
    In facto hoc firma gentium fides designatur. Qui
    præsentium salute non contenti, per circuitum variis
    erroribus illeceptos invitant, ut ad verum medicum
    currant. Fimbriam minimum mandatum intellige,
    quod transgredi non licet; vel assumptionem carnis,
    per quam venimus ad verbum Dei.
    
    Nam Deus dixit: Honora patrem tuum, et matrem;
    et qui maledixerit patri vel matri, etc.
    
    Hypocrita, bene de vobis prophetavit Isaias, dicens:
    Non quod bonus esset sermo de malitia eorum pro-
    phelatus, sed quia bene conveniebat moribus eorum.
    Labiis enim eum honorabant, ubi dicebant: Hag-
    gister, scimus quia verax es, et viam Dei in veritate
    doces, et non est tibi cura de aliquo, non enim respicis
    personam hominum (Matth. xxii). Sed cor eorum
    longe fuit ab eo, ubi voluissent eum capere in ser-
    mone, testante Luca, qui ait, quando dicebant: Li-
    cet censum dare Cæsari, an non (Matth. xxii).
    
    Non quod intrat in os, communciat hominem, sed
    quod procedit ex ore. Cibi qui in lege prohibiti sunt,
    et quibus gentes utuntur, Judæi communes nomi-
    nant, et comedement conquinare putaur; sed Sal-
    vator omnia munda esse ostendit, quæ cum mundâ
    percipiuntur conscientia. Si hæc ita se habeant, quo-
    modo potest stare quod Paulus ait: Non potestis
    calicem Domini bibere, et calicem dæmoniorum (1 Cor.
    x). Sciendum igitur quod ipsi sibi et Dei creatura
    per se quidem mundi sunt, sed idolorum ac dæmo-
    niorum invocatio facit ea immunda.
    
    3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto apresentado em duas colunas; pequenas lacunas e sinais tipográficos foram mantidos. Algumas letras isoladas no canto superior direito (A B D) parecem ser marcas tipográficas; preservadas literais. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>