<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    45    BEDA.E VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.    46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    typum tenet, quia a Deo monitus, finito odio Judæorum, post ingressum, gentium ad fidem, Christum Judaico populo prædicabunt.
    
    Audiens autem quod Archelaus regnaret in Judæa, usque, quænam Nazarenus vocabitur. Archelai regnum superiorum Antichristi significat in sequacibus suis, quorum se consortio jungere timent veræ fidei prædicatorcs. Galilææ interpretantur transmigratio perpe trata. Nazareth vero virgultum sive flos: et significat Ecclesiam catholicam, in qua habitait Christus cum prædicatoribus suis, quæ ab infidelitate ad fi dem, a vitiis ad virtutes transiugraverat: et quæ nullula imperfectione operum, florescitque in virtu tibus, per prophetas dicit plurali numero, quod fixum testimonium non posuit de Scripturis, nam Nazarenus, potest dici sanctus Dei, quia omnes prophetae sanctum Dei venturum nuntiabant.
    
    CAPVT III.
    
    In diebus illis venit Joannes Baptista, usque, ap propinquabit enim regnum cælorum. In deserto Judææ dicit, quia sicut illis ante prophetatum est, Ecce relinquetur domus vestra deserta: sic in diebus Joannis ex multa parte fuit Jullæa deserta, qui recep tentibus paullo ante Judæis de captivitate, quæ sub Zorobabel fuit, multi propter uxores et filios in ca pivitale acceptos, ad terram suam redire nolentes, in peregrinatione remanserunt. Mystice autem Joan nes significat Salvatorcm, qui prædicabat desertæ Judææ, id est, propter transgressionem legis a Deo derelictæ, regnum appropinquasse dicit: quod ille appropinquabatur qui aditum cœlestis regni hominibus reservavit: sive Ecclesiam futuram esse prædicabat, quæ sapessime in Scripturis cœlestis regni nomine notatur.
    
    Hic est enim, de quo dictum est per Isaiam propheta m dicentem: Vox clamantis in deserto: Vox nomina tus, quia verbum præcedebat: clamantis, id est, Domini per ipsum loquentis, Parate viam Domini (Isa. xl, 3); ad hoc enim Vox verbum præibat, ut viam Domini ad cor nostrum per fidem prædicatoris sterneret: rectas facite semitas ejus, ad se ve nienti Domino semitas facit, qui nullum ei obsta culum opponit quo iter festinantis impeditat.
    
    Ipse autem Joannes habebat vestimentum de pilis camelorum. Austeritatem vestium ostendebat, quia pœnitentiam prædicatebat, eo quod pœnitentia sit in cilicio et cineræ faciendâ.
    
    Et zonam pelliceam circa lumbos ejus. Zona pellicea mortificationem carnis, et frenalam luxuriam ostendit fieri debere in pœnitentibus.
    
    Esca autem ejus erat locusta et mel silvestre. Locus ta modum digiti tenet, et est bona ad manducan dum: habet alacrem volatum, sed cito deciduum; hæc ostendit doctrinam Joannis bonam esse obe dientibus, operæque eam perficientibus: sed cito veniente eminentiorie doctrina Christi timendam.
    
    Porro mel silvestre folia sunt arboris mirac dulcedinis, quod doctrinæ Joannis nimiam suavitatem ostendit. Mystice autem Joannes significat Christum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    qui susceperat carnis vestimentum de Judæis, qui certitudine depravate legis et pondere peccatorum præmebantur. Porro zona pellicea significat mortalitatem assumptæ carnis. Alio sensu, significat vestitu mentum Joannis de pilis camelorum quod Christus sibi induit Ecclesiam ex gentilitate conversam ad fidem ejus, quæ antea cultura idolorum et sufdilate vitæ ferebat. Zona pellicea significat mortificationem membrorum, quæ sunt super terram; locustæ, quæ in maritimis solent manere locis, sed a vento rapæ, et in campum sparsæ, fructus devorant, significant credentes in Christum, qui de infideliitate rapti san cti Spiritus vento, in campum projiciuntur Scripturarum, et ubi depasto frumento sensuum et dulcedine allegoriarum, Judæis tantum stipulam carnalis B observantiæ reliquabant.
    
    Videns autem multos Pharisaeorum et Sadducæorum, venientes, etc. Pharisei interpretantur divisi, en quod singularem sibi præ cæteris scientiam legis et observationum mandatorum Dei vindicabant. Sadducci vero interpretantur justi, qui se ipsos justi vros esse cæteris jacabant: nolentes accipere pro phetias, neque angelorum officia, neque resurrectio nem, nisi tantum quinque libros legis, quasi ab ipso Domino dictatos Moysi: istius hæresis quidam de Sadduco auctor esse probatur, a quo derivationem nominis ducunt sequaces ejus.
    
    Progenies viperarum, quis demonstravit vobis fugere ab ira ventura? Vipera enim mortaliterum est animal: nam maritus per mortem seminare solet, demersò in guttur femine capite, a quo illa præcisò, semen moriferæ prolis accipit: sed instance partus tem pore, comestia matris vulva erumpunt. Sic denique Pharisei et Sadducci, quando perverso dogmate filios perditionis generabant, imprimis deæcelojus semetipsos noxa perdebat.
    
    Facile ergo fructum dignum pœnitentiæ. Id est, juxta modum culpæ emendare studete, et ne velitis dicere: Patrem habemus Abraham, nolite de carnali prosapia patriarchæ gloriari: quia non qui filii car nis, hi filii sunt Dei, sed qui fide et operibus eum imitari suadent, hi æstimantur in semine.
    
    Dico autem vobis quoniam potens est Deus de lapidibus istis, etc. Lapides enim gentes appellat, qui insensibles creaturas pro Creatore colebaht, et qui absque pietate duritiam lapidum possidebant in corde, de quibus Deus spirituale semen Abrahae exci tavit per fidem.
    
    Jam securus ad radicem arborum positâ est. Id est, sententia judicis, qui, sicut ferrum quod secat per manubrium tenetur, ita Divinitas in judicio appa rendens, non ad ramos, sed ad radicem posita, facultatem pravis ultra peccandi abscidit.
    
    Omnis ergo arbor, usque, et in ignem mittetur. Id est, omnis voluntas qua modo fructum bonæ operationis negant, mune in igne æternæ damnationis, justi Judicis sententiâ exi a, sentiet pœnam.
    
    Ego baptizo vos in aqua, usque, Forlier me est. In pœnitentiam baptizare se dicit, qui poteslatem non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso em tipo antigo. Algumas palavras parcialmente cortadas nas margens internas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>