<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    30 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,860">
    LIBER SECUNDUS.
    
    CAPUT VIII.
    
    Cum autem descendisset de monte, usque, Domine,
    si vis, poles me mundare.
    
    Istud miraculum potest intelligi post utrumque
    sermonem Domini factum fuisse, non solum quem
    Matthæus, verum etiam quem Lucas interponit, sicut
    alio loco Lucas Marcesque illud commemoraverint.
    Mystice descensio Domini de monte incarnationem
    ejus significat, et post hæc seculæ sunt eum urbe
    multa, quia postquam Verbum caro factum est, et ha-
    bitavit in nobis (Joan. 1), qui antea tantum notus in
    Judæa, post admirabilis factus est in universa terra.
    Si vis, inquit, poles me mundare. De voluntate Do-
    mini non quasi incredulus dubitavit, sed quasi col-
    lusionis suæ conscius non præsumit.
    
    Et extendens Jesus manum, tetigit eum dicens: Vo-
    lo, mundare. Extendi curationis manum, qui mise-
    ricordiæ suæ protendebat affectum. Texit aegro-
    tum, quia in potestiate habuit sanitatis effectum, di-
    xit, Volo, mundare. In voto ostendit pietatis clemen-
    tiam, in mundare majestatis suæ potentiam, quia
    ipse dixit, et facta sunt (Psal xxxii). Non ut aliqui pu-
    tant jungerendum est, et legendum, Volo mundare, sed
    separatim, ut primo dicat Volo, deinde imperet
    mundare. Volo autem propter Photinum dicit, impe-
    rat propter Arrium, tangit propter Manichæum.
    
    Et ait illi Jesus: Vide nemini dixeris. Et revera
    quid erat necesse ut sermone jactaret quod corpore
    præferrebat, nisi ut docerret nos non solum a mercede
    abstineamus pecuniæ, sed etiam gratiæ.
    
    Sed vade, ostende te sacerdoti, et offer munus quod D
    præcepit Moyses in testimonium illis.
    
    Tres ob causas misit eum ad sacerdotes: primum,
    quia lex præcepit ut mundata lepra offrirent sacerdotibus munera; deinde ut leprosum viderent mun-
    datum, et salvaretur credentes; aut si non crede-
    rent, inexcusablees essent; et ne legem frangere vi-
    deretur. Si quem movet quomodo Dominus Mosai-
    cum videatur approbare sacrificium, cum id Ecclesia
    non receperit, meminerit illius sacrosanctum cor-
    poris sacrificium nondum in ara crucis obl:atum, nec
    esse apostolorum contestatione et fide credentium
    confirmat-um. My lice vir iste peccatis languidum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,960,1680">
    Et factum est cum consummasset Jesus verba hæc,
    admirabantur turbe, et reliquæ.
    
    Turbas autem insideles dicit, qui stupebant non
    credendo; aut omnes generaliter demonstrat, qui
    in eo tantam sapientiam venerabantur. Scribæ enim
    docebant quæ scripta sunt in Moyse et prophetis;
    Jesus vero, quasi Dominus ipsius Moysi, pro libertate
    voluntatis suæ, vel ea quæ minus in lege videbantur
    addebant vel commutatus prædicabat in populo, sicut
    supra legimus.
    
    B genus humanum designat, quod exten ta manu Salva-
    toris hoc est, incarnatio Dei Verbo, humanaque
    contingente naturam, ab erroris prisci varietate
    mundatum est, et sacerdoti ostensum, de quo dici-
    tur: Tu es sacerdos in æternum (Psal. clix); cui
    offerunt corpora sua hostiam viventem, sanctam, Deo
    placentem (Rom. xii).
    
    Cum autem introisset Capharnaum, usque Et male
    torquetur. Quæritur quomodo conveniat quod Ma-
    thæus ipsum centurionem ad Dominum accessisse
    dicat, cum Lucas nuntios ad eum misisse narrat?
    sed pie quaerentibus patet quod Matthæus, causa brev-
    itatis dixerit accessisse ipsum, cujus voluntas, licet
    aliis deferentibus, perlata est ad Dominum. Sicut
    enim Izæmorrhoïss, quia credidit, magis Dominum
    tetigit, quam turbæ a quibus premebatur, ita certu-
    rio quo magis credidit, eo magis accessit.
    
    Domine, puer meus jacet. Non in una tantum re mi-
    serabilis, quod jacet; sed in alia, quod paralyticus;
    tertia, quod male torquetur. Et hoc ideo, ut angus-
    tias animæ suæ demonstraret, et benevolentiam
    Domini invitaret: sic decet prælatos sibi subjectis
    misereri.
    
    Et ait illi Jesus: Ego veniam et curabo eum. Magna
    Domini sublimitas, sed major humilitas, qui solo ver-
    bo valebat curare, non dedignatur servum languein-
    tem visitare.
    
    Et respondens centurio, ait: Domine, non sum dignus
    ut intres sub tectum meum. Propter vitæ conscientiam
    gentilis non ausus est hospitem habere Christum,
    cujus elis fide prædilux, nondum tamen sacramentis
    erat imbutus.
    
    Sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus. Ma-
    gna fides centurionis, qua verbi opus in Christo confi-
    tetur.
    
    Nam et ego homo sum sub potestate constitutus, hu-
    bens sub me milites. Hominem se potestate subditum
    dicit, et tamen se minoribus posse imperare, ut sci-
    audiatur: Quanto magis omnipotens Deus super
    omnia, per angelicam dicere potest militum infirmi-
    tali ut recedat, et recedit: et sanitati ut venial, et
    venit. Unde sequitur:
    
    Et huic dico, Vade, et vadit; et alii, Veni, et venit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1685,680,1790">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas palavras com hifenação seguida da margem foram reunidas conforme leitura literal; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas. Não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>