<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    31	B E D. E V E N E R A B I L I S O P P. P A R S I I. S E C T. I.  —  E X E G E T I C A G E N E R A .	32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    et injustos. Non ait: Facite ista qui estis Filii Dei, sed, ut sitis Filii Dei. Nam unus est naturaliter Filius Dei, nos autem potestate accepto, in quantum ea quæ ab illo precipiuntur implemus, efficimur Filii Dei. Ortum solem dicit super bonos et malos: Christum, solem justitiæ pluviam, doctrinam veritatis, quia bonis et malis apparuit, et est evangelizatus Christus.
    Si enim diligitis eos, qui vos diligunt, usque, Nonne ethici hoc faciunt?
    Publicani quidem apud eos Romani exactores dicuntur, qui vectigalia vel publica seculi lucra sectantur; nam ἔθνος Græce, gens dicitur Latine. Ideo gentiles ethnici dicuntur, qui sunt tales ut fuerunt geniti. Et hujus sententiæ sensus est talis: Si ergo ethnici et publicani sunt erga amatores suos natura duce benefeci, quanum vos dilectione latiores debe- bitis etiam non amantes amplecti, quia quibus est gradus professionis eximiior, necesse est ut sit cura virtutis uberior.
    Estote ergo vos perfecti sicut et Pater vester cœlestis perfectus est. Sine dilectione inimicorum quis superius dicta potest implere? Perfectio namque misericordiæ, qua plurimum consuletur laboranti animæ, ultra dilectionem inimici porrigí non potest; et ideo sic clauditur: Estote ergo perfecti, et reliqua. Ita tamen ut Deus intelligatur perfectus tanquam Deus, et anima perfecta tanquam anima. Gradum ergo quemdam ascendit qui proximum diligit, sed benevolentium perficiet, qui eam præcepto ad inimici dilectionem perduxerit; nam quod in lege scriptum est: Oderis inimicum tuum, non est accipienda vox jubentis justo, sed permittenis infirmo.
    CAPUT VI.
    Attendite ne justitiam vestram facialis coram hominibus, ut videamini ab eis.
    Ac si diceret: Cavete ne laudem ab hominibus quæratis, et ob hoc fructu pervinini mercedis; unde subditur:
    Alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui est in cœlis. Qui enim inanem vulgi favorem sequitur, hoc illi pro mercede deputabitur, et ob hoc ab æterni Regis nuptiis, pulsas januas repellitur, quia hic eum amare non probatur.
    Cum ergo facis eleemosynam, noli tuba canere, et reliqua. Manifestum est hypocritis esse, qui se justos simulant, et non exhibent; et provide a Deo cordis inspectore non aliud accipiunt, nisi fallaciæ supplicium.
    Te autem faciente eleemosynam, usque, Et Pater tuus qui videt in absconso, reddet tibi.
    Videbitur enim humanæ laudis delectatio in sinistra significari, et in dextera intentio implendi præcepla divina. Et quid est eleemosyna in absconso, nisi in ipsa bona conscientia, quæ humanis oculis demonstrari non potest, quæ et efficitur in voluntate bona; quanvis non sit quod tribuutur in pecunia; nam in his solet sinistra operari, qui eam non intus, sed fo- ris facit...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Et cum oratis, non eritis sicut hypocriæ, usque
    Recepcrent mercedem suam: Anguli platearum sunt, ubi via per transversum alterius viæ tendit, et quædrium reddit. Non enim te videri ab hominibus alicubi orantem nefas est, sed propter hoc agere, ut laudandus ab hominibus videaris.
    Tu autem cum orabis, intra in cubiculum tuum, usque, Pater tuus qui videt in absconso, reddet tibi.
    Id est, revertere in mundam cordis conscientiam de visibilibus ad orandum invisibilem Dominum, et claude ostium carnalium et phantasmatorum; turbis, quæ obstrepunt in cogitatione resiste, ut intimo corde ad Patrem spiritalis dirigatur oratio.
    Orantes autem nolite multum loqui, usque, Nolite ergo assimilari eis. Ethnici ergo sicut hominem judicem, ita Deum verbis arbitrantur in sententiam trahi, et ideo putant se in multiloquio suo exaudiri.
    Scit enim Pater vester quid opus sit vobis, antequam petatis eum. Consurgit enim hoc loco quædam hæresis philosophorum, qui dicunt: Si Deus antequam petimus scit quibus indigemus, frustra se cerni loquimur. Quibus respondendum est non iros esse narratores, sed rogatores. Aliud est narrare, aliud scien- tem miserabiliter exorare.
    Pater noster, qui es in cœlis. Id est, in sanctis et justis, quibus dicitur: Templum Dei sanctum est, quod estis vos.
    Sancificetur nomen tuum. Quomodo sancificetur ab hominibus nomen Domini, quod semper est sanc- tum, rogamus? Quod nomen Domini sanctum in hoc sæculo ostendatur, ut nos qui in baptismo sanc- tificati sumus, in eo perseveremus. Et hoc quotidie- rum opus est, ut imploremus sanctificationem, qui quotidie delinquimus.
    Adveniat regnum tuum. Quando enim Deus non regnat, aut quando apud eum incipiet, quod semper fuit, et esse non desinit? Nostrum quidem regnum petimus a Deo nobis promissum, et Christi passione quæsitum, ut qui in sæculo ante servivimus, postmodum, Christo dominante, regremus, ut: Venite, benedicti (Matth. xxv), et reliqua.
    Fiat voluntas tua, sicut in cœlo et in terra. Id est, sicut est in angelis voluntas tua, qui sunt in cœlis, ita fiat in hominibus, qui sunt in terra, ut nulli misteria impellentie eandem apud te benivolentiam acquirant. Aliter: sicut justi faciunt voluntatem tuam, ita peccatores ad te convertantur. Sive cœlum et terram, corpus et animam accipimus.
    Fiat voluntas tua. In hoc ut sicut corde condele- clamur legi Dei secundum interiorum hominum, ita corpus nullis terrenis voluptatibus immutatam hunc delectationi adversetur.
    Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Panis quotidianus aut pro omnibus hujus vitæ necessitatibus dicitur est, aut pro sacramento corporis Christi, quod quotidie accipimus, et ne moveant quæsitionem aliqui, qui non communicent quotidie sacramento Christi: restat ut panem quotidianum intellegamus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com duas colunas. Pequenas lacunas por corte da imagem transcritas com elipse onde necessário. Não foram feitas correções paleográficas; palavras interrompidas por hifenização mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>