<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    65 IN MATTHAEI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    explorare utrum praeponeret maternnum affectum praedicationis officio.
    At ille respondens, usque, meus frater, soror et ma-
    ter. Non quasi nescioens interrogat aut matrem, et
    pater tenere filios despiciente, quia in lege jubebat
    patrem et matrem honorare; sed ostendere volens
    majorem esse spiritualem propinquitantem quam car-
    nalem; sicut alibi dixit discipulis suis: Qui amat
    patrem aut matrem plus quam me, non est me dignus
    (Matth. x, 37). Mystice vero mater Synagoga, et
    Judaei foris stare dicuntur, quia credenti gentilitale
    intrare in fidem Christi nequibant. Sed interrogat
    aliquis quomodo populus gentilis voluntatem Patris
    facientis mater Christi fieri possit: sed quia creden-
    do fratres et sorores efficuntur, procul dubio mater
    fit praedicando, quando alios Deo doctrinis ad fidem
    generat.
    
    CAPUT XIII.
    
    In illo tempore exiens Jesus de domo. De Israelitico
    videlicet populo, in quo ex virgine carnem sum-
    psit.
    
    Sedebat secus mare. Id est, per apostolos diversis
    nationibus praedicabatur in mundo.
    
    Et congregatae sunt ad eum turbae multae. Per prae-
    dicatores turbae credentium ad Christum collectae
    sunt.
    
    Ita ut naviculam ascendere, usque, In parabolis
    dicens. Navicula significat Ecclesiam, quae subiectus
    persecutionum circumdata est in mundo. Qui vero in
    littore stant, et nec fluctibus maris languuntur, nec
    in navem possunt ascendere, et non carent verbo
    Dei, significat eos qui noviter ad fidem venientes,
    errore sunt infidelitatis exuti, et adhuc per lavacrum
    baptismatis Ecclesiam non intraverunt. Sive turba,
    quae in littore stabat, significat eos qui lice in solidi-
    tate fidei perseverant, et nec errore infidelitatis
    languuntur, nec adhuc januam paradisi intrare si-
    nuntur.
    
    Ecce exiit qui seminat seminare semen suum. Chri-
    stus exiit de sinu Patris in mundum, semen doctrinae
    suae spargere per se, et per praedicatores suos, ut
    fructus bonæ operationis in cordibus fidelium cre-
    sceret.
    
    Quoriam ceciderunt secus viam, et volucres condece-
    runt ea. Secus viam semen cadit verbi Dei, quando
    cor auditoris pravis cogitationibus auditum praedicato-
    rum concuciant, et immundi spiritus ea de memoria
    tollunt.
    
    Alia autem ceciderunt in petrosa, ubi habebant ter-
    rum nullam: et continuo exorta sunt, etc. Petrosa
    significant duritiam cordis, ubi non est altitudo
    terrae, id est, studium disciplinae, solennio perse-
    cutionis, sive occulta tentationis arescit verbum Dei
    in corde susceptum cum gaudio, quia caret radice
    charitatis.
    
    Alia ceciderunt inter spinas, et creverunt spinae, et
    suffocaverunt ea. Spinae significant divitias, que cor
    pungunt doloribus, ne a quaerentibus inveniantur;
    et cum inventa fuerint, ne reservetur; et intentio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    nem persidentis vulnerant ad aeternam damnationem
    trahunt.
    
    Alia vero ceciderunt in terram bonam, usque, aliud
    tricesimum. Bona terrae significat corda perfecta, in
    quibus verbum Dei in alio generat fidem Trinitatis,
    quam significat tricennarius numerus; in alio loco
    perfectionem bonorum operum, quod sexagenarius;
    in alio perseverantiam, quae ad aeternam ducitur re-
    generationem, quod in centenario numero figuratur.
    Alii in tricennario conjugatos, In sexagenario vidua-
    tos, in centenario virgines voluuntur intelligere.
    
    Qui habet aures audiendi, audiat. Qui habet volun-
    tatem, auribus cordis intelligat.
    
    Et accedentes discipuli, dixerunt ei: Quare in para-
    bolis loqueris eis? et reliqua. His non est datum, ut
    Marcum ait: illis autem, quia fortissimi, omnia in
    parabolis fiunt. Qui enim intrare student in sanc tua-
    rium Dei, intelligent novissima mysteriorum regni
    Dei. Et recte in parabolis audiunt, quia clausis sen-
    sibus cordis veritatem cognoscere nolunt.
    
    Qui autem habet, dabitur ei, et abundabit; qui autem
    non habet, etiam quod habet, auferetur ab eo. Qui amo-
    rem habet verbi, dabitur ei et sensus intelligendi
    quod amat; quia vero non habet amorem audiendi,
    simul naturali ingenio, vel litterali exercitio aliquid
    habere videatur, etiam hoc non amittit, ut nulla
    verae sapientiae dulcedine gaudeat. Et licet speciali-
    ter de apostolis dictum esse videatur, quibus datum
    est charitatem fidei que potius nosse mysterium re-
    gul Dei; et Judaei: quia in parabolis videntes non
    videbant, et audientes non intelligebant quod legis
    litteram essent amisuri; potest tamen et generaliter
    accipi, quia saepe ingeniosus doctor se privat sapien-
    tia neglegendo, quam simplex et studiosus elaboran-
    do degustat: et idcirco nonnunquam studiosus tar-
    dietum intelligentiae permittit, ut eo majora retribu-
    tionis praemia inveniat, quo magis elaborat studio
    inventionis.
    
    Ideo in parabo lis loquor eis, quia videntes non vi-
    dent, et audientes non audiunt, neque intelligunt.
    
    Nunc aperit apostolis quod ideo turbis in parabo-
    lis loquebatur, quia superba intentio se viidentes
    et audientes aestimabant: et ob hoc se coelesti magi-
    sterio subdere noleba unt, ut simplicibus et humilibus
    mysteria caelestia cognoscentibus, ipsi remanerent
    varii intelligentiae spiritualis. Non absurdae ad hoc di-
    cinus Juda eos fuisse execratos, ne dicta in parabo lis
    a Domino intelligenter, ut fide ejus irritat., eum
    crucifigerent, a quo post resurrectionem, ejus mira-
    culis quae fluebant in nomine territi, tanto amplius de
    reatu mortis Domini humiliati, cum vehementius
    diligerent, quanto sibi tantum scelus dimissum esse
    gauderent: quod tanta erant superbia, ut tali esset
    humiliatione dejicienda.
    
    Ut adimpleretur in eis prophet a Isaiae prophete
    dicentis: Auditu audietis, et non intelligetis, et videntes
    videbitis, et non videbitis. Hac de turbis, quae habent
    visum et auditum corporis extrinsecus, et semetipsos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas palavras com separação silábica na margem de corte foram mantidas conforme visual; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>