AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslois providentielles qui régissent 1e monde, rarement les ieuvres au-dessus de l'ordmaire se font.
sans contradictions plus ou. mojos fortes et nembreuses. Les Ateliers Catho'iques ne pouvaient guére écliapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a uié leur existence ou teur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermes
ou qu'ils allaient l'étre. Cepen-lant ils poursuivent leur carrióre depuis 2i ans, et les productions qui eu sortent
deviennent de plus en p'us graves et soiguées : aussi parait-i! certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait! prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibiiothéque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volames iu-i^. Le pass parait un sür. gar nt de l'avenir, por ce qu'il y a à espérerou à
eraiudre. Cependant, pirmi les calomnies auxquelles ils se sont. wouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellemeut répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences De petits et ignares
Coneurrents se sont douc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos ESitions
étaient mal corrigées el mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fund des Ouvrages, qui, pour Ja plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catho.icisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d euvre
mme n'auraient qu'upe demi-vateur, si le texte en était inexaet ou illixible.

Il est trés-vrai que, dans le prin: ipe, un succés inoui. daus les fas'es de la Typographie ayant toreé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecrititre sainte et de T héofogie fureut tirés avec la correction iusufüsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi run certain nombre d'autres volumes, appartenant a diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quaut à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucun? édition ancienne ou contemporaine. Et commen! en sera;t-il
autrement, aprés toutes les peines el toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, raéme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en confirer uue troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur. .

Dans les Ateliers Catholiques 1a dilflérenee est presque incommensurable. Au moyen de correcteur« b'anchis sous
le harnais et dont le coup d'ail typographique est saus pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul not. On lit eusuite en premiére épreuve avec la copie aiusi préparée. On lit
en seconde de la méme manié?re, rais en col ationnant avec la premióie, On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionpant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnaut avec la tierce. On renouvelle 1a méme opé-
ration en quinte, eu collationnant avec la quarte. (es collationnemenis ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés cés cinq leetures entiérss contrülées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent Ia pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec lo copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces inpombrables précautions.

Aussi ya t il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand uombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correciion y eodte-1-elle autàn! que !a composition, tandis qu'ai leurs
eile ne coüte que le dixiéme | Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactilude obienue par
tant de frais et de soins, fait-elle que Ia plupart des Edilions des Ateliers Catlioliques laissent bien loin derriére elles
ceiles méme des célébres Bóncdictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuiltes de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
€onme en latin, on se convaiaera que l'invraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
point correcteurs de profession, lisaietit, non ce. que portiient les épreuves, mais ce qui devail s'v trouver, leur
laute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Dénédiciitis, comme les Jésnites, opéraient presque
teujours sur des manuscrils, cause perpétuelle de la rmultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandisie de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avo:r pu trouver en
dix- huit mois d'étude, wne seule faute dans notre. Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juiltet,
n'avoir pu également! surpreudre tme seule fatte, soit dans le latin soit dans Je grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Benédictin de Solesme, et M. Donetty, directeur des Annales de. phi'osophie chréiiene, mis au
déü de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été lorcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correctiou. Daus le Ciergé se trouvent de bons latiuistes et de bons he lénisies. et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centies
par chaque faite qu'iis découvriront dans n'importe lequel de uos volumes, surtout dns les grecs. .

Malgré ce qui pfécéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus eu plus l'importance et méme la. nécessité
d'uue correction parfaite pour qu'ua ouvrage soit véritablement utile et estimable. se livre depuis plus d'un an. et
est résolu de se livrer jusqu'à |a fin à une opération longue, pónible et coüteuse, savoir, là. révisien entiére et
universelle de ses inpombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moiudre d'un demi-million de francs est consacrée à cet important contróle. De cette
maniére, les Publications des A«eiers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, ;ous ac ge dans aucun temps ui dans aucun pays; ear quel est l'éditeur. qui
pourrait et voudrail se livrer APRES COUP. à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? l1. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante prociame que jamais vo:umes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliot:éàque universelle du Clergé. I.e prósent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. Ku conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, ii ne faudra prendre que ceux qui porteront en iéte l'axis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivrodi sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que !a stréotvpie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point éiastique; pasdu tout, il introduit 1a perleetion,
ear on a t'ouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latín et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons ]a consolation de pouvoir liuir cet avis par les réflexious suivantes : Enfin, notre exemple a fini pa.
ébranjer les grandes publications en Italie, eu Allemague, en Belgique et en Frauce, par les Canons grecs de Rome
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, Y Encyclopédie religieuse de Muuich, le recueil des déclarations de»
fites de Bruxelles, les Bollandistes, Ye Surrez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de conrte haleine. Les iu- 1*, oà s'engloutissent les in-fo!io, faisaient peur, eL on n'osait y toucher, par
crainte de se nover dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus ,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les t'ongrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Ma'heureusement, la plupart des éditions déja faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sonL sans exactitude ; la correetion semble en avoir été faite par des aveugles,
aoit qu'on n'en ai pss senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
coriecte. surgiwa bieniót, ne. füt-ce qu'à la lumiere des écoies qui se sont faites ou qui se ferent. encore.

Digitized by Google

