<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    subeat nuptiarum aestimatio, sed quod in Scripturis sponte vocenti:ur uxores memento.
    De qua natus Jesus Christus. Pulchre posuit non
    de quibus, sed de qua, id est, sola virgine, sine virili
    semine. Omnes ergo generationes ab Abraham us-
    que ad David, generationes quatuordecim: nam pri-
    ma tessaresce decadis incipiens ab Abraham in David,
    terminatur secundum David, id est, juxta David a
    Salomone inchoans, in Jechoniam priorem, hoc est
    patrem, qui Joachim apud Hebrãos vocatur, desinit.
    Tertia a secunde Jechonia, id est, filio Joachim, qui
    Hebraeice Jochin dicitur, initium sumens, usque ad
    Christum pertingit, ut ipse Christus communeretur:
    iste vero numerus quaterdenarius ter positus, tri-
    plicem Israelitici populi historice demonstrat distin-
    ctionem, quarum prima sub patriarchis et sacerdo-
    tibus et judicibus fuit ante reges; secunda sub regi-
    bus, et prophetis, et sacerdotibus; tertia sub ducibus,
    et prophetis, et sacerdotibus post reges. Nam my-
    stice decem ad Decalogum, quatuor ad Evangelia,
    tria ad Trinitatis fidem respiciunt: quia per concor-
    diam legis et Evangelii fides sanctae Trinitatis praedi-
    catur: quadragenarius vero numerus typum pra-
    sensis saeculi tenere videtur, dum anni quadripartitis
    vicibus currunt, et mundus quatuor partibus termi-
    natur; quemadmodum denarius numerus quater du-
    ctus, efficit quadraginta, et bene binarius numerus
    additus est, quia duo Testamenti significat, per quae
    Christus universam regit Ecclesiam: et quid sibi in
    bono placeat, quid in pravo displiceat, patefecit; seu
    duo praecepta charitatis numerus ipse demonstrat,
    in quibus tota lex pendet et prophetiae. Potest etiam
    aliter quadragenarius numerus intelligi: septies seni
    quadraginta duo faciunt; et quemadmodum Israeli-
    ticus populus de Aegyptica servitute liberatus, se-
    pties sena, id est quadraginta duo arctissimae viae in
    deserto velatus est castra; sed accepto duce Jesu,
    aperto mox Jordane promissas sedes victis hostibus
    adit: sic Dominus Jesus quadragesima secunda ge-
    neratione, et quo mundus credente Abraham cecita-
    tis tenebras discusit, in carne veniens ad participand-
    dum nobiscum mortalitatem descendit. Et per tot
    viros quasi ejusdem numeri mansiones ad intelligi-
    bilem Jordanem, id est, virginem Mariam sancti Spi-
    ritus gurgite plenam, duce Jesu Christo ventum sit:
    qui quasi hamus positus, tortuosum draconem adun-
    catum occisus occidit. Matthaeus ab Abraham incipiens
    usque ad Joseph descendendo, genealogiam Chri-
    sti exposuit. Lucas vero a Christo incipiens, usque
    ad ipsum Dominum ascendendo, septuaginta septem
    generationes enumeravit. Iu descensionce humilitas
    Christi designatur, qui, juxta Apostolum, semperipsum
    servansivit, formam servi accipiens (Philip. ii, 7): in
    ascensione exaltatio nostra designatur, quia ad hoc
    humilitas est Christus, ut nos exaltaret. Porro nu-
    merus ille mysticus prorsus omnium remissionem
    significat peccatorum: unde in Evangelio dicitur:
    Non dico tibi usque septies, et reliqua (Matth. viii, 22).
    Christi autem generatio sic erat. Superius jam no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    minatis progenitoribus, si istam sententiam ad priori
    vis addere; si vero ad sequentia, demonstrat quod
    isto modo incipiebat fieri.
    Cum esset desponsata mater ejus Maria Joseph. In-
    terrogari solet quare Christus ex virgine, et tamee
    desponsata, nasci voluisset. Sed respondendum est
    quod quatuor causis hoc ita gestum esse credimus: ut
    Maria in Aegypto fugiens, solatium ministerii babe-
    ret a Joseph, et ne quasi adultera lapidaretur, et
    Christus quasi fornicationis filius despiceretur, et ut
    genus Christi per Joseph ostenderet.
    Qui fuit propinquus Mariae. Quia non erat consue-
    tudo historicis mulieres in genealogia numerare, et
    ut diabolum lateret nativitas ejus, aestimationem Chri-
    stum de Joseph semine natum; aliter enim in eum
    manus extendere non auderet.
    Inventa est in utero habens de Spiritu sancto. A
    Joseph in utero eam habere dicit inventam; et licet
    quasi specialiter dicat de Spiritu sancto, tamen cre-
    dere debemus quod hominem Jesum non solus Spi-
    ritus sanctus, sed tota Trinitas in utero Virginis
    formavit. Ideo namque specialiter quasi de Spiritu
    sancto dicit, quia illum Deus Trinitas formavit in
    Virgine; qui adventu suo donum Spiritus sancti in
    se credentibus lange ministravit.
    Joseph autem vir ejus cum esset justus, et nollet eam
    traducere, voluit occulte dimittere eam.
    Ea quippe justitia ut misericorditer propinque
    consuleret justus erat, de qua Scriptura dixit: Mi-
    sericordiam volo et non sacrificium (Matth. ix, 7);
    non ea qua Scribae et Pharisaei elati, justos se quasi
    aemulatores legis aestimabant, cum crudeliter proxi-
    morum sanguinem effunderent, propter transgressio-
    nem legis, quam nequaquam ipsi obseruabant.
    Ipse autem salvum faciet populum suum a peccatis
    eorum. Illum, de quo dictum est in Evangelio, popu-
    lum sine dubio: Quoquo autem receperunt eum, et
    reliqua (Joan. xi, 12): non illum, de quo dictum est:
    In propria venit, et sui eum non receperunt (Joan.
    i, 11).
    Et non cognoscebat eam, donec peperit filium suum
    primogenitum. Non, ut quidam male arsiunt, Maria
    post Christum alios filios de Joseph peperit, qui fra-
    tres sunt Domini dicti; sed donec hoc loco pro inli-
    nito tempore ponitur, sicut in Psalmis dictum est:
    Donec ponam inimicos tuos, scabellum pedum tuorum
    (Psalm. cxix, 1). Et notandum quod omnes unigeniti
    primogeniti dici possunt. Porro omnes primogeniti
    non possunt, cum eos alii sequuntur; et recte pri-
    migenitus dicus est, quia in multis fratribus pri-
    mus devicia morte surrexit, etisque resurgendi prae-
    bebat exemplum.
    
    CAPUT II.
    Cum natus esset Jesus in Bethleem Juda. Ad distinc-
    tionem alterius Bethlehem, quae est in tribu Zabu-
    lon, nominauit.
    Ecce Magi ab Oriente, usque, Venimus adorare eum.
    Magi non propter magicam artem sic nominantur,
    sed propter aliquam philosophiam, in qua succre-so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha respetadas; palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas porque todos os caracteres são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>