»5 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT, I. — EXEGETICA GENUINA. 7b
Scis quia Pharisei audito verbo scandalizati sunt. A Domino supplicent pro audienda Ecclesia, Sicque

Scis quia in isto sermone omnis super-titio obser-
vationum Judaicarum destruitur, qui in. sumendis
abhominandisque cibis religionem svam sitam arbi-
Uanur. C

-Omnis plantatio, quam non. plantavit meus Pater
eclestis, eradieabitur. Si ita est, quid est quod Pau-
lus ait: Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus dedit
incrementum. (1 Cor. nt); sed solvitur qu:stio in
eo quod dicit : Deus autem incrementum dedit. Plan-
tat Deus, et nemo potest eradicare iliam plantatio-
nem, nisi illa tribuerit ad sensum. Unde in Isaia dici-
tur : Ego vos plantavi vineam, quomodo conversi estis
in- amaritudinem vitis alienc.

Sinite illos, usque Ambo in foveam cadunt. Phari-

fit n si mentem ab intentione non mutaverit, nequa-
quam (ruetu petitionis fraudetar.

Dimitte eam, quia clamat post nos. Hoc faciebant
discipuli, ignorantes mysteria Domini, sive pro
Syrophouissa misericordia commoti, «el impor -
tunitate ejus carere cupientes, ne quasi. medicum
inelementem erebrius inclamaret. Quod Marcus
istam mulierem dicit ad Dominum in domo venisse,
et Matthzeus quasi post ambulantem clamare, iia
intelligendum est, quod primum venerit ad Jesum
mulier, ubi erat in domo, sed ibi responso nou im-
petrato, egredientem secuta sit, dunec meruit audire
quod sequitur : |:

Non sum missus nisi ad oves qu perierunt domus

scos praecipit dimittendos arbitrio suo, sicut Apo- D. Israel. Non quod ad gentes missus non sit, sed

siolus dicit : H«reticum hominem post unam. et. se-
cundam contentionem devita, Merito cxcei escorum
: duces dicuntur, qui non solum sibi ne in laqueum in-
:eidant prospiciunt, sed sibi etiam ob:equentes ad
precipitium mortis secum trahunt.

Adluc et vos sine intellectu. estis. Corripiuntue
8postoli 3 Domino, quod ia re manifesta mysticam
equeraut. intel gentiam.

' Que autem. procedunt. de orc, de corde exeunt, et

.ea coinquinant  hemiuem, Ergo anima principale
non justa Platonem in cerebro, sed. jaxta Christum
in corde est ; unde diabolus adjutor cogitationum
malarum etincentor non auctor esse potest." Non
enim scit occulta rimari cordis, sed ex corporis ha-
bitu quid versemus imrihsecus zstimare; et cum
quemlibet alicut vitio intentum videt, illicit, et se-
ducere festinat,

- Et egressus inde Jesus, secessit in partes Tyri et Si-
donis. Hic denique calumnialoribus derelictis, in
partes exterarum gentium secedit.

Et ecce mulier Chananeem, a. finibus illis. egressa
«lamavit, dicens : Miserere mei, Domine fili David.
Hiec mulier Ecclesiam significat, de prisco van:e
conversationis habitaculo ad Bominum venientem,

Filia mea a demonio veaaiur. Ecclesia scilcet jam
credens pro populis -suis, ut et ipsi ab-errore sal-
ventur, divine supplicat pietati. ltem hzc filia
anima quxlibet est, in Ecclesia malignorum spiri-
tuum deceptionibus maucipata, pro qua mater Ec-
clesia sollicita Dominum interpellat, ut dum ipsa
suis studiis non valet, ille eam interius ad agnitio-
nem verz lucis in:pirando excitet.

Tropologice vero filia a d:emonio-vexats cujusli-
bet est conscientia, sordibus vitiorum polluta, eujus
emendationem a pio Conditore debet continuis fla-
.g tare lamentis.

Qwi non respondit ei verbum. Noluit respondere, ne
contrarius sententie sug videretur, qua. dixiv: /n
"viam gentium ne abieritis (Matth. x) , et propter hoc
calumuiatoribus occasionem daret. Mystice autem
Dominus, si Ecclesise prime lacrym» postulata non
Ámpetrant, obstinato est. clamore frequentandus, et
sanctorum ejus sunt appetenda suffragia, ut ipsi

quod primum ad Israe! missus sit, ut, illis non reci -
pientibus Evaogelium, justa fieret ad gentes transmi-
gratio ejus.

Non est bonum sumere panem filiorum, usque Domi-
norum suorum, Mira sub persona mulieris Ecclesi:e
fides praedicatur, patientia et humilitas. Fides , qua
credidit salvari posse filiam suain. Patientia, qua to-
t:es contempta, in precibus perseverat. Ilumilitas, qua
se non canibus, sed vatulis comparat. Mensa quoque
est Scriptura sancta, de qua eatuli non crustas de
pane puerorum edunt, sed micas. Quia conversi ad
fidem, qui erant in gentibus despecti, non liiterze
superficiem in Scripturis, sed spiritalem sensum,
quo proficere possint, inquirunt. Et hoc sub mensa,
quia sui c.rdis et corporis officia ad implenda di-
vina praecepta supponunt.

O mulier, magna est fides tua, etc. In bac muliere
fides laudatur gentium, qua: mox ad przdicationem
apostolorum perfectam sibi suisque obtinebat sa-
lutem.

Ei sanata est filia. ejus. ez illa hora. Propter humi-
lem fidelemque sermonem matris, daemonium dese-
ruit filiam ; ubi datur intelligi quod per confessie-
nem in baptismo, a díabolo liberentur parvuli, qui
necdum per se aliquid possunt boni aut mali.

Ei cum transisset inde Jesus, venit secus mare Gali-
lee, et ascendens. in. montem , sedebat. ibi, 1d est,
peracta dispensatione salutis gentium, per praedica-

D tores in Judxam retertitur. Ascendit in. montem,

provocans nos ad coelestia; sedebatque ibi, mon-
straus in celestibus requiem esse qumrendam,

Et accesserunt ad eum turba multe, habentes secum
mutos, eic. Sedente ergo Domino in inonte, hoc est,
gloriose in arce celorum regnaute, turba fidelium
devota mente accedunt, ei secum ducunt multos
verbo confessionis, czecos errore infidelitaUs, surdos
praelatorum preceptis inobedientes, claudos in ope-
ribus pravis, debiles peccatorum sarcina : quos
omnes evangelicis decumentis, ad pedes Jesu pro-
jiciunt, quia eos curandos humanilati ejus subji-
ciunt.

Jesus autem convocatis discipulis suis, ait : Misereor
iurbe, usque Ne deficiant in via. llic affectus. et

Digitized by Google
