<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    47 BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Lucas dicit ei in domo Levi factum esse grande convivium, et significat quod Christus in affectu credentium recumbit, ut fruatur bonorum spirituali convivio, quo dives eget, pauper autem epulatur.
    Et videntes Pharisaei, dicebant discipulis ejus: Quare cum publicanis et peccatoribus manducat magister noster? Multiplici errore tenebantur Pharisaei, qui superbiae fastu a justitia longe excesserant, et magistro veritatis derogabant susceptionem peccatorum.
    Mystice autem per Alathaei electionem et vocationem publicanorum fides exprimatur gentium, quae prius mundi lucis inhabaut, nunc cum Domino epulis charitatis et secula reficiuntur bonorum operum devotionc: profecto supercilum scribarum Judaeorumque invidiam, qua de gentium salute torquentur, insinuant, convivanlibus cum Domino publicanis murmurantes Pharisaei de jejunio gloriantur, quia qui legem sequuntur famem patiuntur aeternam; qui vero verbum in interioribus animae receperunt coelestis alimenti ubertate recreati esurire et si.e non possunt.
    Ad Jesus audiens ait: Non est opus valentibus medicis, sed male habentibus. Seipsum medicum dicit, cujus cruore sanati sumus: sanos autem et iustos appellat eos, qui sub lege sua presumuntes, Evangelii gratiam non quaerunt; male habentes eos vocat qui, suae fragilit atis consci, Christi gratia ratiocitando culla submitunt.
    Eunlcs autem dicite quid est: Misericordiam colo, et non sacrificium. Quidam sunt: vt iuperationis exaet res discant per opera misericordiae, ut superna sibi uvet misericordiae praemia consequantur.
    Non enim veni vocare justos, sed peccatores. Id est, non in falso se justificantes inani favore excolerem, sed ut paenitentes misericordi tter colligerem.
    Tunc accesserunt ad eum discipuli Joannis, dicentes: Quare nos et Pharisaei jejunamus frequenter, discipuli autem tui non jejunant? Marcus et Lucas ita hoc narranti, quasi alii aliqui hanc ei quaestionem intulerint, unde colligendum est a pluribus quibuslibet hanc quaestionem Domino esse objectum: spiritualiter autem illi jejunabant, qui, spiritualibus bonis abstinentes, jejuno corde tabescebant traditiones hominum sequendo; qui vero Christi incorporantur amore, non possunt jejunare, quia ipsius sanguine epulantur et carne.
    Et ait illis Jesus: Nunquid possunt filii sponsi lugere, quandiu cum illis est sponsus? etc. Sponsus ergo Christus, sponsa Ecclesia, de quo spiritali connubio apostoli sunt creati, qui lugere ac jejunare non possunt, videntes in thalamo Sponsum cum sponsa; quando vero transierunt nuptiae, et tempus passionis ac resurrectionis advenerat, tunc jejunabant. Nam iste Lucas ante adventum Salvatoris cum desiderio sanctorum celebratus, sed et nunc esse non desinit, quod usque veniet Sponsus judicare vivos et mortuos. Tropologice, in laetitia sumus, quando robiscum est Sponsus; cum autem ille propter pecc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    a ta nostra evolaverit, tunc indicendum jejunium, tunc recipiendus est luctus.
    Nemo autem immittit commissurarum panni rudis in vestimentum vetus, tollit enim plenitudinem ejus a vestimento, et pejor scissura fit. Docet namque hoc responsio Dominus non posse jejunii et continentiae austeriora praecepta sustinere apostolos, nec dum passionis suae et resurrectionis fide solidatos, quibus adhuc veteri consuetudini deditis, inconvenieret novus pannus assuui, id est, aliqua particula doctrinae, quae ad novae vitae temperantiam pertinet: quia si hoc fiat, et ipsa doctrina quodammodo scinditur, cujus particula, quae ad jejunium ciborum valet, impo tunc traditur, cum illa doceat generale jejunium, non a concupiscentia ciborum tantum, sed et ab omni laetitia temporalium delectationum.
    Neque mittunt vinum novum in uctres veteres, etc. Uctres veteres fuerunt apostoli ante infusionem Spiritus sancti, sed illis post triumphum resurrectionis, et per gloriam ascensionis jam roboratis, qua utribus non is vinum novum venerat, dum Spiritus sancti fervor corda illorum repleverat. Aliter vestimentum insinuat opera nostra bona quae foris agimus et cera m hominibus lucemus; vino autem novo fervor fidei, spei et charitatis, exprimitur, quo in novitatem sensus nostri reformamur.
    Hec illo loquente ad eos, ecce princeps unus accessit, usque imponc manum suam super eam, et rovet. Hunc et Marcus et Lucas archisynagogum, et nomine Jairum esse dicunt, et Domino untiasse non defunctam, sed morti proxinnam; Matthaeus vero, causa brevitas, adtendeus non verba patris, sed voluntatem: non credebat enim Pater vivam invenire posse filiam pro qua rugaverat. My tice Jairus, qui interpretatur illuminatus, sive illuminas, Moyses intelligitur, qui de Spiritu sancto illuminatus, verba vitae acceperat, ut per hac alios illuminaret: quid enim per pedes Jesu, nisi ipsius humiliatis intelligitur, ad quam juxta alios euangelists as, procedit legislator cum tota progenie patrum, Mediator em Dei et humum longe sibi dignitatis gloria praeferendum esse cognovit. Filia ianqua Synagoga est quae unica erat Moysi, et quam ferei pater duodecim annorum modo defunctam esse conqueritur, quia post educationem legislatoris, et post instructionem prophetarum, postquam ad intelligibiles aetates animus pervenerat, et spiritualem solem generare debebat, errorum languore consternata est, et morte extincta; sed eam veniens Redemptor dextera potentiae revocavit ad vitam.
    Et surgens, Jesus sequebatur eum, et discipuli ejus. Ubi enim adventus Jesu cum doctoribus appropinquat, statim ubi mortis exitus, et vitae pater introitus.
    Et ecce mulier quae sanguinis fluxum pabellabat duodecim annis, accessit retro, et tetigit fimibriam vestimenti ejus. Mulier ista sanguine fluens, sed a Domino curata, Ecclesia est de gentibus congregata. Et notandum quod archisynagogi od dernis sit filii, et mulier haec duodecim annis sanguine fluens, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim antigo; algumas palavras truncadas por divisão silábica no final de linhas foram preservadas tal como aparecem (ex.: "convicium" -> "convivium" etc.). Não foram normalizadas. BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>