<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B E D E   V E N E R A B I L I S   O P P.   P A R S .   I I .   S E C T .   I .   —   E X E G E T I C A   G E N U I N A .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    mare qu?que, mundum; pisces, homines voluptati- bus mundi submersos, et carnali sapientia deditos; portus, limen praesentis vitae. Zebedeus interpreta- tur filius, et significat labentium rerum instabilita- tem. Moraliter autem quatuor nomina in se unus- quique fidelis potest labere, si illa in quatuor vir- tibus studuerit ostendere : est Simon Petrus, cum agnosci per prudentiam peccata, et his deletiis per mandatorum Dei fortem obedientiam, poenarum evadit injuriam; Andreas vero, cum viriliter per temperantiam sustinet tentationes; Jacob autem non sicte vocatur, qui supplantando per fortitudi- nem vitia vincit: et convenienter Joannes, id est gratia Dei, nominari potest, cum per justitiam Creatoris mandat a impleverit, et tamen sibi inde nihil tribuerit, sed Deo.
    Et circuisbat Jesus totam Galilaeam, docens in syn- agogis eorum, et praedicans Evangelium regni, et sanans omnem languorem et omnem infirmitatem in populo. Ut suo exemplo studiosos improgrosse doceret esse delere magistros, et verbum Dei sine personarum acceptione ministrare: in synagogis eorum, ut in conventiculis multorum non inanes fabulas, sed quae ad utilitatem proficiant audientium, praedicarent. Sanans omnem languorem corporum, et infirmitatem animarum, prabeuns nolis exemplum, ut in spirituali- bus et corporalibus prompti simus ad praestandam proximis no- trius solatium.
    Et abiit opinio ejus in totam Syriam. Quae genera- liter dicitur omnis regio a flumine Euphrate usque ad mare magnum, et a Cappadocia et Armenia usque ad Aegyptum, habens in se tres provincias ma- ximas, Commagenam, Phoeniciam et Palestinianam, in qua gens Judaeorum habitat.
    Et obliterunt ei omnes male habentes variis languo- ribus, usque, lunaticos et paralyticos, et curavit eos. Lunatici dicuntur quorum dolor in ascensione lunae crescebat, non quod inde vere fieret, sed ob daemoni- um fallaciam, ut hac creaturae infamia in Creatoris redundaret blasphemam. Paralytici sunt qui vigore sunt corporis destituti, nam paralysis Graece, dis- solutio dicitur Latine. Mystice Galilaea, quae volu- bilis sive rota interpretatur, et Syria, quae sublimi- tae?m sonat, hunc mundum significat, qui licet se in sublime erigerit, tamen ad defectum vergit, et ad ima rotatur: et fama ejus per totum orbem est di- spersa; ut : In omnem terram exiit sonus eorum (Rom. x. 18). Tunc quoque curati sunt daemoniaci, id est, gentiles ad fidem conversi idola relinquebant, nec non lunatici et paralytici sanati sunt, id est, in- stabliles et per varios errores nutantes confortaban- tur; unde subditur:
    Et secuta sunt eum turbe multae de Galilea, et De- capoli, et reliqua. Decapolis regio est decem ur- bium trans Jordanem ad orientem circa Hippum; bene autem dicuntur turbe eum fuisse secutae, quia postquam cognitio nominis ejus usque ad fines terrae pervenit, ex omni natione turba fid:ilium secuta est vestigia mandatorum ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    CAPUT V.
    Videns autem Jesus turbas ascendit in montem, et cum sedisset accesserunt ad eum discipuli ejus, et aperiens os suum, docebat eos, dicens, etc. Nam Lucas narrat eum in montem ascendisse, et illic in ora- tione pernoctasse; et cum dies sit factus, quod duo- decim de discipulis suis eligeret, quos et apostolos nominaret; et post descensum de monte, quod in loco campestri turbis stando praedicaret: quod ita potest intelligi quod in aliqua excelsiore montis parte esset primo cum duodecim electis discipulis, ac deinde non de monte, sed de ipsius celsitudine cum iis descendisset in locum campestrem, quasi in latus montis, et hic stetlisset, donec turbae congr- garentur ad eum, et post consederet, et accedenti- bus discipulis et praesentibus turbis unum sermonem haberet, quem Matthaeus Lucasque narrauerunt. Mystice in montem ascendit, qui majora praecepta justitiae commendare voluit, et cum sedisset utique in forma servi apparuisset, accesserunt discipuli devotione animi, et pietate fidei, ut montes alterna- les susciperent pacis justitiam populo propinandam. Apertio oris longitudinem sermonis sive manifestati- onem doctrinae demonstrat.
    Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum. Id est, voluntaria paupertate humiles; nam istas beatitudines Isaias enumeravit alio ordine, sed eodem sensu, et istis congrui Spiritus timoris secundum Isaian, quia per humilitatem regnum acquiritur, quod propter superbiam dimitti vide- batur.
    Beati mites. Ulique qui improbitalis amaritudione cedunt, possidebunt terram non maledictionis spi- rnan germinans?em, sed animam sine defectu pa- centem, quibus congruit Spiritus pietatis, quia se conformat obediento diuinis Scripturis.
    Beati qui lugent. Videlicet non communi luctu saecularis tristitiae, sed secundum Deum poenitenti peccatorum instinctu, vel etiam aeternae damnationis metu, aut amore caelestium desideriorum, seu per compassionem proximorum, quia aeterna laetiti? consolabuntur. Sunt namque lacrymae his quattuor speciebus distinctae : sunt humid?e ad abluenda pec- cata, et restituendum perditum baptismum; sunt salsae et amarac ad restringendam carnis luxuriam; sunt calidae contra frigias infidelitatis, et ad accen- dendum ardorem charitatis; sunt purae ad restituen- dum vitae munditiam; horum est Spiritus scientiar, et merito, quia semicepsos in sacris Scripturis di- cicerunt esse lugendos.
    Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam. Id est, qui tota mente implendi pastum justitiae desiderant, et studio perseverandi in eo sitiunt, infasticiosa refectione saturabuntur, quibus congruit spiritus fortitudinis, id est, sine pigritia et defecto boni operis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalização; alguns caracteres ou ligaturas modernos foram interpretados literalmente; onde letras obscuras foram incertas, foi mantida aproximação sem inserir [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum caso isolado exigiu uso de [ilegivel]).</notas>
</pagina>