:5 IN MATTILEL EVANGELIUM EXPOSITIO. — LI. 1, £e
4divinà praecepta, quae quotidie meditari oportet et A exsultationis festivos nos ostendamus, el principale .

operari.

Et dimitte nobis, et reliqua. Saluliriter enim quod
peccatores. sumus admonemur, qui pro peccatis
orare compellimur. Qui orare nos pro debitis e! pec-
€ais docui, paternam misericordiam prouisit, et
veniam seculuram adjunxit, et ce:ta nos sponsione
£onsiringens, ui nou aliter a. Deo , cui. debitores
$unmus, veniam petamus quam sicut debitoribus no-
stris dimittimus; in qua pactione si mentimur, t0-
tius orationis nullus est (ructus,

Et nenos. inducas in. tentationem. Non euim per se
ipsum inducit Deus, sed induci patur, quem suo
auxilio deseruerit. Et ideo non hic eratur, ut. non
tentemur , sed ut iu tentationem nou inferamur,

Aliud namque est iu tentationem | induci, aliud P

tentari. Sine tentatione nullus esse probatus p:test,
ideo non ora! cui necesse est igne examinare, ut
igue uon ceontingatur, sed ut non exuratur.,

Sed libera nos a. malo. Videlicet, ut ab omnibus
quie diaholus et mundus operantur securi stem s ac
tuti, ut autem cullà omnino timeatur tentatio, non
hie in prasen:i sperandum est fieri posse, quia hrec
"beatitudo hie inchoatur, et in futuro perlicietnr.
Amen autem, quod in fine. scribitur, signaculum est
Dominice orationis, quod Ajuila interpretatus ext
fideliter; et nos. vere possumus dicere significare
totius orationis istius purissimam veritatem, el in»
dubi:an'er omnia illis eonfer.i a D»mino quz rite po-
*iu'ant, si conditionis ullimz: pactum servare non
Viegliguat.

Si enim dimiseritis hominibus peccata eorum, usque
Nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra.

Si non dimiseritis homini^us ait, quasi non sint
homines qui dimittunt, id est, non humani neque
verreni. Unde scriptum est : Ego dixi : Dii estis, et
reliqua, Vos autem sieut homines moriemini. Ad eos
«li. itur qui propter peccata homines ex diis esse me-
yuerünt,

Cum autem jejunatis, nolite fieri sicul hypocrite tri-
ste$. ÉExterminant enim facies suas, ut appareant hoini-
fibus jejunantes, Amen dico vobis, quia receperunt
mercedem suam.

lis verbis intentio nostra ad interiora gaudia
dirigi docetur, ne foris quirentes mercedem, huic
seculo conformemur. Quod dicit, Exterminant, non
est Scripturz tritum, Exsules quoque exterminantur,
qui extra terminos mittuntur. Pro boc ergo sermone
semper accipere solemus demol;untur, quod hypo-
riti facere solent, ut tristitiam et Juctum forti animo
ketanti ip. voltu. simulent. lloc capitulo intelligitur
quod non solum in mundi pompa, sed etiam ia sor-
dibus luetuosis solet esse jactantia.

Tu outem cum. jejunas, unge caput tuum. oleo, el
faciem tuam. lava, usque, Et Pater. tuus, qui videt in
absconso, reddet titi in propatulo.

Palestini autem, quorum hoc more loquitur, festis
diebus solent capita oleo perungere : et nobis prxci-
pil ut virtutes exercentes, non oleo yeccatoris, sed

cordis nostri o!co perungamus spiritali.

Nolite thesaurizare vobis thesauros in. terra, usque,
Et ubi fures non. effodiunt, nec furantur.

Per (res species adversitatis, hoc cst cruginis,
lines et furum, omne vetai avarítiz genus, et repre-
hendit; quia ali: res sunt quas rubigo offuscat vel
consumit, ut est aurum, argentum, et exetera metalla.
Alig qux a vermibus vel | utredine dissolvuntur, ut
Sunt vestes, vasa lignea, qui carie dispereunt. Aliae
per fures auferuntur, ut sunt. gemnyr, lapides pre-
tiosi, quamvis alia sorde non possunt conswni, et
ita nulla res semp:r. illisa durare potest. Uude di-
citur : Omne opus clectum justificabitur, et qui opera-
tur illud honorabitur in illo; et omne opus corruptibile
in fine deficiet, et qui operatur illud. peribit cum ipso.
Allegorice :erugo superbiam significat, qux ubi fue-
rit, spiritalium donorum thesaurum dissipat, et vir-
tutum decorein offuscat. Tinea autem invidiam desi-
goal, qu;e. latenter. corrodens studium bonum, et
un tatis pactionem. demoliri non cessat. Fures oam-
que sunt d:emones etl haeretici, semper ad fioc intenti,
wt spiritales thesauros lbabentes deprzedentur, et
o;usles ornamenüs virlutum spoliet. Alio sensu,
Oinis namque res sordescit, cum infcriori miscetur
patur, Sic et animus noster terrenorum cupiditate
sordescit, quamvis terra munda sit in suo ordine ; in
spiritalium vero desideiio mundus j erseverat, quia
quacunque celestia sunt, muudi sunt.

Ubi est tesaurus (uus, ibi est et cor tuum.

loc non solum de pecunia, sed et de cunctis pas»
$ionibus sciendum est : lascivi ludicra, amatoris li-
lide, gulosi Deus venter est; huic serit unusquisque,
8 quo vincitur.

Luceria corporis tui est ocu'us tuus, usque, To:um
corpus tum. Cenebrosum erit.

Est autem oculus mentis intento, qu.e si perversa
pracedit, omne opus pravum est, quod sequitur,
quamvis rectum esse videatur; nam per corpus
opera quie cunctis apparent sigeantur : quie si recta
quis facit intentione, etamsi coram hominibus ali-
quid imperfectionis habere videantur, omnia ín bo-
num cooperaniur.

Si ergo lumen quod in te est. tenebra sunt, ipse te-

D nebre quante erunt. Si cordis intentio appetitu tem-

poralium in vobis czecatur, quauto inagis ipsum fa-
etum est tenebrosum, et nihil prudcrit, quia quo-
modo tu feceris, tibi imputatur, non quomodo acei-
pienti proveuerit.

Nemo potest duobus dominis servire, usque, Et alte-
rum contemnet, Videlicet diabolum audit, qui Deum
diligit. Nullius enim scientia Deum odisse ferre po-
test, ei ideo eum qui non timet, contemnit, dum ejos
mandata non custodit,

Non potestis Deo. servire et mammone., Audiat boc
avarus, et. studeat divitias, quz mammon:e Syriaco
nuncupantur sermone, magis ut dominus distribuere,
quam ut servus custodire,

Digitized by Google
