<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    habuit peccata dimittere: sed tamen profuit
    fide susceptum baptisma Ioannis, qui sequenti ba-
    ptismati Christi prœparabat accipientes.

    Qui autem post me venturus est, fortior me est.
    Fortior est peccata dimittere, qui Deus est et homo,
    quam ego qui tantummodo sum simplex homo.

    Cujus ego non sum dignus calceamenta portare. Id
    est, cœlestem ejus nativitatem mihi usurpare, qui de
    virili semine natus sum. Alter evangelista dicit,
    Non sum dignus, ut solum corrigia calceamentii ejus.
    Mos erat apud Hebreos ut qui uxorem defuncti pro-
    pinquus accipere voluisset, alteri jure propinquiatatis
    cedendi, de uno pede calceamentum extrahere de-
    buisset, ejusque domus discalceati domus vocari
    conseuerit. Sed Joannes, quem Judæi Christum aspi-
    rabant, nec false sibi nomen sponsi, quod non
    erat, nec sponsam, quæ alteri debebatur, vindica-
    bat, ne perderet quod erat. Aliter corrigia ligata
    mysterium est innodabile nativitatis Christi, juxta
    illud propheticum: Generationem ejus quis enarrabit
    (Isa. liii, 8?) cujus solutionis indignum se esse
    professus est.

    Ipse vos baptizabit in spiritu et igni. Id est, in
    gratia Spiritus sancti, et remissione peccatorum:
    sive ignem dicit tribulationem carnis, quia per con-
    tritionem carnis peccata post baptismà perpetrata
    remittuntur.

    Cujus ventilabrum, usque, paleas autem comburet
    igni inestinabili. Manus potentiam significant Chri-
    sti, in qua est ventilabrum, id est, discretio judicii,
    et permundat arcam Ecclesiæ; paleas autem com-
    buret, id est, leves et instabiles in æternam duna-
    tionem mittet.

    Tunc venit Jesus a Galileæa in Jordanem ad Joan-
    nem, ut baptizaretur ab eo. Ille ostenditur tempus
    Joannis baptismi in tricesimo fuisse Salvatoris anno,
    unde nobis opportunia videtur ætas prædicandi, seu
    sacerdotium accipiendi: in ea David regnum susce-
    pit, et Ezechiel dona prophetica promereuit. Interro-
    gant aliqui cur Salvator baptisma Joannis acciperet,
    qui omnino culpæ contagione carebat. Sed respon-
    deendum est, sive ut in se primum susciperet quid-
    quid ad salutem humano generi daret, sive ut bapti-
    sma Joannis a Deo esse comproberet, sive ut susce-
    puta in se ad diluendas nostrorum scelerum sordes:
    Auentâ sanctificaret aquarum.

    Joannes autem prohibebat eum dicens: Ego a te debeo
    baptizari, et tu venis ad me! Ad se eum venisse expe-
    vit, qui per sui Spiritus gratiam totius mundi pec-
    catum tulit, et a quo ipse debuit ab originalis pec-
    cati contagione mundari, qui a muliere natus culpæ
    naevo non carebat, sicut scriptum est: Quid est
    homo, ut immaculatus sit, et ut mundus appareat natus
    de muliere (Job. xv, 4).

    Respondens autem Jesus dixit ei: Sine modo, sic
    enim decet nos implere omnem justitiam; tunc dimisit
    eum. Ac si dixisset, primum me baptiza in aqua,
    quod præcepit, ut postmodum in spiritu baptizeris,
    quod quaeris; quia sic decet nos omnis justitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    compleat: de exemplum prorongare, ut fideles discant
    nullum sine baptismo perfecte justum existere, ne
    despicant potens ab humilibus necis baptizari,
    cum peccata me dimittentem meminerint, caput
    servi manibus submississe ad baptizandum.

    Baptizatus autem confessim ascendit de aqua, et ecce
    aperti sunt ei cœli, et vidit Spiritum Dei descendentem
    sicut columbam, et venientem supra se. Hæc ergo no-
    bis sunt celebranda mysteria, qui sicut nobis sui
    corporis intinctu baptisma dedicavit, sic quoque
    nobis post acceptum baptisma Spiritum sanctum et
    dari et cœlestis regni aditum patefactum monstravit;
    et flammeum gladium quo Cherub custodes primum
    intercludit, secundus in baptismo extinguit mani-
    festavit. Bene Spiritus sanctus in specie columbæ
    apparuit super Christum, ut suae naturae simplici-
    tatem ostenderet, nostræque vitæ post baptisma
    innocentiam demonstraret: est enim columba a
    malitia fellis aliena; ita etiam a nobis omnis ama-
    ritudo et ira et indignatio auferri debet, cum omni
    malitia: nullum ore vel ungulis lædit, et nos vi-
    deanus, ne mordentes ab invicem consumamur,
    et ut manus nostras a rapiuis contineamus. Super
    aquas namque sedere fertur, ut providens raptum
    accipiris umbra declinet in aquis: sic et nos Scri-
    pluram oluenis adsedere convenit, quarum spe-
    culis edocti antiqui hostis præcavere valeamus iu-
    sidias, nec non alienos pullos columba quasi suos
    nutrire perhibetur, sic denique Christianum non
    tantum quæ sua, sed quæ aliorum sunt quaerere
    oportet; nam idem Spiritus sanctus super Salvato-
    rem in specie columbæ apparuit, qui non veniebat
    ut per zelum peccata puniret, sed adhuc per man-
    suetudinem toleraret: in igne vero super simplices
    homines apparuit, ut eos ad punitam in se peccata
    spiritalis fervor accenderet, quæ Deus per mansue-
    tudinem vindicare parceret.

    Et ecce vox de cœlis dicens: Hic est Filius meus, in
    quo mihi complacui. Ac si diceretur: In te placitum
    meum constitui, hoc est qui mihi placet, salutem
    generis humani. Sanctæ vero Trinitatis in baptismo
    declaratur mysterium, dum Filius Dei baptizatur in
    homine, Spiritus Dei descendit in columba, Pater
    Deus sonat in voce; ut ostenderetur in nomine Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti, credentes esse ba-
    ptizandos.

    CAPUT IV.

    Tunc Jesus ductus est in desertum a Spiritu, ut
    tentaretur a diabolo. Quod Christus a suo Spiritu
    ductus in desertum locum certaminis voluntate in-
    greditur, admonet nos ut accepta in baptismo re-
    missione peccatorum, et gratia Spiritus sancti con-
    tra antiqui hostis insidias seacingular, menteque
    deserentes sæculum quasi manna deserti sola æterna
    vitæ gaudia discamus esurire.

    Et cum jejunasset quadraginta diebus, et quadra-
    ginta noctibus, postea esuriiit. Iloc jejunium quadra-
    gesimale antea a Moyse et Elia observatum legimus,
    et per quod demonstratur Evangelium a lege et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Alguns sinais tipográficos (itálico, capitulares) representados por texto literal. Não foram encontrados elementos em outros alfabetos.</notas>
</pagina>