<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    prophetis non desprecare : nec non et hoc jejun:o nobis post baptisma omni tempore præsentis sæculi sobrie vivendum suggeritur, ut a vitiis et amicitia mundi iẹjunetur. Porro jejunium Domini ante passionem nostrum in se significat laborem, refection vero ejus post resurrectionem suam in nobis significat consolationem. Mystice autem significat esuries Domini desiderium salutis nostræ.
    
    Et accedentes tentabant ail illi : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Accessit per assumptam speciem tentandi permissione, qui longe erat voto malitiæ : non enim dedignabatur tentari, qui venerat occidi, et quia ejus mentem delectatio peccati non momordit. Ideo omnis illa diabolica tentatio non intuitus fuit, sed foris, Bene de lapidibus panem facere suasit, ut qui durus est mente, duritiam ostenderet sermone. Dic, non fac dicebat, quia scriptum noterat, Dixit Deus, Fiat lux, et facta est lux.
    
    Qui respondens dixit : Scriptum est : Non in solo pane vivit homo. Qui sicut corpus terreno, vivit cibo, sic anima Dei verbum quod de ejus ore procedit, dum suæ voluntatis consilium per sacras Scripturas revelare voluerit nostræ fragilitati. Quod autem tentatus per sententias Scripturarum diabolo respondit, exempla nobis humilitatis dedit, ut quoties a pravis hominibus aliquid patimur, ad doctrinam magis quam ad vindictam excitemur.
    
    Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem, et statuit eum supra pinnacula templi. Non ista assumptio ex imbecillitate venit Salvatoris, sed de superbia inimici, quia voluntatem Salvatoris pulsavit necessitatem. Sancta civitas Jerusalem est, ubi unius Dei cultus erat, et observatio legis Moysi : pinnaculorum autem summitas est templi, quod in superioribus æquale erat, sicut mos est in Ægypto et Palæstina domus ædificare.
    
    Et dixit ei : Si Filius Dei es, mitte te deorsum. In omnibus suis tentationibus hoc agit diabolus, ut intelligat si Filius Dei sit ; sed Dominus responsionem sic temperat, ut eum ambiguum relinquat : nam hic ostenditur quod diabolus, qui omnes cadere vult, persuadere potest, sed præcipitare non potest; et quemadmodum Dominus super pinnaculon poni voluit, sed ad ejus imperium deorsum miti noluit: ita decet ut nos, qui suis suadet viam veritatis ascendere, obtemperemus ; si autem vult nos ad ima de altitudine virtutum præcipitare, non illum audiamus.
    
    Scriptum est enim, quia angelis suis, et reliqua. Hæc prophetia est de viro justò, sed male interpretatur diabolus Scripturas, dum ad Christum de angelorum auxilio quasi infirmum loquitur, et lacet quod de se loquitur ita : Super aspidem et basiliscum ambulabis (Psalm. xc, 13).
    
    At illi Jesus : Rursùs scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum : Notandum quod necessaria testimonia tantum de Deuteronomio proferuntur, ut secundæ legis sacramenta monstrarent; hujus ergo rei exemplum præbuit hic verbis, et postea, facilis, dum savientes in se Judeos fugiendo ac laudando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    a debilitabat, ut humana discerent infirmitas ne tentare Deum audeat, quando habet quid faci at ut quod cavere oportet evadat.
    
    Iterum assumpsit eum diabolus in montem excelsum valde, usque, et gloriam eorum. Mystice mons iste superbiam diaboli significat, qua ipse deceptus est et alios decipere gestit, et ostendit ei omnia regna mundi. Non ergo ei amplificare poterat visum, aut ignotum aliquid ostendere, sed vanitatem pompæ mundanæ, quam ipse quasi speciosam diligebat, et ideo in amorem Christo venire desiderabat. Aliter, Ostendit ei omnia regna mundi, id est, homines hujus sæculi, quorum alii propter fornicationem, alii propter avaritiam decepit, a diabolo reguntur in mundo.
    
    Et dixit illi : Hæc omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me. Antiquus hostis contra primum hominem tribus tentationibus se erexit, id est, gula, vana gloria et avaritia, iisdem vitiis secundum vincere tentavit ; gula cum dixerat : Dic, ut lapides isti panes fiant ; vana gloria, cum dixit : Milite te deorsum ; avaritia, quando dixit : Hæc omnia dabo tibi, si procidens adoraveris me ; sed eo modo a secundo victus excessit quo se primum vicisse gloriebatur.
    
    Tunc dixit ei Jesus : Vade, Satanas. Subauditur in æternam damnationem. Si autem secundum aliud exemplar quis voluerit legere, Vade retro, Satanas, potest ita sentire, quod retro anteriora tempora respiciat, quibus sibi rerum diabolus tenebat mundum; quasi Dominus diceret : Attende retro, quando decepisti primum hominem, et posteros ejus per varios idolorum cultus deludebas, et sufficati tibi usque huc : nunc autem non solum me subvertere non vale bis, sed a potestate quam te habere plaudebas per me projiceris. Satanas interpretatur adversarius sive transgressor : et recte reorsum vadit, quia inimicus est veritatis atque transgressor omnis justitiæ.
    
    Scriptum est enim : Dominum Deum adorabis, et illi soli servies. Forte quaerit aliquis cur hic præceptum sit soli Deo servire, cum Apostolus dicat : Per charitatem servite invicem (Gal. v, 13); sed facile patet, nam Græca lingua servitus duobus modis solet appellari, et diversa significatione : dulia dicitur servitus communis Deo vel homini, sive cuiibet naturæ, latria vero vocatur servitus quæ est soli Divinitatis cultui debita, et cum nulla est participanda creatura. Jubemur per charitatem servire invicem, quod Græce, δουλειαν dicitur; jubemur uni Deo servire, quod est Græce λατρευειν.
    
    Tunc reliquit eum diabolus, et ecce angeli accesserunt. Diabolus tentat, ut humana infirmitas ostendatur ; angeli ministrant, ut victoris divinias comprobatur. Cognoscamus igitur in illo curam nostram, quia nisi hanc hunc diabolus hominem cerneret, non tentaret. Veneremur in illo divinitatem suam, quia nisi Deus super omnia existeret, ei nullo modo angeli ministrarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    20
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas lacunas e contracções transcritas tal como visíveis; uso de caracteres latinos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>