<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
43    IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II.    45
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
tamen ejus per gentes stupendo et mirando praedi- care non cessant.

Et ecce tela ciuitates exilii obuiam Jesu, et viso eo, rogabant ut tran iret ad finibus eorum. Ut nonnulli ar- bitrarunt, non superbia hoc faciunt, sed humilitate, conscii fragilitatis suæ, judicantes se præsentia Do- minii indignos, quod et Petro contigisse legimus, quando dixit: Exi a me, Domine, quia homo peccator sum (Luc. v). Mystice autem quod Geresani inve- nerunt hominem vestitum, et mente sana sedere ad pedes Jesu, ut Lucas dicit: Et cognoscentes quod facium sit, regnant Jesum ut discedat ab eis (Luc. viii), significat multitudinem vetustam vitam suam hono- rare, et Christianam legem pati nolle, nec implere posse, admirantes tamen fidelem populum a pristina ac perdita conversatione sanatum.

CAPUT IX.

Et ascendens nauiculam transfreauit, et uenit in ciuitatem suam. Hic oritur quaestio, quia Marcus dicit quod factum sit in Capharnaum: quæ difficilius sol- veretur, si Matthæus Nazareth nominaret; nunc uero ueniens in Galilæam, recte dicitur uenisse in suam ciuitatem, in quocunque oppido esset Galilææ, præ- sertim quia et ipsa Capharnaum ita excellabat in Galilæa, ut tanquam metropolis haberetur.

Ecce obtulerunt ei paralyticum in lecto jacentem. Pa- ralytici hujus curatio post carnale meritum ad Christum suspirantis animæ saluationem significat, qua primo ministris, id est, bonis doctoribus indi- get, qui eum Christo afferant, quia bene quatuor, Marco narrant, reperiuntur, siue quia quatuor libris Evangeli omnibus prædicatorum virtus tentatur, siue quod quatuor virtutibus fiducia mentis ad prome- rendam sopitatem erigitur sobrietate, sapientia, justitia et virtute, quibus utilis nihil est in humana uita.

Et uidens Jesus fidem illorum, dixit paralytico: Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua. Lucas dicit Homo (Luc. v). Quod si quem mouet, sciat utrumque illum dicere simili posse: et, Fide, fili; et, Dimittu- ntur tibi, homo, peccata tua.

Et ecce quidam de scribis dixerunt intra se: Hic blasphemat. Quid dicant esse blasphemiam, Marcus consequenter exponit, dicens: Quis, inquiunt, po- test dimittere peccata, nisi solus Deus (Marc. ii)? Hæc commemorantes, qui eum tantum hominem putabant, licet nescientes verum, dicebant: Quia nemo potest dimittere peccata, nisi solus Deus, et quibus ipse dat potestatem dimittendi; et ideo Christus probatur esse verus Deus, dimittens peccata quasi Deus.

Et cum uidisset Jesus cogitationes eorum, etc. Et quodam loco ostendit se Deum, qui potest occulta cordis cognoscere, modo tacens loquitur: Dum ve- stras cogitationes intueor, ex vobis intelligite quid paralyticus consequeretur. Quid est facilius dicere: Dimittun tur tibi peccata, aut dicere: Surge et ambula? utrum sint paralytico peccata dimissa, solus nouerat, qui dimittebat. Surge autem et ambula, tam ille qui urgebat quam hi qui uidebant approbare poterant;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
et ideo sit signum carnale, ut probetur spirituæ, et datur intelligi quia ob peccata corporum in debili ta- tes veniunt; idcirco primo dimittuntur peccata, ut sanitas restituatur. Quinque siquidem sunt differeu- tiæ causarum, pro quibus in hæc uita corporalibus uolestitis affligimur: aut ad augenda merita per pa- tientiam, ut beatus Job; aut ob custodiam uirtutum, sicut apostolo Paulo datus est simul: ut carnis sua; angelus Satanæ colaphizans, ne magnitudine revel a- tionum extolleretur; aut ad corrigenda peccata, sic ut Maria soror Aaron, propter temeritatis uerba lepra percussa est; aut ad gloriam Dei, sicut infirmitas Lazari non ad mortem, sed pro gloria Dei fuit; aut ad inculcationem æternæ damnationis, quod repro- borum est proprium, sicut Antiochus et Herodes præ- senti miseria cunctis ostendebant quod passuri perpetuo erant in gehenna. Unde dicitur: Duplici contritione contese eos (Jerem. xvii).

Ut scitis autem quod Filius hominis habet potes- tatem in terra dimittendi peccata, hunc ait paralytico: Surge, tolle lectum tuum, et vade in domum tuam.

Tolle, ait, lectum tuum, ut quod fuit testimonium infirmitatis sit probatio sanitatis. Vade in domum tuam, ne, Christiana fide curatus, in viis Judaicæ perfidiae jam moreris. Spiritualiter sanus qui languidus erat, domum re- portat lectum, cum anima, peccatorum remissione accepta, ad internam sui custodiam cum ipso se corpore referet, ne quid post veniam unde iterum juste feriar admittat.

Videntes autem turbae, timuerunt, etc. Quam admi- randa diuina potentia et uirtus, ubi nulla interveniente mora, jam festina conuicatur salus.

Et cum transisset inde Jesus, uidit hominem sedente in telonio, Mathæum nomine ei ait illi: Sequeze me.

Id est, Misericordie intuitu aspexit humanis stu- diis deditum, et temporalibus lucris inhabitantem, sicut Petrum ut negationis rerum agnosceret, respexit. Telos enim Græce, Latine uectigal interpretatur. Matthæus Iberiace, donatus dicitur Latine; nec im- merito, quia tantum superæ gratia unus accepit.

Porro ceteri euangelistæ propter honorem ejus, no- luerunt eum vulgato nomine appellari, sed Levi dixe- runt. Ipse uero se Matthæum et publicanum nomi- nat, secundum quod a Salomone præcipitur: Justus prior accusator est sui (Prov. xviii). In principio ait, ut in se ostendat nullum de salute desperare debere, cum ipse de publicano sit in apostolorum commutatione. Levi hic, prædixitlus, siue assumptus significat, quod assumptus est per electionem a Domino, et additus numero apostolorum.

Et surgens secutus est eum. Lucas dicit: Reliquit omnibus secutus est eum (Luc. v). Sequi enim imitari est. Et bene sequebatur, dum relinquere propria, qui rapere solebat aliena, et quomodo sequendum sit docuit, quod contemens negotia humana, factus est fidelis dominicorum dispenserator talentorum.

Et factum est, discumbente eo in uir, ecce multi publicani et peccatores, et reliqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas. Marginalia centrais (A,B,C,D) transcritas separadamente. Pequenas lacunas e hifenizações reproduzidas tal como no impresso; palavras parcialmente ilegíveis indicadas mantendo grafia aproximada sem normalização. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>