?1 BED.E VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETIC& GENUINA.

98-

in semetipso, solvit, et (t despectissimus in Eccle- A non quod dissonent Evangelia, sed qued. unus qua--

sia sanctorum.

Dico enim. vobis quod nisi abundaverit justitia. ve-
stra plus quam scribarum et Phariseorum , et relique.
Id est : Nisi non solum illa minima legis procepta
impleveritis, quod est justitia Pharis:eorum , ut.non
eccidant , sed etiam ista quae a me adduntur, quod
est jusiitia eorum qui regnum Dei intraturi sunt, ut
non irascantur, coleste regeum-intrare idonei uon
estis.

Audistis quia dictum antiquis est : Non occides, etc,
In quibusdam Codicibus: additur ita : Qui irascitur
&ne causa. ; sed. radendum est, quia. ira viri justi-
tiam Dei noa operatur.

Qui autem. dixerit Racha , reus esi concilio. Wacha

est. Ilebreum verbum , id est, inanis aut vacuus, et B

interpretatur cenos, quem nes vulgaia injuria abs-
que cerebro pessumus.nuncupare. Quo ergo elogio
stultiti:s denotari potest, qui fideliter Deum credit ,
et Christun Dei sapientiom noverit.

Qui autem dixerit Fatue, reus erit gehennae ignis.
Magni piaculi periculum est, quem Deus appella-
verit.salem , et stultorum intelligentam salientem.,
contuinelia infatuati sensus lacessere, vel maledicto
stultitie exasperare, lgiiusmodi. ergo aerni ignis
pabulum erit. Grados itaque sunt. in istis petcatis a
levioribus ad graviora, donec ad gehennam igwis
veniatur. Nam in judicio adhue defensioni locus
gatur, dum adhuc motus comprimitur corde conce-
ptus ; in concilio autem cum jam vox indignantis
erupit, Don cum ipso reo agitur, utrum damnoandus
sit, sed.inter judicantes. confertur, quo supplico
culpabilis damnetur. Gebenna vero ignis certa. est
damnatio , et piens damnati. 1sti ergo gradus, qui-
bus modis invisibiliter exbibeantur animarum me-
ritis , quis dicere potest ? Nomen gebennam traxisse
putant.a valle idolis consecrata , juxta murum Je-
1osalem olim cadaveribus mortuorum repleta , quam.
et Josue rcx contaminasse in Regum libro legitur.

Si ergo offeras munus tuum ad altare, et reliqua.
Istud secundum litteram fieri potest, si praesens est
Írater qui habeat aliquid adversum nos, id est,
quem nos laeéimus ; nam nos adversua illum babe-
mu6 , si nos ille l:eserit, ubi opus non est a faeiente
injuriam veniam postulare, sed tantum ut dimittas,
sicut tibi a Deo commissa cupis dimitti. Spiritaliter
. ergo cogimur intelligere fidem esse altare in templo
Dei , quod nos sumus, super quod spiritale donum
sive Prophetia, sive oratio, sive aliud aliquid quod
Deo bene offeratur, aliter acceptum non erit, . nisi
fidei puritate fulciatur ; etsiin mentem veuit ut ad-
versus fratrem aliquid habeamus, necesse est ut
"coram Deo chara cogitatione ad fratrem recurramus
celerrimo dilectionis affectu, atque iotentionem indc
tevocantes, ceptum munus perficiamus.

Esto consentiens adversario tuo, usque, Donec red-
das novissimum quadrantem. Judicem intellige Chri-
stum, ministrum vero angelum, carcerem panas
tenebrarum. Quadrans hic if. alio loco duo minuta ,

drans duos habeat minutos nummos. Pars distincto»-
rum membrorum hujus inundi terra invenitur,  ideo-
dicit novissimum: quadrantem , id est, terrena: pece-

cata ; et quod dicit, Donec. solvas, pro infinito po-

nitur, sicut alibi : Donec ponam inimicos tuos (Psal..
€IX ). Adversarinm autem cui jubemur consentire,

atii diabolum, alii carnem, alii Deum, alii przcce-

ptum Dei intelligere voluerunt, mon ut persuasio--
nibus. diaboli aut carnis obedire debeamus, q«ibus

in baptismo abrenuntiainus, sed benevoli erga: ios
esse jubemur, re-isiendo, ne obremperantes ultionenr

eis deception.s eorum accuimulemus..

Audistis quod. dictum est antiquis; Non. mecha-—
beris, usque, Jam. mochotus est egin. in. corde. suo,
inter passionem et propassionem apud veteres dif-
ferentia hxc est : Qui viderit mulierem et ejus ani
ma fuerit titillata , hic propassione percussus egt ;-
qui autem delectationi consensum prabaerit, do-
propassione ad passionera transit ; et sic tribus gra-
dibus pervenitur ad peecatum, euggeaione, dele-
ctatione, consensu. Et istius peccati tres sunt diffe--
rentia in corde; in facto, in consuetudine , quasi
tres imories.; una in domo, cum in corde consen--
titur libidini ; altera. quasi jam extra portam pro-
Jata, cus in faetum procedit assensio ; tertia autem
€um vi consuetudinis male asimus taoquam terrena-
premitur mole.

Quod. si oculus. tuus. dexter. scandalizet. te, usque
Qnam iotum corps tuum eat in gehennam. Non in-
congrue: enim dexter oculus potest: accipi dilectus
amicus, et in rebus divinis consiliarius, cui non est
parcendum ne abjiciatur, *i. nos vult seandalizans
in lieresim ducere.

Et ai dextera manus tua scawdalisat te , et reliqua;
lu. dextera: accipitur adjutor dilectus et minister in.
divinis eperibus, ita:in sinistra intelligentur qux sunt
corpori necessaria, quia sicut ín oculo contemplatio,
ita in manu significatur actio. Possumus etiam in-
oculo dextro: et manu. dextra. quoslibet intelligere
propiuquos, qui etjam sunt causa scandali ampu-
tandi.

Dictum. est autem :. (Quicunque dimiserit uxorem ,
del ei libellum repudii. Quod in posteriore parte ipse

pi Salvator Moysen fecisse exponit propter duritiam:

cordis eoruin , non ul dissidium: concederet, sed
homicidium auferret,

Ego autem dico vobis, quod omnis qui dimiserit
Wxorew suam, excepla [ornicalionis causa, facit eant
machari; et. qui dimissam duxerit, adulterat. Non
hic intelligitar tantum fornicatio in stupro, quod in
alienis viris aut. feminis committitur, eed omnis
concupiscentia vel avaritia vel idololatria, quae ho-
minem faciunt a lege Dei aberrare, Si ergo uxor
liujusmodi aliquid hominem cogat, qui talem dirnit-
tit, causa fornicationis dimittit, non tantum illius ,
sed et suz illius qui fornicatur, sux ne fornicet,

lterum audistis quod dictum est antiquis : Non per-
jurabis, usque, Non potes unum capillum album

Digitized by Google
