<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    sunt ingressuri: in quo etiam sacramento ternae A trinomium fuisse : erat enim Jacobi fratris Domini, tribus filiorum Israel ex omni parte tabernaculi castra metastabantur.
    
    Duode im autem apostolorum nomina haec sunt.
    Catalogus utraen in Evangelio ponitur, ut pseudoapostoli excludantur.
    
    Primus Simon, qui dicitur Petrus, et Andreas frater ejus. Petrus dicitur ad distinctionem alterius Simeonis. Idem ergo est Latine Petrus quod Syriace Cephas, et in utraque lingua nomen a petra est derivatum: de qua petra Paulus ait : Petra autem erat Caristus (I Cor. x, 4). Andreas Graecum est, et ἀνδρὸς, hoc est, a viro virilis appellatur. Simon, ponens memorem, vel audiens tristitiam, interpretatur. Illi tempori congruit quo mortis Domini vel suae negationis maerorem deposuit ; sed confestim suae mortis tristitiam audivit, dicente Domino : Cum autem senueris, extendes manus tuas, etc. (Joan. xxi, 18). Jacobus Zebηdæi, et Joannes frater ejus, qui ob eximium virtutis cultum tonitrui, hoc est Bonarces, sive, ut emendatius scribitur, Bonerges, sunt a Domino vocati atque cognominati, ut in Evangelio Marci scriptum est. Nec frustra, quorum unus e coelestibus intonans, vocem illam theologican, quam nemo prius edicere noverat, emisit : In principio erat Verbum, etc. (Joan. i, 1). Sed et ambo secorsum a Domino in montem duci, et aliquando sonum de nube terrificum percipere meruerunt.
    
    Philippus et Bartholomeus. Philippus os lampadis interpretatur, et recte : quia a Domino vocatus, mox invento Nathanaeli lumen, quod agnoverat, praedicavit, dicens : Quem scripsit Moyses in lege, etc. Bartholomeus Syrum est, et interpretatur filius suspendentis aquas, hoc est filius Dei, qui mentes praedicatorum suorum ad caelestia contemplanda suspendit, ut terrenorum corda dictorum suorum guttis iner-
    
    Thomae et Matthaes publicanus. Thomas abyssus vel geminus, inde et Graece Didymus appellatur; quia quo ceteris diutius dubitavit, eo dominicae resurrectionis veritatem alias didicit. Matthaeus donatus dicitur, videlicet quia magno munere Domini de publicoano in apostoli et evangelistae delegatus est officium.
    
    Jacobus Alpheai et Thaddaeus. Jacobus Alphæi ipse est qui nominatur frater Domini, quia Maria uxor Alphæi soror fuit matris Domini, quam Mariam Cleophae Joannes evangelista cognominat; vel ideo quia Alpheus Cleophas sit dictus, seu ipsa Maria defuncto Alphæo, post natum Jacobum, Cleopiae nupsit, cui Simeonem genuisse filium, eumque consobrinum Domini esse ecclesiastica tradit historia : merito Alphæi filius scribitur Jacob, id est, doci, cujus vita tantae erat austeritatis, ut verus sit supplanator carnalis desiderii; vinum et sice ram non bibit, carnem nullam comedit, nunquam altonsus est, neque usus balneis. Thaddaeus, quem Lucas Judam Jacobi vocat, et alibi Lebbeus dicitur, quod inquam circulus, id est, cordis cultor ; cretendumque est eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ut ipse in Epistola sua scribit, unde et frater Domini vocabatur.
    
    Simon Chananæus, et Judas Iscariotes, qui tradidit eum. Et hos cum additamento posuit ad distinctionem Simonis Petri, et Judæ Jacobi. Simon autem Chananæus a Cana vico Galilaeæ cognomen accipiat, quod zelotes, id est, emulatores dicitur. Judas autem Scarioth, aut a vico in quo ortus est, aut ex tribu Ischcar præsagium suæ damnationis vocabulum sumpsit Isachar, quod dicitur merces, prelitum proditionis, insinuat. Scarioth memoria mortis dicitur; unde arguitur non repente persuasus, sed diutius meditande dominicæ traditionis patrasse flagitium.
    
    B Hos duodecim misit Jesus, præcipiens et dicens eis.
    Non solum hos duodecim apostolos appellasse discipulos debe mus, sed omnes magisterio eius credentes, ex quibus hos duodecim elegit, quos et apostolos nominavit, sicut Lucas commemorat. Illos duodecim Dominus Jesus misit ad prædicandum, quia multis figurarum indicis an'ea erant prænotati ad dispensandum divina mysteria. Illi sunt duodecim veri filii Jacob, hi duodecim fontes in Helim, hi duodecim exploratores a Mose missi, hii duodecim lapides de Jordane elevati, hi duodecim lecticuli in throno Salomonis, et alia his similia.
    
    In viam gentium ne abieritis, usque, Ile ad oves quæ perierunt domus Israel. Non est istud ei loco contrarium quo dicitur : Euntes docete omnes gentes, et reliua (Math. xxviii, 19) ; sed Judæis primum oportebat prædicari, ne se quasi juste excusarent dicentes ideo se Dominum rejecisse qui ad alienigenos miserit apostolos. Tropologice autem nobis præcipitur, ne in errore hereticorum ambulemus, sed qui gravi delicto a domicilio Ecclesiæ recessimus, illo iterum per poenitentiam redeamus.
    
    Euntes prædicate dicentes : Appropinquavit enim regnum cœlorum. Non aliqua elementorum motione, sed per fidem collocatam in nobis; unde dicitur : Regnum Dei inter vos est.
    
    Infirmos curate, usque, Gratiæ accepistis, gratis date.
    Illec eis dedit potestatem, regnum Dei pollicentibus, ut magnitudinem promissorum magnitudo probaret signorum : hæc quotidie sancta facit Ecclesia, cum infirmos in bono opere curat exhortatione, mortuos in infidelitate vel peccatis per poenitentiam revocat, leprosos variis errorum maculis corrigendo sanat, dæmones per exorcismi gratiam ab hominibus expellit.
    
    Nolite possidere aurum, neque argentum, neque pecuniam in zonis vestris : non peram in via, neque duas tunicas, neque calceamenta, neque virgæm; dignus est operarius cibo suo. Potest etenim intelligi in auro seculares sapientia sensus; in argento, rhetorica, et artes facundia; pecunia vero zonis inclusa sapientia est occulata; unde dicitur : Sapientia abscondita, et thesaurus occultatus, quæ utilitas in utriusque (Eccli. xx, 32)? In duabus tunicis duplicem animum, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin printed text; some words truncated at line ends preserved as in image; occasional typographical ligatures expanded as separate letters in transcription; bbox coordinates are approximate scaled to 0-1000 per instruction.</notas>
</pagina>