37
Autem ad inveniendam veritatem. Cum quis autem
veram viam invenerit, perveniet ad ipsam possessio-
nem, que tamen pulsanti aperietur.

Omnis autem qui petit. accipit , et reliqua. Ergo
perseverantia opus est, ut accipiamus quod petimus,
et inveniamus quod quxrimus , ei quod pulsamus
aperiatur.

Aut quis ex vobis homo, quem ai petierit. filius suus
panem, nunquid lapidem porriget ei?

Panis intelligitur eliaritas, sine qua cztera nihil
'*unt sicut sine pane mensa inops esse vijetur; cui
contraria est cordis duritia, quam lapidi comparavit.

Aut si piscem petierit, nunquid serpentem. porriget
«i? l'isces sunt fides invisibilium, vel propter aquam
baptismi, vel quia de invisibilibus capitur, seu quod
hinjus mundi fluctibus non frangitur : cui contrarium
sqrosuit serpentem propter venena fallacie, quie pri-
19 bomini praseminavit. Quod autem in Evangelio
secundum Lucain hiec duo subsequitur ovi et seor-
pionis comparatio, in ovoindicatur spes, in quo non-
dum perfectus fetus est, sed fovendo speratur ; vel
Xjuod spei contrarium est retro respicere, qux» se in
ea quae ante sunt extendit. Et ideo huic contrarium
posuit scorpionem, cujus aculeus venenatus retro
*imendus est, quia mortifera desperatio in fine est
4ormidanda,

Si ergo vos, cum sitis mali , nostis bona. data dare
filiis vestris, usque Peientibus s».

Malos appeliat bujus saculi amatores ; el in rerum
natura bona sunt qua dant, quamvis sint temporalia
quia Oominiest terra et plenitudo ejus (Psal. xxwi).
Aliter Apostoli, qui electionis merito bonitatem gene-
ris humani excesserant supernze bonitatis inwitu mali
«856 dicuntur, quia nibil est per semeiipsum immu-
iabile vel. bonum, nisi deitas sola. Quod Lucas vero
d'cit : Dabit Spiritum bonum, ostendit Spiritum san-
«tum plenitndinem esse bonorum Dei.

Intra e per angustam portam, usque, Et pauci sunt
qii inveniunt eam.

Lata via est que tendit ad &xculi voluptates, *eujus
iaquisitione aut inventione opus non est, quia sponte
seofferunt, Angustam vero viam omnes inveniunt, nec
qui. inveniunt statim ingrediuntur per eam, siquidem
multi de medio itinere. veritatis , seculi voluptatibus
capti, revertuntur.

Attendite. a. [ulsis prophetis, usque, Intrinsecus au-
iem eunt lupi rapaces.

Specialiter de hzreticis dicitur, qui videntur con-
tinentia, castitate, jejunio se circumdare quasi qua-
dam veste pietatis, sed ex inteniione venenati auimi,
et insidiis rapacibus comparautur lupis.

Aliter, cautius considerate eos qui per Christianum
women vos seducere nituntur, dulcibus sermobibus
&candalum inferentes, sed quomodo isti sunt nosten-
di ostendi,

À [ructibus eorum cognoscetis eos. Hoc est , ad vul-
tum nelite attendere, sed. ad opera. Etenim si non
verbis, moribus blasphsmant.

Nunquid colligunt de spinis uas, aui de tribulis [i-

IN MATTIL£I EYANGEL!UM EXPOSITIO. — Ln. I.

$3

À eus. Nullus sapientimn ab. h:reticis vel. infidelibus
flagrantiam sanctitatis, aut dulcediuem poterit inve-
nire veritatis. Aliter spinas reoret tribulos posse si-
gnificare sxrculi curas, et. vitiorum Cormpunetiomes,
ut : Terra tua spinas et tribulos. germinabit tibi (Gen.
Hi), ficus vero et.uva dulcedinem nove conver:a-
tionis, quam Dotminus | esuriit in nobis, et fervore.n
dilectionis, quz lzetificat eor hominis. :

Sic ommis arbor. bona fructus bonos facit, mala au-
tem arbor [ructus malos (acit, et reliqu'.

Per arborem intelligimus seu bonam seu malam
voluntatem, Fructus autem opera, quz nec bonzx vo-
lunt:tis, mala, nec male esse possunt voluntatis
bona, qua fit etiam bona, dum convertitur ad sum-
mum et incommutabile bonum, et impletur bono, ut

D (sciat fructum bonum. Àc per hoc est. quod di.itur
auctor omuium bonorum, hoc est, et nitur bone ef
voluntatis,

Ümnis arbor que non [acit [ructum bonum, excide-
fur , et in ignem. mittetur. Quia unusquisque versu;
per validam judieii sententi:m in gelenns ignem
nittetur , qui hic boni operis fructum fecisse non
invenitur.

Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit
in regnum celorum, et reliqua.

trumq"e enim servis Dei. necessarinm est , utet
opus sermone, et sermo operibus comprobetur.

Multi mihi dicent in illa die : Domine, Domine,
nonne in (uo nomine prophetavimue et in tuo nomina
demonia? et reliqua.

Non enim ipsins meritam, qui talia facit, sed in-
vocatio nominis Christi hoc agit, ob condemnationem
eorum qui invocant, vel ob utilitatem eorum qui an-
diunt et vident.

Et tunc confitebor. illis quia nunquam novi vos, etc.
Siguanter dixit Confitebor, quia mulio ante tempore
dicere simulabaut. Aon novi vos dicit, id est, non
approbo vos, quia nullo inodo Deus probat, quem
fidei pietas non commendat.

Omnis ergo qui audit verba mea. hec, et. (acit es,
assimilabo eum viro sapienti, qui aedificavit suam do-
mum supra petram. Si petra Christus est, sicut multa
proedicant Scripturarum testimonia, ille edificavit in
Christo, qui quod audit ab illo facit.

Et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverant
venti, et irruerunt in domum illam, et reliqua.

Pluvia quoque , quia domum subvertere nititur,
diabolus est ; flumina, Antichristi ; venti, spiritales
nequitie iu. eele-tibus. Qui autem non solum verba
Dei audit, sed firmiter (acit, nihil horum timet, quia
domum xzdificatam habet sapra petram.

Et omnis qui audit verba mea hac, el (acit ea similis
erit qui edificavit domum suam super arenam.

Fundamentum stabile et firmum Dominus nos-
ter Jesus. Christus, super quod fundatur catholica
Ecclesia : super arenam vero, qua fluida est, et in
unam copulam redigi nom potest, omnis haretico-
rum sermo ad hoc xdilicatur, ut corruat.

Et descendit pluvia, u:que Et cecidit. Qui enim in

Digitized by Google
