31 JN MATTILEL EVANGELIUM EXPOSITIO. — LID. Til. 78
compassio humana fragilitatis exprimitur, et exem- A de celo ostenderet eis, Post pradictas. refectiones,

plum magistris prebelur, consilia cum discipulis
communicanda. Turbam vero triduo illum sustinen-
tem, id est, in fide sancUe Trinitatis, sive ante le-
gem, sub lege, sub gratia secum perseveraniem :
Dominus non vult jejunam dimittere pastione sacrze
monitionis, ne lassescens in hujus vitz ilnere , ad
optatam mansionem non perveniat.

At illi dixerunt : Septem panes, et paucos pisciculos.
In septem panibus Novi Testamenti Scriptura desi-
gnatur, in qua. per gratiam sancti Spiritus mentium
epulas invenimus ; in pisciculis vero sanctos accipi-
mus, per quos fit eadem condita Scriptura.

Et pracepit turbe discumbere super terram. In
refectione quinque panum super fenum turba discu-

manna de coelo undique misso, in exemplum Moysi
voluerunt multo tempore refici.

At ille respondens ait : Facto vespere, et. Ex
elementis enim possunt pluvii serenique dies pra-
nosci; sed legis doctores Salvatoris adventum non
potuerunt intelligere ex vaticinio prophetarum. Spi-
ritaliter autem facto vespere, dicitis : Serenum erit,
rubicundum est enim celum. Significat quod per san-
guinem passionis Christi in primo adventu indulgen-
tía peccatorum datur.

Et mane : Hodie tempestas, rutilat enim. triste ce-
lum. Signilleat quod in secundo adventu, igne prz-
cedente, venturus est.

Et relictis. abiit. Recte abiit, relictis adulteris,

buit, hic vero super terra, quia in lege jubemur B quia, juxta Apostolum : Nulla societas [uci ad tene-

desideria carnis calcare, in Novo vero Testamento
ipsas facultates temporales relinquere.

Et accipiens Jesus septem panes et pisces, etc. Per
fractionem panum apertipnem significat sacramen-
torum , quibus per Ajostolorum distributionem
mundus erat nutriendus. Quod autem gratias egit,
£audium suum ostendit de salute. generis humani,
et nos ad ageudas Deo gratias in omnibus infur-
mavit.

Et comederunt. omnes, el saturati sunt. Soturan-
tur, qui iuteruz dulcedinis pastum invenire memo-
rix commendant.

.Et quod super[uit de fragmentis. tulerunt. septem
sporias plenas. Sporta, quz contexitur ez junco et
palma, signi(icat sanctos et perfectos quosque in
Ecclesia, qui viriditate fidei et altitudine spei cee-
lestium praemiorum capaces sunt, ad accipieuda
altiora quieque praecepta et consilia, quia generalem
populi Dei conversaüonem mentis atque operis
sublimirate transcendunt,

Erant autem. qui manducaveruat. quatuor. millia
hominum, extra. mulieres et pareulos, Bene quatuor
millia fuisse leguntur, ut ipso numero eos doceret
evangelicis pastos esse cibariis, sive quatnor virtuli-
bus refectos. Prudentia scilicet, in qua cognitio fit
rerum appetendarum et fugiendarum. Temperantia,
in qua est. refrenatio terren:e. cupiditatis. Fortitu-
dine, in qua est animi firmitas adversus temporales
molestias. Justitia, qua per ceteras omnes dif-
funditur dilectione Dei et proximi. In mulieribus et
parvulis infirmos et ad seducendum faciles intelli-
gimus.

Et dimissa turba, ascendit in. naviculam, et venit in
fines Magedan. Hanc locum licet Marcus Dalmanutha
nominosverit, tamen non est dubitandum sub duobus
vocabulis unum esse. Ínterpretatur enim  Mageda,
poma ejus, sive nuntio, significans hortum. De quo
dicitur : Hortus conclusus soror. mea. sponsa. ( Cant.
1v). Ubi poma virtutum gignuatur, et a. custodibus
Turorum iota die et nocte cui laude nomen Do-
mini annuntiatur.

CAPUT XVI.
Et accesserunt ad eum Pharisci, usque Ut signum

bras ( 1]. Cor. v1).

Et cum. venissent discipuli ejus trans. [retum, ob!idi
sunt. panes accipere. Hiec oblivio indicium est quod
Apostoli minimam carnis curam habebant, Do.
minum panem vit3€ habentes, quo reficiebantur in
corde.

Qui dcit. illis : Intuemini, et. cavete a. fermento
Pharisaeorum et Sadduceorum. Marcus hoc loco sub-
jungit: Et fermento Herodis (Marc. vin). Fermen-
tmn Phoriss:orum est, legem verbis pradicare,
factis impugaare; fermentum vero (lerodis est,
adulterium , homicidium, et quod origo scelerum
est, odium ac persecutie in Christum ei sanctos
ejus.

Q Tunc venit Jesus in partes Cesarem Philippi. Wc

civitas a Philippo tetrarcha restaurata, in honorem
Tiberii Cesaris, sic appellata est; nune vero l'a-
neas dicitur, et est sita. in provincia Plhinicis ,
ad radices Libani, ubi duo fontes Jor et Dan oriun-
tur.

Tunc interrogabat. discipulos suos, dicens : Quem
dicunt homines esse Filium hominis. Pulchre interro-
gat,non quem me, sed Filium hominis, homines
esse dicunt, quia qui de Filio hominis loquuntur ho-
mines sunt. Qui vero de divinitate ejus intelligunt,
dii appellantur.

Vosautem quem me esse dicitis? Non nesciens de se
sententiam discipulorum et extraneorum interrogat ;
sed ut confessionem fidei illorum , digna mercede
remuneret.

Respondens Petrus, dizit : Tu es Christus Filius Dei
vivi. Vivum Deum appellat, exprimens nomen et natu-
ram, ad distinctionem falsorum deorum, de quibus
canimus : Os habent, et non loquentur , oculos ha-
bent, eic. (Psal. cxm).

Beatus es Simon Barjona. Barjona Syriace, Latine
dicitur filius columba. Hic simplicitas Petri ostendi-
tur, qui filius gratiz spiritalis appellatur.

Quia care et sanguis. non. revelavit tibi. Hoc est,
sapientia earnali homines inflati.

Et ego dico tibi quia tu es Petrus, et. super. hanc
pelram | edificabo Ecclesiam meam. Metaphorice ei
dicitur : Super hanc petram , id est, Salvatorem,

Digitized by Google
