<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN MATTHIÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    status in me, interim munitios perculit, sicut in sequen-
    tibus demonstrabitur.
    Abeunt illus autem illis, coepit Jesus dicere ad turbas
    de Joanne, usque, ecce qui mollibus vestitiuntur, in
    domibus regum sunt. Quia turba Joannem non disci-
    pulis, sed s bi de Christo dubitanti interrogare pu-
    tlavit : Quid existis, inquit, in desertum videre? arundi-
    nem? nunquid ob hoc [Add. ut] hominem videretis ca-
    lamo similem? qui omni vento circumfertur, et de eo
    dubitaret quem antea prædixerat? an qui contra me
    invidiæ stimulis cogitur, ut prædicatione sua lucrum
    quaereret terrenum, cum deliciis pascitur ? sed lo-
    custis vescitur et camelorum induitur pilis; istius-
    modi cibus et vestis hospitio recipiuntur carceris,
    nam tale habitaculum habet prædicator veritatis :
    qui autem falso prædicant, adulatorcs sunt, et de-
    liciis assuunt, et in domibus regum mollibus ve-
    stiuntur.
    Sed quid existis vilere? prophetam? etiam dico
    vobis, plusquam prophetam. In eo Joannes cæteris
    prophetis major est, quod quem illi prædic verum
    venturum, hic digno præsentem demonstravit.
    Amen dic, vobis, non surrexit major inter natos
    mulierum Joanne Baptista. Hominibus ergo præfertur
    qui de mulieribus sunt nati et de concubitu viri,
    non est qui Spiritu sancto et Virgine natus est, non
    cunctis hominibus, patriarchis et prophetis Joannem
    prætulit, sed Joanni cæteros æquavit, ut æqualita-
    tem cum cæteris habeat sanctis.
    Qui autem minor est in regno cœlorum major est
    illo. Multi hoc de Salvatore volunt intelligi, quod qui
    minor est tempore, major est dignitate; nos autem
    simpliciter intelligamus quod omnis sanctus qui est
    cum Deo, jam major est illo qui adhuc consistit in
    prælio.
    A diebus quem Joannis Baptistæ, usque. Nunc
    regnum cœlorum vim patitur, et violenti diripiunt il-
    lud. Regnum cœlorum quid est, nisi locus iustorum :
    cum vero quis per superbiam tumidus, vel carnis
    facinore pollutus, ad poenitentiam, quam Joannes
    prædicavit, rediit, et vitam æternam percipit, quasi
    in locum peccator intrat alienum. Grandis namque
    violentia est, nos in terra generatos, posse regnum
    cœlorum possidere per virtutem, quod non possu-
    mus per naturam.
    Omnes namque prophetæ et lex usque ad Joannem
    prophetaverunt. Non quippe post Joannem excludit
    prophetas, sed ipsius Domini tempus ostenditur;
    quia quem illi dixerunt venturum, Joannes ostende-
    rit venisse.
    Et si vultis recipere, ipse est Elias qui venturus est.
    Qui habet aures audiendi, audiat. Qui habet aures
    dicendo, mysticum demonstrat esse quod dicit; una
    namque in amborum vita austeritatis et rigoris erat
    mensura : ambo in eremo, ambo contra iniquum re-
    gem et regnum decerabant. Joannes praeco Re-
    demptoris, Elias, secundum Malachiam, erit ju-
    dicis.
    Cui similem estimabo generationem istam? similis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    est pueris sedentibus in foro, qui clamantes coæqualibus
    dicunt : Cecinimus vobis, et non saltastis; lamenta-
    tarium nobis, et non planxistis. Forum dominicum
    Synagoga est, vel ipsa Jerusalem, ubi olim sedens
    gens Judæorum prophetas accipiebat; cui quotidie
    patria voce almonitus recte exprobrabatur, quod nec
    psalmiis allecti primo Davidicis, nec thenris postea
    correcti propheticis, voluerint annuere.
    Venit enim Joannes neque manducans, neque bibens,
    et dicunt, Daemonium habet : venit Filius hominis,
    manducans et bibens, et cetera. Sicut inquit
    Iunc, ita et nunc utramque salutis viam respuistis :
    quia cum Joanne lamentante, et pœnitentiam prædi-
    cante, humiliari noluerunt : et cum Christo, qui
    cum cæteris utendo cibo et potu lætitiam regni præ-
    linguarbat, gaudere renuerunt.
    Et justificata est sapientia a filiis suis. Ostendit
    filios sapientiæ intelligere, nec in abstinendo, nec in
    manducando esse justitiam, sed in æquaminiate tu-
    merandi inopiam : et temperantia non se corrumpendi
    per abundantiam, quia regnum Dei non est
    esca, etc.
    Tunc cœpit exprobrare civilitabus in quibus factæ
    sunt plurimæ virtutes ejus, quia non exgissent peni-
    tentiam. Ideo exprobrat civilitibus his, quæ post
    factas virtutes et signa quamplurium, non egerunt
    pœnitentiam
    Væ tibi, Corozain, væ tibi, Betsaida. Corozain,
    quæ interpretatur mysterium meum, et Betsaida,
    quæ domus fructuum, vel domus venatorum dicitur,
    civitates sunt Galilææ et Tiberiadis, sitæ juxta lacum
    Genesareth, qui Jordane interfluente efficitur, et ab
    evangelistæ mare Galilææ et Tiberiadis dicitur.
    Plangit ergo Dominus civitates quæ quondam mys-
    terium Dei tenerunt, et virtutum fructum gignere
    debuerunt, in quas et spiritales venatores missi
    sunt, quod post tanta miracula deteriores gentibus
    exstiterunt, et ingrati gratiam Dei spernere non ti-
    muerunt.
    Quia si in Tyro et Sidone factæ essent virtutes quæ
    factæ sunt in vobis, olim in cilicio et cinere pœniten-
    tiam egissent. In cilicio asperitas peccati significatur,
    quam sinistra pars in die judicii est intumenda ; in
    cinere mortis significatio est, per quam tota generis
    humani massa in pulverem est redigenda. Cur no-
    lentibus prædicatum sit, et non his qui olim cre-
    dere voluerunt, ipsius est scire cujus universæ vic-
    misericordia et veritas. Notandum autem quod Ty-
    rus metropolis est Phœniceæ in tritu Nephthalim,
    quondam in sæcula alto mari posita, sed nunc terræ
    contigua, et interpretatur angustia ; et Sidon, quæ
    urbs est Phœnice, olim terminus Chanaanorum, ad
    Aquilonem respiciens, et postea regionis Judæ ;
    cecidit autem in sortem tribus Aser; sed non eam
    possedit, quia hostes nequequam expellere prævaluit.
    Sidon venatio : significantiæ huc duas gentes quas
    venator diabolus in angustia peccati comprehendit,
    sed Salvator Jesus per Evangelium liberavit.
    Et tu, Capharnaum, usquaid usque ad cœlum eruta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,600,990">
    57
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    58
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino... Pequenas lacunas marcadas como [Add. ut]; alguns cortes de linha mantidos conforme original; duas colunas transcritas esquerda então direita; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>