-

"4

59

BEDAE VENERABILIS QOPP. PARS il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

60

beris, an. usque adinfernum descendes? In altero exem- A ego reficiam vos. Ad Evangelii gratiam invitat Sa!va-

plar reperimus : Et tu, Capharnaum, que usque. ad
caium exaltata es, usque ad infernum descendisti, Et
est duplex inte'ligentia ; vel ideo ad inferna descen-
des, quia contra priedicatiouem meam stperbissime
restitisti; vel quia exaltata es usque ad ccelum meo
hospitio et. meis signis, majoribus plecteris suppli -
«iis, quod his quoque credere noluisti. In Caphar-
naum autem, qus interpretatur villa puleberriua,
condemnatur Jerusalem incredula , cui dicitur per
Ezcchiclem : Justificata est. Sodoma soror. tua, etc.
Unde consequenter subditur.

Quia si in. Sodomis facte fuissent. virtutes, forte
mansiss^nt usque in hunc diem. Majoris iujustitizm re-
preheoditur Jerusilem, cum Sodoma exemplo Loth

tor, gravi peccatorum pondere oppressos : vel gra-
vissimo legis jugo subjectos, uade ct sequiiur,

Tollite jugum meum super vos, et discite a mc quiz
mitis sum et humilis corde, et reliqua.

jugum enim Christi Evangelium est, quod Ju-
ditus et gentes in unitate fidei conjungit.

CAPUT Xil.

Abiit Jesus. per sata sabbato. Isto gressus incarna-
tionem ejus signifieat inter. homines conversantis.
Sata siguificant populos; et beue sabbato, quia tune
erat vacandum a viuis, el in ejus contemplatione
per fidem imimorandum.

Discipu'i autem. ejus. esurientes, caperunt. velf2re
spicas et manducare, Secundum | alium evangelistam,

non fuerit correcta, et Jerusalem Filii Dei verbis et B Fricabant mauibus, et mauducabant ; esuriebaut

miraculis semper exstiterit ingrata, et omnes san-
ctos persecula est , nec non ipsum Salvatorem.

Verumtamen dico vobis quo terr& Sodomorum
remissius erit in die judicii quam tibi. Remissior erga
erit eorum pena, quorum minor est culpa.

In illo tempore respondens Jesus, d:xit : Confiteor
tibi, Pater, Domine celi ac terre. Confessio non sem-
per penitentiam, sed gratiarum actionem significat.
Confundantur euim qui Salvatorem non natum, sed
creatum. calumniantur, quia Patrem sibi invocat
Deum, coeli et terrz Dominum.

Quia abscondisti hec a sapientibus et prudentibus, et
revelasti ea parvulis. Gratias agit et exsultat in Patre,
quod apostolis adventus sui aperuerit sacramenta,
quae ignoraverunt Scribe et Pharis:ivi, qui sibi sa-
pientes videbautur.

Jta tamen, quando sic [uit placitum ante te. His Do-
mini verbis exempla humilitatis accipimus, non te-
iere discutere super con;ilia de aliorum vocatione,
aMiorumve repulsione pr:sumamus. Cum enim intu-
lisset utrumque, non mox rationem reddidit, sed
sic placitum dixit, hoe videlicet ostendens, quod
injustum esse non potest quod placuit justo.

Qnia mihi tradita sunt a. Patre meo. Et traden-
lem. Parrem, et. accipientem Filium mystice intelii-
gere licet ; alioquin cum ceperit habere qui accipit
incipiet non habere cum dederit; cuu omvia legis,
omnip»tentem Patrem. agnoscis, cum | trad.ta legis,
Filium con(iter's, cui per naturam unius substautiz
jure sunt emnia propria, non per gratigm dono col-
lata. Tradita dicit non visibilia elementa, qux ipse
condidit ; sed ante rebelles, nunc per Filium ad Pa-
trem accessum habentes : tradita autem non alia
sunt, quam quiz in Filio soli nota sunt Patri, nota
vero Filio suli esse qua Patris sunt.

Et nemo novit. Filium, nisi Pater : neque. Pairem
quis novit, nisi Filius, et cui voluerit. Filius
revelare. Ut. ct Patrem. intelligamus, et ipsum
Filium per Filium rewelari, quod ipse est men.
tis nostrze lumen : verbo en:m suo se Pater declarat.
Zrubeseat Eunomius, tantam sibi notitiam Patris et
lilii, quantam habent in se :equalitate natura.

Veni'e ad me omnes qui laboratis et. oner«ti estie, et

enim salutem generis hu:nani, et cgeperunt doctrinis
homines a vitis exemplis bonorum operum segre-
gare, et iu viscera Ecclesi: convertere.

Videntes auiem. Pharisgi dixerunt ei : Ecce, disei-
puli tui. faciunt quod non. licet. eis. facere sabbatis.
Semper enim Judai et doctrinz apostolorum et gen-
tium. invidebant saluti, quasi tra..sgressorem legis
Christum reprehendebant.

At illedixit eis : Non legist/s quid [ecerit David quande
esuriüt, et qui cum eo erant, Christus de transgres-
siene legis illum reprehendentibus tes: nium d«
S.ripturis et eximia prophetia opposuit, ac si dixis-
sei :Si typieus David propter necessitatem legis
precepta fregisse legilur, quauto magis verum Da-
vid suorum necessitati consulere licebit.

Aut non legistis in lege, usque, quia templo major
est hic. Adverbium luci est, et est sen;us : Si propter
necessitatem victimarum sabbatum absque culpa
violatur a sacerdotibus, quanto magis iu mea pra-
seniia necessitatem patientes, mei discipuli siue
culpa sabbata non custodiunt, quia sacerdotes et sab-
bata in mca teneo potestate.

Siautem scirecis quid est, misericurdiam volo usque Im
nocentes. Si intelligere voluissetis quod misericordiam
Deus generi humano per apostolos inagis inpeodere
eligit, quam a vobis legalia victima carna'iier observari,
nullo modo eos in minimis detrahere oblectasset.

Dominus est Filius homiuis etiam sabbati. Et eum

p nde transiseet, venit in synagogam eorum. Quia Filius

hominis is est, et Filius Dei ; et non solum sacer-
dotibus, sed etiain sabbatis dominatur.

Et. ecce. homo manum habens aridam. Mic hone
gentilis est populus, qui secundum Lucam dexteraic
liabebat aridam, et sinistrain sanam : quia dextera
pauperi non porrigebat, et in terrenis laboraus, in
divinis vacabat,

Kit interrogabant eum, dicentes : Si licet sabbatis cu-
rare? wt accusarent. eum. De transgressione 'egis
accusare cogitabant, si sabbatis curare licitum esse
dixisset; sj vero negaret, inclementem dicere volue-
runt, quia opus misericordi;e prohiberet.

lpse autem dixit illis : Quis erit ex vobis honto qui
habeat ovem unam, et si eeciderit heec sabbatis in (oveam.

Digitized by Google
