PE

e — — MM

IN MATTILEI
EXPO

—M—M—M————M

EVANGELIUM
SITIO.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Liber generationis. Mos ctenim est Scripturarum
sacrarum disputationis. volumini nomen imponere,
sicut Genesis dicitur eo quod incipit de natura et
«onditione rerum disputare; et ideo Maithzeus istud
nomen indidit Evangelio suo, qui in principio genea-
logiam humanitatis Christi memoravit, licet in se-
quentibus doctrine. et miraculorum fecerit men:jo-
nem.

Jesu Christi. Jesus euim proprium nomen est as-
sumpiz carnis, quod Latine Salvator. intrepretatur :
Christus nomen est digni atis, quod Latine unctus
dicitur. li veteri etenim lege sacerdotes et reges un-
gebintur, et iste merito uncius dicitur, qui verus
sacerdos est, semetipsum offerens pro peccatis no-
&iris, ek rex omnium regum , in cujus nomine omne
genu llectitur, et qui, Psalmista leste, oleo sancti
Spiritus unctus est prz» consortibus su's.

Filii David, filii Abraham. Quicritur cur David ante
Abraham nomipaverit, vel cur istos tantummodu tot
paribus intermissis ; sed, ut lJ eronymus ait , ordo
pras.osterus est, sed necessario commutatus, aliu-
quin Abraham nominato, ac deinde David , necesse
habuit Abraham iterum nominare, ut ejus filium
David esse monstraret. Et notandum quod hos ideo
nominavit quia his Christus fuit ex eorum semine
nasci promissus, Abralie namque ita: Jn semime
fuo benedicentur omnes — familie terre (Gen. xi^,
quud semen Christus est; David vero ita : De fructu
veniris tui ponam super sedem. meam (D.al. cxxxi,
11).

Judas autem. genuit. Dhares. et. Zara. de Thamar,
Quierituc cur Thamar et ltaab alie;igenas et pecca-
wices tantummodo nominaverit in genealogia Ch:i-
sli. Sed respondendum est ideo hoc fecisse evange-
listam, ut ostenderet Christum non solum Judzorum
sed el gentium salvatorem. Thamar interpretatur
amaritudo sive palma, et signilicat Ecclesiam , qua
fuit amara in peccatis, sed obduleata est propter
gratiam Christi; cui etiam palmz vocabulum conve-
nire videtur, ob ceriaminum victoriam et coronam
€oelestium pr:emiorum. Kaab interpretatur latitudo,
qu ctiam Ecclesiam. convenienter significare vide-
tur, dilatatatn per totum muudum, sicut scriptum est:
Dilata locum tentorii tui, et pelles tabernaculorum tuo-
rum extendere ne parcas (15a. uv, 2). Ruth interpreta-
tur videus, sigu.ticat Ecclesiam puritate mentis Deum

PorkoL. XCII.

248749

À cernentem ; sive definiens, qui: Ecclesia in fide Chri-
$ti fortiter persistere statuit, ut Aposto'us : Certus
sum , inquit, quod neque mors, neque vila , neque an-
gelus , neque principatus, neque alia. aliqua creatura
poterit nos separare a charitate Dei, que est in Christo
Jesu Domino nostro (Rom. vin, 58).

David autem rex genuit Salomonem, ex ea qua [uit
Urie. Quisritor cur nomen Uri poneret tacito no-
mine Beersab:e. Sed respondendum est quia Uria:
nomen quasi justi viri posuit: Beersalim vero tacuit
ob scelus immanissimum adulterii et homicidii quod
perpetratum esl propter eam.

Joram autem genuit Üziam. De Joram autem Ocho-
ziam natum legünus , qui genuit Jo:s, cui successit
filius ejus Amasias, et post hunc Azarias, qui et

B Ozias: sed propterea trium. regum. nomina in ge-
nealogia Salvatoris omittuntur, quia Joram se wis-
cuit impiissimz genti Jezabel, et ut juxta. | rzefini-
tionem ejus tres tessaresce decades fierent.

Josias genuit Jechouiam, et fratres ejus in transmij-
gratione Dabylonis. Quod Mieronymus vitio seripto-
rum iuter Gracos et Latinos confusum esse narravit,
et patrem qui in llebrzo Joacbim nominatus est, non
in Chaldzam ductum, sed defunctum in terra 8*0,
et filium Joachim de captivitate redientem, Salathie!
genuisse perhibebat. Augustinus vero causa hoc
inysterii faetum esse narravit, ut Jechonias qui in-
terpretatur prieparatio Dei, bis numerotus est : in
fine prioris, et in capite sequentis catalogi poneretur,
lapidem angularem Christuin designans, in quo prz-

C paravit Deus Pater duus poffulos quasi parietes in
unam jungere domum.

Jucob autem genuit Joseph. Interrogari. solet quo-
modo Mat:h»us Joseph Jacob patrem habere diserit,
Lucas vero lleli narraverit, Sed respondendum est
quod isti Jacob el Heli fratres erant, habentes diver-
sis temporibus ex diverso venientes genere, qui avi
Joseph esse videntur , ex una eademque usore Esai,
»omine Mathan, qui per Salomonem geuus ducit,
filium habuit Jacoh et Matliat, qui per Nathan genus
ducit ex eadein tribu, sed non eodem genere, eo de.
functo , filium accepit lleli: et sic Jacob et Heli di-
verso genere patrum fraires sunt. uterini, quorum
alier, id est Jacob, defuncti fratris Heli accipiens
uxorem, genuit Joseph secundum natursi suam ;
Secundum vero przeceptum legis, fratris ülium.

Virum Marie. ld est, ministrum Mari :. non tibl

1

Digitized by Google
