65 BEDAE VENERADILIS OPP. PARS Hl, SECT. 1l. — EXEGETICA GENUINA, 6i
illius diripiat. Domus significat mundum; fortis, dia- A vero diversarum gentium idolis serviebat. (2ui , in-

bolum ; vasa, corda sunt pravorum biominuin : haze
vasa diripiebat Christus, vinceto diabolo, quaudo
destructa morte surrexit, et nobis spem resurgendi
et ad caleste regnum perveniendi donavit. .

Qui non. est. mecum, contra me est. Diabolus non
cum Christo, sed contra Christum; quia Christus
humilis est ac benignus, ille superbus et invidus ,
nostram felicitatem a Christo oblatam auferre
cupit.

Et qui non. congregat. mecum , spargit. Christus
congregat, praedicans virtutes quibus asceudendo ad
intuitum. divina potentiz pertingant , diabolus vero

, Ad vitia trahendo spargit. '
Omne peccatum, usque, spiritus blasphemice non

remittetur. Omnia peccata per poenitentiam dixit B

posse dimitti, spiritum autem blasphemizx dimitti
posse negavit, quia sibimetipsis conscii erant scele-
ris sui, opusque sancti Spiritus aliorum saluti invi-
deutes, diemoniorum principis esse dixerunt.

Et quicunque dixerit verbum contra filium hominis,
usque, neque in hoc seculo, neque in futuro, (Qui pro-
pter visain carnis inürinitatem in divinitatem meam
credere renuerit, per poenitentiam remissionem
potest accipere ; qui vero per desperationem Spiri-
tum sanctum dicit nou posse in baptismo peccata
dimittere, seu sacrameutum dominici corpors et
sanguinis acceptum, nullam posse remissionis utili-
tatein, plus ezteris cibis afferre, nechic necin futuro
saeculo percipiet remissionem : et. quia desperanuü
hie et in futuro negat veniam, procul dubioaliquoruimn
remissionem in futuro indicat peccatorum, sicut
sunt otiosa verba, et super(lux cogitationes, si beue
agere studet, et prave gesta ante diem mortis emen-
dare desiderat.

Aut facite, usque, ex. fruciu arbor agnoscitur. Av-
bor bona Christus est, fructificans salutem ; arbor
mala, diabolus perditionem proferens consentienti-
bus sibi : sive Jud;ei mala arbor merito dicuntur,
qui fructum bons operationis arbori mal: , id est,
diabolo deputabant ; unde digna reprehensione eos
increpat diceus :

Ex abundantia cordis os loqustur. 1d est, ex nz-
quitia cordis vestri verba proferuntur blasphemiam.

Dico autem vobis, usque, reddent de eo rationem D

in die judicii. Ac si dixissel : Si superíIux est locu-
tionis rato reddenda, quanto magis eriminos;e blas-
phemia vestrie ;eteraam damnationem generabunt.

Ex verbis tuis, usque, condemnaberis. ld. cst, de
bona locutione corenaberis, de mala auem dam-
nandus eris.

Tunc vesponderunt ei, usque, Si nm videre. Lucas
dicit quod a coelo signum videre desiderarent ; deni -
que tale signum voluerunt habere divinitatis ejus,
quale factum est sub. Elia proplieta, quando iguis de
ccelo veniens duos consumpsit pentecontarehos.

Qui respondens, usque, Signum nisi Jong prophete.
Generationem malam dicit, propter transgressiouem
mandatorum Dei; adulteram, quia derelicto. Deo

quit, signum de ccelo divinitatis mex nolo ostendere,
sed de terra passionis me: exemplum ostendam.

Sicut enim fuit Jonas, et reliqua. Si enim  para-
sceve cum praterita nocte numerabis, et sabbatum
cum sua nocte, ei noctem Doniinicam cuim  subsc-
quente die, tres díes invenies. Porro cor terrae se-
pulerum nominavit. Jonas quia columba, sive dolens
in:erpretatur, significat Christum, super quem Spi-
ritus sanetus in specie columba descendit : quia
doleres nostros portavit in corpore suo super lignum.
Ninive interpretatur. speciosa; s/gnificat. Ecclesiam
decore vitulum. ornatam, Quod. vero Christus duas
noctes et unum integruui diei in sepulero. jacuerat,
siguifleat quod simplici morte sui corporis duplam
morte corp-ris et animzx destruxit,

Viri Ninivite, usque, plusq:am Jona hic. Non sen-
tentia potestatis, sed vit correctionis. Ninivitae gen-
tem Judieorum damuabilem es-e ostendunt, quia Ja-
nas parvo tempore tantum verbis praedicabat, Chri-
stus vero multo tempvre et. verbis ducebat, et s/gna
diving potenti: ostendebat.

liegina Austri, usque, plusquam Jona hic. Me
euim gentem Judxorum diguam damnatione esse
ostendit, quia ipsa venit a finibus terizx discere sa-
pieu jam a Salomone. Juli vero sapientiani discere
a Christo. renuerunt, qui e-t Dei virtus, et Dei sa-
pieutia, in medio eorum commorante. fegina. Austri,
et viri Ninivit» universitatem sanctorum siguificant ;
qnia sancti per poenitentiam emendare student deli-
cta 8u3, aut praecavent ne per sapientiam peccent.

Cum autem immundus spiritus ezierit ab homine. ln
tem,ore dati legis a Jud:eis spiritus immundus exie-
bat, et modo in baptistuo ab unoquoque fidelium
exire compellitur.

Ambulat per loca arida, querens requiem et. non in-
veuit. Loa arida corda sunt eredentium, non haben-
tes liumorem. luxurie ; in quibus circumiens, con-
sensui prave suggestionis suxe nou inveniet.

Tunc dicit : Reveriar án. domum meam unde ezivi.
Kt veniens, invenit eem vacantem, scopis mundatam et
oriatam, Vacantein. domum, id est, torpentem ab
operibus bonis inveniet, el simulatione virtutum per
lypocrisin ornataut.

Tunc vadit, et. assumit. septem alios sp:ritus secum
nequiores se, ei intrantes labant ibi. Sumens itaque
septem pri.cipa ia vitia, unde totius nequitiz germen
puliulat ; ipse vero est octavns.

Et. fiunt. novissima hominis illius pejera priorilus;
sic erit et generationi. huic. pessime. Pejus enim fuit
]sraetitico populo post depravatam legem, quam in
JEgypto ante lege:n, et unicuijie. hominum melius
est viun veritatis non. aznoscere, quam de aguita
retro redire.

Adhuc eo loquente ad turbas, ecce maler ejus et fra-
tres stabant [oris, querentes loqui ei. Dixit autem ei
quidam : Ecce mater (ua el fratres (ui foris stant, que-
rentes te, Non simpliciter ut zestimatur, sed cum dolo
matrem et fratres foris stare perhibebat cupiens

Digitized by Google

