<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — L.B. II. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
et servo meo : Fac hoc, et fac i:. Vult ostendere Deum A (Joan. 13); in cujus occasu plures sanantur æḡroti
posse implere quod velit, non tantum per corporis quam ante, quia in carne vivens paucos Judæorum
adventum, sed etiam per ministeria angelorum. docuit, postea per orbem gentibus solutis dona per-
A quiens autem Jesus, miratus est. Miratur intelli- misit.
gentiam suæ majestatis, quod et nobis mirandum
significat. Tales motus cum de Deo dicuntur, non Videns autem Jesus turbas multis circa se jussit
sunt signa perturbati animi, sed docentis mˢgistri. discipulos suos ire trans freitum. Exhortatio Jesu sem-
Et sequentibus se dixit : Non inveni tantam fidem in per est, ut amarios sæculi fluctus, inconfuso fidei
Israel. Non de omnibus retro patriari his et prophe- navigio transeamus, quod litus paradisj, ipso gu-
tis loquitur, sed de omnibus aui præsentiis, qui per beruante, perveniamus.
legem instructi non credebant. Centurio Christo do-
cente minime credidit, spontaneam gentium fidem Et accedens unus scriba, ait illi : Magister, sequar
significans.
te, quocunque eris. Quod Mat hæus dicit hunc i-stud
Dico vobis, quod multi ab Oriente, et reliqua. Id est, gestum esse, quando jussit ut irent, Lucas vero Am-
ex omnibus gentibus sicut oportet Evangelium pra- bulnbiuibus illis in via (Luc. ix), non est contrarium
dicari, vel ab Oriente, qui statim illuminati trans- quod vitque ambulabant ut venirent ad freitum. Scri-
cunt, et ab Occidente, hi qui passiones pro sile us- ba iste si dixis et : Domine, sequar te, non fuisset
que ad mortem toleraverunt, recumbent non carna- repulsus, sed qui m:gisirnus unum de pluribus æsti-
liter jacentes, sed spiritualiter requiescentes. mabat, et erat litterator, et non spiritualis auditor.
Ideo non habet locum, in quo possit reclinare Jesus
Filii autem regni ejicientur, usque et stridor den- caput suum.
tium. Filios regni Judæos dicit, in quibus antea re- Ait illi Jesus : Vulpes foveas habent et volucres cœli
gnavit Deus. Stridor dentium et fletus oculorum, nidos; Filius autem hominis non habet ubi, etc. Ac si
demonstrant resurrectionem membrorum:n. Interiores dixisset : Quid me propter divitias sæculi vis sequi,
quoque te::cebras dicit, cœciat:n cordis, exteriores cum tante sim pupertatis, ut nec proposito utar
quoque noctem a[ternæ] damnationis, ubi duplex os- lecto? Possumus juxta allegoriam per vulpes: hære-
tenditur gehenna, id est, nimiu frigus per strido- ticos accipere significatos, qui nihil in virtutibus
rem dentium, et intolerab: is esse fervoris, per fle- Christi, sed in sua confidentes astutia, velut vulpis
tum oculorum, ut beatus Job ait : Ad calorem nimium callida seducere satagunt; per volucres, malignus
trans=unt ab aquis niviium (Job. xxiv).
Spiritus, qui in cordibus Judæorum domi=cia habent, ubi habitaculum non invenit caput Christi
Et dicit Jesus centurioni, usque et sanatus est puer Deus.
ex illa hora. Probatur fides Domini, et roboratur sa-
nitas servi. Mystice centuriao electos ex gentibus Alius autem de discipulis ejus, ait illi : Domine, per-
os enit, qui, quasi centenario militè stinati, spiri- mille me pr:num ire, et sepelire patrem. Non discipu-
tùm sunt virtutum perfectione sublimies. latum respuit, sed expleta primum paterni funeris
pietate, liberior hunc assequi des:derat : in quo et
Et cum venisset Jesus in domum Petri, vidit socrum Filius hominis caput reclinai, quia in ejus humili
ej s jacentem, usque et surrexit, et ministrabat eis. pectore divinitas familiarì quædam requiescat man-
Domus Petri circumcissio est, quæ apostolatu ejus sione.
tradita erat ; socrus vero ejus Synagoga est, quia il-
la quodammodo mater est Ecclesiæ, quæ a vero spon- Jesus autem ait illi : Sequere me, et dimitte mortuos
so taliter commm:datr Petro : Tu es Petrus, et super sepelire mortuos suos. Mortuos enim sepelire, est pec-
hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). catores in peccatis suis fovere : quod illi faciant qui
Porro socrus Petri in Synagoga febricitabai, quia justificant impium pro muneribus, et iniqua gercn-
persequens Ecclesiam invidia scafibus laborabat. Un- tes benedicunt.
de dicitur : Filii matris meæ pugnaverunt contra me
(Cant. 1). Cujus manum Dominus tetigit, quia carna- Et ascendente eo in naviculam, secuti sunt eum disci-
lia ejus opera in spiritualem usum convertit; quæ puli ejus. Mane quod Dominus cum suis transire de-
eis resurgens ministrabat, quia nunc quotidie per siderat, præsentis sæculi tenebrosus accipitur æstus.
spiritale officium credens Domino ministrat. Mora- Navicula, quam ascenderunt, nulla melius quam do-
liter autem unaquæque anima, quæ carnis c necupi- miniacæ passionis arbor intelligitur, de qua alibi di-
scentiis militai, quasi febribus æstuant ; sed ad ta- citur : Si quis vult post me venire, tollat crucem suam,
clium divinae misericordiæ convalescens, per conti- et sequatur me (Marc. viii).
nentia frena lasciviam carnis constringit, et ipsis
membris quibus servierat, immuniditas ad iniquita- Et ecce motus factus magnus in mari, ita ut navicula
tem, serviat justitiæ in vitam æternam.
operiretur fluctibus. Illa tempestas non ex se orta est,
Vepere autem facto, oblulurent ei mulitos dæmonia sed potestati parent imparantis, quatenus se esse terras
habitentes, et ejecit Spiritus verte, et omnes male ha- marisque Dominum cunctis ostenderet.
bentes, curavit. Omnes non an:ne, non meridie, sed Ipse vero dormiebat. O res mirabilis! is qui nun-
ad vesperam curantur, quando verus Sol occubuit, quam obdormivit dormivit : dormiebat ergo corpore,
ille qui dixit : Quandiu in mundo sum, lux sum mundi ut apostolos evigilare facerct, præcipue autem ne
PATROL. XCII.
nos unquam animo dormiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
Audientes autem Jesus iturba multis circa se jussit
discipulos suos ire trans freitum. Exhortatio Jesu semper est, ut amarios sæculi fluctus, inconfuso fidei
navigio transeamus, quod litus paradisj, ipso gu-
beruante, perveniamus.
Et accedens unus scriba, ait illi : Magister, sequar
te, quocunque eris. Quod Mat hæus dicit hunc i-stud
gestum esse, quando jussit ut irent, Lucas vero Am-
bulauibus illis in via (Luc. ix), non est contrarium
quod vitque ambulabant ut venirent ad freitum. Scri-
ba iste si dixis et : Domine, sequar te, non fuisset
repulsus, sed qui m:gisirnus unum de pluribus æsti-
mabat, et erat litterator, et non spiritualis auditor.
Ideo non habet locum, in quo possit reclinare Jesus
caput suum.
Ait illi Jesus : Vulpes foveas habent et volucres cœli
nidos; Filius autem hominis non habet ubi, etc. Ac si
dixisset : Quid me propter divitias sæculi vis sequi,
cum tante sim pupertatis, ut nec proposito utar
lecto? Possumus juxta allegoriam per vulpes: hære-
ticos accipere significatos, qui nihil in virtutibus
Christi, sed in sua confidentes astutia, velut vulpis
callida seducere satagunt; per volucres, malignus
Spiritus, qui in cordibus Judæorum domicilià habent, ubi habitaculum non invenit caput Christi
Deus.
Alius autem de discipulis ejus, ait illi : Domine, per-
mille me pr:num ire, et sepelire patrem. Non discipu-
latum respuit, sed expleta primum paterni funeris
pietate, liberior hunc assequi des:derat : in quo et
Filius hominis caput reclinai, quia in ejus humili
pectore divinitas familiarì quædam requiescat man-
sione.
Jesus autem ait illi : Sequere me, et dimitte mortuos
sepelire mortuos suos. Mortuos enim sepelire, est pec-
catores in peccatis suis fovere : quod illi faciant qui
justificant impium pro muneribus, et iniqua gercn-
tes benedicunt.
Et ascendente eo in naviculam, secuti sunt eum disci-
puli ejus. Mane quod Dominus cum suis transire de-
siderat, præsentis sæculi tenebrosus accipitur æstus.
Navicula, quam ascenderunt, nulla melius quam do-
miniæ passionis arbor intelligitur, de qua alibi di-
citur : Si quis vult post me venire, tollat crucem suam,
et sequatur me (Marc. viii).
Et ecce motus factus magnus in mari, ita ut navicula
operiretur fluctibus. Illa tempestas non ex se orta est,
sed potestati parent imparantis, quatenus se esse terras
marisque Dominum cunctis ostenderet.
Ipse vero dormiebat. O res mirabilis! is qui nun-
quam obdormivit dormivit : dormiebat ergo corpore,
ut apostolos evigilare facerct, præcipue autem ne
nos unquam animo dormiamus.
Et accesserunt, et suscitaverun eum, dicentes : Do-
mine, salva nos, perimus. Suscitati Dominum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviações e marcas tipográficas; algumas palavras apresentam caracteres indistintos (transcritas literalmente quando possível). Dois blocos de texto principais (coluna esquerda e direita) transcritos separadamente conforme imagem. Pequenas formas abreviadas e diacríticas foram expandidas solo quando chiaramente leggibili; seleggiate parole marcate come [ilegivel] non sono presenti.</notas>
</pagina>