<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN MATTHÆI EVANGEL·UM EXPOSITIO. — Lib. i.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Cum autem audisset Jesus quod Joannes traditus A nali luxu conversata est, Christo veniente lucem
    esset, secessit in Galilaeam. Marcus dicit: Postea autem cum traditus esset Joannes (in carcere) venit Je-
    sus in Galilaeam: Lucas vera de tradito Joanne nihil
    dixit, sed ita narrationem suam contexit. Et con-
    summata, inquiet, tentatione, diabolus recessit ab eo
    usque ad tempus, et regressus est Jesus in virtute Spi-
    ritus in Galilaeam. Quod iamdem secundum evangeli-
    stam Joannem non continuo factum manifestatur,
    cum dicit, antequam Joannes Baptistæ missus esset
    in carcerem, Jesum in Galilaeam esse; et hinc post
    vinum de aqua factum ad Capharnaum descendisse
    cum matre et discipulis, et sic Jerusalem ascen-
    disse et post aliqua Joannem in Ennon baptizasse.
    In his vero constat quatuor evangelistas non con-
    traria Evangelio Joannis narrare, sed post baptismia
    primum ejus adventum in Galilaeam, quando illic
    de aqua vinum fecit, prætermisisse.
    
    Et reticula civitate Nazareth, venit et habitavit in
    Capharnaum maritimam in finibus Zabulon et Neph-
    thalim. Nazareth viculus est in Galilæa juxta mon-
    tem Thabor, unde et Dominus Salvator noster Na-
    zaræus vocatus est: Capharnaum vero oppidum est
    juxta stagnum Gennesaret in Galilæa gentium, in fi-
    nibus Zabulon. Mystice autem, quod tradito Joanne
    Jesus incipit prædicare, significat quod cessante
    lege, consequenter oritur Evangelium. Nazareth in-
    terpretatur virgultum ejus, sive flos, et significat
    florem figurarum, quæ sub lege imperfectæ mane-
    bant, quibus relict's Jesus Christos trata: sgreditur
    ad Capharnaum, quod interpretatur villa pulcherri-
    ma, sive ager pinguedinis, vel villa consolationis:
    et docet nos, ad fructum spiritalis doctrinæ, qui in
    Evangelio est, transire: in sancta quippe Ecclesia,
    quæ est villa pulcherrima in decore virtutum, et
    ager pinguedinis in opulentia bonorum operum, et
    abundantia charitatis, et villa consolationis in san-
    ctarum Scripturarum solatio et spe futurorum ha-
    bitans, Salvator per dolores suos prædicator quotidie
    Evangelium. Hæc bene maritima dicitur, quod juxta
    mare mundi posita persecutionum fluctibus tunditur,
    et tamen unius voluptatum mersos rebibus Evangelii
    liberare non cessat. Quæ in finibus Zabulon, quod
    est habitaculum fortitudinis posita est, et Nephthalim,
    quod est dilatatio, quod in medio gentium ad dila-
    tandum fortiter verbum Dei consisit, atque crede-
    libus refugium protectionis impendit.
    
    Ut adimpleretur quod dictum est per prophetam
    Isaïam: Terra Zabulon et terra Nephthalim, usque,
    lux orta est eis. Ducæ sunt Galilææ: alia trans Jorda-
    nem, in qua vincti civitates Salomon dedit Hiram
    regi Tyrrorum in sorte tribus Nephthalim; alia juxta
    stagnum Genesareth in finibus Zabulon circa Tyberiæ-
    dem, ad cujus distinctionem trans Jordanem dicit
    Galilææ gentium, et reliqua.
    
    Populus qui sedebat in tenebris vidit lucem ma-
    gnam. Sancta Ecclesia de pristinis erroribus ablata,
    spiritalis Galilæa, id est, transmigratio facta est,
    quæ prius ritu gentili in umbra mortis, id est, car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nali luxu conversata est, Christo veniente lucem
    Evangelii recepit.
    
    Exinde cœpit Jesus prædicare et dicere: Pœnitentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum.
    Quod eadem prædicator quæ antea Joannes dixerat,
    ostendit eis Dei Filium se esse, cuius propheta fuit
    Joannes.
    
    Ambulans autem juxta mare Galilææ vidit duos fra-
    tres, Simonem, qui vocatur Petrus, et Andreæm fratrem
    ejus, militentes rete in mare, erant enim piscatores.
    Id est, incarnatus est Dominus in mari istius mundi:
    spiritales vidit piscatores, quos ante constitutionem
    mundi ad opus prædicationis aptos præscivit. Simon
    interpretatur obediens; Petrus, agnoscens; Andreas,
    virilis; et hoc bene ad doctorum personam corre-
    nit, quia hi solummodo ad opus magisterii habiles
    sunt, qui sapientiae lumine illustrantur ad cognoscen-
    dum, et bene operantes Dei mandatis obediunt, et hoc
    a iis ad sciendum faciendumque viriliter suggerunt.
    
    Et ait illis: Venite post me, faciam vos fieri pisca-
    tores hominum. Quod autem secundum Joannem
    Evangelistam Andreas ad testimonium Joannis Ba-
    ptistæ Dominum juxta Jordanem esse secutus dici-
    tur; et Petrus nomen accepisse, et Philippus vocatus
    esse, cæteri tres evangelistæ vocatos dicunt de pi-
    scatione, ita intelligendum, non eos statim insepa-
    rabiliter illi adfuisse, sed tantum quis esset agno-
    visse, eumque admirantes ad propria remeas-e.
    
    At illi, continuo relictis retibus suis, secuti sunt eum.
    Forsitan dicit aliquis: Quid uterque dimi.t piscator,
    qui pene nihil habuit; sed pensare debemus quia
    multum reliquit qui desideria habendi recusavit.
    
    Et procedens inde, vidit alios duos fratres, Jacobum
    Zebedei, et Joannem fratrem ejus, in navi cum Zebedæo
    patre eorum, reficientes retia sua, et vocavit eos. Quæri
    autem potest quomodo primum binos vocaverit,
    et post paulum alios duos, sicut narrant Matthæus
    et Marcus; cum Lucas dicat Petri socios fuisse filios
    Zebedei, et ab eo vocatos ad adjuvandum extrahere
    retia expletis naviculis in ipsa piscium captura, et
    Dominum Petro dixisse: Et hoc jani eris homines ca-
    piens (Luc. v, 10); et sic illos, adductis in terram
    navibus, Dominum fuisse pariter sectos. Unde in-
    telligendum est hoc primo factum esse quod Lucas
    insinuat, nec tunc eos a Domino vocatos, sed lan-
    tum Petro prædictum fuisse quod homines esset
    capturus, et postea fîeret quod Matthæus et Marcus
    narrarunt, binos et binos iussæ vocatos, ut seque-
    runtur Dominum.
    
    Illi autem, statim relictis retibus et patre, secuti
    sunt eum. Isti quatuor discipuli duos significant po-
    pulos, de amore et sollicitudinibus hujus sæculi ad
    spirituale studium per gratiam Dei vocatos; nam Pe-
    trus et Jacobus significant Judæos fideles, cogno-
    scentes Dominum, simpliciatesque vitæ: Andreas
    vero et Joannes significant gentes, viriliter crede-
    ntes in Christum, et gratiâ Dei salvatos; duæ namque
    naves duas Ecclesias ex circumcisione et præputio
    significari vocatas: retia, prædicationem Evangelii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras compostas ao fim da linha mantiveram hífen. Onde ilegível não se observou nenhuma mancha exigente; não foram necessárias marcas [ilegivel] além do texto apresentado.</notas>
</pagina>