<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN MATTHAEI EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,492,950">
    res Balaam esse creduntur, et propter prophetiam A cupiebant : sive haereticos, qui Christum alii in humani tate ejus, alii in diuinita te, uec non et in men-
    bris suis occidere quaerebant : nos uero significat
    prophetatus est ex diuino eorum.
    ignorantiam, quia Iudaei in errore suo relicti sunt,
    Et congregans omnes principes sacerdotum, usque, quando apostoli lucem fidei gentibus intimabant.
    in Bethlehem Judæ. Quod magis tunc stella non ap- Et erat ibi, usque, ex Ægypto uocati filium meum.
    paruit, quia eos ame docebat, ad Judaeorum factum Obitus Herodis significat finem odii Judæorum,
    est damnationem, ut exquisiti ab Herode, locum na- quando ante diem judicii Christus ad Judaeos per
    tivitatis Christi exprimere, ne ullam excusationem doctores ultimi temporis reuelterit; non quod gen-
    haberent ignorantise, post neglectam fidem : cum tilitatem relinquat, sed ut in utrisque regnet.
    ante nativitatem ejus non solum quod nasci debe- Tunc Herodes videns quomodo illusus esset a magis.
    ret, sed ubi nasciturus esset, demonstrarent. Mys- Verisimile est quod posquam magi nihil renuntia-
    tice autem tres Magi: tres partes mundi significant, verunt Herodi, eum putasse illos fallacis stellæ vi-
    Asiam, Africam, Europam, sive humanum genus, sione acceptos, ad se, non invento rege nato, erubuisse
    quod a tribus filiis Noe seminarium sumpsi.
    reuertere, et ita timore depulso, aliquod temporis
    Et ecce stella quam uiderant in oriente antecedeabat quievisse de persequendo puero ; sed post, relius
    eos, usque, dum ueniens staret supra uel erat puer. divulgatis quas in templo factæ dictæque fuerant a Si-
    Porro hæc stella prophetíam significat, quæ ab initio meone et Anna, sensisse se a Magis illusum, ac deinde
    promissæ benedictionis seniini Abrahae quasi præ:er- ad necem Christi cupiens pervenire, non solum in Be-
    eiens Christum uenturum esse promisit, usque dum lthelem, verum in omnibus circa finibus, sicut modum
    natum in plenitudine temporis ostendebat.
    in nullo tenuit. Omnes a filio unius noctis usque ad
    Videntes autem stellam, gavisí sunt gaudio magno filium duorum annorum occidit. Secundum tempus,
    valde. Id est, intelligentes unitam esse prophetíam quod exquiserat a Magis, tractatis iniquus rex quod
    inenarrabili gaudio gratulantur, qui de tribus parti- possibile esset regi Deo nascenti, cui famulabantur
    bus mundi ad fidem Christi conveniunt.
    sidera cœli, in invalidiore ætate anni unius vel duo-
    Et intrantes domum, invenerunt puerum cum Maria rum puer apparere oculis hominum; et rursus si
    matre ejus. Id est, per fidem Ecclesiam ingredien- voluit parvitate corporis celare ætatem naturæ, utrum
    tes , Christum cum primitiva Ecclesia invenerunt, post annum nativitatis Domini an duos hanc necem
    quæ ex Israelitico populo conversa est ad fidem ejus. confeceret , non apparet ; nisi forte dicamus quod
    Et procedentes adorauerunt eum. Nequaquam ad- post annum evolutum, et quatuor dies sequentis anni
    orarent, si eum Dominum non crederent. Mystice an- infantes jusserit occidi, ubi dies passionis eorum a
    ten procedebant populi credentium, et adorabant catholicae venerantur Ecclesia.
    veræ fide et pura confesssione.
    Et aperitis thesaur:is suis, et reliqua. In auro regalis Tunc adimpletum est, usque, nolisit consolari, quia
    dignitas ostenditur Christi ; in thuæ, ejus verum non sunt. Quæritur quomodo Rachel filios Judæ, id
    sacerdotium ; in myrrha, moralitas carnis ; aliter : est Bethlehem, quasi suos ploret, quæ est mater fili-
    in auro spiritualis sensus, in thure olfactus virtutum, rum Benjamin. Sed respondendum est, sive quod in
    in myrrha mortificatio corporis designatur, quæ quo- Bethlehem sepulta sit, et inde matris nomen accep-
    tidie omnia ab ista Ecclesia in tribus partibus mun- perit, sive quod conjunctæ sunt tribus Juda et Bea-
    di dispersa Domino offerun;r. Alii tres species phi- njamin per occasionem in Bethlehem finibus occiden-
    losophiæ in his muneribus intelligere volunt : phy- dorum puerorum ultra terminos Juda, etiam in Ben-
    sicam, ethicam, logicam, quas post fidem ad laudem jamin persecutiorem desiwisse. Rama enim nomen
    Dei ise mundus obtulit, cum antea inani studio im- loci est juxta Gabaa, sed interpretatur excelsus, et
    pendit. Alii in auro allegoriam, in myrrha historiam, significat quod lamentatio percussionis longe sit la-
    in thure anagogem, dicunt insinuari.
    teque dispersa. Secundum vero allegoriam Rachel,
    Et responso accepto, usque, per aliam viam reueru D quæ ovis Dei, sive videns Deum interpretatur,
    sunt in regionem suam. Regio nostra est paradisus, significat Ecclesiam, quæ tota mentis intentione
    ad quam per obedientiam reverti debet genus huma- Deum videre cupit : et ipsa est ovis censentia, quam
    num, quod inde per inobedientiam expulsum est. reliicis nonaginta novem ovibus, id est ordinibus
    Hjerodes vero significat diabolum, ad quem redire angelorum in cœlo, pastor bonus quærebæl in terra.
    post acceptam fidem prohibemur.
    Interfectio parvulorum occisionem significat marty-
    Et ecce angelus Domini apparuit, usque, et secessit mrum Christi, quos Ecclesia plorans non vult tempo-
    in Ægyptum. Joseph significat doctores, Maria Eccle- ralem consolationem accipere, quia ad istud sacr-
    siam ; Ægyptus vero, quæ tenebræ interpretatur, lumen non sunt reversuri qui semel sunt cum Christo
    significant istam gentilitatem ; et hæc figura Christi coronati : sive interfectores martyrum deplorat,
    in Ægyptum significat transimun ejus cum Ecclesia quos primum in illos labare desiderabant. Et non
    sua de Israelitico populo per prædicatores ad gen- sunt, id est, ad vitam destinati, sed ad æternam
    tes. Herodes vero significat odium Judæorum, qui damnationem tendunt.
    noluere Christi delere. et credentes in eum perdere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,960,950">
    non sunt, id est, ad vitam destinati, sed ad æternam
    damnationem tendunt.
    quando apostoli lucem fidei gentibus intimabant.
    Erat ibi, usque, ex Ægypto uocatus filium meum.
    Obitus Herodis significat finem odii Judaeorum,
    quando ante diem judicii Christus ad Judaeos per
    doctores ultimi temporis reuelterit; non quod gen-
    tilitatem relinquat, sed ut in utrisque regnet.
    Tunc Herodes videns quomodo illusus esset a magis.
    Verisimile est quod posquam magi nihil renuntia-
    verunt Herodi, eum putasse illos fallacis stellæ vi-
    sione, receptos, ad se, non invento rege nato, erubuisse
    reuertere, et ita timore depulso, aliquod temporis
    quievisse de persequendo puero ; sed post, relius
    divulgatis quas in templo factæ dictæque fuerant a Si-
    meone et Anna, sensisse se a Magis illusum, ac deinde
    ad necem Christi cupiens pervenire, non solum in Be-
    thlehem, verum in omnibus circa finibus, sicut modum
    in nullo tenuit. Omnes a filio unius noctis usque ad
    filium duorum annorum occidit. Secundum tempus,
    quod exquiserat a Magis, tractatis iniquus rex quod
    possibile esset regi Deo nascenti, cui famulabantur
    sidera cœli, in invalidiore ætate anni unius vel duo-
    rum puer apparere oculis hominum; et rursus si
    voluerit parvitate corporis celare ætatem naturæ, utrum
    post annum nativitatis Domini an duos hanc necem
    confeceret, non apparet ; nisi forte dicamus quod
    post annum evolutum, et quatuor dies sequentis anni
    infantes jusserit occidi, ubi dies passionis eorum a
    catholicae venerantur Ecclesia.
    Tunc adimpletum est, usque, nolisit consolari, quia
    non sunt. Quæritur quomodo Rachel filios Judæ, id
    est Bethlehem, quasi suos ploret, quæ est mater fili-
    rum Benjamin. Sed respondendum est, sive quod in
    Bethlehem sepulta sit, et inde matris nomen accep-
    perit, sive quod conjunctæ sunt tribus Juda et Ben-
    jamin per occasionem in Bethlehem finibus occiden-
    dorum puerorum ultra terminos Juda, etiam in Ben-
    jamin persecutiorem desiwisse. Rama enim nomen
    loci est juxta Gabaa, sed interpretatur excelsus, et
    significat quod lamentatio percussionis longe sit la-
    teque dispersa. Secundum vero allegoriam Rachel,
    quæ ovis Dei, sive videns Deum interpretatur,
    significat Ecclesiam, quæ tota mentis intentione
    Deum videre cupit : et ipsa est ovis censentia, quam
    reliciis nonaginta novem ovibus, id est ordinibus
    angelorum in cœlo, pastor bonus quærabatur in terra.
    Interfectio parvulorum occisionem significat marty-
    rum Christi, quos Ecclesia plorans non vult tempo-
    ralem consolationem accipere, quia ad istud sacra-
    lium non sunt reversuri qui semel sunt cum Christo
    coronati : sive interfectores martyrum deplorat,
    quos primum in illos labare desiderabant. Et non
    sunt, id est, ad vitam destinati, sed ad æternam
    damnationem tendunt.
    Defuncto autem Herode. Hic namque Joseph,
    Enochii et Elir, et prædicatorum novissimi temporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita separadamente. Pequenas lacunas e caracteres degradados foram transcritos literalmente; usei formas ligadas e abreviações conforme visíveis. Alguns pedaços repetidos entre colunas foram preservados conforme impressão.</notas>
</pagina>