<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,15,985,60">
    25 IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    mis diligentiam impendant, ut a misericordie judice misericordiam consequantur æternam; quorum est spiritus consilii, quo sibi et aliis consulere non desistunt.
    
    Beati mundo corde. Id est, simpliciter Deum quærentes et nihil amaritudinis habentes, tota vanitate vacantes, et sincero amore Deum contemplantes: horum est spiritus intellectus, quia eorum aspectui sapientiæ thesaurus patet.
    
    Beati pacifici. Utique quorum caro adversus spiritum non concupiscit, et alios pacificando invicem, etiam cum his pacem habere desiderant qui oderunt pacem; et sic merito filii Dei vocabuntur, in quibus Deo nihil contrarium invenitur: ad hos enim refertur spiritus sapientiæ, quia eorum rationi cuncta obtemperant, et ipsa ratio subjicitur Deo octava utique sententia, qua dicitur:
    
    Beati qui persecutionem patiuntur. Ad Domini resurrectionem pertinere videtur, quia septimo die, hoc est, sabbato transeunte, et octava die quasi capite dierum redeunte, caput surrexit Ecclesiæ devicto persecutionis labore; septenario namque numero septempliciter multiplicato, quadraginta novem efficiuntur, cui uni utique octava, et capite dierum sæculi addito, quinquaginta reperiuntur: unde et nos utique Spiritus sancti gratia et remissione peccatorum accep[a], in cœlorum regnum inducimur, ubi hæreditatem accipimus, consolamur et pascimur, misericordiam consequimur, et mundamur et pacificamur, ut jam post transactam septimanam hujus sæculi vitam intremus resurgentem futuram. Et sic fit ut qui primus erat dies labentis vitæ, fiat tunc primus æterne.
    
    Beati estis cum vobis maledixerint homines, usque Menti ntentes propter me. Superiores autem sententiæ generaliter digesserant usque ad octavam; inde jam coepit loqui, presentes compellans, quanvis non solum ad eos ista pertinent, qui presentes audiebant, sed etiam ad illos qui absentes vel post futurí erant, sicut superius dicta, in quibus non dixit: Vestrum est regnum cœlorum, aut vos possidebitis, sed ipsi ad eos pertinentabant tantum, quibus præsentialiter loquebatur. Sed ideo maxime ad eos apostropham facit præsensibus loquens, quia intimare eis volebat dignitatem gradus eorum predicens passiones, quas pro nomine ejus passi erant.
    
    Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in cœlis. Qui vanam sequitur gloriam hoc implere non potest ut laceratus infamiæ opprobriis exsulat in Domino: sicut scriptum est: Ne quæras gloriam, et non dolebis cum ingloriosis fueris. Nos gaudere debemus ut nobis præparetur merces in cœlestibus.
    
    Sic enim persecuti sunt prophetæ qui fuerunt ante vos. Bene exhortatus est eos exemplo prophetarum, qui timore persecutionis non defecerunt a predicatione veritatis.
    
    Vos estis sal terræ. In terra humana natura, in sale sapientia verbi significatur. Salis enim natura terræ effœtitur infructuosa, unde quædam urbes le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,985,950">
    gimus victorium ira sæpe seminatas; et hoc convenit apostolicæ doctrinæ, ut sala sapientiæ compescat in terra humanæ carnis luxum sæculi, aut fœditatem vitiorum germinare.
    
    Quod si sal evanuerit, in quo salietur, ad nihilum valet ullus nisi ut mittatur foras, et conculcetur ab hominibus. Id est: Si vos per quos condemnendi sunt populi propter metum persecutionum aut errorem amisieritis regna cœlorum, extra Ecclesiam positi inimicorum opprobriæ sustinetis non dubium.
    
    Vos estis lux mundi. Id est: Vos quia vera luce illuminati estis, lux eis qui in mundo sunt esse debetis. Non potest civitas abscondi supra montem posita, id est, apostolica doctrina super Christum fundata, sive Ecclesia super Christum ex multis gentibus fidei unitate constructa, et charitatis bitumine conglutinata, quæ fit tuta intrantibus, et laboriosa adeuntibus: habitantes custodit, et omnes inimicos secludit.
    
    Neque accendantur lucernam, et reliqua. Sub modulo ergo lucernam ponit, quisquis lucem doctrinæ commodis temporalibus obscurat et tegit; super candelabrum vero, qui se ita ministerio Dei subjicit, ut superior sit doctrina veritatis, quam servitus corporis. Aliter Salvator accendit lucernam, qui humanæ testam naturæ, flamma suæ divinitatis implevit, et hanc super candelabrum, id est, Ecclesiam posuit, quod in frontibus nostris fidem suæ incarnationis fixit. Quæ lucerna non potuit sub modio poni, id est, sub mensura legis includi, nec in sola Judæa, sed in universo illuxit orbe.
    
    Sic lucet lux vestra coram hominibus, et reliqua. Quia expedit unicuique per opera bona placere Deo, et non hominum falso favore gaudere.
    
    Nolite plura quæ veni solvere legem aut prophetas; non veni solvere, sed implere. Implere venit quæ imperfecta fuerant, iram tollens, et talionis vicem excludens, et occultan mentis concupiscentiam prohibens.
    
    Amen quoque dico vobis, donec transeat cœlum et terra, iota unum aut unus apex non præteribit a lege, donec omnia fiant. Illec enim transeunt, quando mutantur in melius. Iota vero, quæ est cæteris litteris minor, et apex, quæ est ejus summa portiuncula, ostendunt quod vel minima legis præcepta ad perfectum perducuntur, et quia omnia legis Sacramenta plena sunt spiritalis. Apte autem iota Græcum, et non ioth posuit Hebræum, quia iota in numero decem exprimit, et Decaloggum legis enumerat, cujus quidem apex et perfectio Evangelium est.
    
    Qui enim solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cœlorum, et reliqua. Minimum est mors crucis, et qui secundum id quod solverit alios docuerit, et non secundum id quod invenit et legit, minimus vocabitur in regno cœlorum; vel fortasse ibi non erit, ubi nisi magni esse non possunt. Potest et moraliter accipi, quia quanvis in semetipsa Scriptura salvi non possit, tamen qui non implet Dei mandatũ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,965,985,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunæ; corte dos blocos seguiu a división visual. Foram mantidos caracteres e abreviações latinas tal como aparecem; uma palavra parcialmente ilegível no final da coluna direita foi transcrita até onde visível: "mandatũ".</notas>
</pagina>