49 IN MATTH.El! EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. 1l. $0
est, eudem lempore quo nata sit ista, illa ceperit A Domus Jesu coelestis est Jerusalem ; duo caci, duo

infirm:ri. Una enim pene :xtete hujus sseculi, et sy-
nagoga in patriarchis nasci, et extera natio eopit
idololatria per orbem fadari. Accessit aulem retro,

sive juxta, qued ipse ait : Qui milii ministrat, me se- n

quater (Joan. xu, 26) ; sive quia transactio incarna-
tionis sacramento jam per fidem ca»pit eum sequi.

Dicebat intra se : Si tetigero tantum fimbriam vesti-
menti ejus, salva ero. 1d est, si fidem percepero in-
carnationis ejus, ab omni peccatorum meorum ini-
quitate mundabor. Credidit, dixit, tetigit. In lis enim
tibus speciebus omnis sanitas promeretur, id est,
fide, verbo et opere.

At Jesus. conversus, et videns eam dizit : Confide,
filia, fides tua te sa'vam fecit. Conversus a :everitite

justi. judicii , ad suz largitatem misericordiz ; unde B

per prophetam dieitur : Convertimini ad me, et ego
revertar ad vos (Zach. 1, 5). Videns eam dixit : Quia
quos prascivit et. praedestinavit , hos et vocavit (Hom.
viri, 50). Confide filia, namque jam fidem babebat,
sed ab ca fidei perseverantiam postulabat.

Et salra (acta est mulier ex illa hora, Ex hora ergo
dominici adventus ad fidem convertuntur, et a Do-
mino, qui sali [(iant, quotidie iu idipsum augen-
tur. .

Et cum venisset Jess iu domum principis , et vidis-
sel. tibicines et turbam fluctuantem a'que. ttunu tuan -
tem, dicebat : Recedite, tibicines. Magistri sunt, carmcn
logubre canentes , et qui Syuagogam lztitiam domi-
nic: inhsbitatiouis, inerito intidelitatis amisit ; quasi
inter flentes et ejulantes usque hodie in domo prin-
cipis mortua latet : nee. tamen funditus a Domino
dimissa, sed circa finem ssxculi erit restituta saluti ;
unde apte subjungitur :

Non est mortua puella, sed dormit. Allegorice, cum
anima peccaverit, et nobis quasi m irtua esse videtur,
tamen illi ad vitam eam revocanti, nun incongrue
viva esse dicitur.

Et deridebant eum. Quod. proprie Jud:eorum per-
fidiam blasphemiamque ostendit, et demonstrat pue-
rilitatem sensuum, et lasciviam morum, unde dicitur:
Tentaverunt me, et deriserunt.

Et cum ejecta. esset. turba, intravit. Moraliter non
resurget anima , qu: intriusecus jacet. mortua, uisi

prius a secretioribus cordis exceludatur inopportuna D

$2eularium cogitationum multitudo.

Et tenuit manum ejus, et. surrexit. puella. Quia visi
prius mundate fuerint manus Jud:erum sanguine
plenz, mortua eorum non consurgit Synagoga ; quie
bene ad tactum divina pietatis surg.t et ambulat,
quia non solum a sordibus scelerum surgit, sed cou-
linuo in bonis operibus prolicit.

Exüt fama hzc in universam terram illam, Quia
cei enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus «n-
nuniiat. firmamentum. Moraliter tres illi mortui a
Doinino suscitati tria resurrectionis animarum sigui-
(icant genera, sicut superius monstraviimus.

Et transeunte. inde. Jesu , secuti. sunt eum duo cai
Usque, cum venisset demum, accesserunt ad eum ceci

populi suut, observatione litlerz et ritu gent.li ob-
ciecati, de futuris inscii. Domino ergo per hoc s:ecu-.
lum transeunte, et in domum suam- cupiente reverti,
seculi sunt eum duo cxci; quia przedicato per. apo-
stolos Evangelio, multi ex Jud:eis et gentibus cape-
runt sequi Redemptorem, postulantes sibi misereri,
ut lumen fidei et bonorum consequerentur operum.

Ei dixit eis Jesus : Creditis quia possum hoc facere
vobis? Fidem eorum ipse noscens, interrogat ut fidem
confessio promat, quia corde creditur ad justitiam,
ore autem confessio fit ad salutem.

Dicunt ei : Utique, Domine ; tunc tetigit oculos eorum,
dicens, eic. toc est, quia jam mentem vestram fides
illuminat, ipsa vobis oculorum lucem restituat.

Et comminatus est eis Jesus, dicens : Videte ne quis
sciat ; illi autem exeuntes, et reliqua. Dominus loc bu-
militatis causa praecepit, illi autem propter memoriam
grati: beneficium non possunt tacere.

Egressis autem. illis , ecce obtulerunt ei hominem
mutum, eic. Homo iste gentilem significat populum,
qui confessionem verz fidei non habebat, et idolola-
trie deditus eat; sed per pra icatores ad Salvato-
rem ductus, sanatus est.

Et admirate sunt turbo dicentes : Nunquam sic ap-
paruit in. 1srael, et reliqua. In turba. nationum con-
fessio est. Pharisei autem Judieorum demonstrant
inlidelitatem. llac de duobus c:ecis et muto dxemo-
nio solus Matthzeus ponit; illi autem cxci duo, de
quibus et alii non sunt, narrant isti, sed tameu si-
wile factum est; s.epe enim similia el in eis aliquid
contrarium , quod solvi non potest, invenimus : ut
intelligamus non idem esse factum, sed aliud simile
vel similiter factum.

Et circuibat Jesus. civitates et castella , usque, cu-
rans omnem infirmitatem. Qui urbibus videlicet et
castellis, id est, magnis et parvis Evangelium pr:edi-
cavit, non considerans potentiam nobilium, sed sa-
lutem credentium.

Videns autem turbas , miserius. est. cis, quia. erant
vexati, etc. Intuitu clementi: sua aspexit Jesus genus
humanum per varios errores a diabolo vexatum, et
misertus est eis, constituens pastores , magistros
videlicet, ad viam veritatis ducentes.

Tunc dicit discipulis suis : Messis quidem. multa, ei
reliqua. Messis multa, omnis turba est credentium ;
operarii pauci, apostoli suut et imitatores eorum,
quí miituntur ad messem.

n CAPUT X.

Et convocatis discipulis suis, dedit illis potestatem apí-
rituum immundorum ut ejicerent eos, et reliqua. Recte
in apostolatum divina gratia duodecim convocantur,
ut salutem quam verbo prdicarent numero suo com-
mendarent : ter quaterni ad prdicandum sunt missi,
ut per universas quadrati orbis plagas baptizarent in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Hi enim
&unt coelestis Jerusalem ab Orieute porte, tres ab
Aquilone, Austro et Occasu; similiter quia ipsis
pradicantibus cuncta» per orbem nationes Ecclesiain

Digitized by Google
