t9 IN MATTILEI EYANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. Iii. 10
Siniie utraque. crescere, poenitentize locus datur, ne A et in fine seculi in celestes mansiones recipiuntur,

€ito aniputemus fratrem. Huic sententize contrarium
videtur illud Apostoli : Cum liujusmodi, nec cibum
sumite. Sed inter triticum et zizaniam, quandiu lierba
est , aut nulla aut difficilis est distantia : et hic mo-
neingr 2 Domiuo, ne ubi quid ambiguum est, cito
sententiam proferamus, sed Deo judici terminum
reser venus.

Simile est. regnum celorum thesauro abscondito in
&gro, usque, et emit agrum illum, Thesaurus abscon-
ditus est codleste desiderium : ager, disciplina coe-
lestis studii est, in quo abscondetur thessurus a fa-
vore humano, ut ab immundis spiritibus servetur.
Quem profecto agrum venditis omnibus comparat,
qui euucta sua terrena desideria per custodiam cee-
lestis desiderii calcat. Sive thesaurus in agro duo
sunt testamenta, in quibus multa sentiens latere,
per contemptum temporalium rerum otium sibi
comparat, ut sit dives in agnitione Dei ; quod tlie-
saurum tune non invidia ce'at, sed abscondit ne
perda'.

lterumsimile est regnum celorum homini negotiateri,
querenti bonas margaritas, etc. luventa una. marga-
rita pretiosa, omuia qux habuit vendidit ; quia in
comparatione cclesüs vitae omnia habita vilescunt.
$i veio sanctos homines scrutare vis, unum Jesum
Chrisium, qui absque culpa est, omuibus meliorem
invenies. Si intellectum quzris, illum solum ceteris
praeminere probaveris : In. principio erat. verbum
(Joan. 1, 1), et mandatis omnibus sic charitas est
excellentior, in qua omnia restaurantur, et in. €x-
teris libris Evangelium fortius esse probatur,

Herum sini:e est regnum celorum sagene misse. in
mare, usque, malos autem foras miserunt, Sagena si-
gnilicat Ecclesiam, quie omnes communiter ad ve-
nium peccatorum invital : quie ad littus, id est, ad
fvem saculi. trabitur pcr doctrinam predicatorum,

impii vero in exteriores tenebras mittuntur,

Ait illis Jesus : 1deo. omnis. scriba dectus, usque,
Neva et vetera. Admonet apostolos, ul quidquid jn
Evangelio predicarent, legis ct prophetarum. vo-
Cibus comprobarent; ac si aperte diceret : lle in
sancta Ecclesia doctus pridicator est, qui et nova
Scit proferre de suavitate regni, et vetusta dicere de
terrore supplicii.

£t [actum est, cum consummastet Jesus. parabolas
istas, usque, sapientia hec et virtutes. Differt. iuter
Synagogam, qua congregatio, et Ecclesiam, qua vo-
catio interpretatur, quod pecora et inanimata quie-
que co»gregari possunt, convocari autem nisi ra-
Gone uteutia non possunt ; ideoque rectius novae
grati: populum quasi rationabile ad unitatem fidei
convocatam Ecclesiam nominare placuit ecclesia-
sticis viris, quam Synagogam, quasi irrationabiliui
Congregationem.

Nonne hic est (abri filius, usque, et scandalizaban-
tur in eo, Error Judaeorum salus est. gentium, Ne-
quaquam sine certi mysterii causa, Christus in carne
apparens, fabri filius appellari voluit. Veraciter fa-
ber est pater ejus, qui omnia qui in ccelo el iu
Aerra sunt fabricavit ex nibilo; et quia adhuc quo-
lidie vasa ir: iu vasa misericordi: fabricat.

Jesus dizit eis : Non est prophi.ta sine honore, nisi
in parria sua. Non. solum ipse prophetarum caput,
Sed Elias, Jeremias et ceteri. quique minores in
propriis quam in exteris civitatibus habebantur ;
quia propemodum naturale est cives civibus invi-
dere, sicut Judi non praseutiam operum, sed
fragilitatem considerabaut naturz.

Et non fecit ibi virtutes mullas prepter incredulitatem
illorum. Nolebat enim illis miracula divinitatis sua
aperire, ne quo magis cernerent clarescere divini-
talis potentiam, eo magis deapecia veritate dainna-
biles fierent.

LIBER TERTIUS.

CAPUT XIV.

In illo tempore audivit. Herodes. tetrarcha. famam
ie desu.. Et ait pueris suis: Hic est Joannes Baptista :
ipse surrexit a mortuis, et. ideo virtutes operantur in
eo, Heroes bene sentiens de resurrectione mortuo-
rum, omni modo pueris suis p addicabat quod sancti
" majori virlute resurgeul, qua Joannem nulla
tigris laeientem, resurgere de worte putavit, Judi
vero Chrisium non resurgere, sed sublatum a di-
seipulis ciediderunt; quia Joannem ideo virtutes
hcere dixit, qui a morte resurrexissel, et promptio-
rein animum geituin ad filem alienigena. ostend.t,
quam Juditorum.

lWerodes enin tenuit Joanne, et. alligavit eum, et
posuit in. carcerem propter Herodiadem uxorem [fratris
&ii. Dicebat enin illi Joannes : Nou licet tibi habere

D eam, eic. Vetus bistoria narrat Philippum majoris

Herodis filium, sub quo Christus fugit in Zgyptum,
Arethz regis filiam accepisse uxorem ; sed exortis
simultatibus inter socerum et generum, necnon et
inter fratres tulisse Aretham de Philippo filiam
suam, dedisseque eam llerodi quasi inimico Phi.
Jippi, ad augmentum injuria. Sed lierodes à Joanne
increpatus, eo quod viventis fratris. uxorem acce-
perat, magis amans uxorem quam praecepta Bei,
volebat Joannem occidere : sed timens populum ab
eo baptizatum, argumentum invenit juramenti, ut
cogitatum scelus perficeret, sicut in sequentilus
mapi:estatur.

D:e autem natalis Herodis, saltavit filia Herodia-
dis, usque, et propter eos qui pariter. recumbebant,
jussit dari. Duo namq:e mort.liuin. legurtur. cele-

Digitized by Google
