<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DEBE? VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENCINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    luctuum: claritate dispergeant, quos nostra morte vide-
    rant, maximis votis resurrectionem qu%C3%A6rebant, ne
    ejus morte carnali mens eorum in perpetuum periret
    morte spiritali.
    Et ait illis Jesus : Quid timidi estis, modic%C3%A6 fidei?
    Marcus: Necessam habetis fidem (Marc. iv)? Lucas au-
    tem, Ebi est fides vestra (Luc. vii)? id est, si poten-
    tum me in terra esse creditis, quare non in mari
    simule me ut vere Deum et creatorem omnium su-
    cepistis? quare non omnia a me facta, in mea esse
    potestate creditis? Quare dubitas, pusille fidei? fra-
    giles in fide corripiuntur, alieni omnino a fide pu-
    stantur, sicut Judaei et haeretici.
    Tunc surgens imperavit ventis et mari, et facta est
    tranquillitas magna. Ventum quippe surgens increpa-
    vit, quod per suum resurrectionem diaboli stravit
    superbiam; tempestatem aquae cessare fecit, dum
    surgendo de sepulcro Judaeorum rabieam labefecit.
    Porro homines mirati sunt, dicentes: Qualis est hic,
    quia venit et mare obedivit ei?
    Non discipuli, sed nautae dicentes: Qualis est iste
    qui sicut homo videtur, et sicut Deus potentiam
    ostendit. Sunt qui allegorice hanc naviculam pra-
    sensem volunt significare Ecclesiam, velutos malignos
    Spiritus, et homines iniIuos, qui desiderant ut Ec-
    clesias fluctibus et pressuris immergant; sed licet
    Jesus ad tempus auxilium subtrahendo dormire vi-
    deatur, precibus tamen honestis succitatis, maligno-
    rum spirituum inclinationem compescere facit, et
    persecutorum minas mitigat, et finite aura Spiritus
    sancti, Ecclesiam ad aeternae quietis portam usque
    perducit. Tropologicc autem nos singuli catholica
    fide imbati navem conscendimus, mare cum Jesu
    transire conamur: qui nobis quasi inter aequoris
    fremitus obdormit, quando, crebrescentes immundo-
    rum spirituum vel pravorum hominum impetus, inter
    medios virtutum nisus fidei splendor obtinebrescit,
    spei celsitudo labescit. Verum inter hujusmodi pro-
    cellas necesse est ut illum sedulo excitemus, qualiter
    ipse gubernator nobis salutis indulgent littus, ut, de
    tumultibus liberati, admiremur ejus circa nos bene-
    volentias, et mirantes gratias agamuss.
    Et cum venisset trans fretum in regionem Geraseno-
    rum. Gerasa urbs est Arabiae trans Jordanem, juncta
    monti Galaad, quem tenuir tribus Manasse, non lon-
    ge a stagno Tiberiadis, in quod porci praecipitati
    sunt. S%27mirica gentes quas Dominus post suorum
    passionis et gloriam resurrectionis per praedicatores
    dignatus est visitare, unde bene Gerasa interpretatur,
    coloniam et ciues, vel advena propinquanus.
    Occurrerunt ei duo habentes daemona. Quid Marcus
    et Lucas unum commemorant, intelligas unum famu-
    lioris per: oves, quem regio illa maxime delectat:
    sed allegorice sicut unius a daemonio possessus; sic
    et duo illi gentiles pauli idolis occupati typum non
    inconveniente exprimunt.
    De monumentis escuris servi nimis. Isti duo homi-
    nes, qui a daemonibus vexabantur, duorum popullo
    nam non inconvenienter figuram gesserunt: gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tentum. Et si quis, diabolicis doctrinis illusus, idola pro Deo
    colebat, et Judaici, qui contemptor divinae legis;
    semper exsisteral: qui non in domo, id est, in sua
    conscientia habitabant, sed in monumentis, hoc est,
    in operibus delectabantur mortuos. Quid enim sunt
    corpora, nisi sepultura mortuorum. Savi nimis, qui
    divinas vel humanas leges pro nihilo ducebant, quis
    per vincula significata sunt.
    Ita ut nemo possit per viam illam transire. Ante ad-
    ventum namque Salvatoris prophetis et prae-dieatori-
    bus sanctis gentilibus invia fuit, quia cuiqueam cum
    saevitia furoris obedire recusavit: et compedes ac
    catenas rupiit, id est, leges humanas; et ut Lucas
    scribit, agebantur a daemone in deserto, qui, trans-
    gressis legibus, jam vulgarem consuetudinem exces-
    sit cupiditatum sceleribus.
    Et exclamaverunt dicentes: Quid nobis et tibi, Fili
    Dei? Non est ista confessio voluntatis, quia praemium
    non sequitur consistentis, sed extorsio necessitatis;
    velut se: vi fugivit. Si post multum temporis Domi-
    num vident suum, nihil aliud nisi de verberibus de-
    precantur: sic daemones Dominum in terris cernen-
    tes versari, ad judicanudos se venisse credebat.
    Venisti ante tempus torquere n.s. Sciebat enim dia-
    bolus esse sibi certum in judicio Dei damnationem
    futuram, cui per Isaiah dicitur: V%27 qui praedaris;
    nonne et ipse praed%27eris (Isai. xxxiii)? sed dispen-
    sationem divini consilii, quae nobis manifestanda
    erat, scire non potuit. Unde dominici advenius
    potentiam pertinescens, ad suum tenderc damna-
    tionem.
    Erat autem non longe a%27 eis grex porcorum, usque
    Mille nos in gregem porcorum. Marcus dicit circa mon-
    tem fuisse gregem porcorum (Marc. v); cui nihil
    regresnat, quod Lucas dixit, in monte (Luc. vii).
    Grex enim tam magnus fuit, ut aliqui essent in mon-
    te, aliqui circa montem.
    Et ait Jesus: Ite. Erubescat Manichaeus, qui ho-
    minum et bestiarum unam dicit esse substantiam,
    dum pro unius hominis salute duo millia, ut Marcus
    commemorat, porcorum suffocantur, in quorum ta-
    men inierint immundi homines indicantur. Non in
    eum accipiet potestatem diabolus ad perdendum,
    nisi qui more porci vixerit, et montem superbiae pa-
    scitur.
    Ad illi erantque abeunti in porcos, usque et mortui
    sunt in aquis. Ecclesia a daemonum dominatione li-
    bera, sacrilegios suos ritus in abditis agunt qui Chri-
    sto credere nudeant. Et notandum est quod nec peco-
    ribus nocere possunt daemones, quanto minus
    hominibus, nisi concessa a Deo potestate, quam in
    nobis bonus Deus occulta justitia dare potest, injuste
    non potest.
    Pastores autem fugerunt, et venientes in civitatem,
    nuntiaverunt omnia, et de his qui daemonia habuerunt.
    Quod pastores porcorum fugiientes ista nuntiunt, si-
    gnificat quosdam etiam primates impiorum, quam-
    quam Christianam legem fugiant, quod potent?au
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviaturas tipográficas e sinais de ligadura. Algumas letras e palavras pouco nítidas; mantida grafia original sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Usei [ ]? não foram necessários; nenhuma parte foi marcada como [ilegivel] por regra.</notas>
</pagina>