<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
sacere, aut nigram. Judæi permittebantur in Deum A tollere, remitte ei et pallium. Lucas hoc capitulum
jurare, non quia fac rent recte, sed quod melius versa vice posuit, dicens: Ab eo qui auferi vesti-
est et Deo quam dæmonibus vel aliis creaturis hoc mentum, etiam tunicam noli prohibere. Quod de ve-
exhibere, quia qui jurat aut veneratur aut diligit stimento et tunica dictum est, hoc faciendum est
eum per quem jurat, et quia perjurare non pote.t, de omnibus quæ aliquo jure temporaliter nostra
qui non jurat, ideo raro et non nisi necessitate uta- esse dicimus. In tunica, quæ interior vestis est,
mur juramento, cum pigros ad credendum vileri- significantur necessaria; et si ea contemnere con-
mus homines, ut Apostolus ait: Quæ scribo vobis, venit, quanto magis superflua, quæ per pallium,
ecce coram Deo, quia non mentior ( Galat. i.). Sedes quod exterior vestis est, significantur moraliter.
autem judicium Dei significat, qui in cœlo sedere Spiritualiter autem omnis doctor alicuius tunicam
dicitur, non quia habeat membra sicut nos collo- auferat, cum ab eo quæ animo latent peccata conſi-
cata, sed quoniam in universo mundi corpore ma- lienda deposcit, ut est invidia, superbia, et his
ximam speciem cœlum habeat, et terra minimam, similia. Et pallium ipse dimittit, cum exteriora quæ
tanquam præsention excellenti pulchritudini vis d- corpus gessit facinora, simul consisteri non cru-
rina, minimam vero ordinet in infimis sedere in bescit.
cœlo, terramque calcare dicitur. Spiritaliter autem B Et quicunque te angariaverit mille passus, vade
sanctas animas cœli nomine significat, et terræ pec- cum illo alia duo. Hoc testimonium compassionis uti-
catrices. Spiritalis autem qui omnia judicat, et a quæ affectum præcipit, et studium solatii impendere
nemine judicatur, convenienter sedes Dei dicitur. ei qui a te exspecti, quod ultra vires velle debes insi-
Peccator autem cui dictum est: Terra es, et in- nuare. Aliter si quis volens credere te interroga-
terram ibis, per justitiam digna meritis tribuentem verit quid sit Deus, tu non solum ei Patrem, sed et
in infimis ordinatur. Filium, et Spiritum sanctum ostendere festina.
Sit autem sermo resler, Est est, Non non; quod au- Qui petit a te duci, et volenti mutari a te ne aver-
tem his abundantis est, a malo est. Ac si diceret: Quod taris. Non hoc tantum de eleemosyna dictum intelli-
est, sufficiat dicere, et quod non sufficiat non. Sive gemus, cum et divites pauperes sint, si semper de-
ileo bis dicitur Est est, Non non, ut quod ore con- derint, sed doctoribus præcipi tur ut gratis accepta
firmeres operibus pro be s, ut quod verbo neges factis gratis tribuant, quia istiusmodi pecunia nunquam
non confirmes. Non dixit: quod amplius est, ma- deficit. Ea enim omni petenti dabis, quamvis non
lum est, sed a malo est, ab illius videlicet infirmitate, semper id quod petit dabis, cum eum, indicata
a quo cogeris jurare; et hæc infirmitas, ma- justitia, non inanem dimittis, quam non petat
lum est, u autem bene facis, qui bene juratione quod dabis. Et insuper oportet spiralem docto-
uteris, si alieri persuaderas quod utiliter suades. rem auditori bus suis verbum Dei accommodare, ut
Audistis quia dictum est: oculum pro oculo, dentem boni operis ab illis retributionem possit accipere.
pro dente; ego aut em dico vobis non resistere malo. In Audistis quia dictum: Diliges proximum tuum, et
lege emendatur culpa, in Evangelio peccatorum odio habebis inimicum tuum; ego autem dico vobis:
auferuntur exordia. In lege quatuor gradus videntur Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt
esse vindictæ. Primus est, ne læsus ulisciatur se- vos, et reliqua. Sciendum est ergo non impossibi-
gravius; secundus quum lex posuit, dicens: Oculum lia, ut quidam existimant, in dilectione inimicorum
pro oculo, ne vindicta injuriam transeat, et hæc est Christum præcipere, sed perfecta, quæ fecit David
inchoatio pacis, ad quam perveniendam duo gradus in Saul, et martyr Stephanus cum pro persecutoribus
adhuc restant, id est, ut non reddat tantum, sed oravit. Hic ergo minus intelligentibus difficilis
minus. Verbi gratia, pro duobus pugnus nunu ad oritur questio, quod inveniuntur in prophetis ad-
terium pervenit, dum nihil mali rependit, imo versus inimicos imprecationes, quæ putantur maledic-
bonum pro malo; nec tamen adhuc ibi est quod tiones, sicut est: Fiat mensa eorum ( Psal. LXVIII),
ait: Non resistere malo, id est, ut non solum irro- et reliqua. Sed hæc prophetæ dixit non voto optan-
gatum non rependas, sed etiam ne aliud irroget ur tis, sed Spiritu providentiis. Et Dominus dixit: Væ
non resistas, quod etiam consequenter exponit tibi, Capharnaum ( Matth. xi). Non hoc malevolentia
dicens:
Sed si quis te percussisset in dexteram maxillam, optabat, sed merito infidelitatis futurum ei fore
præbe illi et alteram. Non enim ait: Tu percutere cerebat. Rursus alia oritur questio, quia Dominus
noli, sed adhuc ad percutiendum te para: docens jubet pro inimicis orare, et Joannes pro peccanti-
medicus animarum ut quorum saluti consulere vel- bus usque ad mortem non rogare; et hoc ideo,
lent, eorum imbecillitates aequo animo tolerarent. quia sunt in fratribus quædam peccata inimicorum
Mystice jubemur percutienti alteram præbere dextre- persecutione graviora. Peccatum usque ad mortem
ram, non sinistram, quam justus non habet. Id esse puto, post agnitionem Dei per gratiam sancti
est, si nos hæreticus in disputatione percusserit, et Spiritus impugnare fraternitatem, et adversus ipsam
dexterum dogma vulneraverit, opponantur ei dex- gratiam invidia facibus agitari: et peccatum non ad
træ, donec victus læssecat inimicus.
Ei ei qui vult judicio contendere, et tunicam tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
cum illo alia duo. Hoc testimonium compassionis uti-
que affectum præcipit, et studium solatii impendere
ei qui a te expefit, quod ultra vires velle debes insi-
nuare. Aliter si quis volens credere te interroga-
verit quid sit Deus, tu non solum ei Patrem, sed et
Filium, et Spiritum sanctum ostendere festina.
Qui petit a te duci, et volenti mutari a te ne a ver-
taris. Non hoc tantum de eleemosyna dictum intelli-
gimus, cum et divites pauperes sint, si semper de-
derint, sed doctoribus præcipi tur ut gratis accepta
gratis tribuant, quia istiusmodi pecunia nunquam
deficit. Ea enim omni petenti dabis, quamvis non
semper id quod petit dabis, cum eum, indicata
justitia, non inanem dimittis, quam non petat
quod dabis. Et insuper oportet spiralem docto-
rem auditori bus suis verbum Dei accommodare, ut
boni operis ab illis retributionem possit accipere.
Audistis quia dictum : Diliges proximum tuum, et
odio habebis inimicum tuum; ego autem dico vobis:
Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt
vos, et reliqua. Sciendum est ergo non impossibi-
lia, ut quidam existimant, in dilectione inimicorum
Christum præcipere, sed perfecta, quæ fecit David
in Saul, et martyr Stephanus cum pro persecutori-
bus oravit. Hic ergo minus intelligentibus difficilis
oritur questio, quod inveniuntur in prophetis ad-
versus inimicos imprecationes, quæ putantur maledic-
tiones, sicut est: Fiat mensa eorum ( Psal. LXVIII),
et reliqua. Sed hæc prophetæ dixit non voto optan-
tis, sed Spiritu providentiis. Et Dominus dixit: Væ
tibi, Capharnaum (Matth. xi). Non hoc malevolentia
optabat, sed merito infidelitatis futurum ei fore
cernebat. Rursus alia oritur questio, quia Dominus
jubet pro inimicis orare, et Joannes pro peccanti-
bus usque ad mortem non rogare; et hoc ideo,
quia sunt in fratribus quædam peccata inimicorum
persecutione graviora. Peccatum usque ad mortem
esse puto, post agnitionem Dei per gratiam sancti
Spiritus impugnare fraternitatem, et adversus ipsam
gratiam invidia facibus agitari: et peccatum non ad
mortem, cum quis debita officia fraternitati non
exhibuerit per aliquam infirmitatem animi.
Ut sitis filii Patris vestri, usque, Pluit super justos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; pequenas lacunas textuais indicadas como leitura provável repetida entre colunas; pagina apresenta duas colunas latinas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>