<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
53   IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO.  —  LIB. II.   54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1360">
pera seculi [ilegivel], in virga praesidium carnis intelligamus; et quid per calceamenta nisi mortuorum
operum signantur exempla?

In quacumque civita:em aut castellum intraveritis,
interrogate quis in ea dignus est, et ibi mane, donec
exeat is. Hoc ergo per famam populi legendum est,
ne praedicationis dignitas suscipientes infamia detur-
betur.

Et ibi manete, donec exeatis. Dat constantiae gene-
rale mandatum, ut hospitalis necessitudinis jura cu-
stodiant.

Intrantes autem in domum, salutate eam dicentes,
usque, Pax vestra ad vos revertatur. Quod enim
Graece χαῖρα, et Latine are, hoc Hebraeo sermone
appellatur Salom; quod autem praecipit, tale est: Si
autem orta fuerit contradictio, vos tamen mercedem
habebitis de oblata pace; illi bellum, quod habere
voluerunt, possidebunt.

Et quicumque non recepit vos, neque audierit sermo-
nes vestros, exeuntes de domo vel civitate, excutite
pulverem de pedibus vestris. Excutitur enim pulvis in
testimonium sui laboris, et illorum damnationis, ut
inexcusabiles sint, quod ad eos usque pervenerit
evangelica praedicatio.

Amen dico vobis, tolerabilis erit terrae Sodomorum
et Gomorrheorum in die judicii, quam illi civitati.
Quia ipsi unam legem tantum, hoc est naturae, sper-
nentes; Judaei vero simul et naturae et litterae, in-
super prophetarum et apostolorum dicta contempe-
runt: nam Loth aspectu et auditu iustus, aliquid eos
docuisse legitur, sed nulla signa ibi fecisse perhibe-
tur; atque ideo cui multum datum est, multum quaeri-
tur ab eo (Luc. xii, 48).

Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum.
Quod dicit, Ecce ego, auctoritas et fortitudo est Dei-
tatis: et quia oves meae estis, mitto vos; et volo ut
mansuetudinem et humilitatem habeatis, ne propter
seditionem luporum, id est persecutorum, patientiam
et constantiam vestram perdatis.

Estote ergo prudentes sicut serpentes, et simplices
sicut columbae. Deviient insidias per simplicitatem,
non faciant. Prudentia serpentis est quod unam au-
rem petrae opponit, alteram cauda occludit, ne au-
diat incantantes, qui in capitibus venena ad medi-
camenta quaerunt: ita vir apostolicus omnem vitam
suam circa principalem partem animae ponit, ut il-
lza maneat Christo adjuvante, qui est petra; et
imbuente subtili sanctorum Scripturarum documento,
quod cauda significat, minime satagit ne audiat in-
cantantes, hoc est, vigorem mentis emollientes.
Item serpens per angustum foramen petraum ingrediens,
squamas se exuit veteribus: sic debet Chris-
tianus per stricturam paenitentiae deponere veterem
hominem cum actibus suis, ut induat novum, qui
secundum Deum creatus est.

Caveate ab hominibus. Homines enim iidem sunt
qui et lupi, qui sunt peccatores et fragiles, sed ta-
men feroces.

Tradent enim vos in concilia, usque, in testimonium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1200">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,1360">
a illis et gentibus. Lucas dicit: Continget autem vobis in
testimonium: significat persecutione nominis Christi
non solum Judaeis et gentibus eorum malitiae, sed
ipsis apostolis fieri testimonium in non semel.

Cum autem tradent vos, nolite cogitare, w que, sed
spiritus Patris qui loquitur in vobis. Ac si aperte
membris suis infirmantibus dicit: Nolite terreri, vos
ad certamen acceditis, sed ego praelior; vos verba
editis, sed ego sum qui loquor.

Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater fi-
lium, usque, eritis odio omnibus propter nomen meum.
Nullus inter eos fidus affectus est quorum diversa
est fides; praedixit ergo eis futuram perturbationem,
ut quasi ante cognitam levies portarent.

Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus
erit. Patientia quae custos est virtutum, docet quia
non coepisse virtutis est, vel facere, sed persevere.sse.

Cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite
in aliam. Non timendo passionem, sed declinando,
ut tribulationis occasio seminarium fieret Evan-
gelii.

Amen dico vobis, non consummabitis civiles Israel,
donec veniat Filius hominis. Id est, non ad fundum per-
ducetis, antequam resurrectio erit perpetua; et in
toto orbe praedicandi Evangelium concessa potestas.
Spiritualiter autem de civitate in civitatem fugimus,
cum de uno Scripturarum testimonio currimus ad
alia volumina, ut ante veniat praesidium Salvatoris,
quam victoria concedatur adversariis.

Non est discipulus super magistrum, usque, Et ser-
vus sicut Dominus ejus. Ac si diceret: Si ego Domi-
nus et magister patior, necesse est ut vos, disci-
puli et puri homines, hanc perfectionis regulam se-
quamini.

Si patrem familias Beelzebub vocaverunt, quanto
magis domesticos ejus. Se patrem familias appella-
t, domesticos dicit discipulos, quibus celeste regnum
promisit, quos Judaei eodem insincentu militiae ca-
lumniantur.

Ne ergo timueritis eos. Quia vana res citi est de-
cidua.

Nihil enim opertum quod non reveletur, neque oc-
cultum quod non scietur. Et est sensus: Nolite timere
rabiem blasphemantium, quia veniet dies judicii, in
qua et virtus nostra et eorum demonstrabitur ne-
quitia.

Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine; et quod
in aure audistis, praedicate super lecta. Quod didicistis
mystice et absconse, loquimini publice; et quod
eruditi in parvo Judaeae loco, audacter dicite in toto
mundo. Palestinio more culminibus sublimata super
tecta praedicare docet, quae ipsi non nostro more,
sed plano schemate faciant aliqua.

Et nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
autem non possunt occidere: sed potius eum timete
qui potest et animam et corpus perdere in gehenna.
Nomen gehennae a Salvatore primum ponitur: nam
iddum [ilegivel] juxta Jerusalem ad radices montis
Moria, ubi Syon fuit, non semel esse legimus: haec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1360,1000,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas impressas). Letras A, B, C na coluna central (nota marginal) transcritas separadamente. Palavras/incisos ilegíveis assinalados como [ilegivel]. Pequenas incertezas de leitura foram marcadas; transcrição procurou manter a grafia impressa sem normalizações.</notas>
</pagina>