íi IN MATTHAEI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. |l. 63
nenne lenebit, etc, Dignam utrique avantim et cupi- A.— Et linum [umigans non exstinguet. Gentitem videli-

ditatis eorum paradigma opposuit, quod nequaquam
in terrena substautia observabant otium sabbati,
faucibus avaritie succensi, licet eum opus miseri-
cordiz hominibus impendere derogarent.

Tunc ait. homini : Exten:le manum tuam, et exten-
dit. Per pr:dicatores gentes (idem operibus implere
monebat.

Ei resiituta sanitati sicut altera. Quemadmodum an-
tea tantum €orpouris curam gessit, ita postmodum
anim: in eleemosynis largiendo curam agere festi-
navit.

Exeuntes autem. Pharisei, usque, quomodo eum
perderent,. Üene exire dicuntur, qui se a fide Christi
segregabant, et eorum societate alienabant, quibus

Psalmista ait : Accedite ad eum, etc., quia Chiistum B

quasi transgressorem legis interficere cogitabant,
qui manum jusser.t extendere, ac si ipsi saltem in
cibi assumptione non extendereut manus,

Jesus aulem sciens, usque, el curavit eos omnes.
Quia Deus erat, secretam cordis eorum nequitiam
sciens, et devitans infidelium turbas, fidelium sibi
elegit consortium ; quas non tantum a corporis, sed
etiain a cordis infirmitate curavit.

Et pracepit eis ne manifestum eum facerent, ut adim-
pleretur. quod. dictum est. per Isaiam prophetam, di-
centem, elc. Non propter timorem passionis przece-
pit ne se manifestzrent, sed ut occasionem perdendi
seipsos non haberent.

Ecce puer meus quem elegi. Puer et electus secun-
dum humanitatem Deus est, et eligens divinitatem.

In quo bene complacuit anime mem. Bene compla-
cuit, quia dolus inventus non est in ore ejus, non
quod Deus animam habeat, ita ut aliter sit Deus ,
aliter anima ejus; sed propter infirmitatem huma-
oam dictum est, ut possis intelligere et sperare i
auxilium divine clementi ; nam visibilibus est ad
invisibilia perducenda ut Psalmista ait : Sub umbra
alarum tuarum protege me (Psalm. xvi, 8).

Ponam spiritum meum super eum. Secundum quod
homoest , pono ; secundum quod est Deus, semper
hab.it.

Et judicium gentibus nuntiavit. Licet omnibus im-
minere futurum judicium nuntiet, tamen gentibus
nuntiasse, qua se specialiter quid ministerium nun-
tiationis. corde credulo percipere decreverunt.

Neque audiet. aliquis in platea vocem ejus. ld est,
non quia latam viam ambulant, sed quia angustam
pori2m intrare student, auribus cordis ejus vocem
audire contendunt,

Árundinem quassatam. non eon[ringet. lsraeliticum
Populum, licet unum sit regnum, arundinem quas-
$atam nominat, quia firmamentum fidei, vinculumque
Cliaritatis invicem observare neglezit, quod confrin-
yere noluit, quia locum ejus perditionis in nece ejus
prebere distulit ; aliterarundinem quassatam confrin-
Fel, quia modo in Ecclesia quilibet peccator sola-
tium sive in doctrina, sive exemplis, sive in quocun-
que sui indiguerit, negat.

cet populum non per amarissimum erroris fumum
emittat, at nunc in Ecclesia linum famigantem ex-
stinguet, quia in aliquo paupere et despecto aliquid
boni conspicit esse quod sibi prodesse potuisset : sed
hoc ideo sprevit, quia eum aut peccatorem putat,
aut pauperem cernit,

Donec ejiciat ad victoriam judiclum. Et in nomine
ejus gentes sperabunt, Ad victoriam judicium ejiciebat
damnationis sux$, quando morte superata surrexit,
et adhuc ejiciet in die tremendi examinis, quando om -
nes adversarios suos inzeternam damnationem trudet.

Tunc oblatus est ei deemonium habens, cecus et
mutus ; et curavit eum. Homo iste gentilem populum
significat, quia oblatus per pra«dicatores ad lidem
Christi ; c:ecus, quia viam veritatis ignorabat ; mu-
ius, quia os ad laudem Conditoris non aperuit ; dee-
moniacus fuit quia per idololatriam damonibus ser-
viebat. Hujusmodi ignorantix deditos adhuc quotidie
Ecclesia piis precibus, doctrinis et exeinplis, offerre
Domino non cessat.

Et stupebant omnes. turbe, usque, Filius David.
Viso «igno stupebant, quia eum s:mplicem hominem
ex semiue David natum esse credebaut, et David
filium nominabant, quem misericordem esse cerne-
bant, quia David misericors pie parcere deprelienso
persecutore noverat.

Pharisgi autem. audientes, dixerunt : Hic non ejicit
demones nisi in Beelzebub principe daemoniorum. Je-
sus autem sciens cogitationes eorum, dixit eis. (juod

C negare non potuerunl male interpretati sunt, quia

opus Spiritus sancti immundo spiritui deputabant.
Iiaal ipse est Beel, zebub dicitur musca ; et proptet
nmseas qux ibi putredinem et sanguinem observa.
bant victimarum, Beelzebut nominatus est, quod vir
est muscarum, sive habens muscas.

Omne. regnum. divisum contra se, desolabitur ; et. -
omnis civitas vel domus divisa contra se, non stabit.
Et si Satanas Satanam ejicit, adversus se divisus est,
quomodo ergo stabil regnum ejus? Et est sensus : Si
ego, juxta vestram sententiam, in principe daemo-
niorum d:zmo:es expello, saltem inde potestatis
meum regnum stabile fixumque perpendere, quia me
simul cum Patre tantam babere super illum cernitis

D potestatem.

Ideo ipsi judices vestri erunt. Si ego in Beelzebut
ejicio, in quo cjiciunt exorcistae vestri, sive apostoli,
qui talem potestatem non tenent [Forte potestatem
teneni] super diabolum ; sed quia illi Deo et non dia-
bolo deputant opus suum, vos damnabiles ostendunt ,
quia opus Spiritus sancti immundo spiritui ascribitis.

Si autem ego in Spiritu Dei, usque, in vos regnum
Dei. Si ego per Spiritum sanctum d:emones ejicio,
aditum credentibus regni cclestis patefactum sci-
tote, vel etiam Ecclesiam, vel sacram Scripturam,
regnum Dei noiinavit, sicut alibi dicit : Regnum Dei
inter vos est; et iterum : Auferetura vobis regnum Dei.
et reliqua (Matth. xvi, 43).

Aut quomodo potest quisquam, usque, tunc domum

Digitized by Google
