55 REDA& VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 56

vallis irmgua et nemorosa liabcbat lucum idolo con- A

secratum, ubi populus. filios suos d:imnoni accende-
bat : et appellatur lucus ille Gehennon, id est, vallis
filiorum Ennon. Jpsum locum comminatur se Domi-
nus cadaveribus mortuorum impleturum, ut non vo-
tetur Topheth et Baal, sed polyandrium, id est,
tumnlus mortuorum , et, sic hujus loci vocabule
duplex pena. ignis et frigoris denotatur.

Nenne duo passeres asse veneunt, et unti ex ilit
xn cadit super terram sine patre vestro. Hic est sen-
sus : Si parva et vilia animalia ab-que Deo auctore
non decidunt, et in omnihus est provideutia; vos
Qui zterni estis, timere non debetis, ut absque Dei
providentia vivatis. Quixerat aliquis quomodo dicat
Apostolus : Nunquid de bobus cura est Deo ? cuin uti-

que bos pretiosior existat, Sed aliud est eura, aliud B

providentia.

Vestri autem capilli capitis omnes numerati sunt.
Denique liie numerus non in actu est comparationis,
sed in facultate cognitionis.

Nolite ergo. timere : multis passeribus meliores. estis
vos. Meliores dicit, quia rationales, et ad imaginem
Dei creati,

Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus,
usque , tegabo el ego eum coram Patre meo, qui est
in calis. Confitebitur a Filio apud Patrem qui per Fi-
liom accessum habet ad Patrem : bonus videlicet
Christianus Dominum confitetur ea fide quie per di-
lectionem operatur; et Dominus illum confitetur
coram Pa're suo, el ip slerna fcilicet. beatitudine
remunerando, Et Christum coram hominibus ne-
gare est ejus przceptis non velle acquiescere : quem
Dominus coram Patre suo denegat, quia sua visione
indigaum esse judicat.

Nolite arbitrari quod venerim pacem mittere in ter-
tam : non veni pacem millere, sed gladium, Quia una-
qu:'que domus et infideles et credentes habuit, ideo
gludio praedicationis missum est bellum bonura, ut
pax separaretur mala : his videlicet contra fidem,
illis pro fide dimicantibus.

Veni hominem separare. adversus patrem suum, et
filiam adversus matrem Suam, et nurum. adversus. so-
erum suam ; et inimici ominis, domestici ejus. Lucas
dicit : Erunt enim quinque in domo una divisi : tres in
duos, et duo in. tres dividentur, et tamen concor-
dant : quia quz mater est filii, ipsa et socrus est
uxoris ejus, ideoque illa ipsa et in filiam suam et in
nurum dicitur esse divisa, Allegorice tria ad eos
pertinent, qui fidem summ: Trinitatis servant : duo
bis congruunt, quia fidei unitate dissentiunt. Pater
diabolus est, eujus eramus filii non creatione, scd
imitatione. Mater et soerus Synagoga est, quie in
filiam et nurum est. divisa : quia carnalis Synagoga
Ecclesiam Christi persequi

Qui amat. patrem aut matrem, usque, non est. me
dignus. Post Deum ama paurem, ama matrem; si
autem utrimque servari non potest, odiuin in suos,
pietas iu Dominum impendenda.

Ft qnd non accipit crucem suam, el sequitur me, non

nOn cessal. T

est me dignus. Accipere enim Crucem, et post Do-
minum ire, est abstinentiam carnis vel compassio-
nem proximi zternz beatitudinis studio exbibere.

Qui invenit animam suam, perdet illam, et reliqua,
Animam dicilprosentem vitam, quam qui negave-
rit in persecutione, ' przeparat perditioni aeternae;
qui tota die pro Christo mortificandam tradiderit,
illic vivificabit.

Qui recipit vos, me recipit ; et qui me recipit, reci-
pit eum qui. me misit. Docet. in se etiam mediatoris
officium, quod Deus per illum transfusas in nobis
Sit ; quia non alind apostolos quam D-um recepisse
constat, quia et in illis Christus, et in Christo Deus
habitat

Qui recipit. prophetam, usque, mercedem justi
accipiet, Non dicit personas esse suscipiendas, sed
nomina : quia licet indignus sit qui susceptus fucrit,
ante Deum tamen mercedem suam non perdunt sus-
cipieutes.

Et quicunque potum dederit uni ex. minimis istis,
calicem aque [rigide tantum. in. nomine discipuli,
amen dico vobis, non perdet mercedem suam. Levis-
simo przcepto delevit vitium inhospitalitatis, potum
suadens dare frigid:e aqux, ne et in calida lignorum
pauperias quzratur, et est sensus : Frustra. causa-
ris inopiam, cum aliud habet censcifutia, et non
potes fallere coliortem ; sed scio quod quantumcun-
que semina veris, tantum et wessurus es.

CAPUT XI.

C g factum est, eum consummastet. Jesus pracipiens

duodecim discipulis suis, transiit inde, ui. doceret. in
civitatibus eorum. Nunc implet bonus magister factis
quod ante promis:t verbis; transiit ergo ei przdi-
cavit in civitatibus Jud:rorum, ut eis occasionem
eredulitatis tribueret ; et si oblatum munus superna
grati speruerent, inexcusabiles forent.

Joannes aulem cum audisset in vinculis opera Chri.
sti , usque, au alium exspectamus, Non quasi ignorans
interrogat, cum ipse ignorantibus Aguum Dei digito
demonstraret ; sed interílciendus ab Ilerode discipu-
los mittit ad Salvatorem, ut per occasionem viden-
tes signa, crederent in eum; et hujus sententis
sensus talis potest esse: Manda, inquit, mihi ; ad

p i^ferma desceusurus sum : utrum te et inferis de-

beam nuntiare, qui nuntiavi superis, an non conve-
niat Filio Dei ut gustet mortem, et alium ob h»c
sacramenia missurus cs.

Et respondens Jesus ait illis; Euntes renuntia ^
Joanni qua audistis et vidistis. Ceci rident, clauc
ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mor t6
resurgunt, paupercs evangelizantur, et beatus. est. qui
non fuerit scandalizatus in. me. lie, inquit, et dicite

4 Joanni signa quz cornitis, crecos videntes, el c&-

tera : et quod lis nou minus est, pauperes evangeli-
zantes. ]hec magistri rigorem, hzc praceptoris
comprobanl veritatem, quando omnis inter nobiles
et ignobiles, apud eum qui salvarc potest, :qualis
€8t. Quod autem ait : Beotus qui non fuerit scandali-

Digitized by Google

