71 ! BEDAE VENERADILIS OPP. PARS li. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

73

brasse natale suum, sed uterque illud foedavit san- A verba Dominum inspexisse, et Philippo dixisse quod

guine: et monent nos, magis timorem morlis li-
mendo diem, quim nativitatis celebrare luxuriando.
Non potest excusari llerodes propter homicidium,
quia ad hioc juraverat, ut futurz occasioni machinas
propararet. Timebat llerodiidis enim ut illicite
nuptie solverentur, propter quod przenionebat filiam
caput ejus postulasse , ut linguam haberet in pote-
8tate quam sciebat velle prohibere incestum. Nequa-
quam enim llerodes pro hujusmodi petitione con-
wistatus est; sed mos est. historicorum ita res nar-
rasse sicut tunc a presentibus faeta fuisse videban-
tur : simulabat enim tristit'am in facie, cum Letitiam
haberet in mente.

Misit quoque, et. decollavit. Joannem $n carcere,
usque, el Lulit matri sug. Decellatio Joannis signi-
ficat Judxos Christum, qui caput est. proplietarum,
perdidisse : minutus est Joannes capite , e»altatus
est Cbristus in cruce, quia Christum oportebat
crescere, Joannem autem minui,

Et accedentes discipuli, usque, Venerunt. et nuntia-
verunt Jesu. lsü vero qui sepelierunt, et nuntia-
verunt, illos signilicare videntur qui lege sibi car-
naliter exstiucta, ad gratiam transierunt Salvatoris,
quia sepultura Joannis abolitionem siguificat legis.

Quod cum audissel Jesus, secessit, usque, in locum
desertum seorsum, Non timore mortis, sed parcendo
inimicis, ne homicidium homicidio juBgerent. Aliter,
truncsto capite Joannis, id est, perdito Judzorum
oraculo prophetis, Christus secessit in deserlum
Ecclesi:w, qux nte virum nou habuit.

Et cum audissenl turba, sceutte eunt. eum pedestres
de civitatibus. Proprio eum labore secut;:e sunt turbze
gentium, de pri:tinis erroribus ad fidew Christi
conversa.

Et exiens vidit turbam muliam, el misertus est. eis,
£t curavit languidos eorum. UL plena fides statim
przinium consequeretur: egressus ergo Jesus, si-
gnificat, quod turbx» voluntatem habuerunt eundi,
non vires przveniendi ; et ideo egreditur, ut mise-
rcatur.

Vespere autem facto, accesserunt ad cum. discipuli
dicentes : Deserius est locus, et hora jam prateriit : di-
itle turbas, etc. In illo. vespere, quando verus sol

Joaunes commemorat : deinde quod Joannes a Phi--
lippo, hioc Marcus a discipulis responsum esse com-
memorat, volens intelligi hoc ex ore ceterorum
respondisse Philippum.

Responderunt ei : Non habemus. hie, nisi quinque
panes, et duos pisces. Per quinque psnes, quinque
sunt libri legis Moysi designati; per duos pisces, pro-
phetixz et psalmodiz : banc triplicem distincüunem
Instrumentum Vetus edocet, dicente Scriptura : Quia
oportet impleri omnia qua scripla sunt in lege Moysi
el Psalmis de me (Luc. xxiv, A4).

Qui ait eis : Afferte illos mihi huc. Audi, Marcion,
audi, Maniclize ; jubet ut illa sauctificet, atque mul-
tiplicet : in quei sperant oculi omnium, qui omue

B animal implel benediciione, escam omnibus tribuens,

Et cum jussisset turbam. — discumbere. supra fenum.
Discumbere est flores et voluptates istius szeculi, et
il'ecebras carnis, mentis despectu calcare; sive,
secundum alium evangelistam, super terram quiu-
genos et centenos, quia per poenitentiam quinqua-
genarii, ad perfectionem centenarii. ascenditur. Di-
versi discubitus diversi sunt Ecclesiarum conventus.

Acceptis quinque. panibus, et duobus piscibus. ln
manus accepit, quia opere omnia ipse complevit.

Aspiciens in celum. Quia inde nobis auxilium spe-
rare docuit.

Benedixit ac fregit. Quia quidquid haberent. san-
ctitatis lex et prophet:e, ostendit.

Et dedit discipulis panes, usque, et saturati sunt.
Qui videlicet sacramenta Veteris Testamenti sua
distributione Dominus primum przedcatoribus Evan-
gelii patefecit; deinde illi omnium gentium turbis
spiritalis alimoui: refectionis prxebuerunt.

Et tulerunt reliquias duodecim in. cophinos plenos
fragmentorum. Duodecim cophini, duodecim apostuli
Sunt, qui inde sacramenta collegerunt, quia. qux a
rudibus intelligi nequeunt, a perfectis inquirenda
sunt.

AManducantium autem fuit nuerus quinque. millia
virorum, exceptis mulieribus et parvulis. Necdum | ista
multitudo ad septeaarium pervenit numerum : qua-
tuor millia comedunt, quinque pisces significant
eos qui in seculari adhuc habitu pos:ü, exterioribus

appropinquante fiue sceculi, occubuit, significat quod p) bene noverunt uti. Quatuor. millia seplem panibus,

Judzi murimurabant contra gentes, quod inagis apti
essent quarere sibi escas in conveniieulis h:ereti-
corum, quam divinorum uti pastione. librorum.

Jesus autem dizit eis : Non habent necesse ire ; date

illis vos manducare. Ad (ractionei cos. panis pro-
vocat, ut illis se non hahere testantibus, exhibitio
signi manifestior flerel : et simul insinuans nostra
corda per eos pascenda quorum sunt exemplis ad
amanda colestia suscitala. Si quem movet quod
Joaunes dicit, Dominum tentare Philippum, uude
esce possint turbxe dari, et exteri evaugelist nar-
eaverunt discipulos dixisse Domino : Dimitte turbas,
et r- liqua ; quibus ille, secundum Maitbzeum,  res-
pondit : Non habent necesse ire. Intclligitur post lice

sublimes sunt spiritali intus gratia eruditi, inulieres
et parvuli, sexus et fragilis &etas winor, qui munere
adhuc indigni sunt. .

Et statim jussit Jesus discipulos ascendere in navicu-
lam, €t praecedere eun trans (retum, donec dimitteret tur-
bas. Quare discipulos abegerit, $0lus iu monteoraturus
Joannes manifestat, cum dicil. eum fugere, ne eum
regem facerent. Ubi docemur ut in. bouis qua fa-
cimus, humani favoris retributionem vitemus. Mar-
cus dicit quod Dominus coegerit discipulos suos trans
fretum ad. Betlisaidam. precedore, qua: et in Gali-
Lea civitas Andrea ct Petri. Quid est quod. Lucas
dicit, quia Joannes secessit in. locum. desertum, quw
est Dethiscida, et reliqua, potest. intelligi, ni fa'lor,

Digitized by Google
