$5 BEDJE VENERARILIS OPP. PARS tf. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA. $5
1deo dico vobis, we solliciti sitis. anime vestre, et A, temporalitss : illud tanquam bonum, hoc fàanquam

reliqua.

Quod ait, ideo dico vobis, ad superiora respicit,
me temporaliam sollicitudine convincamini cum divi-
tibus hujus sseculi thesaurizare, De carnali autem
cibo et vestimento nos non debere esse so'li.itos
accipiamus , de spiritali autem cibo et vestimento
semper solliciti esse debemus.

Nonne anima plus. est quam. esca, et. corpus ptus
quam vestimentum ? Admonet ergo in hae sententia
ut meminerimus multo amplius nobis Deum dedisse,
qui nos fecit et composnit, quam quodvis alimentum
et tegumentum. Quo loco quiri solet utrum 'iste
vibns corporeus ad animam pertineat, cum sit ipsa
incorporea, an uon. Sed animam hoc loco pro ista
vita positam noverimus, cujus retinaeulum est ali-
tentum istud corporeum.

fiespicite volatilia celi, usque £t Pater voster pa-
«eit illa. Id est, si volatilia, qu. rum mortalis est ani-
12, Dei aluntur providentia , quanto magis homines,
quibus a ternitas promittitur.

Nonne vos plures estis illis? Hoc est, charius valetis
quam irrationabilia, sicut! sunt aves.

Quis autem vestrum cogitans potest adjicere ad. sta-
turam suam cubitum unum, et de. vestimento quid 40l-
liciti estis?

Ac si dicat : illi ergo reliaquite curam tegendi
corporis, cujus cura facium esse videlis, ut tante
sturze corpus liabeatis. !

Considerate [ilia agri, et reliqua. Ista vero docu-
menta de avibus et liliis non allegorice ponuntur,
sed ut de rebus minoribus majora persuaderentur.

Dico autem vobis quod nec Salomon, et reliqua. Re-
vera quod sericum, qui purpura regum potest floribus
coroparari, quid ità rubet ut rosa, quid ita candet
ut lilium, quod magis est oculorum quam sermonis
judicium.

Si autem [enum agri, quod hodie est, et cras in cli-
banum mittitur, Deus sic vestit, et reliqua.

Cras pro futuro ponitur tempore. Et est sensus :
Si qux cito decidua concremantur igne. artifex om-
nium tam venusta ornat specie, quanto magis vos
procurabit in necessariis, qui ad xiernam hieredi-
tatem 'pertinetis,

fecessarium.

Nolite solliciti esse de crasiino. Crastnus. enim dies
sollicitus ipse erit sibi. Quia annuos fructus terra pro-
fert, de presentibus sollicitos esse debere concessit,
qui futura, quod cras significat, cogitare prohibuit,

Sufficit diei malitia sua. Suificit ergo nobis praz-
Senilis temporis cogitatio, futurorum curam, qua
incerta est, relinquamus. Ilanc ergo curam arbitror
ideo nominavit malitiam, quia ponalis est, et ad
hanc pertinet mortalitatem, quam peccando meru:-
mus. Cavendum namque est ne aliquem judicemus,
qui commissis sibi procurat necessaria ne desiut,
cum ipse Dominus locu!os habere dignatus est.

CAPUT VII.

B Nelite judicare, ut non. judiceni/ni, usque, 1n qua

mensura. mensi fueritis, remetietur vobis.

lloc loco przcipi existimo ut ea facta quz» dubium
ext quo animo (iant. in meliorem partem interprete»
mur, quia incertum est quo animo quid fictum sit,
vel qualis futurus sit. qui nune vel bonus vel malus
apparet, Unde Apostolus : Nolite, inquit, ante tempus
judicare (I Cor. ww). De manifestis, qux bono animo
fieri non possunt ita dieitur : Ez fructibus eorum co-
gnoscelis eos (Matth. vi) ; petest. movere quod ait :
In quocunque euim judicio jud:caveritis, judicabitur de
vob s. Nuaquid temere enim, sicut nos de aliis, ija
judicabit de nobis Deus. Aut, in qua mensuzd, reiMc-
tietur, nullo modo hioc est apud. Deum; sed. dictum

( €t quomodo ipsa temeritas qua puis alium te pu-

niat necesse est, Unde dietum ext : Omnis qui per-
cusseril glad:o, gladio peribit (Mau. xxvi). Nen gla-
dio ferri, sed gladio peccati.

Quid autcm vides festucam. in oculo. fratris. tui,
usque, Et trabem in oculo tuo non vides.

Multi, superbia eL odio praventi, acerrime corri-
piunt eos quos subita ira vident turbatós, oculum
mentis a solito puritatis statu. quasi festuca irruente
mutasse, atque hiuc eos magis amant viluperare
quam emendare, et ideo impossibile illis dicitur ut
festucam | fratris oculo quis demat , quisuo trabem
inoculo gestat. Qui fieri potest ut si irasceris liomini,
velis eum corrigi; si autem oderis, non potes eum
velle corrigere. Quantum inter. trabem et festucam

Nolite solliciti esse, dicentes : Quid manducabimus, D) distat, tantum inter odiumet iram.

aut quid bibemus, aut quo operiemur ?

Notandum quod non ait : Nolite quxrere cibum,
elc. Sed quid, inquit, manducetis, et reliqua. Ubi
mihi videntur argui, qui, spreta Communione, lau-
liora vcl austeriora sibi alimenta vel indumenta re-
qvirunt pro his eum quibus vitam ducunt.

liec omnia gentes inqxirunt, Scilicet quibus cura
est non futurorum, sed comparati suxt. jumentis insi-
pientibus, ct similes facti sunt illis.

Scit enim Pater vester, usque Et. hec omnia adji-
cientur vobis, Quxrite regnum Dei, quod est bonum
appetendum, et necessaria sine quibus hzc vita non
potest peragi. Non dixit nobis dari, sed adjici, quia
nobis in intentione zternitas, in usu vero debet esse

Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tune
videbis ejicere, ev reliqua.

Primo expelle odium a te, et deinceps jar eum
quem diligis emendare poteris.

Nolite sanctum dare canibus, usque, Et conversi dis-
rumpant vos. Canes el porcos pro contemptoribus
accipimus ; non convenit igitur istiusmodi in luto in-
fidelitatis manentibus porcis vel hzreticis, vel houd-
nibus ad vomitum peccatorum revertentibus, evan«
gelicam pandere margaritam. Ne conculcent, id est,
contemnant iilud, ei conversi incipiant vos diss pare.

Petite et dabitur vobis, et reliqua. Peitio pertinet
ad impetrandam sanitatem. firmitatemque aniwi, ut
eaqua pracipiuntur implere possimus ; inquisitio

hy

Digitized by Google

