LII BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1!. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA. o3
privaverunt visu et auditu corporis et cordis intrin- A qui suscipiens granum przedicationis, et buinore fi-

secus.

Incrassatum est enim cor populi hujus. Incrassatum
dicit cor Judeorum malitie crassitudine, et abun-
danija peccati.

Auribus graviter audierunt. Quia verbum Domini
ingrate susceperunt, et oculos suos clauserunt, ct
post salutem non meruerunt : quia non natura, sed
voluntate cci sunt,

Vestri autem beati oculi, quia vident , et aures ve-
stre, quia audiunt. Amen quippe dico vobis, quia multi
prophete et. justi cupierunt videre qua videtis, et non
viderunt ,. et audire que auditis, ei non audierunt.
Abrabam, Isaias et Micha prophetz viderunt, sed a
lo: ge aspicientes, et speculum in znigmate salutan-

tes : apostoli vero Dominum in przsentiarum hlahen- B

tes, non opus habebant per angelos aut. per varias
doceri visionum species. Quos vero Mattlizeus pro-
pletas ct justos appellat, hos Lucas prophetas et
reges nominavit, Quia nimirum ipsi sunt reges magni,
qui tentationum suarum motibus non consentiendo
$uccumbere, sed regeudo noverunt praeesse.

Aliam parabolam proposuit illis, dicens : Simile est
regnum caglorum homini qui seninavit bonum semen
in agro suo. Bene similis dicitur, qui ei per omnia
optus esse probatur. Bonum itaque semen in agro
corporis sui seminat, quia semen bonx voluntatis ad
operum perfectionem perducere studet.

Cum autem dornárent homines, venit inimicus ejus,
et superseminavit zizania in med:o triici, et abiit. lxe
quidem sententia cautos uos esse admonet, ne dum
torpemus inertia, diabolus feeditatem vitiorum super
semen bonz voluntatis spargat.

Cum autem crevisset herba, eà fructum fecisset, tunc
appar.erunt et 2izania. Accedenles autem servi patris-
familias, dixerunt ei : Domine, nonne bouum semen
seminasti in agro tuo? etc. Hic nobis patienti:e exeni-
plum praebetur, ut sicut. paterfamilias in. dolo ini-
mici patieus fuil, sic in aliqua uos l:esione non sta-
tim ad vindictam, sed magis ad tolerantiam rcecurra-
nius.

Servi aulem dixerunt ei, usque, eradicatis simul
cum eis et triticum, llic denique discretionis et tole-
randi malos habemus exemplum, ne si magis ulci-
scendo talionem nalis reddamus, bonis prebeamus
scandalum imitationis.

Sinite utraque crescere, usque, triticum autem con-
gregate iu horreum meum. llinc habere docemur lon-
ganimitatem patienti , ut longanimitate justitiam
meditemur, et ia judicio patientiam non negliga-
mus,

Aliam parab;lam proposuit illis, dicens : Simile est
regnum celerum grano sinapis, quod accipiens homo
s. minavit in agro suo. Quod minimum quidem est om-
nibus seminibus ; cum autem creverit, majus est omni-
bus oleribus : et fit arbor, ita ut volucres celi veniant,
el habitent in ramis ejus. Grauum sinapis praedicatio
est Evangelii, et notitia Scripturarum, qu: ducit ad
viai. Qui seminat, sensus noster el animus est,

dei fovens facit in agro pullulare pectoris sui. Qua
minima est omnibus disciplinis, quia ad primam do-
etrinam fidem non habet, quando Deum qui est au-
etor vita. mortuum, et scandalum praedicat crucis.
Il:ec philosophorum dogmatibus multo minor esse
videtur comparata, sed quia eorum documenta in
wodum olerum emollita, cito erescunt et corruunt ;
(2c minima cum in anima eredentis, vel im toto
mundo fuerit praedicata, non in olera, sed in arbo-
rem crescit, ita utin ramisejus, id est, dogmatum
diversitatibus animz requiescant. Potest in grano
sinapis dominicz incarnationis humilitas designari,

quod acceptum homo Joseph sepelivit in horto, cre-

vit vero in arborem, quia surgens ascendit in ccelum.

Ramos expandit, id est przedicatores, in quibus qui-

que fideles ab hujus vit fatigatione requiescerent,

spargit,
Aliam parabolam locutus est eis : Simile est regnum

: eelorum fermento, quod acceptum mulier abscondit in
farine sutis tribus, donec fermentatum est totum. Hxc
mulier est supradicta apostolica praedicatio, siva

Ecclesia ex diversis gentibus congregata ; haec tulit
fermentum, id est notitiam Scripturarum, et abscon-
dit ia farina satis tribus: ut spiritus, et anima, et
Corpus, non discrepent inter se, sed consentientes
in unum, quodcunque a patre postulaverint , impe-
trent. Sive mulier Ecclesia. in propagines filiorum
Noe, per fermentum fldei non ad triplicem, sed ad

C divinitatis unitatem perducit, et secundum Platonem
4

tres passiones human:z anime per fermentum adu-
namus, quando ex rationabili quod in cerebro puta-
vit, prudentiam possidemus; in irascibili contra
vita, quod in felle putabat, rigorem tenemus, in
Concupiscibili, quod in jecore zstimabat, desiderium
virtutum sumimus. Satum genus est mensurae apud
Paliestinos, babens unum et dimidium modium.

Hac omnia in parabolis locutus est Jesus ad turbas
et sine parabola locutus est nihil. Nam infidelibus tur-
bis hucusque in parabolis loquitur. Discipuli, id est
credentes, domi interrogant, ut secreta mysteria
Sciant,

Aperiam im parabolis os meum, etc. loc testimo-
nium de septuagesimo psalmo sumptum est, et ex
persoua Domini dicitur. Quia non est inventus neque
in eclo neque in terra, neque subius terram, qui
dignus sit aperire librum, et solvere signacula ejus.

Tunc dimissis turbis venit in domum, et accesserunt
ad eum discipuli ejus dicentes : Edissere nobis parabo:
lam zizaniorum agri. Dimissis Judzorum turbis, iu-
greditur ecclesiam gentium, et ibi discipulis fidelibus
devote discentibus, divina exponit sacramenta. Quie
ergo a Domino sunt exposita, hisdebemus (fldem
accomniodare; qui autem tacita sunl, et nobis reli-
ci, breviter perstringamus, Homi:es dormieutes,
magistri sunt Ecelosiz ; servi, angeli sunt, qui quo-
tidie vident faciem Patris, Sed magistris vigilandum
est, ne inimieus, id est, diabolus, superseminet ziza-
uia , lioc est hiereticoram dogmata. In eo quod dicit,

Digitized by Google

