t059 BEDJE VENERABILIS. OPP. PARS H.
Neapolis, civitas Cariz, 3 est provincia Asiz.

Oliveti mons, sd Orientem Jerosolym» torrente Cedron
nterfüueute. Ehi ultima Domini vestigia liumo impressa
hodieque mounstrautur. Cumque terra. eo/em quotidie a
eredentibus bauriatur, nihiloriimus tamen eadem sancta
vestigia *pristiaum statum centinuo recipiunt. Denique
vum ecclesia in cujus medio sunt , rotundo schemate et
pulcherrimo opere couderetir, snramum tantom cicu-
tnen, ut. perhibent, propter dominici corporis meetum
nullo nodo conte: et concamerari potuit, sed Lrausitus
ejus iter ad cadum usque patet apertum.

P

Paurhylia provincia est Ási:e.

Paus, civitas maritima in Cypro 1nsula, Veneris quon-
dam sacris, carininibusque poetarum famosa, quie frequenti
terrz mota japsa, nuuc fuinarur tantum vestigiis quod
oln fuerit ostendit,

Partbi, iuter flumen Indum, quod est ab Orieote, et in-
ter üumen Tigri, quod est ab occasu, siti sunt, ut supra
Jiclum est. !

Patara, civitas Lycie provincis in Asia,

Perg-, civitas Pamphylis provincize.

Philippi, civitas in prima parte Macedonis.

l'isidts, provinvia Ásim.

Pontus, regio multarum gentium juxta mare Ponticum,

uod Asia: et Europara dis! ermiuat, et propter plurimam os-
Uorum Danubii infusiopem dulcius ezet eris esse cognoscitur,

Ptolemais, civitas Jud:ez maritima prope montem Car-
melum, qui quondam Acho dieta est, Est aliera Ptolemais
in Pentapoli proviucia Africae, cujus supra memini.
Puteoli civitas, colonia Campanis, eadem dicta Dicear-
chea. " H

Rhegium, civitas Sicilia: marituma , viginti millibus pas-
suum à promontorio Peloro secreta , eujus nomen Gr»ce
iuterpretatur diruptio, eo quod hiec Sicilie pars quondam
Brutio agro Itali» cohzrens, mox interfuso mari sit avulsa,
uindecim millia passuum in longitudine freto, iu latitu-

ine autem mille quiugenta juxta columnam regiam. In
quo freto est scopulus Scylla, item Charybdis, mare vor-
licosum, ambo s2^itia clara.

RWuodis, Cycl«dum insularum nobilissima, et ab Oriente
pritna, quoudam Opbiusa vocata, Iu qua urbs ejusdern uo-
minis fuit :2?reo colosso fanosa, septusginta cubitorum alti-
tudinis. Distat autein a portu Aske viginti millibus passuum.

Roma, urbs iu italia, totius quoudam orbis domina, a
conditoris sui Romuli nomiue sic vocata. Quam, propter
eximiam virtutem, plerique scriptorum, quasi sola esset ,
Utbeu appellare walebant.

S

Salamis, civitas ia Cypro insula. nunc Constantia dieta,
quam, Trajani yriacipis tempore, Judzi, interfectis oin..i-
bus accolis, deleverunt.

Salomop, civitas maritima Cretze ipsulze.

Samaria, civitas regalis iu Israel, in v-rtice montis So-
mer posila. Svd et omnis regio quie círea eam fuit, a civi-
tate quondam nomeu. acceperat, media inter Judzeam et
Galilieaw jacens. Haec ab Herode Antipatri tllio in. hono-
rem Augusti Cesaris Grseco nomine xéaevi, id est, Augu-
81a, vocata est.

. Samos, insula in wiari /Emgo, in quareperta prius fictilia
vasa traduntur. Unde et vasa Samia appellata sunt.

SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

Samothrac'a, jnsula ia Carpathico sieu.

Sarona, quod interpretatur comnpesiris, regio est a Cz
sarea Palastinz, usque ad oppidum Joppe pertingens. Et
est hodieque locus pascendis gregibus aptus, quz juxta
xoli qualitatem. Petro preedicabte, fidei continuo frortus
germinavit. Sed et inter montem Thabor et staguum Tibe-
riadis regio Saronis appellatur.

Seleucia, civitas Syrizx nobilis, in. promontorio Ssrize
Antiochi sita.

Sichem, civitas Jacob, nunc Neapolis dieta, juxta sepel-
cram Joseph, quz a filio Kmor regis sui vocabuluns
sumpsit, juxta quam Doiniuus. Samaritanze mulieri a pu-
teum loquitur, ubi nunc ecclesia fabricata est ex Jatere
montis Garizim.

Sicilia tribus est distincta promontoriis, unde et a trisp-

ula specie Triuscria quondam vocata, mox a Sicule rege
icitia dicta est. Primum promontorium dicitar Pelorum,

1016

. eL aspectat ad Aquilonem. Cui Messaaa civitas pro«ima ext

Italia (sic) promoutorium Cenys. duodecim stadiorum in-
tervatlo. Secundum. dicitur Pachvnum, quod. respicit. ad
Eurouotum. Tertium appellator Lilybzum, civitatem ejus-
den nom.nis babens, et dirigitur iti occasum.

Sidon, urbs Pb : nicis insignis, olim termintt: Chana-
Deorum, ad Aqui'oue n juxta Libani moutis ortum sita, et
ipsa arvilex vitri.

Sina, mons in regione Madia: super Arsbiam in de«eito
qui alio nomiue Horeb appellatur. Unde dicitur : Ft fece-
runt vitulum in Horeb (Psal. cvy), cun hoc Moses iu S.ua
factum scripserit, ' .

Svracusz, metrojol:s Sicilixe sub promontorio Pachyno,

Syria, quie Hebra ce Aram dicitur, regio est. inter Bu-
men Euphrate) et tare. Maguuin, usque ad. /Egyptuin
pertingens, Hab-t ni»zimas provincias Goisgenam Phae-
nician, et Pakestinam, absque Sarracenis et Nabutlisels,
quoruu gentes sum duodecin.

Syrtes, arenosa in. mari Mayno lora, multum terribi'ia

et metuenda, eo quod ad se omuia dirip. re soleant, et ap-
propinquanti vxloso mari lireant, Hz autem. ad. uiro
/Egy ptum vicia'e sunt, et pariter admiscentur.
, Smyrna, civitas Lycie proviucim in Asia, cujus Lucas
ita meminit : E! pelagus Cilicim et Pamphylee navigantes,
venimus m Sinyrnam Lycie (Act. xxvi), pro quo aliqui
Codices liabent venimus in Lystram, qua est Cilicie. Porro
Hieronymus, in libro Hlebraicorum Nominum, »yrrhbam
pouit, et interpretatur anmura.

T

Tarsus, civitas metropolis Cilicia provincie, Paulo Apo-
stolo gloriosa.

"Theatrum, locus 8 spectaculo vocabulum mutuaus, quod
in eo populus desuper atque spectans juos sceuitos cou-
templaretur.

Thessalonica, civitas Macedonia.

Thyathira, civitas Lydis, quie est provincia Asi, templo
quondam. x« lapi faniesa, Cujus civis erat illa Lydia por-
pliyropolis, id est, purpurs venditrix, quie in Philippis
tidem Christi sus epit. ]

, Tyrus, metropolis Phoenicis iu tribu Nephthslim, vige-
Simo prope miliario a Cesarea Philippi. Hzc quondam
iusula fuit przalio murí. septingentis passibus divixa, sed
ab Alexaudro terrz contineus facla est, propter expugua-
lionem multis in brevi (reto aggeribus 55, Cujus
maxime nobilitas conchylio alas. oic ri

'Troas, eivitas Asi marii, cadem Mtsana toc

ORDO RERUM QUA IN HOC TOMO CONTINENTIUR.

BED.E OPERA EXEGETICA GENUINA.
EXPOSITIO IN EVANGELIUM S. MATTH,E!
LiezR reiscs. — Expoui ur Mattbsieus a ca^ «à ad oii.
9-59
58
fiy ^7
97

Liuza HI. — À capite vin ad caput xiv.

Lieen lll. — A capite xiv ad caput xxi,

Liogn [V. — A capite xxur ad (inem.

Onamo DoxtsICA EXPLANATA.——

EXPOSI(IO IN MARCI EVAN-FILÜI M.

Fpistola ad Accam.

E^ rosrrioNIS L10kn rRIuMDS —Expoti is cónsconm

z2pite primo ad ul. imam partetn eap 5 is E.

Lies 11.—Àb uliima partecapitisivae o, n d^

Liwsn lil. — A capite viu ad caput xai.

Linga [V, — À capite xti ad finem. d

EXPOSITIO IN LUC.E EVANGELIUM. Dui

Epistola adhortatoría Accee episcepi ad Bede j h
TUM, Ph

FINIS TONI NO^NAGT. ES

^Y"
OTMNM.

Ü pistola response en:
bros ts
peeea: TA 5^5
) cai m Wd
acemea,e dj
gabe) ag svo a7. 7
SU petie s vois MT
Ad xac ad fueras
QNMS E ANGELIUM um"
»td.
1 Joannis. [^ »1
Jbid.
UTUS. APOSTOLCdGT M. 931
"sdem Actis. 99
Quies.ioaes 100ue. L1]

Locorum v4 Civiuatum quie leguntor
m 1033

müs.- [a Typis ]P. MIGNE. ——

h.,

Digitized by Google
