<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LIBER RETRACTATIONIS IN ACTUS APOSTOLORUM. 1025 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Ipsum ostenderet non se Mosaicæ legis sacramenta dämnare, sed ea gentibus tanquam saluti necessaria non imponere. Sed posteaquam circumcidit Timotheum, quiàm ex Judæis, qui propterea volebant circumcidi gentes, quod dicerent sine illis sacramentis salutem eis esse non posse, jactare se coberent, vt dicere : Quia et Paulus hoc tenet, quod et nos dicimus, quod sine his sacramentis salus esse non potest. Nam si hoc non credit, quare Timotheum circumcidit? Hoc cum Paulus audisset, qui hoc fecerat libertate, non necessitate, propter scandulum Judæorum, non propter salutem Timothei, vidit illos accepisse occasionem alterius prædicationis, et movendae in Paulum malæ suspiciones, et noluit circumcidere Titum. Apparet ergo quare illum voluerit, quare istum noluerit : illum propter scandulum Judæorum voluit, istum propter occasionem male credentium noluit.
    Et quædam mulier, nomine Lydia purpuraria, ciu- tatis Thyatirenorum, colens Deum, audivit, etc. Purpu- raria dicit purpuræ venditricem, sicut etiam in alia translatione positum invenimus, quod Græce dicitur πορφυροπώλισσα. Bene autem mulier, quæ prima, præ- dicante Apostolo, in Illyrico credidit, purpuraria esse dicitur. Significant namque Ecclesiam, quæ quasi purpuram vendere solet, quia sanguinem suum pro Christo dare non dubitat, ut per hoc vitam mercari possit æternam. Si quidem purpura recte sanguinis fusionem et colorem, et ipsa naturæ suae proprie tale, qua de sanguine conchyliorum conficitur, designat. Lydia autem Apostolum cum comitibus suis domum suam intrare, ibique manere coegit, quia repulsam a Judæis Evangelii prædicationem Ecclesiæ internæ devotione cordis suscepit.
    Factum est autem cunctis nobis ad orationem, puel- lam quædam habentem spiritum Pythonis, obviare nobis, etc. Qui purpurarum credentem Ecclesiæ sanctæ membris misericorditer adunavit, ipse mox pythonissam immundo ore Dei magnalia prædicantem, districte judicans arte nefaria privavit. Hæc est namque pœticas illa, quæ a Domino sancti acceperunt apostoli, cum ait : Quæcunquæ alligaveritis supra terram, erunt ligata et in cœlis; et quæcunque solveritis super terram, erunt soluta et in cœlis (Matth. xviii). Quod autem scripsi in libro priore, quia pythonia Hebræice os abyssì possit significare, scripsi quod in libro Hebræorum nominum invenì. Verum sciat lector quod Græcum est hoc nomen, et violeter juxta linguam Hebraeam interpretatum, quod etiam ipse nominum Hebræorum interpres Hieronymus non tacuit, quasi Pythonia diceretur : p namque litteram Hebræi non habent, sed in verbis barbaris pro illa utuntur. Sane notandum quia in hac lectione, ubi scriptum est puellam obviare nobis, pro eo quod et Latine obviare, in Græco scriptum est, ἑναντιώσασθαι, quod ideo commemorandum putavi, ut animadvertat lector dominicam solemnitaten, quæ vocatur Γερσινῆ Demini, inde nomen accepisse Gra- ce, quod allato in templum Domino Simeon et Anna, cæterique fideles qui erant ibi, et electi ejus, obviam ei devoto corde et obsequio venerant.
    35. Eum dies factus esset, miserunt magistratus lictores. Lictores dicebantur, qui reis puniendis præerant. Unde et Græce a virga βαρδούχου dicuntur. Græci enim φίλκων virgam appellant, cujus offi. ii eneminit Hilarius in expositione sententiæ Apostoli, qua dicit : Q uid vultis? in virga venium ad vos, an in spiritu mansuetudinis (1 Cor. iv)? Nunquid, inquiens, Paulo jus prætorium erat, ut virga comminaretur, et cum officio licitoris ad Ecclesiam Christi adesset?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAPUT XVII.
    6 Et cum non invenissent eos, habebant Jasonem, et quodam fratres ad principes civitatis. In Græco scrip- tum est : Et quasdam αὐτοῦ fratres; unde intelligen- dum est Jasonem quoque fratrem, hoc est, fidelem Christo fuisse.
    12 Multi quidem crediderunt ex eis et ex grunniu mulierum honoratarum, et viri non pauci. Melius et conso- quentius habent quidam Codices juxta exemplar Græcum : Et virorum non pauci.
    13 Et quidam dicebant : Quid vult ut seminveribus hic dicere. De hoc nomine sanctus Augustinus : « Legi- mus, inquiit, apostolum Paulum idem fuisse verborum seminantorem. Dictum est quidem ab irrideni- tibus, sed non respuendum est a credentibus. Erat enim ille revera seminantor verborum, sed magis e- morum. Et nos licet tantilli, et nequaquam illius excellentiæ comparandi, in agro Dei, quod est cor vestrum, verbum Dei seminamus, et uberem messam de vestris moribus exspectamus. »
    24 Feciique ex uno omne genus hominum. Quod dicit ex uno, patet, quia ex uno homine significat. Sed plenius habetur in Greco : Fecit ex uno sanguine, quod significare nulli dubium est. Nominè enim sanguinis propagationem carnis designat; et per carnem, pro more Solito Scripturarum, hominem vul- intelligi juxta illud Psalmistæ : Ad te omnis caro veniet (Psal. lxiv).
    CAPUT XVIII.
    7 Et migrans inde ingressit in domum cujusdam nomine Titi Justi. Justi nomen etiam in Græco scriptum est, quia aut proprium hoc nomen viro fuit, aut merito justitiæ a Romanis, qui eum voverant, ita co- gnominabatur. Non autem putandum est hunc esse Titum discipulum apostoli Pauli, cui ipse scripsit Epistolam, et eum Cretensium ordinavit episcopum. Illæ etenim Titus multo ante hoc tempore cum illo fuit, cum de Antiochia Jerosolymam pro quæstione circumcisionis, Barnaba adhuc secum comitante, ve- niret. At namque idem Paulus ad Galatas : Deinde post annos quattuordecim iterum ascendit Jerosolymam cum Barnaba, et assumpto Tito, et consilii cum illis Evangelium, quod prædico in gentibus. Contulit enim cum illis Evangelium quod prædicabat, solerter in consilio apostolorum disquirens an recte facerent prædicando, quod gentes per baptismam fidei sine circumcisione possent ad salutem pervenire; non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Bifólio em duas colunas; a coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Algumas palavras compostas por hifenização impressa foram reunidas sem hífen para legibilidade mas não foram normalizadas. </notas>
</pagina>