1014

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

1012

. espesmi;, id est, pretor, babet, Verum sciendum AÀ in Grzeco bic plus liabetur : Neque vos, neque princi-

?

quod liie. locus plus babet in Greco, ita. enim scri- -

ptam est : Ut audierunt autem. verba. hoc sacerdotes
et magistratus templi, et principes sacerdotum , mira -
bantur, et ambigebunt de illis, quidnam vull hoe esse?
' Et interrogavit eos princeps sacerdotum dicens: Pre
. cipiendo precepimus v.bis, ctc. Consequentius babetur

in Greco: Nenne praecipiendo. pracepimus vobis ?

Nomque ita loqui magis interroganti convenit,

*. ! Obedire oportet Deo magis quam hominibus. Inter-

rogative legitur in Graeco : Obedire eportet Deo mayis,
an heminibus ? et apte. stuliam ac temerariam pon-
tificis interrogationem Apostoli fixa ae prudenti re-
sponsione refutarunt.

Deus patrum nostrorum suscitavit Jesum, Iu Grzeco

pes vestri,

24 Ne forte et Deo repugnare inveniamini, Pro eo quod
nos liabewus Deo repugnare , vel , sicut quidam in-
terpretali sunt, Deo repugnantes , in. Graeco unum
nomen es! positum, Orou&yor. Quod ideo commemo-
randum putavi, ut cum in historiis Otou&z oc aut
Orope iav invenimus, virtutem noninis cer'ius sc.re
possimus.

CAPUT VI.

lí, Mlos. statuerunt. ante. conspectum. apostolorum , et
orantes imposuerunt eis manus. Non illi qui eos stz-

—.Juerunt, sed apostoli, imposuerunt eis manus. Ete-

nim communis quidem dispensatio exigebat ut mini-
stri pro viduis viri eligerentur; verum ubi inventi

babet Puerum suum Jeium, juxta illud Psalmistee : B gunt qui digni ad hoc ministerium esse viderentur ,

Da potestatem. puero tuo ; salvum. [ac flium. ancilla
tu (Psal. vxxxv).
- VEt mos tes'es sumus horum. verborum , ei Spiritus
sanciws quem dedit Deus. omnibus obedientibus sibi.
, Nos sumus testes , quia gloriam resurrection:s ejus

, vidimus, quia ascendentem in coelos oculis prosecuti

sumus.

Testis est et Spiritus sanctus , quia ut magnalia Dei
vobis licet resultantibus invincibiliter predicemus , ipse
mos sua prasentia roboravit, ipse in nobis loquens hec
quoque verba formavit. EL hoc e«t quod eis Dominus
promisit dicens : Cum autem venerit Paracletus, quem
ego mittam vobis a. Patre, Spiritum veritatis , qui a
Patre procedit , ille testimonium perhibebit de me , et
$08 testimonium perlibebitis ( Joan. xv) , id e:t, ille
vos inspirando ut loquamini , Yos autem foras testi-
monium loquendo, perhibebitis de me,

Surgens autem quidam in concilio Phariseus, nomine

Gamatiel , legis doctor , eic. De hoc Gamaliele et in .

libro sancti Clemeatis legimus , quia discipu!us apo-
stolorum occulte fuerit, sed eorum eonsilio inter
Jud vos ad mitigandum eorum furorem , ubi neces-
sitas ingrueret , sit manere przeceptus ; sed hoc ita
esse veraciter gestum ceriissime hodie per revela-
tionem reliquiarum beatissimi protomartyris Ste-
phani cunctis late Christi Ecclesi innotuit, quz per

. eumdem virum divina dispositione facia est. Appa-

ruit namque in visione sancto Dei famulo et presby-

tero Luciano, ut idem Lucianus presbyter postmo- p

eum omnibus Ecclesiis scripsit; et ubi sanctus Ste-
phanus esset tumulatus, simul et Nicodemus , qui
Dominum cum Joseph sepelivit, necnon et ipse Ga-
imaliel cum filio suo Abibam , suavissima ostensione
perdocu:t.

Post hunc exstitit Judas Galilaus in diebus pro[es-
sionis. lu Greco liabetur, 1n diebus &roypagn; , hoc
est, in diebus conscriptionis census , quomodo etiam
in historia ecclesiastica Latime interpretatum. lia-
bemus.

Et nunc itaque dico vobis : Discedile ab hominibus
istis, et sinite illos. |n. Greco plus labetur :. Non
coinguinantes manus vestras. —

Si vero ex Deo est , uon poteritis dissolverc eos. Et

erescente gradatim, ut solet, providentia consilii salu-
taris, placuit eosdem lectores ipsosaltaris quoque sacri
ac dominici sanguinis, sicut et refectionis menszque
communis multitudiuis credentium ministros ordi-
nari : quod probatum est verbo quo di-tum est: Ei
orantes imposuerunt eis manus. Hoc etenim proprius
est eorum qui de communi fidelium numero ad sa-
crosancti aliaris promoventur officium.
-. Stephanus autem plenus gratia et fortitudine faciebat
prodigia et signa magna in populo. In Greco habetur
additum [n nomine Domini nostri Jesu Christi. Scripsi
autem in przcedenii lihro Stephanum | interpretari
coronatum, nec longe est a vero quod scripsi. Verum
solertius ediscens, inveni non coronatum Graece, sed
coronam significare Stephanum. Est enim hoc nomen
generis masculini apud eos, ideoque viro conveniens ;
coronatum autem cctpavnpópor appellari, quasi, coro-
nam ferentem, Denique in psalmo ubi canimus:
Benedices coronam anni benignitatis tux (Paal. Luv),
versus ille apud Graecos ita incipit «Xoyüctu, €ov
exígavov. Cujus mysterium nominis pulchre exponens
Eusebius : « Statim, inquit, post ordinationem suam
lapidatus ab his qui et Dominum occiderunt, per
quod et nominis sui Stephano corona datur a Chri-
sio, » Vocatur autem corona apud 6Grscos elim
neutro genere crípua. Quod ideo commemorandum
putavi, quia sape Latinis etiam libris nomea hoc i-
ditum reperimus.

*! Surrezerunt autem quidam de synagoga, qua appel-
latur. libertinorum. et Cyrenensium , eic. Et in. ipse
Graco nomen libertinorum scriptum est. Dieuntur
autem libertini filii libertorum , boc est, eorum qui
post servitutem manumissi ac libertate donati sunt
Constat ergo quia de servili erant. stirpe procreati ,
qui primi adversus fidem Christi rebellarunt ; qui
etsi emancipali sunt a. dominis hominibus, servi ta-
men esse peccati nequaquam destiterunt. In quorum
persona decenter figurati sunt nequissimi fidei el
toijus sanctitatis persccutores hzretici, de quibus
ait Petrus : Superbia enim. vanitatis loquentes , pelli-
ciunt in desideriis carnis luxurie eos qui paululum effa-
giunt, qui in errore conversantur , libertatem illis pro-
mittentes, cum ipsi servi aint corruptionis (L1 Petr. u).

Digitized by Google

