1905. BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. |, — EXEGETICA GENUINA. 100

neque derelicta cat anima ejus im. inferno. Et sanctus A potestate hominibus dare potuit, Hec etevim nulli
Fulgenüus ad Tresamuudum scribeus, ita ponit: ' prorsus heminom competere, excepto Mediatore
« Nam et. de corporis ejus excitauone 3 mortuis eon- " Dei et hominum homine Jesu Chri-to, quis nisi
tinuo subjecit dicens : Neque caro ejus vidit corrupiio- —nfidelis dubitat *; Nam quomodo esse potuit, ut ille
wem.» Juxta quod et propheta utromque complexus — non vere Christus, id est, omni plenitadine Spiritus
est dicens : Quoniam non. derelinques animam. meam sancti unctus esse recte credereiur, qui de eodem
in inferno, nec dabis sanctum. tuum. videre corruptio- — Spiritu potentialiter quibus vo'uit dare probatus est?
nem (Psal. xv). 2^ ! Ait ergo quia. et Dominum. eum ei Christum Deus l
Et promissione Spiritus. sancti accepta a Patre, — fecit. Nunquid Dominus Christus et Deus et homo !^
effudit hunc quem vos videtis et cudita ln Graco ha- est, una in duabus watoris existente persona ! In
betur ita : Effudit hoc donum, quod nunc vos videtis — divinitate quidem aeternaliter ^ Patre natus est, in
"1 auditis (Et quidem super Jesum, quem cerucifizere — bumanitate auiem ex tempore ab ipso Patre facius
Judzi resuscitatum a Deo, et esse Christum edo- — est, cum eum operante Spiritu s2ncto in utere
€uit ; nunc autem ad altiora paulatim fidem provo- Virginis incarnari disponit. 3? 5 vy
cans audientium, et Deum hune esse verum designat, Et Dominum, iuquit, eum et Chriuim Deus. fccit,
dum eum sancti Spiritus donum effudisse confirmat, B huuc Jesum quem crucifixistis. Quia Jesus proprium |.
quod divine tantum esse potenlig sapiens quisque — nomen esi hominis'illius quem crucifixere Judzi, —
cognoscit. Et pulebre eodem verbo effusionis usus sicut Aaron, sive David propria sunt nomina bomi-
est, quod superius commemorata prophete sententia — num : Dominus autem potestatis ac majestatis
Dominum dixisse premiserat, ut ex boc quoque et — vocabulum est, cui merito debeat. omnis creatura |,
illud auditores colligerent, ipsum esse Dominum subjici, de qua ipse discipulis post resurrectionem
Jesum Christum, qui et antequam carnem assomeret, — 3pparens ait : Data est. mihi. omnis potestas in. cele
loqui consuesset jn prophetis; qui Intura seculi et in terra. Porro Christus regi sive pontificalis
aempora, prout ipse vellet disponeret; qui signa et — appellatio dignitatis est. Namque pontifices et reges
prodigia in ccelo d.ret, et. in terra ; qui on:nes no-  perlegem eleo sancto ungi, et ob id christi nunce-
men suum iuvocantes salvos faceret, ceteraque que — pari solebant, in figuram nimirum ejus qui ole»
propheticus sermo describ:t quasi Dei Filius ac Deus  latitiz, id est, Spiritu sancto prz consortibus suis
verus expleret. » Deo unctus rex nobis, et. sacerdos magnus üeri
^ ' Non enim Danid ascendit in celos, dicit autem ipse: - dignatus est : s»cerdos, videlicet, ut hostia nos su:e
Dixi Dominus Domino meo, sede a dexiris. meis. passionis emundet ab omni peccato, ul ad dexteram
Quidam cedices habent, Dicit Dominus : sed Graeca ^ Dei positus etism nunc interpellet pro nobis; rex
exemplaria, et in lioe. libro et in Psalterio babeut : — autem, ut, deviclis omnibus adversariis nostris, ad
Dixü Dominus. Manife.tissime autem beatus Petrus — regnum nos immortale perdueat.
per hune psalniim exponit quomodosit intelligendum "^ — Quid faciemus, viri (ratres? In Grseco babetur plus :
quod de alio psaluio superius assumpserat, jurasse - Monstrate nobis. (uod verbum in opusculis eorum
Dominum David de íruetu lumbi ejus suscitare — qui Scripturas sanctas exposuerunt, ssepius huic sen-
! A;bristum, et sedere super sedem ejas, quia, vide- — tenti adjectum invenimus. -7
| Jieet, et haec sedes regni non in. terrena Jerusalem, Et accipietis donum Spiritus sancti, Vobis enim est
' jn qua regnavit David, sed ad dexteram intelligenda — promissio, et filiis vestris, dicente per prophetam Do-
esset majestatis ejus in ccelis. Ubi utramque unius — mino: Éffundam de Spiritu meo super omnem carnem,
ejusdemque Redemptoris nosuri naturam, de Scri- — et prophetabunt filii vestri, et filie vestre (Joel. n).
pturis propheticis evidenter astruxit: et humanam, — Quod vero addidit : Et omnibus qui longe. sunt,
videlicet, quz de fructu. lumbi David per virginem — quoscunque advocaverit Dominus Deus noster /ad illud
orta est, et divinam propter quam ascendens in co- testimonium respicit quod de propheta ultimum po- , 4
Jum homo ad dexteram Patris assumptus est. In bac p suerat, quia omnis quicunque. invocaverit nomen De- ^
namque veraciter filius. David, in illa Dominus — mini, salvus erit (Ibid.). Quod ad gentium vocationem
David exstitit, propter quod et congruenter adjunxit: — specialiter pertinet, qui a societate filiorum Israel
|^ Certissime ergo sciat omuia. domus lsrael, quia et — et cognatione et merito longe fuerant segregatz, et
Duowinum eum et Clristum. Deus. fecit, Dominum — tamen per invocationem nominis Domini juxia pro- ..
namque illum esse probavit, ex verbo David, quod — missionem prophete a sto erant errore salvandz. 2
ait : Dizit Dominus Domino meo; et ex eo quod Qui ergo receperunt s^rmonem | ejus, baptisati sunt. tU
dixit propheta Joel : Et erit, in. novissimis diebus, — Hunc locnm alia translatio juxta. proprietatem Grie-
dicit Dominus : effundam de Spiritu meo super — €x veritatis ita habet : I/li quidem recipientes. liben-
omnem carnem. (Joel. 1), cum. hoc eum veraciter — ter serbum ejus. bapiisati sunt. Qua interpretatione
ipso die perfecissc declarasset; Christum vero illum — videtur manifestius expressum quia non quidam ex
esse docuit, verbo ejusdem David, quo ei dicium a — eis qui »udierant verbam Petri, sed omnes qui
Domino cecinit : Sede a deziris meis, simul et ex e9.— ad audiendum convenerant Hibenter hoc amdient
quod per prophetam loquens Spiritum sanctum — baptigati sunt. U
suum esse Spiritum declaravit, quodque huoc sua Dominus autem augebat qui salvi fierent quotidie in.

Digitized by Google
