98j

SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.

996

vocem, neminem videntes. Unde colligitur eos so- A raserit, nudipedalia exercuerit, Judzis factus sit

num confusi vocis, non autem discrimen audissoj
verborum.

4," .Vociferantibus autem eis, et. projicientirus. vesti-
v3enia sua, el pulverem. jactantibus in aerem. In Do-
nini passione sacerdos solus de throno ezsiliens
weslimenta scindit, qnia tuac sacerdotium vetus
erat novo mutandum. Nunc vero quia post necem
apostolorum tota simul gens erat regni gloria spo-
lianda, cuncti indumenta projiciunt, et. clamorem
pulvere mistum ad celum tollunt. Juxta quod Psal-
rnista ait: Superbia eorum qui te oderunt, ascendit
semper (Psal. vxxi).

As Ego mulla pecunia civilitatem hanc consecutus sum.

Alia Editio mauifestius quid dixerit insinuat. Dixit '

tribunus : Tam facile dicis civem Romanum esse ?
go enim scio quanto pretio civilitatem istam possedi.
^. Et Paulus ait : Ego autem et natus sum. 1d est, in

Jud:zus, vincula tamen qux przedicta erant non eva-
sit, Et hic isti quamvis consilia cogant, se devo-
veant, insidias tendant, servatur tamen. Apostolus,
ut. et tomis sicut ei dictum erat, Chr.sto testimo-

njua. reddat. :
, CAPUT XXIV. 7

Ei actorem. seditionis. secte Nasarenorum. . Illo
quidem tempore Christiani, pro opprobrio, Nazareni
vocabantur; postea vero inter Judzeos surrexit hze-
resis qu:& dicta est Nazarenorum, qui in Christum
credunt Filium Dei, natum de Maria virgine, et eurn
dicunt esse qui sub Pontio Pilato et passus est et
resurrexit, in quem et nos credimus. Sed dum vo-
lunt et Jud:zei esse et Christiani, nec Judsi sunt nec
Christiani. |

Quem et apprehendimus. A. quo poteris ipse. judi-
cans de omnibus istis cognoscere, ln hoc loco quidam

hoc ego plus te Romanus sum, quod non alibi natus nostri Codices aliquot versus habent, qui in Graco

Romanum noinen eni, sed in. ipsorum sum civitate
progeuitus.
CAPUT XXII.

7.Percutiet t€ Deus, paries dealbate. Non perturba-
tione animi commotus hoc dixit, sed utique prophe-
tando locutus est, quia figurale illud pontificium
quod erat in parietis dealbati similitudine coumposi-
ium, percutiendum esset ac destruendum, cum jam
verum sacerdotium Christi apostolis Evangelium
pridicantibus advenisset.
Percutiet te. Deus. Non. dixit, percutiat ; indicativo
utique modo boc ipsum futurum significans, non
optativo maledicens. Quod tranquillo enim animo
hac diceret, sequenti respousione manifestat di-
cens :

*, Nesciebam, fratres, quia princeps esset sacerdotum,
Naw etsi bunc vere noverat in novo testamento

prineipem non esse sacerdotum, tamen erudiens |

alios, ^tque erga eos qui in potestate sunt, modestius
conversari monens, ipse quoque bic voluit tempe-
fate.

'- Viri fratres, ego Pharisus sum, etc, Sicut unitas
bonorum semper est utilis, sic malorum unitas
semper est honis noxia. Unde nunc Apostolus per-

secutores suos dissociare satagit, ut quem uniti cin« :

xerapt, divisi laxarent. Sic mare Rubrum, quod
solidum filios Israel arctaverat, divisum ab /Egypto
liberavit. Quod autem se filium Pharissorum, sive,
juxia Groecum, filium Pharissi se esse testatur, hoc
est, quod supra gloriatur, se ante pedes Gamalielis,

qui Pharismus legitur, prophetas legemque didi-
cisse. 9-2)

YZEt devoverunt se dicentes neque manducaturos neque
bibituros donec occiderent. Paulum, Cum Dominus
dicat : Beatl qui esuriunt et sitiunt. justitiam. (Matth.
v), isti e contrario iniquitatem esuriunt, et sangui-
nem ádeo siliuut, ut. cibos etiam corpori abdicent,
"donec isti morte satientur. Sed non est sapientia,
mon est prudentia, non est consilium contra Deum.
Nam et sppra Paulus hostias licet obtulerit, caput

Et inde est quod ait :]

ita leguntur : Quem et apprehendimus, et secundum
nostram. legem voluimus judicare. Transiens. autem
Lysias tribunus. cum. multis vi e manibus. nostris
eduxit, jubens accusatores. ejus. venire. ante. te,
quo possis ipse judicans de omnibus istis coguosce-
re, ete.

Confiteor autem hoc. tibi, quod secundum sectam
quam dicunt heresim, sie deservio Patri Deo. meo.
Melius legitur in Graeco : Quod secundum viam quam
dicunt. heresim, sic deservio Patri Deo. Qux enim
consequentia est eum qui Grace locutus est, dicere;
Secundum sectam. quam dicunt. heresim, cum idem
Latine secta quod heresis Grace signilicet? Sed
sit : Sic deservio Patri Deo, secundum illam videli-
cet viam quam increduli hzresim, id est, sectam
nuncupant, quasi magis habeat pertinaciam quelibet
sectandi quam industriam reeta dignoscendi. .

Quidam autem ex Asia Judei. lunge ad supe-
riora, id est, hi sunt qui me invenerunt in templo. ,

Biennio autem. ezplete accipit. successorem | Felig
Porcium Festum, Biennium dicit conversationis
Pauli in Cesarea, non autem prassidatus Felicis.

Dictum est enim supra quod multis annis genti illi

fuerit judex. Praesertim cuu historie uarreut se-
cundo Neronis anno missum Romam Apostolum,
Claudium vero Caesarem eo tempore quo Agrippam

D gium MHerodis quem angelus Csarex percussit Ju-

dieorum regem constituerit, Felicem quoque totius
provincia Samarixque et Calileee, et regionis qua
dicitur trans Jordanem, procuratorem misisse,
CAPUT XXY.

*, Nemo. potest. me. illis. donare, Caesarem. appello.
Quod appellat Cesarem, et Romam ire festinat,
ideo facit, ut pradicationi diuiius insisteret, eumque
multis hiuc credentibus atque omuibus coronatus
iret ad Christum.

"Agrippa rez et. Bernice. descenderunt. Caesaream,

Agrippa hie qui cum sorore venit Casaream, filius
est (ut. dixi) Herodis Agrippe, quem ab angelo su-
pra legimus interfectum, qui usque ad subversionem

Digitized by Google
