<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    971 BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    manducandis, interpretantur, cum uec serpent es vel A enim Josephus Caium, imperio suscepto, continuo
    reptilia possint edî, nec ipse Petrus sic intellexerit, sed omnes homines æqualiter ad Christi Evangelium
    provocari, nullumque secundum naturam esse pollutum. Neque enim quenæ bestias comederit, sed quare
    gentibus communicaverit, increpatus, mysterium huius visionis exposuit.
    Venerant autem mecum et sex fratres isti. Pulchre
    septenario fratrum numero teste, gratia Spiritus
    sancti septiformis effusa est. Aliter. Quia sex diebus
    est mundus iste formatus, per sex fratres opera per-
    fectâ monstrantur. Qui bene doctorem comitantur,
    quando suis auditoribus inter verba exhortationis
    exempla perfecta demonstrant operationis.
    Et glorificaverunt Deum, dicentes: Ergo et genit-
    bus Deus penitentiám ad vitam dedit. Hoc est, quod
    in beati Job libro legimus: Ab Aquilone aurum veniet,
    et ad Deum formidulosa laudatio (Job. xxxvvi.). Quia
    prius frigido gentium pectore splendor fidei exortus
    est, et pro eodem inopinata fide Judæa Deum tre-
    mendo glorificat.
    Perambulaverunt usque Phœnicem, et Cyprum, et
    Antiochiam, etc. Hinc jam post revelationem sindonis
    evangelicæ, in quâ molliter superna spe animalia
    sancta quiescerent, res Ecclesiæ crescere coeperunt,
    cum per exteras provincias, insulas, et civitates,
    non solum Judæis, sed et gentibus, Evangelium præ-
    dicatur.
    Profectus est autem Tarsum, ut qvaereret SauIum.
    Dictum est enim supra quia de Jerosolymis Saulūs
    clam mitteretur Tarsum.
    Et surgens vnus ex eis nomine Agabus, significabat
    per spiritum famam magnam futuram. Agabus potest
    nuntius tribulationis interpretari, qui secundum nomen
    suum, et hic famem generarem, et infra Paulo apo-
    stolo vincula prophetat.
    Proposuerunt in ministerium mittere habitantibus in
    Judæa fratribus. Sciebant in Judæa, et maxime Jero-
    solynis, famem acrius sævituram. Ubi pauperes
    erant sanctorum, qui rebus suis, domibus, agrisque
    vendilis, pretia deferentes apostolis, pecuniis acqui-
    tendis non multum ulterius vacabant. Sed et non-
    nulli pro confessione fidei ab ipsis Judæis incredulis
    propria substantia mulabantur ablata. Quibus dicit
    Apostolus: Et rapinam bonorum vestrorum cum ga-
    dio susceptis (Hebr. x). Hos inter eleemosynarios
    religiosum Helenæ Adiabenorum reginæ factum me-
    moratur, quæ comparatis ab Ægypto frumentis,
    Jerosolymitarum necessitatis largissime minis-
    travit. Unde et honorificam ante portas ejusdem
    urbis meruit sepulturam.
    CAPUT XII.
    Eodem autem tempore misit Herodes rex magnus.
    Non tanis videlicet tempore, quam quarto Claudii
    anno factam historiæ referunt, cum Herodes tertio
    ejusdem sit anno defunctus, sed illo haud dubie
    tempore, quo oblationes Jerosolymam deserebantur.
    Non autem putemus Herodem, qui tetrarcha erat,
    postea regem factum, hoc capitulo designatum. Refer
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    manducandis, interpretantur, cum uec serpentes vel A enim Josephus Caium, imperio suscepto, continuo
    Judæorum principatum huic Herodi filio Aristobuli,
    reptilia possint edi, nec ipse Petrus sic intellegerit, quem tamen ille Agrippam nominait, tradidisse,
    quem tamen ille Agrippam nominait, tradidisse,
    sed omnes homines æqualiter ad Christi Evangelium simul et Philippo ac Lysanææ tetrarchias. Quarto
    provocari, nullumque secundum naturam esse pollu- autem, id est, ultimo imperii anno Herodi eidem
    tum. Neque enim quare bestias comederit, sed quare pariter contulisse. Ipsum vero Herodem, qui vel in
    gentibus communicaverit, increpatus, mysterium hu- Joannis necce auctor exstiterat, vel in passione Domini
    jus visionis exposuit. heresferat, multis excruciatium morbis exsilio dam-
    Venerant autem mecum et sex fratres isti. Pulchre nasse perpetuo. Porro hunc Herodem sive Agrippam,
    septenario fratrum numero teste, gratia Spiritus tertio Claudii anno, sui vero regni septimo ab angelo
    sancti septiformis effusa est. Aliter. Quia sex diebus percussum, regnum Agrippæ filio reliquisse. Aristo-
    est mundus iste formatus, per sex fratres opera per- bulus autem quem dixit, ipse est, qui a patre perfidio,
    fectâ monstrantur. Qui bene doctorem comitantur, id est, Herode seniore, sub quo Dominus natus est,
    quando suis auditoribus inter verba exhortationis cum fratre Alexandro fuerat interfectus.
    exempla perfecta demonstrant operationis.
    Et glorificaverunt Deum, dicentes: Ergo et genit- Occidit autem Jacobum fratrem Joannis gladio. De
    bus Deus penitentiám ad vitam dedit. Hoc est, quod quo Jacobo Clemens Alexandrinus historiam quam-
    in beati Job libro legimus: Ab Aquilone aurum veniet, dam dignam memoria referit. Et is (inquit) qui ob-
    et ad Deum formidulosa laudatio (Job. xxxvvi.). Quia lerat eum judici ad martyrum (Jacobum, saiice)
    prius frigido gentium pectore splendor fidei exortus motus etiam ipse, confessus est se esse Christianum.
    est, et pro eodem inopinata fide Judæa Deum tre- Ducti sunt autem ambo pariter ad supplicium. Et
    mendo glorificât. cum ducerentur in via, rogavit Jacobum dari sibi
    Perambulaverunt usque Phœnicem, et Cyprum, et remissionem. At ille parumper deliberans : Pax
    Antiochiam, etc. Hinc jam post revelationem sindonis tibi, inquit. Et osculatus est eum. Et ita ambo simul
    evangelicæ, in quâ molliter superna spe animalia capite plexi sunt.
    sancta quiescerent, res Ecclesiæ crescere coeperunt, Tradens quatuor quaternonibus militium. Sicut cen-
    cum per exteras provincias, insulas, et civitates, turio centum, ita quaterno militum sub se milites
    non solum Judæis, sed et gentibus, Evangelium præ- habebat.
    dicatur.
    Profectus est autem Tarsum, ut quaereret Saulum. Percussione latere Petri suscipiat eum. Percussio
    Dictum est enim supra quia de Jerosolymis Saulus lateris commemoratio passionis Christi est, de cujus
    clam mitteretur Tarsum. vulnere salus nostra profluxit. Et nobis quoque
    Et surgens unus ex eis nomine Agabus, significabat pressurarum catena retentis, tale solatium ipse
    per spiritum famam magnam futuram. Agabus potest reddit apostolus Petrus, dicens : Christo igitur passò
    nuntius tribulationis interpretari, qui secundum nomen in carne, et vos eadem cogitatione armamini (I Petr. iv).
    suum, et hic famem generarem, et infra Paulo apo- Precingere et calcea le caligas suas. Et prophetas
    stolo vincula prophetat. et apostolos cingulis usos suisse legimus, cujus siti
    Proposuerunt in ministerium mittere habitantibus in Petrus ligamenta propter rigorem carceris ad horas
    Judæa fratribus. Sciebant in Judæa, et maxime Jero- laxaverat, ut tunica circa pedes demissa, strigas nocuis
    solynis, famem acrius sævituram. Ubi pauperes ulcunque temperaret, exemplum præbens infirmis,
    erant sanctorum, qui rebus suis, domibus, agrisque cum vel molestia corporali, vel injuria tentemur
    vendilis, pretia deferentes apostolis, pecuniis acqui- humana, licere nobis aliquid de nostri propositi
    tendis non multum ulterius vacabant. Sed et non- rigore laxare. Et quia dictum est : Sint lumbi restricti
    nulli pro confessione fidei ab ipsis Judæis incredulis precincti, et calceati pedes in preparatione Evangeliâ
    propria substantia mulabantur ablata. Quibus dicit pacis, spiritaliter virtutum, verbique prædicandi
    Apostolus : Et rapinam bonorum vestrorum cum ga- resumere jubetur insignia.
    dio susceptis (Hebr. x). Hos inter eleemosynarios Venerunt ad portam ferream, quæ ducit ad civitatem.
    religiosum Helenæ Adiabenorum reginæ factum me- Angusta imò ferrea erat porta, quæ ducit ad Jeru-
    moratur, quæ comparatis ab Ægypto frumentis, salem cœlestem, sed apostolorum vestigiis nobis est
    Jerosolymitarum necessitatis largissime minis- jam facta nœbilis, qui sanguine proprio ferream
    travit. Unde et honorificam ante portas ejusdem vicerunt ostium. De hoc Arator :
    urbis meruit sepulturam.
    Ferrea, quid murum si cœdúit ostia Petro? Quem Deus althereæ custodem deputat ualâ
    CAPUT XII. Ecclesiæque suæ sacris retinere cœpit
    Eodem autem tempore misit Herodes rex magnus. Infernum superare jubet.
    Non tanis videlicet tempore, quam quarto Claudii El Petrus ad se reversus: Id est, a contemplationis
    anno factam historiæ referunt, cum Herodes tertio culmine ad hoc regressus, quod in intellecto com-
    ejusdem sit anno defunctus, sed illo haud dubie muni et prius fuit.
    tempore, quo oblationes Jerosolymam deserebantur. Processit puella ad audiendum. Et Dominum de
    Non autem putemus Herodem, qui tetrarcha erat, tumuli claustris egressum prima mulier discipulis
    postea regem factum, hoc capitulo designatum. Nuntiavit, ut ubi abundavit peccatum, superabun-
    Referunt daret gratiâ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras danificadas ou duplicadas próximas à junção das colunas; mantive transcrição literal sem normalização; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>