——

|

^

1019

BED.£ VENERABILIS OPP. PARS lI. SECT 1. — EXEGETICA GENUINA.

1029

etrutos videlicet de noxia vita paternze traditionis, at- A excursus, in his qui vocantür. per gratiam. ad ewn,

que in novam vitam divinz servitus per sacramenta

Dowinie:e passionis translates.
12 Qua Deus purificavit , tu commune ne dizeris. Fa-

cilis quidem hujus diving vocis patet sensus, quia
geutiles quos Petrus adbuc immundos putabat, interna
$ui Conditoris provisio jam iuter mundos computa-
bat. Sed notanda Scripturie saucte consuetudo, quae
immunda solet appellare communia, quia nimirum
qui voriis servire vult illecebris, mundus esse non
valet, dicente Scriptura : Nemo potest duobus domi-
nis servire (Matth. vy). Et iterum : Dominum Deum
(uum adorabis, et. illi soli eervies (Luc. 1v). Qui ergo
mundus esse desiderat, nen diversis et. mullifariis
cogitationibus mentem dividat, sed in sola sui Con-
ditoris sequenda voluntate se constringat.

Et Cornelius ait : A nudiusquarta die usque in. hauc
horam orans eram hora nona in domo mca. M Graeco
plenius et apertius seriptum est : À quarta die usque
in hanc biorsm eram jejunans et adorans, a sexta
hora usque ad nonam. Ubi aperte ostenditur quia
quarta die antequam h:ec cum Petro loqueretur, je-
junus ad horam usque nonam permauebat; et ut
jejunium Deo acceptabile fleri posset, a sexta diei

. lora usque ad nopam, devotis precibus agebat; ideo-

que qnod tanta jejunii et orationis instantia quxre-
bat, obtinere promeruit.

7". Hie hospitatur in domo Simonis coriarii jezta
ware. Confestim. ergo misi ad. te, el tu bene fecisti ve-

qui non venit [rgem solvere, sed adimplere. Decem
namque precepta sunt legis jam. Cliristi. gratia dif-
fusa per mundum, et quadripartitus est inuudus, et
decem quadruplicata quadraginta faciunt, quoniam
qui redempti sunt a Douijno, de regionibus congre-
g»vit eos, ab Oriente ct Occidente, ab Aquilone et
mai (Psal. cvi). Jejunaos itaque quadraginta diebus
ante mortem carnis velut. clamabat :. Abstinete vos a
desideriis hujus seculi (1 Petr. n); manducans autem
el bibens quadraginta diebus post resurrectionem
carnis velut clamabat : Ecce ego vobiscum sum usque
ad consummationem saeculi, Jejunium quippe est in
tribulatione certamiuis, quoniam qui in agoue est
ab omnibus abstinens est ; cibus autein in. spe pacis,
qua perfecta non erit, nisi cum corpus no»trum cu-
jus exspectamus redemptionem, induerit immortali-
tatem, quod nonduin adipiscendo gloriamur, sed spe-
rando jam pascimur. Utrumque Apostolus simul vos
agere ostendit dicens : Spe gauden'es, in tribulatione
patientes, tanquam illud esset in cibo, boc in jejut-
nio. Simul euim cum viam Domini carpimus, et a
vanitate presentis ssculi jejunamus, et futuri pro-
missione reticimur, hie non apponentes cor, illie
pascentes sursum.

V5 Et stupuerunt. ex circumcisione fideles qui venerant

cum Petro, quia et in gentibus. donum sancti. Spiritus
effusum est. Audiebant enim illos loquentes linguis , ete. ^
Huic simile est illud ejusdem apostoli Petri, cum

wiendo. Scquitur iu Grzco :. Qui cum advenerit, lo- (« rationem redderet Judzis, quare in circumcisis sa-

quetur tibi, i

,' Nunc ergo omnes nos in conspectu tuo. adsumus,

audite omnia quecunque tibi pracepta sunt a Domino.

In Graco habetur : In conspectu Dei adsumus, Quod
recte dicebatur ab eo qui promptum habebat ani-

mum divine voluntati, mox ut eam disceret, obtem-

perare, et ejus ub:que majestatem credebat e-se
presentem.

Nobis qui manducavimus et. bibimus cum illo, post-
quam resurrexit a mortuis. |n Graeco additum est Per
4ies quadraginta; et sancius. Augustiuus in suo Co-
dice ita haberi declaravit, atque exponendo sub-
junxit: « Non quod quotidie per dies quadraginta cum
illo manducassent atque bibissent. Nam erit contra-

cromenta baptismi coiminísisset.

Si ergo, iuquit, equale donum dedit illis Deus, sicut
et nobis, eic. Et multa alia sunt testimonia Seriptu-
rarum, qua concorditer attestantur donum Dei esse
Spiritum sanctum, in quantum datur eis qui per eum
diligunt Deum. Jn tantum ergo donum Dei est, in
quantum datur eis quibus datur; apud se autem Deus
est, etsi aemini detur, quia Deus erat Patri et Filio
coxternus, antequam cuiquam daretur ; nec quia illi
dant, ipse datur, ideo minor est illis. Ita enim datur,
sicut Dei donum, ut etiam seipsum det sicut Deus.
Spiritus enim ibi vult spirat (Joan. im).

CAPUT XI.

rium Joauni, qui octo dies illos interposuit, quibus D — Discipu:t autem prout quis habebat , proposueruri in

eis visus nou est, ut tertio manifestaretur ad mare
Tiberiadis, » Cujus sacramentum refectionis simul et
j'jwuii ejus per tot'dem dies alibi exponens ait:
« Jejunsvit cum tentarelnr ante mortem, cibo adhuc
indigens ; manducavit autem et bibit, em glorifica-
reiur, jam cibo non indigens. Illic enim ostendebat
in se laborem nostrum, hic autem in nobis suam
consolationem quadragenis diebus utrumque defi-
niens. Nam quadraginta Jiebus jejunavit, cum ten-
taretur. in eremo, sicut. in Evangelio scriptum est,
2nte mortem carnis su: ; el rursus quadraginta die-
bus cam discipulis fuit intraus et exiens, manducans
€t bibens post resurrectionem carnis su.» Quo nu-
tiero quadragesimo hujus sxculi signiücori videlur

ministerium. mittere habitantibus in Judaea | [ratribus.
Quod et fecerunt. mittentes ad seniores per manus Bar-
nabe et Pauli, Videntur hic male intelligeatibus di-
rcipuli non servasse mandatum Demini, quo ait : No-
lite solliciti esse de crastino (Matth. vi), vel quod Pau-
lus szpe dese ipso testatur, quod manibus suis
operatus est, ne quem gravaret, non videtur juzia
mandatum Domini imitatus volatilia celi et lilia agri.
Sed his et hujusmodi Scripturarum locis satis ap-
paret Domiuum nostrum non hoc improbare, si quis
lium»no more ista pro-uret; sed si quis propter ista
Beo militet, ut in operibus suis non regnum Dei, sed
istorum acquisitionem intueatur.. Ad banc ergo re-
gulam hoc totum. praeceptum 1edigitur, ut etiam in

Digitized by Google

