<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    LIBER RETRACTATIONIS IN ACTES APOSTOLORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Principes Judæorum, et ipsum Pilatum dicit; reges autem plurali numero propter Herodem tetrarcham ponit, sicut sequentia apostolorum verba testantur. Quamvis possit recepĕ plurali regum appellatione designari ipse Herodes tetrarcha, qui in nece Domini consensum præbuit Pilato, et ille ejusdem nominis et malitiae, qui in persequendo Dominum nos natum pueros necavit in Bethlehem. Qui etsi non eodem tempore, eodem tamen odio ac nequitia mentis, cum principi-bus Judæorum adversus Dominum assiti-runt et convenerunt in unum. Notandum autem quod horum versuum talis est concatenatio, ut et prior de secundo accipiat clausulam, qua dicitur adversus Dominum et adversus Christum ejus, et secundus de primo accipiat adverbium quare, ut sit plena utriusque po-siio : Quare fremerunt gentes, et populi meditiati sunt inania adversus Dominum et adversus Christum ejus? Quare astiterunt reges terræ, et principes conve-nerunt in unum, adversus Dominum et adversus Chris-tum ejus? Reges autem terræ dicit ad distinctionem eorum quibus in terra perg inantibus regnum servatur in caelis.
    
    In eo quod manum tuum extendas, sanitales et si-gna et prodigia fieri per nomen sancti Filii tui Jesu. In Græco habetur, Per nomen sancti Pueri tui Jesu: quod magis apostolorum votis congruere videtur, qui per omnia satagebant ut homo quem crucifixe-runt Judæi, clarescentibus per nomen ejus miraculo-rum signis, in cœlum assumpfus, et Dei esse Filius innocesceret.
    
    Et loquebantur verbù Dei cum fiducia. In Græco habetur additum : Omni volenti credere. Sed, et in sequenti lectio e, cum dictum esset : Multitudines autem credentium erant cor unum et anima una, et hic in Græcis exemplaribus, quod nostrī Codices non habent, adjunctum est : Et non erat separatĭo in eis ulla. Ac deinde, quod et in nostris Codicibus continetur sublaturm : Nec quisquam illorum quæ possidebant aliquid suum esse dicebant. Quam sententiam etiam beatus Cyprianus in libro Testimoniorum tertio sic pervxit, dicens : Turba autem eorum qui crediderunt anima una ac mente agebatur; nec erat inter illos ullus discrimen, nec quisquam suum judicabat ex bonis quæ eis erant. Convenit autem hic locus et aptissima ratione concinuit ci quod supra dictum est, quia qui Spiritum sanctum acceperunt in die sancto Pentecostes, cum omnes Galilæi essent, cunctorum qui de diversis mundi partibus aderant et Judæorum et proselyto-rum linguas loquebantur. Illic etiam per adunatio-nem linguarum discrepantium pulcherrimo præsepio di-signabatur, quod aucta Ecclesia per donum ejusdem Spiritus in diversis per orbem nationibus et linguis unum esset cor et animam habitura. Non enim omnium credentium est linguis loqui omnibus, sed diversarum adunatio linguarum in fide Christi indicio fuit, quia Dominus nmis, una fides, unum ba-plisma, unus Deus et Pater omnium (Ephes. iv).
    
    Sed erant illis omnia communia. Latine communia Græce dicuntur κοινὰ, a quo nomine constat perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    ctissimi famulos κοινοβίται Græce, id est, conserm- muniter viventes, et κοινοσία habitacula eorum esse vocala ; sive namque lingua eorum vitiam constutir appellari, non eam vitam quæ morti con-raria est; sed illam dum quaerimus, qua quis conversa-tione vitam ducat, in militia, an in agricultura, an in arte qualibet honesta, vel uspiam, monachus sit, an laicus, an clericus. Cæterum, vita qua a mortuis discernuntur ζῶοι nuncupatur a Græcis. Qui ergo ita vivunt ut sint eis omnia communia in Domino, recte composito ex duobus uno nomine, κοινοβίται vocan-tur. Quæ nimirum vita tunc cæteris sæculi hujus conversationibus feliciior est, quanto statum futurī s. ȇriculi etiam in præsenti insinuatur, ubi sunt omnia, omnibus communia bona beatis, cernentibus ejus gloriam, a quo omnia bona sunt; et quia ibi summa pacis et securitatis gracia regnal, recie c:vitas in qua hujus vitæ typus præcessit Jerusalem, id est Visio pacis, dicta est. Unde notanda rerum simul lo-rumque distantia, siquidem in opere superhibita luriis, lingua et mensis humani generis cum esset una, merito iniquitatis discissa est, ita ut cum omnibus ibi linguis loquerentur homines, nemo tamen, proximi sui voluntatem aut verba cognosceret. Porro in Jerusalem eodem sunt linguae merito humilitatis unitae, unaque omnibus lingua, eadem erat voluntas et anima. Quod nimirum usque hodie toto orbe ge-ritur, dum electi in multifaria divisione loquelarum, uno ac non diviso corde et intentione Domino famu-lantur; at vero reprobi ita omnes diabolo deseruuntur, ut eadem servitus ment et pugnaci plerumque inter se studio et certamine geratur, propter quæ eorum civitas recte Babylon, id est, confusio nominatur.
    
    Joseph autem qui cognominatus est Barnabas ab apostolis, quod est interpretatum filius consolationis, levites Cyprius genere, cum haberet agrum vendidit illum, etc. Mirum quomodo hunc Barnabam, qui postea cum Paulo gentium est ordinatus apostolus, ac post longum ejus contubernium denuo Cyprium, unde ortus fuerat, prædicaturus rediit, Eusebius, in Historia ecclesiastica, de numero esse septuaginta discipulorum Domini Salvatoris arbitratur, cum manifeste scribat beatus Lucas eum post ascensionem Domini ad discipulatum apostolorum venisse ; nisi forte putandum est eum prius ita discipulatum Christi secutum, ut necdum renunciarvi omnibus que possidebat. Quod utrum evangelicæ doctrinæ conve-nerit, cuius facilime patet.
    
    CAPUT V.
    
    Excursgens autem princeps sacerdotum, et omnes qui- cum illo erant, etc. Hæc lectio in Græco ita incipit, respiciens ad priora : Et videns hæc, excurrens prin-cipes sacerdotum.
    
    Ut audierunt autem hos sermones magistratus tem-pli, et principes sacerdotum, ambiebant de illis quid-quam fieret. Et hic magistratus singulari numero le-gendum, sicut etiam in sequentibus ubi dicitur : Tunc abilit magistratus in templum cum ministris. Præter-cum utraque exemplar utroque in loco singulariter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição seguida estritamente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; cortes de linha mantidos conforme original; pequenas falhas tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>