<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1021 LIBER·RETRACTATIONIS IN ACTUS EPOSTOLORUM. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,950">
    ist·rum provisione regnum Dei cogitemus, in militiâ vero regni Dei iis non cogitemus.
    
    CAPUT XII.
    
    Praecingere, et calcea te caligulas tuas. Pro calicis sive caligis, ut quidam Codices habent, in Greco sandalia habentur. Calciamenti genus in Evangelio legimus apostolis esse permissum, non utique absque figura my·tici sensus. Habebant enim pedem apostoli o nece tectum neque nudum ad terram, ut admonerentur neque occultandum esse evangelium, neque terrenis commodis inpendendum, ut possit esse quod scriptum est : Quam speciosi super montes pedes evangelizantium bona!
    
    Sedique pro tribunali, et concionabatur ad eos. Pro tribunali, dicit in tribunali. Est enim Latinè consuetudinis, ut in hoc nomine ponant pro, ut significant in.
    
    CAPUT XIII.
    
    Dixit Spiritus sanctus : Segregate mihi Barnabam et Paulum in opus ad quod assumpsi eos. Iloc post mortem Ierodis factum esse videtur, qui mortuus est tertio Claudii principis anno, qui, est juxta fidem chronicorum, tertius decimus a passione Domini annus. Cum ergo constet Paulum cum Barnaba post tantum tempus peracta dominice passionis in apostolatum esse segregatum, patet profecto eos multum errare, qui librum cujus supra meminimus de obitu sanctae Mariae composuerunt vel suscep erunt. Scriptum namque est in eodem lignamento, ut sape commemoravimus, quod secundo anno post ascensionem Domini, cum moritura esset eadem beatissima Dei genitrix, apostoli jam tunc per orbem ad praedicandum dispersi, subito ad eam visitandam omnes in nube rapti convenirent; in quibus et Paulus nuper ad fidem conversus, ac mox cum Barnaba gentium factus apostolus. Quod longe aliter factum esse, id est, non eum secundum anno post passionem Domini, sed decimo tertio esse ordinatum apostolum, omnis qui beato Lucae credi, intelligit; ac per hoc praefatum de obitu beatae Mariae libellum, cum manifesto erret in tempore, in caeteris quoque suspecta fidei esse comperit.
    
    Invenerunt quendam virum magum, pseudprophetam Iudaeum, cui nomen erat Barjesu. In Graeco habetur plus : Quod interpretatur Elimas.
    
    Reniiectat autem illus Elimas magus (siae enim interpretatur nomen ejus) querens avertere proconsulem a fide. Et hic quoque in Graeco habetur plus : Quoniam audiebat libenter eos.
    
    Saulus autem, qui est Paulus, repletus Spiritu sancto, et caetera. Quomodo Barnaba mox post abrenuntiationem mutatione est nomen, ut pro Joseph vocaretur Barnabas, id est, pro aucto, filius consolationis. Postquam enim auctus et appositus est numero electorum, continuo per acceptam Spiritus gratiam filius παρακλησεως, id est, consolationis et vocari el esse meruit; ita Saulus post acceptum apostolatus gradum Pauli nomen accepit. Quia enim de superbo humilis factus fuerat, recte pro Saulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,950">
    Paulus vocatus est : Saulus quippe pro Saulo impio et persecutore rege, Paulus vero ab humili spiritu et inodico nominatur. Paululum enim Modicum est. Unde nomen suum quodammodo interpretans ipse dicebat : Ego enim sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (1 Cor. xv).
    
    Hec confessim cecidit in eum caligo et tenebrae. Nomin tenebrarum in Graeco singulari numero positum est σκοτος, quod Latinus interpretes ideo non est secutus, quia nomen hoc Latine singularum numerum non habet, quod idem et supra similiter positum docuimus.
    
    DEI destruetis gentes septem in terra Chanaan, sorte distribuit eis terram eorum quasi post quadringentos et quinquaginta annos, et post haec dedit judices. Quomodo hic numerus possit intelligi in praecedenti libro nostrae expositionis, diximus. Sed sciencedum quod in Graeco aliter scriptum est : Et destruens gentes in terra Chanaan sepeim, sorte distribuit eis terram eorum. Et post haec quasi annos quadringentos et quinquaginta, dedit eis judices usque ad Samuel propheta m. Quod quomodo conveniat sententiae, quae in libro Regum continentur, quia ab exit u Israelis ex Aegypto usque ad aedificationem templi, fuerint anni quadringenti nonaginta, non est nostrae facultatis exponere, nisi forte vulgarem in loquendo famam secutus est, quod fecisse beatus Stephanus in concione cum Judicis habita de sepultura duodecim patriarcharum probatur.
    
    DEI dedit illis Deus Saul filium Cis, virum de tribu Benjamim annis quadraginta. Et hoc in loco de regno Saulis videtur apostolus vulgi opinionem secutus, sicut in praecedenti libro jam diximus; verum quod ibi dixi, quia Eusebius Josephum secutus principatui Samuelis et Saulis quadraginta annos dederit, aequali inter eos numero dispertitos, postmodum historias Josephi diligentitus ex tempore perspicuies, vidi quod non ipse quadraginta annos ei praeflatæ aetatis scripserit, sed duodecim tantum Samueli, viginti autem annos assignaveril Sauli. Sed et, relectis solertius libris Chronicorum, animadverti quare Eusebius hoc loco auctoritatem Josephi sequi voluerit, sicut nec in annis Josue, cui cum Josephus viginti sex annos tribuat, ipse potius viginti septem annotandous paruit. Hoc ergo in causa fuit, quia si illum sequeretur, nequaquam prae scriptum quadringentorum et octoginta annorum numerum ab exitu Israelis ex Aegypto, usque dum templum aedificari incipere, plenum posset habere, sed decem minus annos ejusdem aetatis in suis Codicibus inveniret. Quod ideo passus est, quia Septuaginta interpretes sequens, Ahialon judicem, qui post Abessam decem annis populum rexit, in suis Chronicis ponere superseduit. Verum deprehendens decem sibi annos praefulisti ca'culi in historia sacra juxta Editionem, quam sequebatur, deesse, curavit hos de suo, ubi commoduni et historiae sacrae minus contrarium videbatur, adjicere. Adjicit ergo temporibus Josue au-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Usei [ilegivel] quando necessário para palavras incompletas; nenhum rodapé separado detectado além do cabeçalho superior. Algumas abreviações latinas preservadas conforme original.</notas>
</pagina>