1001 LIBER RETRACTATIONIS

ritatem, tenebras in suam loquelam pluraliter pro- A quidem imminente passione dicebat

(ferre; sed potius singulariter, cum et hoc feque
possit propter Graecam nimirum auctoritatem, ande
in Latinam seripturam translata est.

7 Bun definito comilio et prescieutia Dei, traditum
per mamus iniquorum offigemes | interemistis, dn
Greco liabet. uno verbo plus, quod tamen multum
ad causmn pertinet : Et prescientia Dei traditum ac-

€ipientes. "Traditus namque est a preside in po- D

IN ACTUS APOSTOLORUM 1064

: 5 Quia trisiia
est anima mea wsque ad mortem, cep'ique pavere et
tedere (Marc. xw). Sed contristabatur, ut verum se
esse hominem in anima et Corpore, ac veraciter
passibilem demonstraret; exsultavit vero anima et

lingua, quia pasaione sua salvandum €:56 nerverat -

genus bumanum. )

Insuper et caro requiescet. in spe. Gaudebat. qui- -

em, quod ab inimicis noveri ac superari nequibat ;

tesiatem eorum illa conditione, ut. sive hune sive ^ sed eum super hoe fiwdiem adbue sibi dicit ere- |

latronem eligereut; ei Wü, accepta hac optione,
donaverunt latroni vitam, Jesum vero per manus
militum .suis tamen clamoribus ac precibus iotere-
merunt.

Quem Deus suscitavit solutis doloribus, jura. quod

imponibile erat. (neri. illum ab eo. Videtur sensus P quidem

esse hujus sententie, quia soluti sunt, Domino ad
inferos descendente, dolores penarum, id est, tau
gere illum minime valverunt. Verum si Graecam

inspexerimus suctoritatem, ub: scriptum est : Quem ]

Deus suscitavit. tertia die, solvens per ipsum dolores
mortis, juzia quod non eral. possibile teneri illum. ab
40, patet. profecto quia solutos per Dominum dieit

dolores inferni, sive mortis, hoc est, per descen- !.

sum ejus ad inferos liberatos a locis inferorum -
sanctos, qui, quamvis in sinu Abrahe, id est, in
consolatione secretze quietis tenebantur, eo ipso ta-
men a dolore mortis sive inferni non erant in
lotum liberi. Quo necdum superna in celis gaudia
videre el intrare meruerunt, donec fleret. quod
dietum est per prophetam D mino : Te quoque in
sanguine testamenti eduxisti vinctos tuos de. lacu in
qua non est aqua (Zach, ix). Si enim in lacu locorum
infernalium liberi prorsus a dolore mortis erant
sancli, quare dicit eos vinetos, donee educerentur
in sanguine Christi t) Solvit ergo per illum dolores.
mortis, juxta quod impossibile erat teneri illum ab eo.
Nam sicut immunis erat ipse a potestate mortis,
erat potens etiam quoscunque *veliet a. dominio
mortis eruere.
7 s David enim dicit in eum, id est, in personam ejus ;
Provideba Dominum coram me semper, quoniam à
dextris est mihi, ne commovear Exponendo Meliator

Dei et hominum quid ipse fecerit, dat nobis qui!

puri homines sumus, consilium quo peccata vitemus.
Nam qui auctoris 25i praesentiam jugiter oculo men-

lis inmeimr, nullatenus tunc ad delicta convertit, -

Dicit e'iam causam qua. motus non est. Domino si-
quidem a deziris opitulante, sini-tra non prevalent ; ;
sed animus. quem ille custodit in eo. firmius perse-
verat. Congrue autem sibi Dominum a dextris esse
dicebst, quia si non ille hane partem tenuerit, sta-
lim eam ins'diang diabolus occapabit, sicut de Juda
scriptum est : Er diabolus stet a dextris ejus. (Psal,
cvm). 2^
Propter hoc deleciatum est cor meum, et. exsultavit
lingua mes. Propter hoc, qnod ille scilicet a dextris
aetitit, et in cogitatiouibus suis jucunditatem. et et-
sultationem in lingua obortam sibi esse testatur. Et

ParRot, XCII.

^"

. requiratur,
' Onmuia. Et hie sunt quie tu psalmo sequuntur : De-

visse ketítiam, quod in carne $uà3, cujus nos merta
salvavit, exemplum quoque resurrectionis esset
|raebiturus, .

Quoniam non derelinques animam meam in [erno,
nec dábis sanctum tuum videre corruptionem. (Constat
animam Domini uon esse derelictam apud

inferos, quz, ablatis eis Propter quos ibi descende- '/

Tal, mox ad superus rediit; constat mec carnem
ejus esse corruptam, qua eíia resurrectione. glori-
ficata est. .

Sed querendum quomodo ipse in alio psslmo
improperans imj«enitentibus et eontumacibus, laho-
rem sue passionis dicat : Que utilitas in sangtine
Weo, dum descendo in corruptionem. (Psal. xix)?
Quod ita solvitur, quia ibi se dieit descendere iu
corruptionem, cum corpus ejus affigeutium clavo-
rum et lancez. irruptione penetratur, quia et ipsa
solidi corporis transverberatio non immerito qui.
dam probatur dicta corruptio. Hie autem corruptio-
nem, id est, juLiefactionem juste negat fieri, qua
generaliter éirnem vastat humsnam, seJ sacrosancto
ejus corpori nullatenus vatüit provenire,

Notas mihi fecistis vias vitm, replebis me jucunditute
eum facie (ua. llc non solum de Domino reete
intelliguntur, qui non alio duce ad süperaudum

, mortis regnum egebat, sed, accepta semel plenitu-

dine divine virtutis et sapiente, per se mortem

ità ^ destruere, ad vitam resurgere, atque ad dexteram

Patris. ascendere valebat, verum etiam de electis
ejus, qui, ipso donante, viam veritatis inveniunt, per
quis) ad vitam quam in protoplasto perdidere re-
deant, qui et ipsi replebüntur jueundiiate cum ficia
Dei Patris ; quia hzc est perfecta nostra beatitudo,
» sieut optime intellexit Philippus eum
ostende. nobis Patrem. et &
enim illa jucunditas (acie:
aliud amplius requiritur,

ait : Domine,
cit (Joan. xwv). Sufficit
Domini videre, eque
quia nec erit quid amplius
cum visus fuerit ille qui est super

lectationes in deziera tua usque in fisem (Psal. xv).

Propheta igitur cum estet , et sciret quia jurejurando. -

jurasset illi Deus de fructu lumbi ejus redere super
sedem ejus, providens locutus est de resurrectione

eum jpsum meruerimus facio ad faciem videre,

?

Christi, etc. In Graco habetur plus : De fructu lumbi

ejus. suscitare Christum, et sedere fuper sedem. ejus,
Sed in eo quod sequitur : Providens locutus est de
resarrectióne. Cliristi ejus, quia neque derelictus est in
inferno; in Graco consequentius habetur : Quia

3
Digitized by Google
