[9

[e

1025

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

1724

num unum, temporibus Samuelis et Saulis anno o€- A sacrificantes, somerent ecronas victimis simul co-

tavo, et ut. decimus numerus impleatur, quartum
ipsum annui regni Salomoois, in quo templum zdi-
ficari coeptum est, anpumerat : quod non esse fa-
ciendum quisquis Ilebraicam veritatem sequitur in-
venit. Quod autem ipse iu precedente libro scripsi,
judices populum a Moys: usque ad Samuel trecentis
et nonaginta sex annis rexisse, Chronicorum aucto-
ritatem secutus sum, necdum anni advertens eam
Hebraiez veritati non esse consonam.

2^ Dicebat : Quem me arbitramini esse, non sum ego.

^ [n Graco plenius dicitur : Nom sum ego Christus,
P -Viri fratres, filii generis. Abraham, et. qui. in vobis

timent Deum. In Graeco habetur additum Audite,
Z.- Et wes vobis annuntiamus eam. que ad patres no-

ronatis.

P Supervenerunt autem quidam ab Antiochia et 1conia
Judei. In Graco ita incipit arc narratio : Demoran-
libus autem. eis et. docentibus, supervenerunt. atem
quidam ab Antioch'a et Iconia Judi,

. CAPUT Xv.

7 ' Nunc ergo quid tentatis Deum imponere jugum super
cervices discipulorum, quod neque patres nostri, neque
nos portare potuimus. Constat muliipliciter intellizen-

dum quod dictum est : Non tentabis Dominum Deum

tuum (Matth. 19). Et ille ergo tentat Deum, qui ali-
ter quam ipse przcepit famulari ac placere nititur,
qui praecepta ejus absque auzilio grati:e ejus servare
se posse confidit. Verum beatus Petrus gravissi-

stres repromissio facta est, quoniam Deus hanc adim- B mum legis observantie jugum vult cervicibus di-

plevit filiis. nostris. In Graco consequentius legitur :

scipulorum tollere, ut eis suave jugum evangelice

Quoniam Deus hanc adimplevii filiis. eorum. Se- — libertatis imponat. De quo et Paulus ejusdem gratie

quitur :
^* Resuscitans Jesum, aicut et in psalmo secundo scri-
pium. est..1ojus loci sanctus Pater IHilarius iia me-
minit ; « Sed id quod nunc in psalmo est: Filius

consortibus ait :: Non enim accepistis spiritum servi-
tutis iterum in timore, sed accepistis Spiritum adoptio-
nis filiorum, in quo clamamus Abba Pater ( Rom.
vii).

meus es tu, ego hodie genui te (Psal. n), non aJ Vir-—- Ut abstineant se a contaminationibus simulacrorum,

ginis partum, neque ad lavacri regenerationem, sed
Primogenitum a mortuis perüinere, apostolica aucto-
ritas est, Namque in libro Actuum apostolorum ita
dictum est ; Nos vobis evangelisamus eam, qwe ad
patres nostros facta est repromissio; hanc Deus explevit
filiis nostris, suscitana Dominum nostrum Jesum Chri-
sium, sicut. et in. psalmo scriptum est : Filius meus
es iu, ego. hodie genui. te, cum suscitavit eum a mor-
tuis, amplius non regressurum. in interitum. (Act.
3H). Vox ergo hac Dei Patris secundum Apostolum
in die resurrectionis existit, » Et paulo. post com-
memorata Apostoli sententia, qua dicit de illo : Qui
eum in forma Dei esset, non rapinam ezistimavit se esse

et. forn'catione, et suffocatis et sanguine, Suffocatum
morticinum dicit, de quo Ezechiel scribit : One
morticinum et captum a bestia, et de. avibus et pecori-
bus non comedent sacerdotes. (Ezech. xui). Quod ex-
ponens flieronymus : « Et juxta litteram, inquit, omui
generi electo regali et sacerdotali, quod proprie ad
Christianos refertur, qui uncti sunt oleo spiriti, de
quo scriptum est : Unit te Deus, Deus tuus oleo le-
titi pra consorti^us tuis, haec prscepta conveuiunt,
ut morticinum non comedant tam de avibus quam
de pecoribus, cujus nequaquam sanguis effusus est,
quod in Actibus apostolorum dicitur suffocatum; et
que necessario observanda apostolorum de Jerusa-

equalem Deo, sed se exinanivit [formam servi accipiens -.]em Epistola monet; et captum a bestia, quia et. ip-

(Philipp. n), et extera : « Et. in gloria, inquit, Dei
Patris bodie genitus nascitur, id est, in manentem
antea Dei formam per premium mortis forma ser-

sum similiter suffocatum est; et condemnat sacer-
dotes, qui in turdis, ficedulis, gliribus, et ceteris hu-
jusmodi hxc aviditate gul2 custodiunt. »

vilis assumptio honestatur, fitque sub tempore nova, 2-7 Turbaverunt vos evertentes animas vestras, quibus
nec tamen inusitata nativitas, cum ad resumendama non mandavimus. In. Graeco plus liabetur : Evertentes

gloriam Dei Patris, qui ex forma Dei in forma servi
erst repertus, primogenitus ex mortuis nascere-
tur, »

mini. In Graco ita scriptum est: Audite, contemptos
res, et admiramini ; respicite, et disperdimini,

^ Qui loquentes suadebant eis x. permanerent in gra-

lia Dei. llinc in Grieco sequitur versus, quem nostri

animas vestras dicentes : Cireumcidi oportet, et. ob-
servare legem, quibus non mandavimus.
20Qui tradiderunt animas suas. pro. nomine Domini

Videte, contemptores, e. admiramini , et disperdi- (nostri Jesu Christi. In Greco additum In omnem ten-
?,

tatisnem.

72. Visum est. enim Spiritui sancto, et nobis. lu Graco
f.scriptum est : Píacuit enim — Spiritui. sancto, et

nobis,

7? Dimissi sunt cum pace a [ratribus ad eos, qui mise-
runt illes. Pro eo quod est Ad eos qui miserunt illos,
in Greco habetur Ad Apostolos.

CAPUT XVI

Codices non habent : Factum. est autem. per. univer-
s1m civitatem diffamari verbum , ac deinde quod
et nos habemus, adjungitur : Sequente Sabbato pene

universa civitas convenit audire verbum Dei. i . a
^» Et assumens circumcidit eum. propter Judaeos, Me-
CAPUT XIV. ! rito quaritur, quare Apostolus, qui Timotheum cir-

| "Sacerdos quoque Jovis, qui erat ante civitatem, tau- ! cumcidit, Titum circumcidere noluerit, ut ipse scri-
ros et. coronas ante. jamas offerens, etc. Moris erat — bit ad. Galatas. Sed. intelligenduin quia Timotheum
gentilium, teste Plinio, ut deorum suorum honori — circumcidit propter scandalum Judzorum ut pet

Digitized by Google

