9st

gregate. mihi. Barnabum et Saulum in opus ad. quod
assumpsi eos (Act. xin), id est, apostolatum. Et ipse
(? Paulus scribit : Paulus apostolus non. ab hominibus ;
neque per hominem , aed per Jesum Christum, ei
Deum Putrem (Galat. 1). Hac diximus, ne quis (vrte
juxta Macedonium Spiritum sanctum esse ereaturam,
200 minoris auctoritatis quam Patrem vel Filium
credat.
T Sequemnii autem die introivit Paulus nobiscum ad Ja-
€obum. Jacobus iste frater Domini, id est, Marice
/ sororis mairis Domini, cujus Joannes evangelista
meminit, fllius fuit. Qui post passionem Dom;ni
siatim ab apostolis episcopus ordinatus, triginta an-
nis Jerosolymz rexit Ecclesiam , id est , usque ad
-.Septimium Neronis annum. Cum enim Judzi, quod
f maxime, quzrebant Paulum occidere non possent,
^ Toox ut Festus mortuus. est, necdumque Albinus in
— provinciam venerat, vertere manus in Jacobum, «qui
/ juxta. templum ubi procipitatus fuerat sepultus est,
M Audierunt. autem de te, quia discessionem doceas a
Moyse, eorum qui per gentes sunt. Judaeorum, eic.;
ld est, quia. per doctrinam Christi, velut sacrilega ,

nec Deo mandante conscripta damnari dicas quae.

per Moysen patribus fuere miuistrata. tlc enim de
Paulo jactaverant , mon illi qui intelligebant cuo
animo a Judzis fidelibus conservari tunc ista debue-
rint, propter commendandam scilicet auctoritatem
divinam , et Sacramentorum | illorum propheticam
Sanciitatem , nón propter adipiseendam salutem ,
"qua jam in Christo revelata per baptismi $acramen-
tum ministrabatur ; sed illi boe de Paulo Sparserant,
qui sic ea. volebant observari tanquam sine his in
Evangelio salus credentium esse non possit. Ipsum
enim senserant vebementissimum gratie przedicato-
Tem, et intentioni eorum maxime adversa doceptem,
non per illa heminem justiüicari , sed per gratiam
Christi , cujus prenuntiande causa ille umbra ia
lege mandate sunt. Et ideo illi invidiam et perse-
culjonem concitare molientes , tanquam inimicam
legis mandatorumque divinorum criminabantur. Cu-
jus falsm. criminationis invidiam congruentius devi-
taré non posset, quam ut ea ipse celebraret ; que
' damnare. tanquam sacrilega putabatur, 2lque ita
osteuderet nec Judaeos tune ab eis tanquam nefariis
prohibendos , nec gentiles ad ea tanquam ad neces-
—sària compellendos. Nam si revera sic ea reproba-
Te, quemadmodum de illo auditum erat , et ideo
] celebranda susciperet, ut actione simulata suam pos-
5et occultare sententiam, non ei diceret Jacobus :
7" Et scient omnes, quoniam qum de te eudierint,
[elsa. sunt ; sed diceret, Putabunt omnes : praesertim
| quia in ipsis Jerosolymis apostoli jam decreverant,
ne quisquam geutes cogeret judaizare. Non autem
decreverat ut quisquam tunc Judaeos judaizare pro-
biberet, quamvis eiiam ipsos jam doctrina Christia-
naà nor cogeret. .
77, Cum autem septem dies consummarentur. Nondum
' tonsummati erant hi dies, sed eorum cursus ageba-
Wr, consummatio spectabatur. Unde expressius in

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS ;I.

SECT. |. — EXEGETICA GENUINA. 988
A Graeco. dicitur: Cum. autem inciyicbant septem dies
consummari. Alioquin nom potest stare sententia,
quam ipse post quinque dies adventus sui in Cacsa-
, "e? m, presidi dizit: Quia non plus sunt. dies mihi
1 quam duodecim, eg quo ascendi adorare in Jerusalem.
Si enim his septem et illis quinque diebus coneilii
illius diem quo in se Phariswos et Sadduczos disso-
ciaverat, et illum quo se Jud:i devoverant eum oc-
cisuros adjeceris, procul dubio plus quam duodecim
ibi reperientur esse dies.
Z3 Hic est homo qui adversus populum et legem. et lo-
, Cum. bunc, omnes ubique docens. Quia videbant novae
!grati:z sectatores minus cerimonias legis et tem,li
solemnia frequeutare, timebant, sicut. in Evangelio
legitur, ne venirent Romani, et tollerent eorum. et
locum et gentem.
? (Qui dizit : Grace nosti? Nonne tu os AEgyptius, etc.?
JEgyptius enim quidam venerat ad Judzam qui fidem
sibi prophetiz magica arte consciscens, ad triginta
;millia Judzorum congregavit ; et ducens eos per de-
"sertum, pervenit ad montem Oliveti, paratus inde ir-
ruere Jerosolymam, urbemque sibi subjugare. Sed
conalus ejus prxvenit Felix, mox eum armatis oc-
currens. /gyptio quidem cum paucis fugato, aliis
etiam peremptis, temere ccepta facile restrinxit.
^ " Quatuor millia virorum sicariorum. Non est de hoe
numero satellitum inter tribunum qui hiec locutus
est, et Josephum qui de JEgyptio scripsit, habenda
controversia. Potuit enim fleri ut primo cum paucis,
v iisdemque clam tyrannidem agentibus adveniens,
plures sibi postea publica fraude conjunxerit. Legi-
tur autem tempore Felicis hoc genus surrexisse la-
tronum, qui non locorum vel temporum abdita
Captantes ; sed sicas, id est, breves manu gladios
gestantes, in ipsa luce diei populo permisti, cxco
adhzrentes vulnere eruentabant, ut querelam mors
-preveniret, et pereussor lateret, Et si qui commotus
j fuisset quod in medio urhis talia gererentur, et hie
- peribat. Ita periculi, metu, vel dissimulatione faei-
, horis, sicarius non deprehendebatur,
-/ A Tarso Cilicie non. ignotee civitatis municeps, Na-
tus quidem Apostolus in oppido Galilae Giscali fuit.
Quo a Romanis capto, cum parentibus suis Tarsur
Ciliciz commigravit, A quihus ob stadia legis missus
Jerosolymam, a Gamaliele viro doctissimo, sicut in
[sequentibus ipse memorat, eruditus est. Nou autem
5e civem, sed municipem, a municipio, id est, terri-
torio, ejusdem civitatis in quo nutritus est, appellat.
Dictum autem municipium, quod tantum munia, id
est, tributa debita vel munera reddat, Nam liberaleg
et famosissim:x causm, et qu» ex principe profi-
Ciseuntur, ad dignitatem civitatum pertinent, Nec
mirum, si se Tarseusem et non Giscalitem dicat, .
cum Dominus ipse in Betbieem natus, noa Bethlee«
mites, sed Nazareus, sit cognominatus.
CAPUT XXII.
(A Vocem autem non. audierunt ejus qui loquebalur
shecum. Supra de hac visione narrat bistoria, quod
'couites illius starent. stupefacti, audientes quidem

Digitized by Google
