13927

DE NOMINIBUS LOCORUM QUA LEGUNTUR IN ACT. APOST.

1038

dam in omni Syria tenuit principatum, et nunc À vocabulum trahens, que ab Africo et a Borea. mari

Sarracenorum metropolis esse perhibetur. Uude et
rex eorum Maumas famosam sibi in ea. suamque geuti
basilicam dicavit , Christianis in circuitu civibus
heati Baptiste Joannis Ecclesiam frequeutantibus.
Derbe, civitas Lycaoni;x provincix.
E
Elamite, principes. Persidis, ab Elam filio Sem
appellati.
Epliesus Amazonum opus, civitas in. Asia, ubi re-
quiescit beatus evangelista Joannes.
F
Ab F incipientia non. sunt, sed a & hec duo.
Phi ygia, provincia Asixe Troadi supe jecta, septen-
trionali sua parte. Galatize contermina , Meridiana

Magno cincta, reliqua Alpium ohicibus obstruitur.

Judza, aliquando tota terra. duodecim trihuum
app flatur, a'iquando duae tantum tribus, quie quon-
dam Juda vocabantur, ad distinctionem Galilzz et
Samari:e, aliarumque in terra repromissionis regio-
num, Et notaudum apud historieos quod Juda ad
Palrestinam, Galilaea vero et Samaria ad Phoenicem
pertineant.

L

Lasea, civitas litteraria Cret: insule, juxta locum
qui vocatur Doui portus, ut ipse Lucas exponit. Pro
qua quidam corrupte Thalassa leguut.

Libys provincie dug sunt, Uns Libya Cyrenaics,
de qua dictum est : Et pars Libye qua ext circa Cyrenen

Lycaouim et Pisidim, Mygdonimque, ab Oriente B (Act. 1). Hxc post gyptum in porte Africe pr.ma

Cap adociam attingit. Dux sunt autem Phrygis ,
quarum major Smyrnam habet, minor vero ilion.

Phoenicia, provincia Syria cujus partes sunt Sa-
naria Galiliea, et alia: plurim: regiones.

G

Galikez dus» suut, Una Galilea gentium, viciua
fivibus Tyriorum in tribu Nephthalim. Altera circa
Tiberiadem et stagnum Genezareth in tribu Za-
bulon.
Galatia, provincia Aske, a Gallis vocabulum tra-
liens, qui auxilium a rege Dithynie evocati, regnum
€um eo peraeta victoria. diviserunt. Sicque deinde
Grzcis adwisti, primo Gallogr:eci, postea Galatze sunt
appellati.

est, et mari Libyco cognomen dédit. Post quam Li-
bya 4Ethiepum , usque ad Meridi:num pertinyens
Ocesnum.

Lycaenia, provincia Asiz. Est etiam ejusdem uo-
minis eivitas in Phrygia minore

Lycia, provincia Asi;c.

Lydda, civitas Palestine in. littore maris magni
sita, qux nunc Diospolis appeltatur.

Lystra, civitas Lycaonis.

M

Macedonia, provincia Griecorum nobilissima, e
virtute Alexandri Magni nobilior facta.

Madian, civitas juxta Armouem et Areopelim,
cujus ruinz tantummodo demonstrantur, ubi Moyses

Gaza, civitas iusignis Paliestinz, qu: apud veteres C apud Jetro &ocernn suum exsulabat,

erat terminus Cbananzo um ad ineridier. Sed. an-
tique Gaz locum vix fundamentorum vestigia de-
menstraut. Ive autem qua nunc cernitur in alio
loeo, pro illa qux corruit zedificata est.

Gracia, proviucia quaedam Achaise, qux a Grizcis
scriptoribus Hellas vocata est. In qua Athenarum
civitas est quondam Attica dicta.

ii

Hadrumetus, civitas in Bizantio regione Afric:e.

Hadria, seu Adria, uomen maris contra Ravanant,
que * ^r ostia Pati. ^nminis igtratur, sumpte voca-

bsw.l.s uso cHU9te, qux eidem mari
Éodutra Sud] ue or der coD bas idem "etropolis
Sogdai terezs neo nne ap due Havis so
UÜUrsytp ci 5$ 07 boo P grssten P5 6 s du
' us onm pa

(b nsu ides
Ob resur nis, : us.

quonda: extia arbe,
muro Septentrienali eire.
l

leonium , civiias « i-berris
altera in Cilicia.

Joppe, oppidum Parestine (5
Dan, ubi hodieque $2xa n. s 4
quibus Andromeda religata, Pe sei o
feriur liberata fuisse praesidio

halia, regio in patria Romaner sn, ^

Medi, a Madai filio Japhet appetlati. Sunt. autem
inter. fluwen Indum et flumen Tigrim regiones. iste
a monte Caucaso, usque ad mare fubrun  pertin-
gentes, Aracusia , Parthia, Assyria, Persida, et Me-
dis, quas Scriptura sacra universas sepe Medis
€omine vocat.

Mesopotamia, regio inter flumina Tigrim et Eu-
plraten , quae et ipso vocabulo Greece in medio (lu-
minum esse posita monstratur. [luic ad meridiem
succedit Babylonia, deinde Chaldza, novissime Ara-
bia Eudzemon.

Miletus, civitas in Asia moritima, decem stad.is
ab ostio, Mzeandri amuis secreta, ubi Paulus Epbesio-
vure majores alloquitur. Est et insula ignobilis nomi-

U ,,.. ejusdem, in mari JEgeo vel Ionio,

Mys i, provineia Asi:, nune /Eolis dicta, Est et -
alicra. estem uominis juxta. flumen. Danubium.
Sun!jue auclores transisse ex Europa Mosas, et
lrygs-, et Tnynos, à quibus appellantur in Asia

i; Phryses. (à Bithyni.
"ene, insula eontra Asiam, quz a proximo
i» »best septem millia quingentos passus.
N
-23reth, vieulus in. Galike» j'ixta montem Tha-

r, vade et Dominus noster Jesus Christus est Na-
'» 4S vocatus. Habetque ecclesiam in loeo quo
-;gelus ad beatam Mariam evatgelizaturus intravit,
sed et aliam ubi Dominus est uuritus,

Digitized by Google
