973

SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.

974

lili autem dicebant : Angelus ejus esl. Quod unus- A actibus daret, quem diu contra stimulos reealeitran- /

quisque nostrum habeat angelum, et in libro Pásto-

tem Dominus elegisset.

ris, et in multis sanctm Scripture locis invenitur. p J[Ecce manus Domini super te, et eris cecus, Sciebat

Nam et Dominus de parvulis : Angeli, inquit, eorum
semper vident faciem Patris mei (Matt, xvur). Et
Jacob de se loquitur : Angelas qui eruit me de cun-
etis malis. Et hic discipuli angelum apostoli Petri
venire credebant.

; i Descendensque a. Judea. in. Cesaream.. Quamvis,
juxta situm. locorum; Cosaream Pbilippi dicere vi-
Jeatur, eo quod hzc; sicut et Tyrus. et Sidon, urbs;
it Phoenicis, Josephü tamen exponente, discimus
hac in Caesarea Palestine gesta, qu» quondam
Turris Stratonis dicta est, et est. in confinio Phe-
nicis ei Palasstinze, in littoré maris Magni sita.

Apostolus sui memor exempli, de tenebris oculo-
rum mehlis posse resurgere ad lucem. Nec enim
merebatur habere carnis oculos, qui mentis oculos
aliis auferre laborabat.

Venerunt Antiochiam Pisidie, Dus Antlochiz ci-
virates sunt : una in Syria edle, a Saleuco rege eon-
dita, qux» Rebla ante vocabatut, cui Daphnen fontem
proximum dicunt, ejusque illam aquis abundantissi«
mis perfrui, in qua primum cognominati sunt disci-
puli Christiani ; allera autem Antiocliia, de qua
nunc dietum est, in provincia Pisidiz.

Kd Sorte distribuit. eis. terram. eorum, quasi. post

Postulabant pacem, eo quod alerentur regiones B quadringentos. et. quinquaginta annos. Dixerat Deus

eorum ab illo. Necessariam habebant vicini regis /
amicitiam, eo quod illorum regio valde angusta, et

ad Abraham, quia erit semen ejus accola ín terra
aliena annis quadringentis. Et iterum ait : Quia

/

Í

Galilaze Damascique pressa finibus esset; Unde nec — ' 162ac tocabitur tibi semen. Ab exortu ergo semiais |

ipsa metropolis eorum Tyrus tantas habebat opes 4
de jerra sua, ut totius orbis esse possit emporion,
quant«s de subnectione navium. Est autém maxime
purpure conchyliorumque ferax.

Confestim autem. percussit. eum. angelus. Domini.
Consonanter etiam Josephus: « Dum — impietatem
(inquit) illicite adulationis non exhorreret, respi-
ciens paulo post imminentem atque insistentem ca- |
piti-suo videt angelum; eumque sensit continuo
exitii sui ministrum, quem prius noverat provisorem

bonorum. » Et paulo post : « Verum continuis quin- (1 libri

que diebus ventris doloribus cruciatus, vitam vio-

lenter abrupit, »
CAPUT Xil.

Z Segregate mihi. Barnabam et Saultm in. ópus, ad
quod assumipsi eos. Videtur Saulus juxta ordinem
historiz, tertio decimo post Domini passionem anno,
apostolatum cum Barnaba Paulique accepisse voca.
bulum. Quarto decimo autem anno juxta condictum
Jacobi, Cephe, et Joannis, ad gentium magisterium
profectum.est. Nec historia ecclesiastica repugnat;
dices apostolis fulsse preceptum, ut duodecim
annis pruedicarent in Judzea.

5Pradicabant verbum Dei in synagogis Judeorüm.

usque ad exitum Israel ex /Egypto, fuerunt (ut Exo-
dus scribit) anni quadringenti quinque. Mis addé
*nnog quadragin:à in deserto; et quinque in terra
Chanaan, quibus aci videtur terra quievisse a
preeliis, et sors fuisse missa, et invenies annos qua-
dringentos quinquaginta.

7| Et dedit Deus illis Saul annis quadraginta. Credo,
quia liber Regum non aperte quot annis Saul regna -
verit ezponit, Apostolum vulgo loquentem hoc
quod fama crebrior haberet dicere voluisse. Scd
quirentes sollicitius ibidem, sieut et Chronicorum
testantur, invenimus Samuel et Saul anois qua-

draginta Israeli proefuisse. Faetum est enim, inquit, ^

quadringentesimo octogesimo anno egréssiónis fi
liorum Israel ex Z&gypto, cepit Salomon zdificare
templum Domino, anno quarto regni sui; Cum vero
ad trecéntos nonsginia sex annos; quibus judices
prafuerunt, ut eorum liber indicat, quadraginta David
et Solomonuis quatuor adjicies, restant quadraginta,
quorum (ut Josepbus testis est) Samuel viginti, et
Saul alios totidem in regimine transegerunt.

2'woniat hanc Deus adimplevit filiis vestris, re-
suscitans Jeáum, sicut. et in. psalmo secundo. scriptuui
eit: Filius. meus es tu, ego hodie genui te. Non est
putandum lioc exemplum psalmi ad resurrectionem

Propter ignaros locorum semel annotandum credidi : p Christi, eujus proxime meminit, sed ad ipsam ejus

. Ubicunque synagogam Judaeorum videris, scito in
civitate gesta, qux dicuntur.

£Gui nomen erat Barjeu. Corrupte legitur Barjesu,
cum Barjeu, id est, maleficus, sive in malo, legi
debeat. Credo quia nomen Jesu iisdem litteris, sed
nota superposita, scribatur. Non enim convenit ho-
minem flagitiosum et magum, filium Jesu, id est,
Salvatoris appellari, quem e contrario Paulus filium
diaboli nuncupat.

2 Saulus autem, qui et Páulus, replelus. Spiritu san-
,*tt9. A Sergio Paulo proconsule, eo quod eum ,

' Chrigi fidei subegerit, Pauli sortitus est nomen;

Et sequentia libelli hujus de Pauli ciraculis agunt.
Üportuit enim ut ipse consummationem apostolicis

incarnationem, de qua supra locutus est, pertinere.
Nam sequens versiculus, de resurrectione mani-
festissime testatur. Cum enim superius de incarna-
tione, passione, ac resurrectione illius ageret, vo-
luit utraque pariter, datis de psalmo itestimouiis
astruere. Qui ergo, inquit, eerhus es, anie seeula

6

Filius, nunc in tempore natus. apparebis. Quidam ——

Codices habent : Sicut in. primo psalmo scriptum est, :
Quod ita exponitur, primum et secundum Psalmum |j
tompositos,qui et a beatitudine incipiat, et ia bea-

titudinem desinat. :
^lQuia dabo vobis sancta David fidelia, id est, qux-
cunque David promisi, eadem vobis certissime fi-
delis sponsor implebo, Christum videlicet de ejus

Digitized by Google

H
