—

-——

967

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS H, SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

993

Eeclesi:e membris invenies, plures qui audire ver- À posiur, interfecia. preterita vita, societaii Ecclesise,

bum, quam qui dicere sciant,

C) Ascendit Petrus in superiora. Significat Ecclesiam, .

relictis terrenis. cupiditatibus , conversationem — in
cadis habituram.

Ut oraret circa horam. sextam. Sexta. hora. Petrus
im;er medias preces esurit, salutem utique mun ii,
quem Doininus sexta :etate smculi quzrere et salvare
venerat, Quod et ipse voluit indicare, cum eadem
hora diei super Samaritanz puteui sitiebat.
lg descendens vas quoddam velut linteum magnum.
Vas illud Ecclesiam significat incorruptibili fide pr:e-
ditam. Linteum enim tinea non consumit, quz? vestes
alias corrumpit. Et ideo qui vult ad mysterium Ee-
clesi» catholice pertinere, excludat de corde suo
corruptionem malarum cogitationum, et ita incor-
ruptibiliter firmetur in fide, ut pravis cogitationibus
tanquam a tineis non rodatur in mente. Aliter : Tinea
licreticus est, vestimentum Domini corrumpere vo-
Jens, sed dispensante Domiuo non valens. Quod etiam
in tunica illa Domini figuratum est, quam milites
scindere non audebant.

Y. Quatuor initiis submiti de celo in terram. Quatuor
initia, quibus linteuta dependebat, quatuor plagas
orbis terrarum designant, quibus extenditur Ecclesia.

]psa est enim civitas Dei nostri in monte saueto ejus, .

dilatans exsuliationes univers terri. Quod cnim de
ccelo submiititur, indicat eam sola supervenientis
Spiritus sancti gratia. servari pariter atque augeri.

L Unde dicit in Apocalypsi Juannes : Vidi civitatem

sonctam. Jerusalem novam, descendentem de colo a

- Deo (Apoc. xxi). Possunt etiam quatuor iuitiis evan-

/ gelista figurari, per quos Ecclesia cuwlesti munere
' imbuitur atque sublimatur.

" , In quo erant omnia quadrupedia et scrpentia terra,
volatilia celi. Animalia illa omnes geutes sunt erro-
ribus immunda, sed trina submersione, id est , my-
sterio sanctae Trinitatis in. baptisimo mundatzs, quz,
hominis imaginem relinqueutes, bestiarum ac ser-

. pentium sumpsere figuras. Unde ad Herodem pro-

i
H

pter dolosam malitiam dicitue : Jte, dicite vulpi illi
(Luc. xii). Et ad. Phariszos : Genimina viperarum
( Lue. n1). Et ad libidinosos : Equi insanicntes. in fe-
minas facti sunt (Jerem. v). Et de. impudentibus :

Nolite dare sanctum canibus (Matth. vn). Et de volu- Pp

ptuosis : Neque mittatis margaritas vestras ane porcos

(4bid.). Et de superbis simul ac dolosis : Vulpes fo-

veas hobent, et volucres celi nidos (Math. vin). Et in
«ommune de omnibus : Et homo cum in honore esset,
id est, ad imaginem Dei faelus, non intellexi, com-

| paratus est jumentis insipientibus (Psal. xyvut). Verum
autem, id est, incorruytum hominem, Salomon os-
tendit, dicens : Deum time, et mandata ejus observa.
Hoc est enim omnis homo (Eccle. xn).

"C Surge, Petre , occide, et manduca. Surge, inquit,
ad evangelizandum przparare. Occide in. gentibus

quod fuerant, et fac. quod es. Qui enim manducat
' cibum foris yositum, in suum corpus urasjicit. Prazci-

pit ergo ut natiopes per incredulitatem ante foris

J quam significat Petrus, inserantur. Juxia quod de

seipso Paulus apostelus ait : Ego enim per feyem tegi
moríuus sum, ut. Deo. vivam et Christo. Et nerum :

* Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus

(Galat. 1). Qui vero ab hzreticis cireumveniuntur,
t vivi devorantur a morte.

Quia nunquam ma«ducavi omne commune et immua-
dum. Populus Judzeorum partem Dei esse se jactans,
conimunes cibos vocat, quibus ones utuntur homi-

| nes. Verbi gratia, suillam carnet, ostreas, lepores,

et istiusmodi animantia, que. ungulam non fi.dunt,
nec ruminant, nec squamosa in piscibus sunt, lin-
mundi vero cibi dieuntur, bestiarum vel reptilium
earnes, nulli mortalium cotmestibiles.

laHoc autem. factum est per. ter. Quia. per quatuor
partes orbis terrarum mysterium sancize Trinitatis a
duodecim apostolis praedicandum ezat, ideo quatuor
line: tertia vice de eclo demissz sunt. Sive ut bea-
tws Ambrosius interpretatur, tertio repetita figura
operationem Trinitatis expressit. Et ideu in mysteriis
interrogatio triua deferiur, el confirmatio trina cele-
bratur, nec potest quis nisi trina confessione purgari.
Uude et ipse Petrus in Evangelio, tertio interrogatur
utrum diligat Dominum, ut trina. responsione vin-
eula, que Doninum negaudo ligavit, absolveret.
Hsc opportune Petro ostensa. sunt, cum Cornelios

' gentilis ad exhibendum eum mitteret, ne dubitaret

incircumcisis Christianam tradere fidem. Erat enim
ex illis animantibus Evangelio vase monstratis,
Unde et a Spiritu sancto boc idem facere copür-
inatur.

1. Et statim receptum est vcs in. celum. Post. trinam
subinissionem linteum celo recipitur, quia post hu-

] jus seeuji conversationem, qua per fid«m et bapti

$mum mundata peregrinatur Ecclesia, caelestis iuba- *
bita:io felix et zterna sequitur.

t Dizit. Spiritus. ei : Ecce viri tres querunt. te. la
meute hzc a Spiritu, non in aure carnis audivit.

. Surge itaque et descende, et. vade cum eis. Descen-
dere de tecto, et ad przdicandum ire jubetur, ut
Ecclesia Dominum non solum alta subeundo speea-
letur, sed eumdera etiam infirmis quibusque, et quasi
sdhuc exterius positis, sed tamen ostium Simonis,
id est, obedientie pulsantibus, ad aciivam vitam
redeundo, velut. e lecto surgendo, praedicet. Juxta
quod Boninus ait ; Videbitis celum apertun, et an-
gelos Dei ascendentes. et. descendentes auper. Filium
heminis (Joan. 1).

Cujus bene domus juxta mare posita memoratur.
Mare enim fluctivagos s:culi tumultus furoresque
designat, ubi homines improbi quasi pisces avidissi-
mi sese invieem persequuntur el devoraut. Saun-

* etorum vero conversatio ju. eeis est (Philipp. wu),

qui etsi terrestris domus hujus habitationis dissolva-
tur, :dificationem ex Deo habent, domum non ma-
nufactam, :eternam in celis (11 Cor. v).

.: Ecce ego sum quem quaeritis. (ua causa est propter

! gu«m venistis? Spiritus ej adesse milites divit, et qua

Digitized by Google

