1035

DE NOMINIBUS. LOCORUM QUAE LEGUNTUR IN ACT. APOST.

1034

Ali quidem datur per. Spiritum sermo sapien'íc, alii À mum legatur : Viri autem qui comitabantur cum eo,

sermo. scientie secundum eumdem Spiritum, alii gra-
tia. ganitatum. in uno Spiritu. etc. (1 Cor. xu). lgitur
aute Ascensionem gratiam saneti. Spiritus accepe-
1*Unt, qua possent peccata dunittere et baptizare, et
credentibus spiritum adoptionis infundere, secundum
quod et tine, cum eis » Salvatore Spiritus insuffla-
retur, dictum fuerat : Quorum remiseriiis peccata, re-
mittentur eis; et quorum retinueritis, relenta erunt, At
vero post Ascensionem multo majorem saneti Spiri-
tus gratiam. perceperunt in operatione virtutum , et
gratia sanitatum, et diversarum perceptione lingua-
rum, justa illud quod eisdem eodem die promissum
fuerat, ut haptizarentur Spiritu sancto, et indueren-
tur virtute, qua Evangelium Christi universis possint
gentibus predicare. [n liac. ergo perceptione sancii
Spiritus seeundum. Dominies gratie. distributionem
spostolortin demonstratur profectus, non. compu-
gnantium diversitas Scripturarum ; et aliter, quare
bis datus sit Spiritus sauctus, egregie quidam doetor
«Xposuit, diceus : « Deeo, quem primum hic Salvator
. ver seipsum dedit, et de caelis postea misit, ut signi-
Bearetur. dilectio proximi, et dilectio Dei, cw in
cordibus sanctorum per Spiritum sanctum diffundi-
tur, qui da!us est eis ad evangelizandum Dei ver-
bum. » Per quod apostoli sese in orbis partes intu-
lerunt, quantum. narrat. historia, Bartholomi»us in
Indos, Thomas tetendit in Parthos; Matheus ZEthio-
pes, Andreas Seytlias przdicitione mollivit : Joan-
nes Ásiam divino sermone correxit, Petrus Cappa-
duciam atque Galatiam, Bithyniam pariter et Pontum,
provinciasque confines, dum Judas praedicat, circuit,
pestremo lomam illustraturus accessit, Paulus a
Jerusalem usque Illyricum cu:n Evangelio replevisset
tam innumeras ac. dispares nationes prieeptis tau-
Quar arrnis vieler edomuit,
QUAESTIO til.
INTERROGATIO. Cum im Actibus aposiolorum pri-

hoc est, cum Apostolo, stabant. stupentes, audienies
quidem vocem, neminem autem videntes, quomodo po-
stea Apostolus dicit : Et qui mecum erant, lumen qui-
dem viderunt, vocem autem non audierunt. ejus, qui
loquebatur mecum ?

Resroxsto. Superins ubi audisse vocem ref«runtur,
8 Deo non vocem, sed inconditium sonum vocis ac-
ceperunt, uL eos postea dicat vocem non audisse, id
est, expressam verborum significantiam, qua possint
intelligere quod sonabat, ac. perinde idcirco diversa
viee et audisse et non audisse referanter , quia,
quantum ad sonum pertinet, audierunt ; quantum ad
verba, non audierunt.

QUAESTIO IV

InrEBROGATIO, Quare prius communis cibus voca-
batur, qui putaretur immundus?

ResPossi0. Quod contra. interdictum tunc Dei in
commune caeteris pateret bominibus, qui in ciborum
discretione legis observastiam non tenebint, per
quam Judei partem Dei se esse jactabant. Purificatus
est autem etiam Domino dicente ad Petrum : Quac
Deus purificavit , tu ne commune dizeris (Act. x)

QU.ESTIO V.

ÍxrERAOGATI^, Quid est illud quod in Actibus
apostolorum duodecim illi qui Joannis haptismo ba-
puizati fuerunt baptizantur a Paulo?

WesPoxsio, Hoc idcirco, quia non in. nomiue Tri-
nitatis baptizati erant. Baptismus enim Joanni, licet
in eum qui venturus est baptizaret, tamen proprie
Jeannis baptismus dicebatur. Unde et ab hzreticis
venientes non rebaptizantur 2 nobis, si. baptizatos
constat in nomine Trinitatis, nisl impositio manus

ad fidem rectam conver-is adhibetur,
ut per hanc sancti Spiritus
suscipiatur infusio..

EXPOSITIO

DE NOMINIBUS LOCORUM, VEL CIVITATUM,
QU/E LEGUNTUR IN LIBRO ACTUUM APOSTOLORUM.

PY
Acheldemach, hoc est ager sanguinis, qui hodieque
demonstratur in. Helia ad Ausiralem plagam montis
Sion, et hactenus juxta Judzorum consilium mortuos
ignobiles alios terra tegit, alios sub dio putrefacit.
Agyptus a Septentrione mare Magnum sinumque
Ar»bieum, ab Oriente mare Rubrmmw, a Meridie
Üceanum, ab Üccasu Libyam habet. Cujus inferio-
rem partem Nilus dextera lxvaque divisus amplexu
suo disterminat, Conepico ostio ab Africa, ab Asia Pe-
Jusiaco. centum sexaginta millia passuum intervallo.
Quan ob causam, inter. insulas. quidem. gyptuia
ParBor. XCII.

D retutere, ita se findente Nilo, ut A litterae figuram

efficiat. Ideo que multi Greco littera vocabulo Del-
lam appellavere Agyptum, Mensura »b unitate alvei
wnde se findit primus: in latera ad Canopiemu
ostium centum sexaginta millia passuum, ad Pelu-
siacum ducenti quinquaginta sex.

JAEibiopum regio ab Indo flumine consurgens juxta
JEgyptuim, inter Nilum et Oceanum, in Meridie, sub
ipsa solis vicinitate jacet, Quorum sunt tres populi,
llesperii Occidentis , Garamantes Tripolis, Indi
Orientis.

Alexandria, civitas Egypti, qus quoudan No

33

Digitized by Google

^
