<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    LIBER RETRACTATIONIS IN ACTUS APOSTOLORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    idipsum. In Graeco ita legitur: Dominus autem an-
    gebat qui salvĕ ferent Ecclesiæ, ac deinde altera
    narratio incipiet.
    
    CAPUT III.
    
    In idipsum autem Petrus et Joannes ascendeabant
    in templum ad horam orationis nonam. Quod supe-
    riori sententia ita potest aptari: Cum Dominus
    quotidie prædicantibus apostolis in Ecclesiam suam
    credentes agregearet, ascendeabant apostolorum
    primi in templum, Deum rogaturi in idipsum, id est,
    ut Ecclesiæ suæ semper augmenta procuraret.
    
    Et protinus consolidatæ sunt bases ejus et plantæ.
    Bases nomen Græcum est, et in ipso Græco sic
    positum, quod Latine suluras significat: quo nomine
    gressus ejus confirmatos indicat, sicut etiam Latine qui-
    dam interpretati sunt. Sed sciendum est quod gressus
    propriæ apud Græcos διὰψιλλακᾶ vel τρυπία vocabantur.
    
    Et impleti sunt stupore et exaltati. Alia Editio pro
    exstasi, id est, excessu mentis, admirationem non
    proprie posuit; quia major admiratio solet non-
    nunquam mentem ad excessum deducere, et ultra
    consuetum cogitandi modum ad altiora transferre.
    
    Deus patrum nostrorum glorificavit filium suum
    Jesum, quem vos quidem ridiculasti, etc. In Græco
    habetur consequentius: Deus patrum nostrorum
    glorificavit puerum suum Jesum. Conveniebat nam-
    que ut sermonem de Domino his qui eum occidebant,
    faciens doctor sapiens, primo humanitatis, quæ
    tradi et interficì poluit, recordaretur; deinde pau-
    latim resurrectionis gloria ejus patefaceret. Deum
    quoque hunc et Dei Filium esse declarat. Denique
    paulo post Auctorem eum vitæ appellat. Et in clu-
    sula sermonis aperitur: Vobis, inquit, primum Deus
    suscitans Filium suum, misit eum benedicentem vobis,
    ut deleantur vestre peccata, ut cum venerint tempora
    refrigerii a conspectu Domini, tunc vestræ deleantur
    peccata. Tempora autem refrigerii discretionem,
    universalis judicii et justorum redemptionis dicit,
    de quo ipsi tribulationes quidem passi, sed spe salvi
    facti dicunt Domino in psalmo: Transivimus per
    ignem et aquam, et induxisti nos in refri,erium (Psal.
    LXV). Tunc etiam plene delebtuntur nostra peccata,
    cum virtute resurrectionis novissima inimìce des-
    tructa fuerit mors (1 Cor. xv). In quadam transla-
    tione hunc versum ita propter explanationem sensus
    posuim invenimus: Ut cum venerint tempora refri-
    gerii, veniant et vobis a facie Domini. Et revera in
    Graeco sic scriptum est, cum additione pronominis
    illius: Ut cum venerint vobis tempora refrigerii a
    facie Domini.
    
    Quem oportet celam quidem suscipere usque in tem-
    pora restitutionis omnium, quae specus est per os san-
    cto rum quum a sæculo prophetabantur. Hoc est quod ei-
    demi Domino Jesu Christo a Deo Patre dictum Psalmista
    testatur: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos
    tuos scabellum pedum tuorum (Psal. CX). Assumptus
    namque est in cœlum, et sedet a dextris Dei. In qua
    nimirum sede paterna majestatis semper divinius
    manet, neque inde unquam absuit, verum in assun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    pta humanitate venturus est de cœlo ad judicandum
    vivos et mortuos, quando omnes inimici ejus sub-
    dentur pedibus ejus, et restituentur omnia quæ locu-
    tus est Deus per omnes prophetas ab initio sæculi;
    quia, cum sanctis omnibus ad æternam vitam cum
    Domino intrantibus, reprobi cum diabolo omnes
    perpetuas penas subiibunt, nihil relabitur omnino,
    quod prophetæ nobis ultra sperandum promittant,
    eo quod utraque pars, et boni scilicet et mali irre-
    vocabilem in ultimo examine sententiam a justo
    judice perceperint. Multumque fallitur et fallit Ori-
    genes, qui se post hoc judicium longissimo licet
    temporum distante intervallo, cum cæteris peccato-
    ribus, qui a sinistra judicii cum diabolo missi fuer-
    int in gehenna, liberandum putat, et ad regnum
    cœleste perducendum, quasi hoc eis promittente
    propheta qui ait: Et claudentur ibi in carcerem, et
    post dies multos visitabuntur (Isai. xxiv), cum mani-
    festa sit juxta sanos sensus prophetæ sententia, qua
    hostes ac persecutores sanctæ Ecclesiæ singulos in
    die exilius sui in gehenna rapientes prædixit, sed
    cunctos in die judicii ad modicum inde relaxandos
    prævidit, dum, recepto corpore immortali, denuo
    devlicem in pœnam mortis præcipientur æternæ.
    Nam et hoc prophetam in hac sententia intendisse
    sequentia ipsius verba declarant, qui cum dixisset:
    Et post dies multos visitabuntur, continuo subjecit:
    Et erubescet luna, et confundetur sol (Ibid.), quod in die
    judicii futurum non solum prophetia, sed et evange-
    lica verba declarant.
    
    Moyses quidem dixit: Quia prophetam vobis susci-
    tavit Dominus Deus vester de fratribus vestris, tanquam
    vespum audietis juxta omnia quæ locutus fuerit vo-
    bis, etc. Initium hujus loci in Græco plus habet:
    Moyses quidem dixit ad patres vestros: Quia prophe-
    lum vobis suscitavit Dominus Deus vester. Patet autem
    virtus sententiæ, quia Dominus noster de populo
    Israel veritatem carnis assumpsit, apparens in simi-
    litudinem Moysi, ut sicut ille carnalem Israel care-
    moniis et sacris legalibus instructum ac pasificatam,
    in terram repromissionis introduxit, ita et Dominus
    per gratiam Evangelii spiritualem Israel de toto orbe
    congregans, ad cœlestia regna perduceret. Et sicut
    illi qui legem Moysi contempsuerunt de terræ promis-
    sionis sunt ab inimicis nationibus ejecti, sic et hi qui
    doctrinam evangelicam gravè deseruerunt de cætu
    sanctorum per ultores spiritus expellantur. Hoc est
    enim quod sequitur:
    
    Erit autem, omnis anima quæcumque non audierit
    prophetam illum, exterminabitur de plebe. Verum notan-
    dum quia beatus Petrus hic non verba Mosiacæ sen-
    tentiæ, sed sensum tenere curavit. Scripta namque
    est in Deuteronomio, dicente Moysi ad filios Israel:
    Prophetam de gente tua, et de fratribus tuis sicut me, sus-
    citabit tibi Dominus Deus tuus, ipsum audies, ut perisit
    a Domino Deo tuo in Horeb (Deut. xviii). Et postho
    post: Et ait Dominus Deus mihi, Bene omnia locuti
    sunt: Prophetam suscitabo eis de medio fratrum suo-
    rum similem tui, et ponam verba mea in ore ejus, loque-
  </bloco>
  <notas>Todos os textos transcritos no alfabeto latino. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos antigos foram transcritos conforme visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi requerida nesta página).</notas>
</pagina>