BEB/E VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

991

Jerosolymorum regaum Jud:ezx tenuit, semper Ro- A Et arrepta navi, cum non possent occurrere tento, com-

manis amicus, et ab omni illa Judaeorum seditione
tutissimus.
CAPUT XXVI.

2- De omnibus quibus accisor a Judeis, Agrippa rez,
estimo me beatum apud te, cum sis defensurus me ho-
die. Hunc versam olia Editio sic transtulit : /Estimo
me ipsum beatum, apud te incipiens rationem reddere
hodie, Qui a sancto Hieronymo quodam loco cum

sua expositione sic positus est : « De omnibus quibus

accusor a Judwis, o rex Agrippa, :stimo me beatum,

cum apud te sim hodie defendendus, qui praecipue — €

nosti cune(as quxe in Judzis sunt consuetudines et
questiones. Legerat enim illud Isaiz : Beatus qui in

modaia navi flatibus, colligere vela ceperunt.

JUTume. transcurrimus. insulam. que. dicitur Cla&de,

quam occupare non potuerunt, sed scapha misue. ad-

juvare coeperunt. navem, pracingentes eam. Trahebant
] autem. et anchoras, timentes ne occurrerent in Syrtes.

Ex quo ostenditur quod funibus a medio latere na-

vis utrinque cirea ejusdem anteriora demissis, am-

, Choras his quz trahereutur sdjunxerunt. Sicut et ia

nostro, id est, iu. Britannico mari, reírenandze navi

CL'post tergum molsria saxa subjungere solent, Hze

enim ad retardandum navigium faciebant, ne pra
propero incursu Syrtes. incideret, so'o etiam audita
] terribiles, quad omnia ad se rapiant. Unde et Sal-

aures loquitur audientis, et noverat tantum orationis ,, 'UStius illis nomen a tractu dicit impositum.

verba proficere, quantum | judicis prudentia cogno-
visset. »

.'^. Et eum occiderentur, detuli sententiam. Alia Editio
l dicit, Occidendique eis. detuli sententiam, id est, qua-

liter occiderentur, ipse sententiam dedi.

." Festus magna voce. dizit : Insanis, Paule. Insanize
deputabat quod homo vinculatus loco defendendi ac-
€epto, non de calumnia qua premcba!ur exterius,
sed Je conscientia qua intus gloriabatur sermonem
faceret, atque omnia revelationis qua de persecutore

/ in apostolum mutatus erst miracula percurrerct, sed

!

et dispensatione nostri Redemptoris ostensa, de re-
surrectione mortaorum concionantis habitu impetu-
que dissereret. Revera autem sicut stulia amentia
est, qua filius prodigus patrem deserens porcos pa-
vit, ita et spiritalis, id est, vera amentia est, de qua
Apostolus sit: Sive enim mente excedimus Deo, sive
sobrii sumus vobis. EX in eujus comparationem Psal-
mista canit : Beatus vir cujus est nomen. Donini spce
ejus, et nou respexit. in. vanitates. et. insanis. falsas
(Psal. xxxix).

Credis, Agrippa rex, prophetis? Scio quia credis.
Non hzc adulando, ut quidam putant, sed vere pro-
fatur. Agrippa enim, utpote Judzorum ritu et legi-

/ bus imbutus, credebat vera loeutos. esse prophetas,

sed ad quein eadem veritas pertingeret, id est, Do-
minum Christum, ut perfidus neseiebat, Quamvis in
concione quadam cum Judzis habita dixisse legatur :
Sed de religionis auxilio. przsumitis, cum orbem

*j

B Ju Potuimus viz obtinere scapham. Qua sublata adja-

toriis utebantur. Seapha sive Catascopos, est navi-
cula levis, ex vimine facta, erudoque corio conteeta.
Dicta »utem Grece a contemplando, quod tali naut
| vel pirate navigio terras et littora prospicere so-
leant. Hanc ergo cum pro adjuvanda nave majori
deposui-sent in mare, viz fluctu fervente potuerunt,
ne laberetur, obtinere.
[fSummisso vase. sic ferebantur. Alia translatio sie

/ Ponit : Tünentesque ne in Syrtim. exciderent, lazantes

antennas ita. ferebantur,
72 Autítit enim mihi hac nocte angelus Dei. Non seip-
sum bxe dicendo jactabot, sed illos ad fidem pro-
l vocabat, Nam et ideo pelagus turbari permissum est,
utet per id quod auditue non est, et per id quod
auditus est, spiritalis in Paulo gratia panderetur.
7/ Nisi hi in navi manserint, vos salvi fieri non. pote-
stis, elc. Quia in periculo naufragii magis nautarum
: Scientia qui erant gnari maris, quam. milituma arma
prodesse valebant, ideo levius ferebant scapham quam
nautas excidere.
' Et cum lux. inciperet. fieri, rogabat. Paulus omnes
sumere cibum. Pulcherrimus in hoc loco patet alle-
gorie sensus, cum Paulus eos quos de naufragio
: salvari promisit, cibum sumere suasit. Et quia no-
cte media quatuor anchoris inter undarum isspetus
* regebantur, orta die, terre sinum conscendunt, quia

7 mullus hujus szeuli tempestates nisi qui pane vits

pascitur, evadit, EL qui nocte tribulationom pra-

jm Romanum Jesu discipuli repleverint, aut sine D sentium sapienti, fortitudini, temperantie, et

Dei nutu putamus illam crescere religionem.

CAPUT XXVII.

j Et cum multis diebus tarde navigaremus, et vix de-

venissemus contra Chium. Melius legitur, contra Gni-
| dum, qui est insula contra Asiam.

| Centurio autem gubernatori et. nauclero magis

loredebat, Naucleros Grece, Latine navicularius di-
| citur.

.- Misit se contra. ipsam. ventus Typhonicus. Alia
| translatio Latine dicit : Ventus tempestivus, Ty phus

enim Graece, Latine inf[latio dicitur.

' D Cumque arrepta esset navis, et non. posset conari in

ventum, etc. Hec alia Translatio mau/festius edidit :

jussiti:e totis viribus innititur, mox Domini auzilio
coruscante portum salutis quem quasierit consequi-
tur, ita duntaxat ut, szculi rebus expeditus, &am-
mam solumuiodo dilectionis qua pectus calefaciat
quarat. .
yu Et levalo. artemone, secundum. (latum. aura tende-
, bant ad littus. Artemon est modicum velum dirigeu-
' de potius navis causa commentatum quam celeri-
taris.
ijj Et cum incidissemus in locum bithalassum, inpege-
runt natem, Bithalassum bimaritimum dicit, quia
| Greci mare G«eca» vocant. Signilicat autem littus
in mare prolentum, eodemque mari se dividenie
binc inde circumdatum.

Digitized by Google
