<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    1015 BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,485,950">
    dræm et Samaríam et Galíæam pacem haberet. A nus, et de quibus Dominus in parabola Evangeliï :
    Quod in uno anno perfeci non potuisse nulli dubium Seme:n autem bonum, hi sunt filii regni (Math. xiii).
    est. Qui eïam manifeste insinuat Paulum non se- Disseminatum est ergo hoc semen per regiones ut
    cundo post ascensionem Domini anno, sed longo post messis fidei, quæ in Ierosolymis coepta est, primo
    tempore in ministerium gentium cum Barnaba ordi- Judæam et Samariam, deinde totum orbem implevit.
    natum. Absit autem ut credamus beatum Joannem Denique de eisdem dispersis sive potius disseminatis
    apostolum, cui Dominius in cruce matrem suam vir- in sequentibus legimus quia non solum Judæis, sed
    ginem virgini commenudavit, post unum annum re- et Græcis loquebantur verbum, nascentisque in An-
    cessisse, et eam reliquisse solam, ac tanto tempore tiochia Ecclesiæ per hos nobilissima sunt funda-
    dejectam, ut eciam corpus suum defunctæ timeret menta posita.
    ab hostibus esse comburendum; eumque, post- 5 Philippus autem descenderat in civitatem Samariæ,
    quam raptus est in dubius, ad se redisse velut obli- et prædicabat illis Christum. Et lic ex nuncro disse-
    tium sive incursionus sui, sollicita precaretur dicens : minatorum erat, qui primus Samariæ Christum præ-
    « Rogo te, fili Joannes, ut memor sis verbi magistri tui dicabat, coeptumque per diaconum, quod ait apo-
    Domini mei Jesu Christi, qui me commendavit t' b : stolis Christus : Et eritis mihi testes in Jerusalem, et
    Ecce enim vocata ingrediar viam universæ terræ. Au- B in omni Judæa et Samaria (Act. 1).
    divi autem consilia Judæorum dicentium : Exspe- 6 Vir autem quidam, qui ante fuerat in civitate maximus
    mus diem quando moriatur quæ portavit Jesum Naza- sducens gentem Samariæ. Pro eo quod est sæducens,
    rem, et corpus ejus conburamus; nunc ergo, fili, in Græco scriptum est ἐξίσταν, quod significat in 1
    curre habeeto exsequiarum mearum.» Hæc ideo com- / exstasin, id est, mentis excessum, sive stuporem et
    ponere curavi, quia nonnullos novi prælato volu- admirationem, convertens, per ostentia videlicet præ-
    tus contra auctoritatem beati Lucæ incaute temeri- stigiorum suorum.
    tæ assensum præbere.
    Curaverunt autem viri timorati Stephanum, et fecer- Cui auscultabant omnes a minime usque ad maximam,
    unt planctum magnum super illum. Illius planctus dicentes : Hic est virtus Dei. Hic, non adverbium loci,
    et interfectionis beati Stephani bene meminit liber sed pronomen est. Quasi diceretur : Iste est virtus Dei.
    revelationis reliquiarum ejus, cujus et supra men- 7 : Pecunia tua tecum sit in perditione. Rectius scri-
    tionem secimus, in qua refertur Gamaliel dixisse in bitur, in perditionem, juxta auctoritatiem Græcam,
    visione inter alia Luciano presbytero : « Ego sum quam in perditione. Neque enim in ea perditione,
    Gamaliel, qui Paulum Christi apostolum nutrivi, et qua bono nefarius erat damnandus, pecunia ejus
    legem docui in Jerusalem. Illic mecum in Orientali simul erat cum illo futura, sed pecunia quam pro
    parte monumenti jacet ; ipse est dominus meus, Ste- sacrilego mercato tenebrat apostolis, secum retinere,
    phanus, qui lapidatus est a Judæis et principibus sa- illis accipere nolentibus, jussus est, et hoc in perdi-
    cridorum in Jerusalem pro fſle Christi foras portam tionem sui, ut hujus minoriu causa pecuniæ, quæ
    quæ est ad Aquilonem, quæ ducit ad Cedar; ubi die ob injustam emptionem congregaverat, poenas lucret
    ac nocte jaceuit proiectus, ut sepultura ei non daretur, æternas.
    secundum mandatum impiorum principum, ut a feris
    consumeretur corpus ejus. Ex Dei autem voluntate CAPUT IX.
    non tetigit eum unus ex his, non fera, non avis, non Ecce enim orat, et videt virum Ananiam nomine in-
    canis. Ego Gamaliel compatiens Christi ministerio, trocentem et imponentem sibi manus. In Græco ha-
    et festinans habere mercedem ei partem cum sancto betur ita : Ει εἶδίν ἰν ὅν τινα, hoc est, ὃν ἐφάνη,
    viro fidei, nisi per noctem quntos n-veram religio- quod nomen est Juvencus presbyter in evangelico
    sos, et in Christo Jesu credentes, habitantes in Je- carmine posuit dicens :
    rusalem in medio Judæorum : et horatius sum eos, Horamatis hujusce expertes reddite cunctos.
    et necessaria substantie ministravi, ac persuasi illis Apparet ergo quia per iridum illud, quo cæcatus
    oecéne ire, ut portarent ejus corpus meo vehiculo futuram lucis gratiam exspectabat, nequaquam otio-
    in villam meam, hoc est, in Capslar Gamalani (quod sus torpebat, sed divina potius illustratione subli-
    interpretatur, villa Gamalielis), viginta millia habens natus arcana cœlestia rimabatur; estque, si d'illos,
    a civitate ; et ibi feci illi planctum fieri diebus qua- credibile, quod eo tempore mysterium evangelicæ
    draginta quinque , et poni eum in meo monumento dispensationis eductus fuerit, de quo ipse gloriatur
    novo in Orientali theca, et præcepi eis quacunque ad Galatas dicens : Neque enim ego ad homine accepi |
    necessaria erant, pro ejus planctu ex meo dari. » illud, neque didici, sed per revelationem Jesu Christi
    U quum qui disperati erunt, pertransibant evangelizan- (Galat. 1). Et paulo post : Cum autem placuit ei qui
    tes verbum Dei. Pro dispersis, in Græco habetur dis- me segregavit de utero matris meæ, et vocavit in gra-
    seminati, id est, disperantes a. Nam ipsi erant de tiam suam, ut revelaret Filum suum in me, ut evan-
    quibus dixit Isaias : Omnes qui viderint eos, cogno- gelizarem illum in gentibus, continuo non acquievi carni
    scent illos, quia isti sunt semen cui benedixit Domi- et sanguini, neque veni Ierusalemam, etc. (Ibid.). Sed
    nus.
    a Forte scribendum disaparanetes, quod in exemplari Græco egitur διασπαρήντες, sonatque Latine disser- || ---
    sauli. t.1r.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,975,950">
    Sermon autem bonum, hi sunt filii regni (Math. xiii).
    Disseminatum est ergo hoc semen per regiones ut
    messis fidei, quæ in Ierusolymis coepta est, primo
    Judæam et Samariam, deinde totum orbem implevit.
    Denique de eisdem dispersis sive potius disseminatis
    in sequentibus legimus quia non solum Judæis, sed
    et Græcis loquebantur verbum, nascentisque in An-
    tiochia Ecclesiæ per hos nobilissima sunt funda-
    menta posita.
    5 Philippus autem descenderat in civitatem Samariæ,
    et prædicabat illis Christum. Et lic ex nuncro disse-
    minatorum erat, qui primus Samariæ Christum præ-
    dicabat, coeptumque per diaconum, quod ait apo-
    stolis Christus : Et eritis mihi testes in Jerusalem, et
    in omni Judæa et Samaria (Act. 1).
    6 Vir autem quidam, qui ante fuerat in civitate maximus
    seducens gentem Samariæ. Pro eo quod est sæducens,
    in Græco scriptum est ἐξίσταν, quod significat in
    exstasin, id est, mentis excessum, sive stuporem et
    admirationem, convertens, per ostentia videlicet præ-
    stigiorum suorum.
    Cui auscultabant omnes a minime usque ad maximam,
    dicentes : Hic est virtus Dei. Hic, non adverbium loci,
    sed pronomen est. Quasi diceretur : Iste est virtus Dei.
    7 : Pecunia tua tecum sit in perditione. Rectius scri-
    bitur, in perditionem, juxta auctoritatiem Græcam,
    quam in perditione. Neque enim in ea perditione,
    qua bono nefarius erat damnandus, pecunia ejus
    simul erat cum illo futura, sed pecunia quam pro
    sacrilego mercato tenebrat apostolis, secum retinere,
    illis accipere nolentibus, jussus est, et hoc in perdi-
    tionem sui, ut hujus minoriu causa pecuniæ, quæ
    ob injustam emptionem congregaverat, poenas lucret
    æternas.
    CAPUT IX.
    Ecce enim orat, et videt virum Ananiam nomine in-
    trecentem et imponentem sibi manus. In Græco ha-
    betur ita : Ei vidit in visu virum, hoc est, ὃν ἐφάνη,
    quod nomen est Juvencus presbyter in evangelico
    carmine posuit dicens :
    Horamatis hujusce expertes reddite cunctos.
    Apparet ergo quia per iridum illud, quo cæcatus
    futuram lucis gratiam exspectabat, nequaquam otio-
    sus torpebat, sed divina potius illustratione subli-
    natus arcana cœlestia rimabatur; estque, si d'illos,
    credibile, quod eo tempore mysterium evangelicæ
    dispensationis eductus fuerit, de quo ipse gloriatur
    ad Galatas dicens : Neque enim ego ad homine accepi
    illud, neque didici, sed per revelationem Jesu Christi
    (Galat. 1). Et paulo post : Cum autem placuit ei qui
    me segregavit de utero matris meæ, et vocavit in gra-
    tiam suam, ut revelaret Filium suum in me, ut evan-
    gelizarem illum in gentibus, continuo non acquievi carni
    et sanguini, neque veni Ierusalemam, etc. (Ibid.). Sed
    et hujus libelli textus suo subditur : Fuit etiam cum
    discipulis qui erant Damascī per dies aliquot, et con-
    -
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas lacunas marcadas por crase de pontuação e hifenização conforme original; rodapé "Digitized by Google" mantido.</notas>
</pagina>