. e99

- amor non erat. Nam usque adco timuerunt, ut dice-

rent ad Moysen: Loquere tu ad nos, eL non ad nos
lequatur Dominus, ne moriamur (Exod. xx). Descen-
dit ergo. Deus, sicut scriptum est, in Sinam in igne,
sed plebem longe stantem territans, legem digito in
lapide, non spiritu suo scribebat in corde. Hic autem
quando venit Spiritus sanctus, congregati erant fi-
deles in unum) nec in monte terruit, sed intravit
domum. De celo quidem factus est sonus subito, et

quasi ferretur flatus vehemens sonuit; sed expavit
nullus. Audisti sonum , vide ignem , quia el in .

monte utrumque erat, et ignis et sonitus, sed illic
eiiam fumus, hie ignis, lingus divise velut ignis.
Nunquid de longinquo territans? Absit, Nam insedit
super unumquemque illorum, et cceperunt linguis
loqui, prout Spiritus sanctus dabat eis pronuntiare.
Audi linguam loquentem, et intellige Spiritum non in
lapide, sed in corde scribentem,

^4 Et epparuerunt illis dispartita: lingue tanquamignis,
seditque super singulos. corum, etc. Hujus ignis, non
hic ignis. In Graeco enim rvpóg babetur, non vip. Qua
disünctio facilius pateret, si, addito verbo, dicerelur:
Apperueruni dispartita lingua tanquam ignis ardentis,
sive tanquam ignis fulgentis, ut intelligatur in specietn
jgnis liuguas esse divisas.

v Etceperunt loqui variis lingmis, prout Spiritus san-
eius. dabat eloqui illis. Erant autem. in Jerusalem ha-
bitantes Judei, viri religiosi ex. omni natione, etc. In
Gr&co non habetur in hoc loco variis linguis, sed
aliis linguis. Dixerat namque lsaias : In aliis linguis,
el lubiis aliis loquar populo huic; e mec sic exaudient
me, dicit Dominus. Quam nimirum prophetiam beatus
Lucas ut hac datione Spiritus iunpletam esse admo-
neret, idem etiam verbum, quod in prophetia vidit,
jn hac sacra bistoria ponere curavit.

"Quoniam audiebat unusquisque. linguam. suam illos.

loquentes. Stupebant autem. omnes, et mirabantur, di-
centes: Nonne ecce omnes isti qui. loquuntur, Galilcri
anM, eio. ! Scio me reprehensum a quibusdam, quod
banc sententiam duobus modis posse intelligi dize-

rim, vel potius qualiter intelligenda sit quasierim. '

Quibus breviter respondeo quod omne quidquid de
eadem sententia in precedenti meo volumine scripsi,
non hoc ex proprio sensu protull, sed ex verbis
sancti et. irreprebensibilis per ompia magistri, hoc
est, Gregorii Nazianzeni assumpsi. Et quidem constat
quod repleti Spiritu sancto apostoli, linguis omnibus
loquebantur, neque de hoc ulli dubitare fidelium li-
cet. Sed quomodo loquerentur merito quiritur ,
utrum videlicet sermo apostolorum tantam habuerit
virtatem, ut ab omnibus qui diversas linguas nove-
rant, auditus zqualiter possit inteligi, an vero qui-
cunque eorum loquebatur; necesse eiim erat unum
in eonventu tanta. multitudinis, tacentibus caeteris,
interim sermonem proferre doctrinz, ipse qui loque.
batur primo Hebrzis, Hebraice fecerit sermonem,
nescientibus exteris quid diceret. Deinde Graecis,
Graece ignorantibus , et exspectantibus cgteris,

DEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA,
menti distantia, lbi plebs longe stabat, tior erat, A Deinde Parthis, post hzc Medis, ac sic Elamitis, et quae

1000

per ordinem enumerantur gentibus, propria sit ipso-
rum lingua locutus, prestolantibus singulis ae silen-
tibus, donec adveniente suo ordine, quid diceretur,
intelligerent, et sic verbis docenium fidei assensum
praeberent. Refert autem Lucas loquentem ad tur-
bas Petrum, et secundo vel tertio eadem quie dixerat
repetentem non refert, sed tantum eas accepto salu-
tis consilio Chrisüanz fidei consecratas esse snvste-
riis. Non autem errasse reor illum, si quis utrumque

sancto omnium gentium linguas intelligere ac loqui
potuisse, et ipsorum quoque verba ma jore miraculo
quacunque lingua essent edita, ab omnibus qui au-
diebant zeque potuissent cognosci.j

7 Et qui habitant. Mesopotamiam, et Cappadociam,
Pontum et Asiam, Phrygiam et Pomphyliam, Hz
que post Judeam nominantur provincie, vere
omnes quidem Grace loquuntur, sed si wibil di-
versum patria consueludine sonarent, nequaquam
tam subtili distinctione linguarum commemoraren-
tur. Unde mira in apostolig Spiritus gratia €va-
tuenda est, qua non solum eos diversitatem omniun
edocuit linguarum, verum etiam dis:antiam pro-
prietatum in unaquaque lingua juxta numerum
provinciarum, qui lac utebantur, in eorum fei
loquelis agnosci. ' *

/CEt advene Romani. Rectius haberetur in Graco

"

fieri posse credat, et apostolos videlicet in Spirita -

ET

Et peregrinantes Romani, id est, Judzi qui peregri- '

nam Rom: vitam agebant, ) sicut alii alibi, de quihus
aupra dictum est. Nam quod advena ibi fuerint, qui

Greece dicuntur proselyti, id est, hi qui ex gentibus:

ad Jodaismuop, relicto gentilitatis ritu, convenerant,
sequente versu manifestatur, cum dicitur : Judei
quoque et proselyti. L
* "Sanguinem, et. ignem, et vaporem [umi. fe igne it
fumo in przcedenti libro dictum est : sauguinem
autem non solum dominici vulneris, sed etiam do-
minici sudoris dicit, quando, orante illo ante tradi-
tionem, factus est sudor ejus sicut gutiz sanguinis,
| decurrentis in terram. Quod ideo inter signa divi-
itus gesta numeratur, quia in consuetudine naturz
nequaqua eniri probatur humanz, Signum est
ergo, quià significabat universum orbem sanguine
Domini esse abluendifái, ut sicut aliquando taber-
naculum sive templum sanguine victimarum erat
Domino consecratum, ita nunc per omnem mundum
x yopulus fidelium illi in domum sanctam ipsius san-
jguine dedicaretur, nec solum llierosolymis esset
(locus orandi, verum in omoi loco dominationis ejus
'levarent electi manus suas per orationes puras ad
Dominum. ^
7 ' Sel convertetur in tenebras. 'Teuebrarum nomen in
Greco singulari numero legitur, id esi, exórer,
quod Latinus interpres, quia singulari numero pro-
ferre nequibat, necessario pluraliter tenebras posuit.
Hoc autem. ideo commemorandum putavi, ut sciret
omnis quicunque hzc de gente Anglorum legeret,
non sibi esse necesse propter Latinz lingua aucto-

-—

Digitized by Google
