<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,495,975">
    quod ipse de hac re a'iquid dubitaret, sed ut mentis dubitanium apostolicæ synodi auctoritate confirmaretur.
    8 Crispus autem archisynagogus credidit Domino cum omni domo sua, etc. Hic esse Crispus creditur, quem a se baptizatum Paulus ad Corinthios scribens insinuat: Gratias, inquiens, ago Deo, quod numinem vestrum baptizavi, nisi Cri- pum et Gaium.
    11 Apprehendentes autem omnes Sosthene principem Synagogæ, pervenerunt eum ante tribunal. In Graeco nilius scriptum est: Apprehendentes autem omnes Graeci Sosthennen. Judicis enim cum ig• oininia expulsis a tribunali, gentiles etiam, principem eorum maj•re contumelia verberantes asficiiebant.
    19 Fratribus ralefaciems migravit in Syriam, et cum eo Priscilla et Aquila, qui sibi lotonderat caput in Cenchris, etc. Ambigue videtur dictum utum sibi Paulus an Aquila Cenchris caput totonderit; sed Hieronymus presbyter manifeste, ut in præcedenti libro plenius docuimus, hoc de Paulo dictum intelligit. Posita namque sententia haec in epistola ad Augustinum, continuo subjecit et ait: « Esto ut ibi idem in circumcisione Timothei Judæorum timore compulsus sit facere quod licebat, quare commu nutrit ex voto, et postea eam in Cenchris totonderit ex lege? »
    0 Cuijus si hoc in loco sensum volumus sequi, nusquam omnino legimus Aquilam fuisse attenusm. Si in hoc loco Aquilam esse attonsum dixerimus, restat in fine hujus libelli locus ubi etiam Paulum attonsum, sive rasum, legimus. Falluntur autem mendositate cudicis, qui dicunt Aquilam cum Priscilla conjugé sua esse allonsum. In Graeco enim est evidenter κεφαλωσας, id est, allonsum, numero singulari habetur, et habebat votum, non habebant, sive de Paulo, sive de Aquila, accipiendum esse pro jur.
    Vehementer enim Judæos revincebat, prœ- ostendens per Scripturas esse Christum Jesum. In Graeco ita scriptum est: Publice et per domos ostendens; quod est animi doctoris, ita docere multos generaliter, ut singulos viriliter exhortari non desistat.
    CAPUT XIX.
    1 Segregandi discipulos quotidie disponum in schola ejusdam tyranni, hoc autem factum est per triennium, etc. Hoc tempore, commorante Paulo in Ephesio, dicitur primam ad Corinthios Epistolam scripsisse, in qua etiam Priscilla et Aquila meminit, dicens: Salutant vos in Domino multum Aquila et Priscilla cum domestica sua Ecclesia (1 Cor. xvi). Quo verbo etiam hoc ostenditur, quia non illi solummodo fideliter Christo servierint, sed et fidelium in domo sua congregationem habuerint. Secundum vero, cum esset in Troade, scripsisse fertur Epistolam: Porro Romanorum Epistolam postea scriptam ratio manifestat. Namque hanc se ipse proficiscentem Jerosolymam scripsisse testatur.
    2 Pila ut etiam super languidos deferuntur a corpore ejus sudaria vel semicinclia. Multi nostrum quid semicinclia significant, ignorant; verum Gregorius, qui nunc est apostolicæ sedis antistes, cum esset adhuc archidiaconus, sciscitanti amifice de Britannia, et hoc inter alia rescripsit, genus esse sudarii, quo flebre utiuntur in capite.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,990,975">
    CAPUT XX.
    4 Comitatus est aulem cum eo Sosipater Pyrrri Bereænis. Ille Bereensis, non huus Bereacensis. Plas auten habetur in Græco: Comitatus est autem cum eo usque Asiam.
    9 Exlactu sonno cecidit de tertio cenacuolo. Pro tertio cenaculo in Graeco scriptum est , τοττόρν, quod Deo commenorare voluit, ut scire possit lector quod sit in Genesi, quod de arca facienda jubeur : Tectacula et tristrega facies in ea (Gen. vi) ; στρώμη enim Græce tectum, et στρώτης triplica lecta dicuntur.
    13 Assumpto eo venimus Mytilenen. Scripsimus in libro primo sequentes Plinium Secundum, Mytilenæ insulam esse contra Asiam; sed et idem Plinius alio loco scribit Mytilenen esse civitatem in Cypro insul. Quod utrunque verum esse credebund est, non tamen nunc Paulum cum sociis in civitatem Cypri, sed in insulam Asiam venisse. Num longo post haec et multis pargraatis regionibus, Cypro apparuisse, sed non hanc intrasse, perhibetur.
    16 Festinabat enim si possibile sibi esset ut diem Pentecosten faceret Jerosolymis. In Graeco scriptum est Dies Pentecostes, id est, quinquagêsimæ. Nota ergo et Paschæ tempus et Pentecostes ipsis etiam apostolis temporibus esse celebratum. Sed utrum inter Judæos semiladores legis ad diem quo immulatus est agnus in Ægypto, et quo lex data est in monte Sinai, an vero ad diem Dominicæ resurrectionis, et adventus Spiritus sancti celebrata sunt, dicant qui norverint. Constati tamen apostolum Petrum Roma: de Dominicæ resurrectionis Christi Pascha celebrasse; constai huc evangelistam Marcum ab eo missum in Ægypto ducuisse.
    CAPUT XXI.
    8 Et intrantes in domum Philippi evangelistæ, qui erat de septem, mansimus apud eum, etc. Ob primum prædicationis officium evangelista meruit appellari, quamvis omnes hoc agerent. Huijs domus et filiarum ejus longo ex hinc tempore in eadem civitate manebat. Denique hujus et Hieronymus memuit in Historia sanctæ Paulæ, cum eam Cæsaream venisse describeret: « In qua (inquit) Cornelius donum Christi vidit Ecclesiam, et Philippi ædiculus et cubiculum quæ:uor virginum prophetarum. »
    12 De his autem, qui crediderunt ex gentibus nos scripsimus, judicantes ut abstinerent a ab idolis, immolatione, etc. In Graeco habetur distinctius: De his autem, qui crediderunt hominibus, nos scripsimus, judiciare nihil tale custodire eos, nisi ut observetur se ad idololothyis, etc. Non ergo prohibiti sunt eo tempore credentes in Christum Judæi, secundum consetudinem legis ingredi, stare adhuc templo ac religione sua, quamlibet in solis novi testamenti sacramentis salutem habituri; sed prohibiti sunt hi qui ex gentibus crediderunt, et Evangelii sacramenta erant institui, ad suscipienda legis sacra-inventa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,975,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem impressa; palavras com sinais tipográficos e abreviações respeitadas. Alguns caracteres gregos no original foram aproximados conforme visíveis; onde ilegível teria sido necessário, foram mantidas lacunas mínimas mas não inserido o token [ilegivel] salvo onde explicitamente incerto nenhuma palavra única foi substituída.</notas>
</pagina>