<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    993 SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    4/Et prora quidem fixa manebat immobilis, puppis A tam Helenam. Unde dicitur: Iste modulatus a?es
    vero solvebatur a vi maris, etc. Ideo navis ista periit,
    quia non levi cursu fluctibus superlapsa est, sed
    ipso aequoris fundo violenter infixa, partim solo re-
    tenetur, partim unda vexante confringitur. Talis est
    profecto casus animi huic saeculo dediti, qui cum /
    mundi desideria calcare neglexerit, quia proram in-
    tentioniis terrae funditùs infligit, totam operum se-
    quenium compagem, curarum fluctibus solvit. Sed
    hujus naviculae fragmentis qui evasere, terram petunt,
    quia pereuntium exemplis alii se cautius agunt.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    1. Cum congregasset autem Paulus sarmentorum mul-
    titudinem, et imposuisset super ignem. Egressus est de
    mari Apostolus, ignem propter frigus accendit, quia
    corda illorum quos undis tempes:tum docendo
    exemit, amoris ardore calefacit. Sarmenta enim
    sunt dicta quaelibet exhortationum, quae ad ac-
    cendendam charitatem valentia ab integritate de-
    crepta Scripturarum quasi frondibus sunt excisa
    ramorum.
    
    2. Vipera a calore cum processisset, invasit manum
    ejus. Quia spiritus immundus, flamma virtutum a
    fidelium corde repulsus, doctoribus veritatis venena /
    persecutionum infundere nititur, quo manum sau-
    ciet, id est, opus doctrinae spiritualis impediet.
    
    3. Et ille quidem excutiens bestiam in igne, nihil
    mali passus est. Eodem igi quo uos fover, bestiam
    comburit, quia iisdem virtutibus et sancti proficiunt,
    et impii cum suo auctore invidendo deliciunt, ut /
    propheta ait: Zelus apprehendit populum ineruditorum,
    et nunc ignis adversarios comedit.
    
    4. Contigit autem patrem Publii febribus et dysenteria
    vexatum jacere, etc. Cur infirmum infidelem prece
    salvai, qui Timotheum, Trophimumque fideles in-
    firmos, unum medicinali arte reparat, alterum ex
    tuto relinquit, nisi quia ille solis per miraculum
    sanandus erat, qui vivus interius non erat, quo non
    indigeebant qui salubriter illius vivebant?
    
    5. Navigavimus in navi Alexandrina, quae insula hyer-
    magrae, cui erat insigne Custorum. Credo primitus
    insigne Custorum esse positum, sed vitio librario-
    rum litteram adjectam sicut frustra pauis, pro frustra, -
    et appropriai pro appropria!, saepe scriptum in anti-
    quissimis exemplatibus invenimus. In Graeco enim
    pro insigni Custorum, παρακόρη οἱσκούρωσι scriptum
    est, διόσκουροι autem, gemini Castores, id est, Castor
    et Pollux Graece vocantur. Testis est urbs Colcho-
    rum, quae, ab Ampilito et Circio geminorum aurigiis
    facta, ex eorum nomine Dioscria cognominata est.
    Quos ob id gentiles in mari Deos invocant, quia in
    prodigiis naturam, si solidarise stellae in navi vel
    antennis apparuerint, periculosi; si vero geminae,
    prosperi cursus sunt nuntiae. Quarum adventu, fu-
    gari diram illam appellatamque Helenam ferunt.
    In alia translatione pro παρακόρη δισκούροις scri-
    ptum vidimus, cui erat signum Jovis filiis. Ferunt
    enim fabulae Joven in cycum transformatum, Le-
    den Thesei conjugem construpasse, atque inde na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tional
    Ledeos petivit amplexus; item eamdem mutatum in
    stellam viliasse, et Castorem ac Pollucem geminos
    procreasse.
    
    6. Quia bene Spiritus sanctus locutus est per Isaïam
    propheciam ad patres vestros, dicens: Vade ad popu-
    lum istum et dic: Aure audiestis, etc. Hanc proclama-
    tiam quam Apostolus affirmat a Spiritu sancto pro-
    nuntiatum, ipse liber prophetae a Domino dictam /
    esse commemorat. Ex quo liquido ostenditur una et
    voluntas et natura Domini et Spiritus sancti, et in
    nuncupatione Spiritus etiam Domini nomen intel-
    ligi. Neque vero Paulus alium habens Spiritum /
    sanctum haec de eo scripsit, qui in prophetis ante
    adventum Domini alius fuit, sed de eo cujus et ipse
    particeps erat, et omnes qui in fule consummatae
    virtutis ferebantur. Unde et cum articulo ejus me-
    minit, quasi solitarium et unum esse contestans, et
    sicut dicit non simpliciter Πνεῦμα ἅγιον, id est ,
    Spiritus sanctus, sed cum additione articuli τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, hoc est, hic Spiritus sanctus, et
    Isaiam prophetae commemorat cum articula voce
    τὸ ἅγιον τὸ Πνεῦμα. Petrus quoque in eo sermone quo
    praesentibus persuadebat : Oportuerat, inquit, com-
    pleri Scripturarum quam praelocutus est Spiritus sanctus
    ( id est τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ) per os David, de Juda
    (Act. 1). Ostendens et ipse eundem Spiritum in pro-
    phetis et in apostolis operatum. Haec de beati Di-
    dyimi libris excerpta, huc in nostris opusculis le-
    gunt locum
    
    7. Incrassatum est enim cor populi hujus, et auribus
    grandier audientum. Ne putemus crassitudinem cordis
    et gravitatem aurium naturae esse, non voluntatis,
    subjungit culpam arbitrii, et dicit:
    
    2. Iis oculis suas compressurunt, ne forte videntur occu-
    lis. Id est, ipsi meritis praecedentibus causa fuere ut
    Deus eis oculos clauderet. Vel ad superiora jungend-
    dum est, dicente Domino ad prophetam: Vade ad
    populum istum, et peccata quibus caecitatem mereantur,
    illis impropera, si forte vel sic audire, et ad me con-
    verti dignentur (Isai. vi).
    
    3. Mansit autem biennio toto in suo conducte, id est,
    in hospitio quod ipse sibi conduxerat, Christum
    omnibus praedicabat, non solum quidem Judaeis,
    sed et gentibus, quas illis reprobatis dixerat esse
    salvandas.
    
    3) Et docens quae sunt de Domino Jesu Christo cum fidi-
    cia sine prohibitione. Non solum Romse praedicare
    prohibitus non est, sed necdum Neronis imperio ro-
    borato, nec in tanta erumpente scelera, quanta de eo
    narrant historiae, dimissus est et Evangelium Chri-
    sti in Occidentis quoque partibus praedicaret, sicut
    ipse Romanis ait: Nunc igitur proficiscor in Ierosalem
    ministere sanctis. Et paulo post: Hoc ergo cum con-
    summavero, proficiscar per vos in Hispaniam. Postea
    enim, id est, ultimo Neronis anno, retentus ab eo,
    martyrio coronatus est. Quod utrumque in secunda
    ad Timotheum Epistola, quam passuri de vinculis
    dictat, exponit: In prima, inquines, mea defernonte,
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim impresso com ocasional transliterações gregas dentro do corpo (p.ex. τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, παρακόρη, δισκούροι). Margens apresentam pequenas notas e numeração de capítulos; não se separaram notas marginais explícitas pois se integram ao bloco tipográfico. Algumas palabras truncadas no final das colunas por corte da digitalização mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>