1051

DEDAE VENERABILIS OPP. PARS H. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA,

1022

tradi Paulum cum reliquis custodiis centurioni. Con- À et nos arbitramur primo sic interpretatum esse iu

l sequentius legitur in Graco: Ut autem. judicatum
est navigare nos in. Hluliam, tradiderunt Paulum et
quosdam alios vinctos centurioni,

Ft Pelagus Cilicie et Pamphilie navigantes, veni-
mus Lystram, que est Lycie. Pro Lystra in Grieco
| Smyrna prsitum est, pro quo Hieronymus in libro

. Hebrzorum nominum Myram ponit: quod idcirco

I

reor in quibusdam Codicibus ita reperiri, quia ujgpa
Grece Smyrna appellatur. Denique in psalmo, ubi
eanimus ; Myrrha, el gutta, et. casia (Psal, xvi),
in Graco ita scriptum est: Smgrna, et stac:e; et
casia.

C 9 Veninis in locum quemdam, qui vocatur Doni por-
tus. ils boni portus, non HUJUS boni portus.

Latinum, sed librariorum negligentia mutatum.
q Contigit autem patrem. Publii febribus e dgsenteria

vezalum j:cere.. Dysenteria es! passio. intestinorum, —

€ausatio cum ulceratione, quia excluditur egestio
sauguinolenta, aut fellita, aut alia immutatio huino-
r$; sed noxia a veteribus judicatur, que nigram
egestionetn ab initio ostenderit. Nam Hippocrates ia
Apborismis sic ait: « Dysentetia à felle nigra inci-
piens, mortifera est. » Sequitur autem patientes ju-
gis assellaiio inferioris ventris, aliquando viridis,
aliquando mucilaginoss : etiam el rasuras cuin gut»
tis sanguinis emittunt, cum morsu intestini et umbi«
lici, insomnietatein. patiuntur, et fastidium, f: equen-
tef et febriculaw, quam pater hic Publii passus esse

] £i nauclero magis credebat. Naucleros Grece. do- B narratur ; aliquando etiam extalis exclusio. conptin-

minus navis vocatur.
12 Si quomodo possent devenientes Phanicem hiemare,

(02 portum Crete respicientem ad. Africum et. ad Corum.

Ventus Africus, qui Grece vocatur Aop, flat inter
4 Meridianam plagam, et. Occidentalem vergens ; Co«
- ru$ vero ad Septentrionem et Occidentem, sed plus
.. 4d Occidentem deflexus. Liquet ergo, quia provin-

eia Phenicis, Cretam ad Occidentem liabebat, ideo-
que portum ejusdem Cretze de quibusdam suis. locis
contra Africum ; de quibusdam vero contra Corum
aspiciebat , et propterea sive Africus seu Corus
aspiraret, a Creta funem solventes, Phanicen pote-
rant pervenire, Sed etsi auster ipse, id est, fneri-
diauns afflaret ventus, nihilominus ancipiti direetione

S«bernaculorum eL sinuamine velorum Phonicen

Sduavigare, si non divina obsisterent judicis, vale-

bant. Unde subsequenter adjungitur :

/2 Aspirante. autem. Austro existimantes. propositum se
tenere, eic.,. potuimus viz obiinere scapham. Scripsi-
( mvus in libro primo, Isidorum sequentes, scapbam
esse neviculam levem, ex vimine conteztam, erudo-
que corio tectam ; verum deinceps aliorum seripia
-—percurrentes, invenimus scaphas vocari maviculas
| etiam una de arbore cavatas, quas. povolac Graeci

appellaut,
CAPUT XXVII.

2 Accenta enim pruna re(iciebant nes omnes. in
€ Graco ecripium est: Fecipiebant nos omnes, Quod

git, maxime in infantibus: efficitur aliqnando es
perfrictione aut ex corruptione acriorum humorum.
Meminit hujus morbi et Gregorius in libro Historia-
rum suorum quinto, ita dicens : « Temporibus Ti-
berii Imperatoris. dysentericus morb:s pene totas
Gallias proceupsvit, Erat enim in bis qui patie-
bantur valida. cum vomitu febris renumque nimius
delor, capitis gravedo, vel cervicis ; ea vero quxe ex
ore projiciebantur colore croceo, aut certe viridia
erant, À multis autem acsserebator venenum oeeul-
tum esse ; sed herbe quie venenis medentur, potu
sumpta, plerisque przsidia coutulerunt. »

3 Mansit autem biennio toto in suo conductu, et susci-

piebat omnes. qui ingredicbantur ad eum, predicans

€ regnum Dei. Hieronymus hujus loci ita meminit in

epistola ad Lucinium : « Paulus Romam vinctus in-
greditur, ut vinctos superstilionis erroribus liberos

faciat ; manet in hospitio conducto per biennium, :
ut nobis utriusque instrumenti. eternum reddat do- —

num » Qua expositione docuit c:tera quoque quas ia
boc volumine vel de ipso Paulo apostolo, ve! de aliis
quibusque scripta sunt, non in superficie tantum lit-
ter Íructum nobis ecclesiasticas premonsirare do-
cwinas : verum eliam si quis perfecte intellexerit,
medullam sen:us spiritalis virtute habere gravi-
dam.
RETRACTATIONIS LIBRI FINIS.

IN ACTA APOSTOLORUM
QUJESTIONES QUINQUX.

QU/ESTIO PRIMA,

IwrranecaTto, Quid indicat illod. quod legimus :
Tunc. reversi. sunt; Jeresolymam. a monte qui vocatur
Ol veti, qui est juxia Jerusalem, Sabbati kabens iter, id
est, mille passus ?

Responsio. Sabbato enim usque ad méntem Oli-
veti ire Judsis licitum erat, vel certe sicubi fuissent,
tanto spatio deambulandi licentiam presumebani.

ju QU/ESTIO 1I.

IxrERR0cATIG. Spiritus sanctus quomodo ante As-
censionem a Salvatore secundum evangelistam Joan-
nem ápostolis insufflatur, cum secundum Aetus apo-
stolorum post decimum ascensionis diem in aposto-
los missus sit?

Resrontie. Malta saneti Spiritus gratiarum dons-
Vones sunt, secundum illud quod Apostolus dieit :

Digitized by Google

|
