917

SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.

978

ideo sacramenta esse potuerant pre temporum diver- A perfidiam usurpata. Gentilis vero institutio , ut. ;

£itate diversa, ad unitatem tamen ejusdem fldei con-
cordissime recurrentia.

j , Pott hec reveriar, et edificabo tabernaculum David,
quod decidit, et estera, Tabernaculum David umbra

y legis significat, qux» traditionibus Phariseorum cor-

l rupta et dilacerata, sed, Domino revertente, id est,
in earne apparente, a Deo spiritali est gratia erecta,
ut non tantum Judii, sed et cuncte gentium natlo-
Res nomen ejus requirant,

DOE suffocatis et. sanguine, id est, a fundendo san-
guine, vel mandueando cum sanguine. Hac quidem

j de gentili vita venientibus, pro ipsis fidei rudimentis,

- eL inveterata gentilitatis consuetudine concessa sunt,
Sed ne putarentur eadem etiam perfeciioribus suff-
cere, vigilanter adjunxit, atque ait :

* : Moses enim a. temporibus. antiquis habet in singulis
civitatibus, qui ewm praedicent in synagogis ; id est, et
si prieceptorum nune acerbitate non. graventur a no-
bis, procedente tamen tempore, dum frequentius ad

'iecüionem legis prophetarumque convenerint, paula-
tim vite Instituta et servandx invicem dilectionis
jura suscipient. Primiiivam enim adhuc Judaizantem
Eeclesiam , hzc Sabhais cclebrassa perceptum
est.
^ Visum est enim Spiritui sancto et nobis; id est, pla-
cult. Spiritui saneto, qui, aibiter su» potestatis exi-

- stens, ubi vult spirat, et ea qu» vult loquitur.

Placuit et. nobis; non nostra sola voluntate, sed
^ ejusdem Spiritus instinctu.
Paulus autem et Darnabas demorabantur Antiochim.

: Wis diebus impletum est quod spostolus Paulus ait :
€um venisset. Cephas. Antiochiam, in faciem ei restiti
(Galat. v).

Poulus. autem. rogabat , non. debere. recipi eum.

, Quoniam in ipsa se aciei fronte constituens, nimis

'tepide steterat, merito cum Paulus abjecit , ne
illius quasi contagione: vires corrumperentur alio-
TUm. :

Facia est autem. dissensio. Noli hoc delictum

, putare. Non enim commoveri malum est, sed: irra-

' Vionabiliter, nulloque justo flagitante negotio com.
moveri,

Et Barnabas assumpto. Marco. navigaret Cyprum.

vere a Satana repería , nunquam à sanctis est
attacta.

(, Vetaii sunt a Spiritu sancto. loqui serbum in Asia,
etc., usque Transiens in. Macedoniam, adjuva nos.
Vere terribilis Dominus in consiliis super filios ho
minum. Iste se magistrum per omnia sequi promittit,
nec permittitur; alter sequi jussus, nec ad pstris
sepulturam petitas accepit inducias. Invictus ac re-
pugnans aturabitur Saulus. Cornelio precibus et
. eleemosynis insistenti, velut remunerationis vice via
salutis ostenditur, et qui novit corda Deus, beneficii
gratia Doctorem ab Asia removil, ne si sanctum ea-
nibus detur, error cordis iniqui gravius de con-
tempta pr:edicatione judicetur. ltursumque alia cu

B rante apostolo , legatus Macedo, quem angelum

genis illius eredimus, micas sibi dominici panis pe-
tit offerri.

lLQue est prima. parte. Macedonim civitas, colonia,
Colonia est, qui defectu indigenarum novis cult. )
ribus adimpletur. Unde et a cultu agri colunia dicia
est.

JoPuellam. quamdam. habentem, spiritum. pythonem.
Quid pythonica divinatio gerat artis, in libro Regum
invenimus, ubi, rogante Saule, pythonissa vel ani-
mam Samuelis, ve! pro ea potius spiritum immundum
evocavit ab inferis. Quod magicz phantasiz genus ab
Apolline Pythio repertum, atque ab ejus cognomino
sic dicunt esse vocatum. Sed et Hebreum nomen
congruit, qui Pythona os abyssi dicunt.

* [Hsti. homines servi Dei excelsi sunt. Non. voluntatis

ista confessio est, quam premium sequitur confitendi; ,
sed timore Spiritus sancti cogente, vera spiritus .
mendax loquitur, non ausus luce prxsente suas ul-
tra celare tenebras. Peccalori autem dicii Deus: —
Quare tu enarras justitias meas?

Ne corrumpamur smari
Melle doli, si vera canat, qui fa'sa ministrat ,.

ut Arator ait.

'. Precipio tibi in nemine Jesu. Christi exire ab ea,
Earjesum qui fidei impugnator erat, et artis inlrmi-
tate, et oculorum amissione excavit. liane vero,
qua perversa licet mente, vera tameu loquebatur,
arte solummodo nefaria privare euravit. Quia enim [

*.
"ne

Propter amatum sibi fratrem, et affinitate conjun- p indignum erat ut. verbum Evangelii spiritus imnun-

, eium (leguntur enim fuisse consobrin') Baruabas se-
paratus a Paulo, patriam repetit insulam, et nihilo-
minus Evangeliez pradicationis injunctum sibi opus
exercuit.

' CAPUT XVI.

^ Circumeidit eum propter. Judatos, qui erant in. illis.
locis, Non. quod figuras legis, Evangelii veritate lu-
cente, quidpiam utilitatis crederet allaturas, sed ne
per occasionem gentium Jud:wi a fide recederent.

[Quibus tamen umbra vetus paulatim tollenda erat,
siut et gentibus morum pravitas antiquorum, vt
supra dictum est. lste enim umbrz: legales, quasi a
Doniino aliquando constitatz, interdum ab Apostolis
sunt illis temporibus ob declinandam Judaeorum

dus anpuntiaret, abscedere hunc et silere przcepit,
quia d:emonia cum tremore debent Dominum coufi-
teri, non autem laudare cum gaudio.

741 Et. aununtiant morem, quem nom. licet nobis. susci-
pere, neque facere, cum simus Romani. De fide Jesu
Christi dicunt, ip cujus nomine Pythouis spiritus
exierat. Jam enim decreverant Romani ne quis Deus l
essel acceptus, nisi a senatu probatus.

2. Media autem nocte Paulus et Silas adorantes Deun,
hymnum dicebant, et caetera. Devotio simul aposto-
lici pectoris, et virtus exprimitur orationis, cum et
illi hymoos in imo carcere cecinerint, et eorum laus
terram carceris commoverit, et fundemeuta concus-
scrit, et aperuerit ostia, atque ipsas postremo via-

—

———-

Digitized by Google
