931 SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO. 982

fidem non recipiebant, non Mosi, non lsaiz, vel ali- A ctores Ecclesise Tlieronymus et. Augustinus, in suis
eujus prophetarum, sed suctorum suorum loquiter — uterque epistolis, et singalari numero ponunt, et de
' testimoniis, versum videlicet Arati decantans, et de | Paulo interpretantur. Ponit enim ita Hieronymus :
falsis ipsorum, quibus contradicere non poterant,sua — « Fratribus valedicens navigabat Syriam, et cuin eo
vera confirmans. Magne quippe scienti est, dare ,, Priscilla et Aquila, et totondit sibi in Cenchris caput,
in tepore cibaria conservis, et audientium conside-' volum enim habuerat. »
Fare personas. 2] ; Profectus est ab. Epheso, et descendens, Casaream
Ipsius enim et genus sumus. Genus rectissime — ascendit, et salutavit Ecclesiam. Cesarea Cappado-
dicimur Dei, non ex ejus nalura editi, sed per| cim metropolim dicit. Nondum enim in Syriam Pho-
spiritum illius et voluntarie creati, et adoptione re- — nicis advenerat. Hxc quondsm a Mosoc filio Japhet

creati.
r^. In quibus et. Dionysius Areopagita, Hic est Diony-
.sius, qui post episcopus Corinthiorum gloriose Ec-
clesiam rexit, multaque ad utilitatem Ecclesi per- |
tinentia, quz hactenus manent, ingenii sui volumina
reliquit, cognomen a loco cui praerat accipiens.
Areopagus est enim Athenarum curia , nomen a
Marte trahens. Si quidem Grace Mars, &pnc, et villa
fi&yoe dicitur.
CAPUT XVIII.
"-Ee quod praceyisset Claudius discedere omnes. Ju-
daos a lloma. Hoc Josephus nono Claudii anno fa-
ctum narrat. Suetonius autem bistoricus hoc modo

Mosacha dicta, post a Cesare Augusto Caesorea no-
men accepit.
10i cum venisset , coutulit. multum iis qui credide-
runi, Vehementer enim Judsos revincebat. Alia
translatio hahet : Profuit multum credentibus per gra-
tiam. lloc est ergo quod eisdem Acbaicis Apostolus
scribit : Ego plantavi, Apollo rigavit (1 Cor. 1).
CAPUT XiX.
2 Dixitque ed eos : Si Spiritum sanctum. accepistia
eredentes ? loc est, Si post baptisma manus imposi-
tionem, qua Spiritus sanetus dari solet accepistis *
V.Joannes baptisavit baptismo penitentie. Non liec
baptisma, inquit, remissionem peccatorum donare ,

refert : Claudius Judxos, impulsore Christo, assidue !- sed penitentiam taotum potuit docere. Nam sicut
iumultuantes Roma expulit. Quod utrum contra — signum circumcisionis signaculum in patriarchis fi-
Christum tumultvantes Judzeos coerceri et comprimi | dei quam gerebant ezstiterat, ita et hoc lavacrum
jusserit, an etiam Christianos simul velut cognat:e — populus ponitens, quasi singulare signaculum sue

religionis homines voluerit expelli, nequaquam di-
scernitur,

^; Erant. autem scenofactoriee artis. Quasi exsules in
terra et peregrini, tentoria sibi, quibus in via utan-
tur, :ediflcant; exzvoc Grace tabernacula dicuntur,
etymologiam al ebumbrando ducentia, apud quos
umbra exía dicitur, exüvec autem vel exnvópara, quasi
umbracula sonant, qui sagis laneis vel ligneis aut
cilieinis, sive ex arborum frondibus aut virgultis ve- !
teres componebant. Mystice autem, sicut Petrus pi-
scando, nos a fluctibus sxculi per retia fldei extra-
hit, ita Paulus umbracula protectionis erigendo, ab
imbre nos criminum, ab ardore tentationum, et 3
ventis insidiarum verbo faetisque defendit, Sequun-
tur in hoc loco duo versus in Grzceo, qui in quibus-^
dam nostris Codicibus non habentur.

^ Disputabat autem in synagoga per omne Sabbatum, ;

devotionis accepit : quod tamen ipsum figuroliter,
etiam Christi baptisima quo remissio daretar osteu-
deret.

5 llis auditis, baptiaat: sunt in nomine. Domini Jesu.
Quzstio crebro ventilatur, utrum illi qui per igno-
raptiam forie a non bapüzatis, sed tamen recta fidei
aliquibus baptizati sunt, iterum baptizari debeant ;
quam hoc capitulo expositam reor. Quid enim differt
utrum tunc ante initium baptismi Christi, an nunc
sine successione ejusdem quisque baptizetur, cum
etiam ipse Joannes eos quos iu flde et in nomme
Christi licet venturi baptizaverat, iterum baptizan-
dos esse preedicaverit, dicens : Ego baptizo vos aqua,
ille vos baptizabit in. Spiritu sancto. (Matth, m)? Si
enim nunc talibus ad remedium sola communicatio
corporis et sapguinis Christi, ut quidam dogmati-

zat, $uf(icere posset, potuisset el tune ; neque opus -

suadebatque. Judeis et Grecis. Ac deinde quod utri- D esset a Christi discipulis baptizari quos Juannes aqua

que Codices habent, adjungitur :

,- Cum venissent a. Macedonia Silas el Timotheus, et
caetera. Qui sibi totonderat in Cenchris caput ; habebat
enim voti. Cenchrze portus est Corinthi, ubi naviin
ascensurus caput ex voto totondit, Nam, juxta legem
Mosi, qui se Deo voverunt, comam nutrire, quandiu
Nazarei fleri velint, et postea eam tondere atque igni l
tradere jubebantur. Hac ergo fecit Paulus, non qui-
dem oblitus, quid de abolitione legis cum ceteris
apostolis Jerosolymis statuerat, sed ne scandaliza-
reniur, qui ex Judais crediderant, simulavit se Ju-
dum, ut Judzos lucrifaceret. Quidam Codices plu-
rali numero habent T'otonderunt caput , et habebant
woium, id est, Priscilla et Aquila. Sed egregii do-

baptizaverat , sed tantum sanguinis participatione.

confirmari.

7] Erant autem omnes viri (ere duodecim, etc. Verum
judicia Dei abyssus multa. Ecce Asia nuper aposto-
lorum ncc visitatione digna , nune et Apostolico sa-
erata numero , et prophetali est. munere sublimata,
Et notandum quod Spiritus sanctus et hic ia duode-
cim discipulos, et supra in centum viginti, qui est
doodenarius numerus decies ductus , adventus sui

£..

signa monstraverit, illud in Jerusalem, boc in Ephe- ^ -

$0, quse est civitas Grzecorum. Credo ut ostenderet,.

se, sive de Judinis seu gentibus credat quis, eos tau-
tummodo qui unitati Ecclesizs catholicas atque apos-
tolica: communicent implere.

Digitized by Google
