1923

LIBER RETRACTATIONIS IN ACTUS APOSTOLORUM.

. 14030

eonverti, qui tamen illa legis mandata, que ad in- A dus. Cecidit namque super eum exstasis, et. vidit
€c'um apertum. Alienata est autem mens orantium

stitutionem morum et ewundationem | cordis perti-
sent, ut est : Non concupisees (Rom. vn), diligenter
observare jubentur. Quarta hec synodus apostolica
Jerosolymis habita est. Prima namque de electione
duodecimi apostoli pro Juda, secunda de electione

septem diaconorum, tertia de circumcisione, ne cre- l

dentibus ex gentibus imponeretur, quarta hzc de
credentibus facia est ex Judzis illo tempore, ne
prohiberentur, ubi necessitas exigeret etiam legali-
bus ceremoniis initiari, ob devitandum videlicet
eorum scandalum, qui putabant eos ita Mosaica de-

apostolorum, sed ab infimis ad superna, non ut de-
viarent, sed ut viderent.

"pbEgo multa pecunia civitatem hane. consecutus aum.
Pro civitate in Graco moXsiav habet :: quod magis
civilitatem, id est, socialem inter cives couversatio-
nem, vel adininietrationem reipublice, quam civita-
tem signilicat. Non enim tribunus civitatem Roma-
nam, cujus esset possessor, sed consortium civitatis
Komanz, cujus esset particeps, emerat. Sed Paulus
eo magis erat civis Romanus, quia non hoc compa-

cereia tanquam idololatrig dogmata damnasse, qu-d... rando, sed nascendo habebat.
eos etiam ante facere consuevisse, Timothei maxime p "JATribunus quoque timuit, postquam. rescivit quia ci-

circumcisione probatum est.

^d Jussit duci eum in castra. Et in. hoc loco, et in B positum est,

bac tota narratione, ubicunque castrorum nomen po-
situm est, in Grzco hoc singulariter positum esse
docendum est : quod ideo Latinus interpres plura-
liter ponere maluit, ne si singulariter poneret, sen-
sum legentis longe in aliud mitteret, et pro con-
ventu exercitus ac militum, locum munitum faceret
intelligi. Sic et in psalmo ubi dicitur : Et ceciderunt
in medio castrorum eorum ; in Graeco mapa6oXà scri-
pium est numero singulari.

Z Qui cum venisset ad gradus, contigit ut portaretur,

vis Romanus esset. Pro cive idem. verbum in. Graco
quod supra pro municipe, id est,
Toc.
CAPUT XXIII.

Ig devo:erunt se dicentes neque. manducaiuros ne-
que bibituros, donec occiderent Paulum. Devoverunt,
maledixerunt significat. Siquidem pro hoe verbo in
Graeco scriptum est, áveüsuáviuray : sed in sequenti-
bus, ubi dicebant : Devotione devovimus nos nihil

gustaturos,; in Grzco scriptum est, &vabipatt &veba- ]

patícauty. Quod quante austerilatis sit. verbum,
norunt qui anathemate sacerdotali a so ietate Chri-

et ewtera. Gradus non descensionis de templo, sed | sli el Ecclesiz alienantur.)

ascensionis in castra significat, Quod ex Grzco ma-——
nifestum est, ubl áva&aDpàc, non xeraCaÓuóz : id est, Ó

ges habet, non descensus.

CAPUT XXIV. ;
Post annos autem plurimos eleemosynas. faciurus in
gentem. meam. veni, et oblationes et vota. facturus.

5 Ego liomo sum quidem Judeus a Tarso Cilicie, non C Eleemosyaz pertinent ad ea quz usibus. sauctorum
"ápiota civitatis municeps. Pro m'nicipe quidam Co- | attulerat, quorum iu. Epistolis suis crebram faeit

dices cirem habent, quod ex uno Greco moXtec-

trausfertur, derivato nomine a civitale, qu: Grece
ve vocatur. Unde boc quod Apostolus ait : Nostra
autem conversatio in. celis est (Philipp. n1), quidam
interpretati sunt ;. Noste: autem municipatus in colis
est, Et Hieronymus ad [leliodorum scribens its po-
suit: « Quia non aliud municipatum, quam civilem
conversationem, quod Grece dieitur voXreuua, in-
telligi voluerit. »
CAPUT XXII.
^» Eruditus juzta veritatem, paterne legis emulator

Dei, juxta illud ad Romanos : Testimonium enim illis

mentionem ; oblationes vero et vota ad ea qua ad
suasionem Jscobi et seniorum Deo in templo obtu-
lerat, Quamvis in Graeco non. sint vota addita, Eti
ergo Lucas in historia ordiue non dixit quod Pau-

lu; cum eleemosynis pauperum Cbristi de Grecia -

Jerosolymam venerit, ex verbis tamen, quas ipsu
dixisse refert, quia hoc fecerit ostendit.

CAPUT XXV.
l Festus autem respondit servari Paulum in Cesarea,
se autem maturius profecturum. Maturius utique dicit

celerius, quamvis aliquando maturius fieri dicatur "
existens. In Greco habetur plus : Zmulator ezistens| quod tardius el cum maturitate consilii agitur. la

Grzco enim scriptum est iv c&xet, id. est, in. cele-

perhibeo, quod aemulationem Dei habent, sed non se- D ritate.

eundum scientiam.

^4 Saule, Saule, quid me persequeris? In Graco et in
hoc loco additum est: Durum eu tibi contra stim«lum
ealcitrare,

Q qui mecum fuerunt , [umen quidem viderunt, Et

in Greco habetur plus : Et in timore facti sunt. e

V MPactum est áutem revertenti mihi in. Jerusalem, et
oranti in templo fierí me in. stupore mentis, et. videre
illum. Pro atupore mentis quidam Codices habent

wentie excessum, alii pavorem, alii alienationem, Di-
verse enim interpretatur Latine, quod Grzce dicitur -
exstasis. (Quod verbum et in visione Petri supra po-'.

situm est, ubi ad docendum Cornelium erat evocan-

77, Cum venistet Agrippa et. Bernice cum multa. ambi«
fione, eic. Pro ambitione in Gr2co gayraaia scri-
pium est, quo nomine designatur muliplex appara-
tus, et pompa regalis efficii, quo ille ambiente, id
est eircumdante se undique, stiyatur,

CAPUT XXVI.
5 Quoniam secundum certissimam sectam mostra reli-
gionis vixi Phariseus. Pro secta. in Graco heresim
habet. Unde probatur, quod eo tempore etiam bona
secta boc apud Graecos vocabulum habebat, quod
&unc apud nos malas tantum babere consuevit.
CAPUT XXVII.
] Ut autem judicatum est eum nacigare in [talium, e

Digitized by Google

-

C)
