958

BED,E VENERADBILIS OPP. PARS 1l. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

-

964

evangelista tantum. nativitatis ejus sacramenta di- A hene, et propriam sapientiam, qua perturbatar ex-

cautur, cujus. narrator rarissimus est.
^77 Quoniam. telletur a. terra cita ejus. Ut nequaquam
jn terra, sed in coelo viveret.

^. Aperiens autem. Philippus os suum, etc. Philippus
interpretatur oes (ampadis, pulcherque est sensus,

| quod os lampadis suum. aperiret os, dum obscura
prophetiz in. scientie. lucem prol«rret. Quamvis et
juxta historiam possit ista eircumlocutio designare
aliquanto longiorem futurum tunc esse ejus sermo-
nem,

^ Venerunt ad quamdam aquam. Est hodieque Detli-
soro vicus in tribu Juda, euntibus ab Eliza: Chebron
in vigesimo lapide. Juxta quem fons ad radices mon-
tis ebulliens, ab eadem, in qua gignitur, sorbetur
humo. In hoc est eunucbus a Philippo baptizatus.

' J Quis prohibet me baptizari ? Et. jussit stare currum,
et cotera, Bie alia. translatio juxta. Graecum exem-
plar aliquot versus. plus habet, uhi scriptum est :
Ecce aqua, quis prohibet me baptizari ? Dixit antem
ei Philippus : Si credis ex toto corde tto, salvus eris.
Respondens autem dixit : Credo in Christum Filium
Dei. Et jussit stare currum, et. extera. Et lios ergo
versiculos credo primum a nostro quoque interprete
translatos, sed scriptorum vitio postea fuisse sub-
latos. :

7o Spiritus. Domini rapuit. Philipp.m. Sunt qui hee
angelum in. Spiritu sancto fecisse testantur, ut llie-
ronymus prodit.

"o Évangelizabat civitatibus cunctis, donec veniret Ce- (.

saream, Palastium dicit, ubi infra domui habuisse
[ describitur, quz usque liodie demonstratur, nec non
et cubiculum quatuor filiarum ejus virginum pro-
phetantium.
CAPUT 1X.
| Saulus autem. adhue spirans minarum et cedis in
discipulos Domini. Prasentes videlicet c:edibus affi-
cieus, et minis deterrens absentes.
^ Saule, Saule, quid me persequeris? Non dixit :
Quid persequeris membra mea? sed quid me perse-
queris? quia ipse in coryore suo, quod est Ecclesia,
adhue patitur iniquos. In eujus etiam membris be-
neficia collata, sibi facta esse denuntiat, cum ait :
Esurivi, et dedistis mihi manducare (Matth. xxv). Et
exponendo subjuuxit : Quandiu tti ex minimis meis
[ecistis, mihi. fecistis (Ibid.).
'. Ego sum Jesus, quem. tu persequeris. Non. dixit :
'Ego sum Deus, ego sum Filius Dei, sed bumilitatis
(inquit) mez infirma suscipe, et tuse superbia squa-
mas depone.
f. Surge et ingredere civitatem, et. dicetur. tibi quid
te oporteat facere. Nou continuo que essent facienda
| monstravit, sed in civitate postmodum audienda
premonuit, ut lanto post in bonis solidius staret,
quanto prius funditus eversus a pristino errore ce-
cidisset.
Apertisque oculis nihil videbat. Nequaquam potuis-
| set bene rursus. videre, nisi prius execeatus fuisset

cludeus, fidei se per cuncta committeret.
£? Et eral tribus diebus non videns. Quia. Dominum

| non crediderat tertia die mortem resurgendo vieisse,
8uo jam instruitur exemplo, qui tenebras triduanas
luce reversa mutaret.

E Ego enim ostendam illi quanta oporteat eum. pro
nomine meo pati. Non debet (inquit) quasi persecu-
tor timeri, sed potius quasi frater amplecti, qui ad-
versa, quz sanctis intulerat, promptus est sustinere
cum sanctis.
| Et confestim. ceciderunt. ab. oculis ejus. lanquam
squar«g, Draconis omne corpus dicitur squamis esse
contectum. Quia ergo Jud:xi serpentes, et. genimina

viperarum sunt vocati qui illorum perfidiam secta-

B patur, quasi pelle serpentina oculos cordis obtexe-

rat. Sed cadentibus sub manu Ananiz ab ejus oculis
squamis monsiratur in facie, quod verum lumen jam
recepit in mente.
/ ^ Accipientes autem eum discipuli ejus nocte. V est,
discipuli Christi. In Grzco enim non est additam
| ejus, sed tantummodo discipuli, wt generaliter Chri-
sii vel Ecclesiz intelligantur. Nondum enim Paulus
discipulos fecisse legitur, sed solum Judzos contu-
digse qui liabitabant Damasci, .
15 Per murum dimiserunt eum, submittenies iu sporta.
lloc effugii genus bodieque servatur in Ecclesia,
quando quis antiqui hostis insidiis vel hujus saeculi

| laqueis cireumfusus, spe fideique suz minime sal-

vatur. Murns enim. Damasci, qux sanguinem bibens

interpretatur, adversitas seculi est. Rex Areb,

qui interpretatur descensio, disbolus intelligitur.

Sporta qux junceis palmisque solet confici, fidei

speique corjunctionem designat. Juncus enim viri-

ditatem fidei, palma spem vitm zterne siguificat.

Quisquis ergo se muro adversitatis videt cinctum,

sportam virtutum, qua evadat, festinus ascendat.

-,— Cumautem venisset in Jerusalem, tentabat jungere se
discipulis. Non eum mox baptizatum credamus ve-
uisse ad apostolos Jerusalem, sed sicut ipse Galatis
scripsit, primo abiisse in Arabiam, et iterum rever-

| sum esse Damascum. Deinde post tres annos venien-

| tem Jerosolymam vidisse Petrum, et mansisse apud
eum diebus quindecim, Alium autem apostolorum
vidisse neminem, nisi Jacobum fratrem Domini. Ac
deinde sicut et Lucas exsequitur, venisse in partes
Syris et Cicilis. Utrum autem prima, an secunda
vice Damasci insidias pertulerit, non facile palet.
Nam et secunda iulelligi potest, ex eo quod dicitur
multis diebus impletis consilium fecisse Judaeos eum
interficiendi. Idcirco autem Lucas Arabiam practer-
mittere videtur, quod ibi minime pr:edicaverit, juxta
quod ipse in sequentibus Agripp:e regi loquens, ait :
Quia Damasci primum, et Jerosolymis, et in. omai
regione Jude et gentibus predicabam.

^y? Barnabas autem apprehensum. illum. duzit ad apo-

pooos. Hic est Darnabas ille Cyprius genere, Levites,
qui supra pretium agri $ui ad pedes apostolorum

attulisse memoratur.

-—-

kai
x...

Digitized by Google

