<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    RENE DE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    graec ad eos omnia quae praecepero illi. Quia autem verba A
    ejus quae loquetur in nomine meo audire noluerit, ego
    ullor existam (Ibid.). Pro quo Petrus posuit: Exter-
    minabitur de plebe, manifestius insinuans hunc esse
    nodum divinae ultionis, ut qui coelestia mandata
    contemnunt ab electorum sorte reddantur extores.
    Et hic ergo et multis aliis in locis, ubi apostoli et
    evangelistae de Veteri Testamento exempla posue-
    runt, perspicuum est eos Scriprurarum sensum quae-
    sisse, non verba, nee magnope re de ordine sermo-
    nibusque curasse, ut intellectui res pateret.
    Dicens ad Abraham: Et in semine tuo benedicentur
    omnes familiae terrae. Ex utroque hoc testimonio et
    illo videlicet quod ad Moysen, et illo quod ad Abra-
    ham a Domino promulgatum est, et severitas ejus
    et bonitas declarat: bonitas quidem in eis qui,
    accepta fide Christi, benedici.mereuntur ab illo; seve-
    ritias vero in illis qui merito sui contemptus et inobe-
    dientiae de plebe benedictorum exterminantur, id
    est, extra terminos aeternae beatitudinis ejiciuntur.
    Ha autem dictum est: In semine tuo benedicentur
    omnes familiae terrae, quomodo in Evangelio dictum
    est: Erat lux vera quae illuminat omnem hominem
    venientem in mundum (Joan. 1). Non enim vel omnes
    familiae terrae benedicuntur in Christo, vel omnis
    homo veniens in mundum illuminatur a Christo, cum
    plures multo sint quae in tenebris et maledicti.ne,
    qua nati sunt, primae transgressionis vitam transi-
    gentes, vel etiam pejora addentes, in aeternum dam-
    nantur. Sed intelligendum quod in semine Abrahæ,
    hoc est, in Christo benedicantur omnes familiae terræ,
    quacunque benedicendae sunt; ejusque gratia illu-
    minetur omnis homo, quicunque ad sortem sancto-
    rum, quae est in luce, pervenerit: nec sit aliud nomen sub
    celo datum hominibus in quo oporteat nos salvos fieri
    (Act. iv). Quamvis et ita recte possit intelligi, nullam
    esse cognationem, sive familiam terrae, in qua non
    aliqui benedictionem supernae haereditatis acci-
    piant: ex illis de co familiis, sive cognationibus
    septuaginta et duobus, in quas post diluvium in con-
    structione turris divisum esse genus humanum legi-
    mus. Benedicentur ergo in semine Abrahæ, videlicet
    Mediator Dei et hominum homine Jesu Christo,
    omnes electi, non solum qui post Incarnationem ejus
    in eum crediderunt, verum etiam hi qui Incarnatio-
    nis ejus tempora nascendo in carne praecesserunt.
    Omnibus namque iulem homo Deus ad coelos ascendens,
    januas regni coelestis aperuit, omnibus in die iudicii
    dicetur est: Venite, benedicti Patris mei, percipite
    regnum (Matth. xxv).
    
    CAPUT IV.
    
    Supervenerunt sacerdotes et magistratus templi. Ma-
    gistratus numero singulari legendum est, quod ex
    Graeco facile claret, ubi στρατηγός singulariter
    scriptum est: pro quo Latine in quibusdam Codi-
    cibvs praepositum templi, in aliis rectius praetorem
    templi scriptum invenimus. Nam Graece praetor στρα-
    τηγός, magistratus autem sive princeps ἄρχων dicitur.
    Dixit ad eos: Principes populi et seniores. In Graeco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    habetur plus, Et seniores Israel audite. Similliter in
    sequentibus, ubi dictum est: In hoc iste astat coram
    vobis sanus: in Greco habetur: Coram vobis sanus,
    hodie, et in alio nullo.
    Videntes autem Petri constantiam et Joannis, com-
    perto quod homines essent sine litteris et idiotae, admi-
    rabantur. Sine litteris dicitur, non quod litteras nece-
    serint, sed quod grammatice artis peritiam non
    haberent. Nam in Græco apertius, pro hoc verbo,
    ἀγράμματοι, hoc est, illitterati, habetur, idiotae autem
    proprie imperiti vocabuntur. Denique in Epistola ad
    Corinthios, ubi scriptum est: Et si imperitus s; temo-
    ne, sed non scientia (II Cor. xi), pro imperito in Græco
    ἰδιώτης habetur.
    Quia omnes clarificabant, id quod fietum fuerat.
    Melius habetur in Graeco: Omnes enim glorificabant
    Deum, in eo quod factum fuerat. Et quod in nos-
    tris Codicibus additum est, In eo quod acciderat,
    in Græco non habetur. Et quidem glorificabant
    et clarificabant ex uno, Graeco, quod est ιδεῶς,
    solent indifferenter in Latinum transferre, sed
    distat inter clarificari factum, et Deum in facte
    clarificari, sive glorificari. Clarificari sanque facta
    sive dicta aliqua, est in notitiam hœc plurimorum
    fama vulgante deferni, quod etiam de humanis rebus
    mirifice gestis fieri potest; Deum autem clarificari,
    sive glorificari, in factis hominum, proprium est
    christianæ pietatis et humilitatis, præcipiente ipso
    ac dicente : Videant opera vestra bona, et glorificent
    Patrem vestrum qui in cœlis est (Matth. v).
    Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt
    inania? Non quasi nescius interrogarit propheta, sed
    vœsanim mirando improprum corripuit eos qui adver-
    sus Dominum Salvatorum, nihil ab eo læsi, imo multis
    beneficiis adjuti, consurrerunt. Gentes autem pro-
    prier milites Romanorum, populos propter Judæos
    posuit. Unde aptè gentes fremuisse, populi autem
    meditati esse inania adversus Deum dicantur. Ju-
    dicorum namque proceres seculi meditatione, quo-
    modo Dominum morti traderent, tractabant; milites
    vero nihil ei intulisse, nihil insidiarum tentandi
    reperiuntur, sed tantum in contumeliam et mortem
    ejus imperiis obtemperasse præsidis. Unde et fre-
    mere dicti sunt, imperito scilicet motu atque incolu-
    dio agitati; et quia fremitus proprie ferarum est,
    merito fremere dicti sunt qui, ratione positositia,
    belluino furore succensi sunt. Quod autem populi
    inania meditati esse: et heribiventur, respicit ad hoc
    quod in precedentem psalmum de beato viro dicitur:
    Sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus medi-
    tabitur die ac nocte (Psalt. i). Sicut enim beatus est
    qui in meditatione divina legis suum tempus omne
    transigit, ita perpetuis est miseris jura deputandas
    ille populus, qui non solum a mediantanda Dei lege se
    superbiens avertit, sed et contra ipsum legis aucto-
    rem Deum ac Dominum suum crebra sese medita-
    tione insanus exercuit.
    Astiterunt reges terrae, et principes convenereunt in
    unum adversus Dominum et adversus Christum ejus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,995">
    1007 1008
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; pequenas manchas e cortes marginales; palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; duas colunas, transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>