<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    975 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENINA. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,980">
    — esse stirpe nasciturovm. Sic enim Isaias Novi Testa- menti mysteria prægustans, ait : Et consituam vobis | testamentum æternum sancta David fidelia (Isai. lv). Quod in Hebraica veritate legitur : Et feriam vobis- cum paclvm sempiternum, misericordias David fi- deles.
    Seculi sunt multi Judæorum et colentium advena rum. Melius legitur : Et colentium Deum, sicut in Graeco vidimus. Significat autem eos qui natura gentiles erant, sed religione Judæi, quos Græce proselytos nuncupant.
    Sic enim præcepit nobis Dominus : Posui te in lu- men gentibus. Quod Domino Christo specialiter di ctum est, hoc jam sibi dictum arbitrantur apostoli, membra se videlicet illius esse recolentes, sicut etiam ipse propter ejusdem corporis unionem dixit : Saule, Saule, quid me persequeris (Act. ix)?
    At illi excusso pulvere pedum in eos, venerunt Ico- nium. Pulvis juxta Evangelii præceptum excutiitur de pedibus in testimonium laboris sui, quod illorum civitatem ingressi sunt, et prædicatione apostolica ad illos usque pervenerit; sive excutititur pulvis, ut nihil ab eis accipiant, nec ad victum quidem neces sarium, qui Evangelium spreverunt.
    Discipuli quoque replebantur gaudio et Spiritu sancto. In Graeco habetur : Discipuli autem, ut intel ligamus Judæis fidem persequentibus, discipulos e contrario spirituali gaudio dilatos
    CAPUT XIV.
    2. Ad iracundiam concitaverunt animas gentium ad- versus fratres. Quod in Graeco sequitur : Deus autem pacem fecit, quidam Codices Latini minus habent.
    Et ibi : Erant Evangelizantes, sequitur in Græco : Et commota est omnis multitudo in doctrina eorum.
    Paulus autem et Barnabas morabantur in Lystris. Et hi quoque versiculi in quibusdam nostris Codi cibvs non habentur.
    Et quidam ver Lystra in firmus palibus sedebat, etc. Sicut claudus ille quem Petrus et Joannes ad portam templi curarunt, salutem præfugarut Judæorum, ita et hic Lycaonius æger, populum gentium longe a legis templique religione remotum, sed Pauli apo stoli prædicatione collectum. Dextrae, inquit, dede runt mihi et Barnabae societatis, ut nos in gentes, ipsi autem in circumcisionem. Sed et tempora expositioni conveniunt. Nam ille primis idei temporibus, cum necdum gentibus verbum crederetur, hic vero Ju dæis ob perfidiæam expulsis, et damnationis pulvere respersis, inter nova conversæ gentilitatis gaudia sanatur.
    Et videns quia haberet fidem, ut salvus fieret. Et ille Judaico more pecuniam, iste autem ex fide sa lutem quæril ab apostolis.
    Dixit magna voce : Surge super pedes tuos rectus. In Græco exemplari legitur : Dixit magna voce : Tibi dico in nomine Domini Jesu Christi, surge super pedes tuos rectus. Hæc de translatione posuimus, ne Co- dicum varietate stupefactus, quid verius sit igno res.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,980">
    1 Dii similes, sicut hominibus descendcrunt ad nos.
    Stultus error gentilium, qui omne quod supra se vident deos putant.
    2 Et vocabant Barnabam Jovem; hoc, videilect, quia prior eorum esse videretur. Jovem namque divum patrem, atque hominum regem putaverunt.
    2 Paulum vero Mercurium, quoniam ipse erat dux verbi; quia Mercurium credebant eloquium linguam que præstare mortalibus. Unde et Mercurium quasi medio currentem, id est, inter aures linguasque, La- tini nuncupabant. Graeci autem Ἐρμῆν, hoc est, in terpretem, appellabant.
    3 Tauros et coronas ante januas afferens. Tauros ad victimas, coronas vero, ut vel faciem templi juxta ritum gentium ornaret, vel eis quasi diis inmolau- rus imponeret.
    3 Concisis tunicis suis exiliuerunt in turbas, et cætera. Paventes scindunt vestimenta, quod deorum cultu honorarentur. Hoc enim facere consuetudinis Judæorum est, quoties aliquid blasphemiurn, et qusi contra Deum audierint. Herodes autem, quia non dedit honorem Deo, sed acquievit inmoderato fa- vori populi, statim ab angelo percussus est.
    CAPUT XV.
    2 Statuerunt ut ascenderent Paulus et Barnabas, et quidam alii ex aliis ad apostolos et presbyteros in Je rusalem, etc. De hac ascensione sua Paulus ipse scribit ad Galatas : Deinde post annos quatuordecim ascendi Jerosolymam, cum Barnaba, assumpto et Tito, et contulit cum illis Evangelium, quod prædici in gen tibus (Galat. ii) ; ubi numerus ipse, quem posuit, re censendus est annorum. Scimus enim Petrum et Pau lum apostolos anno post passionem Domini trigesi mo octavo, id est, ultimo Neronis passsos fuisse martyrium, et beatum Petrum Romæ viginti quin que annis episcopalem sedisse cathedram. Vigiliu quinque autem et quatuordecim, non triginta octo, sed triginta novem faciunt. Sequitur ergo ut beatum Petrum eodem quarto decimo post Domini passionem anno, quo eum Jerosolynis alloquiter Paulus, quarto Claudii Cæsaris Romam venisse credamus; similque, nisi fallor, ex hac passione beatum Paulum apostolum, eodem quo Dominus passus est, et resurrexit anno, ad idem venisse pro- batur.
    5 Dicentes quia oportet circumcidere eos. Hoc errore decepti erant Galatæ, ut circumcisionem et legis cæremonias cum gratia baptismi crederent esse mi scendas.
    Fide purificans corda eorum. Non ergo circumci sione carnis illos mundare opus est, quorum tanta fides corda purificat, ut etiam ante baptisma Spiri tum sanctum accipere mereantur.
    Sed per gratiam Domini Jesu Christi credimus sal vári, quemadmodum et illi. Si ergo et illi, id est, pa tres portare jugum legis veteris non valentes, per gratiam Domini Jesu Christi salvos se fieri credide runt, manifestum est quod hæc gratia esset quæ an tiquos justos vivere fecit. Quia justus ex fide vivit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais de ligadura foram expandidos segundo convenções editoriais, mantendo fidelidade literal. Marcas tipográficas e numeração de capítulos preservadas. Não foram inseridas leituras conjecturais; trechos maculados reproduzidos conforme imagem. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>