*69

€2u35 venerant, tacuit, quia. ad conservandam hu-
maus mentis bumilitatem, aliquando prophetize Spi-

; Fitus ex parte tangit, eL ex parte non tangit,

»! ES factum*'est, cum introisset Petrus, obvius ei venit

. Cornelius, et. procidens ad pedes ejus adoravit. Gestu
corporis prazmonstrat Cornelius quid intus in corde
devotionis habuerit, Obviam enim suo doctori venit
auditor, qui mundo pectore et intenta sedulus aure,
atque inhianti desiderio verbum fidei suscipit, Nam
qui tarde ad credendum pertrahitur, quasi a doetora
jacens erigitur. Sed qui, de suz& vie maculis eru-
bescens, procidendo in faciem humilitatis pariter et
pudoris indicia przfert, jure a suo praeceptore mere-
tur erigi.
: Petrus vero levavit eum, dicens : Surge, et ego ipse
homo sum. Communionem quippe zequalitatis meruit,B
sanctitas actionis, Nam in Anauize et Sapphirz culpa
3elus ultionis jus aperuit potestatis.

o. Et mihi ouendil Deus neminem communem aut im-
mundum dicere hominem. tec utique tunc ostendit, |
cum vox angelica sonuit : Que Deus purificavit, tu ne
commune dixeris,

* A nudius quarta die usque in hanc horam, orans eram. /
hora nona in domo mea, et ecce vir stetit ante me, et
czetera. In Graco et in quibusdam Latinis Codicibus
Ma scriptum est : A quarta die usque ad. hanc horam -
eram jejunans, et orans a sexta hora usque ad nonam,

€t ecce vir, el cetera. Multum decebat illum exaudiri,
Qui instantiam deprecandi tribus horis eontinuans, a
sexta pertrahebat ad nonam. (juo tempore Dominus

A

ipse, quem rogabat, pro totius ioundi salute extensis c rd

in cruce manibus orabat.
T. Verbum misit filiis lorael, annuntians pacem per Je-
sum Christum, hic est omnium Dominus. In hoc appa-
ret (inquit) Deum acceptorem non esse personarum,
quia Filium suum unigenitum , qui et Dominus om-
nium aique conditor est, cum genere humano pacem
facere misit, in cujus nomine, Prophetis attestanti-
bus, remissionem peecatorum non Judii tautum,

Sed omnes qui credunt, accipiant,

Ves scitis. quod. factum. est. verbum per universam
J'udaam, ei cetera. Breviter ompla quzx in Symbolo
dicuntur, complexus est, quod Jesus sit Christus,
quod omnium Dominus, quod mundum Deo reconci-
liare missus, quod Joannis voce preconatus, quod
Spiritu sancto perunetus, quod Deo inliahitante per
miracula declaratus, quod erucifizus, et a mortuis
suscitatus, suisque manifesistus, quod judex omntum
in (ine venturus, quodque etiam Ecclesiam suam per c
fidem totum sit dilataturus jn orbem.

ES Quemodo unzit eum. Deus Spiritu sancto et virtute.
Alia editio dicit : Sicut. unzit eum Daus. Pradicasit
ergo Joannes Jesum, sicut unzit eum Deus Spiritu /
saneto, tunc. utique eum dicebat : J pse vos baptisabit
in Spiritu sancte ( Maith. m). Et. iterum : Quia vidi
Spiritum descendentem quasi columbam super eum
(oen. 1). Unctus est ergo Jesas non oleo visibili, sed
dono gratize, quod visibili significatur unguento, quo ]
beptizatos ungit Ecclesia. Nec tamen func. unetus

PaTRoL. XCIH.

Í

SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.

910
est Spiritu sancto, quando super eum baptizatum
velut columba descendit, Tune eniin Corpus suum,
id est, Ecclesiam suam prafigurare dignatus est, in

qua precipue baptizatum Spiritum sanctum acci- /

piunt. Sed ista mystica et. invisibili unctione tune,
intelligendus est unctus, quando Verbum Dei caro
facium est, id est, quando liunana natura. eine ullis
przcedentibus bonorum operum meritis Deo Verbo
est in utero virginis copulata, ita ut eum illo fieret
wn3 persona. Ob hoc confitemur eum natum de Spi-
ritu sancto el María virgine,

3f/Quoniam Deus erat cum illo. Id est, Pater cnm Fi-

lio. Melius est enim sic iutelligere quam divinitatem
Filii eum homine, quem assumpsit cohabitantem si-
gnificari, ne Christi personam geminare, et iu Nesto-
rii dogma cadere videamur.

V/ Nobis qui mauducavimus et bibimus eum illo, post-
quam resurrexit a mortuis. Mic beatus Petrus, quod

in Evangelio non recitatur exponit, post resurrectio- '

nem, scilicet, se bibisse cum Domino. Nisi forte illic

credamus indicatum ubi ait : Donec illud bibam vobis-
cum novum in domo Putris mei,

P Adhuc loquente. Petro verba heec, cecidit Spiritus
sanctus super. omnes, q&i audiebant verbum, Tunc ro-
gaverunt eum ut mareret apud. eos aliquot diebus, Ne
baptisma gentibus tradere dubitetur, Spiritus sancti
testimonio eonürmatur, ipsas lavacii aquas, quas
sanctificare solet, novo ordine pracurrentis, quod
seme! in testimonium fidei gentium »nunquam vero
in Judzis evenisse reperitur.

7, Et jussit eos in. nomine Jesu Christi baptizari, Et
obstupuerunt ex circumcisione fideles, qui venerant cum
Petro, quia et in nationes, eic. Cum Ecclesi regula
sit (ideles in nomine sancta Trinitatis baptizari, qua-
ritur quomodo Lucas per totum libelli hujus textum
non aliter quam in nomiue Jesu Christi baptismum
dari testetur? Quod ita beatus Ambrosius solvit, quod
per unitatem nominis impletum mysterium sit. Quia
sive Christum dicas, ct Beum Patrem, a quo unciug
est l'ilius, et ipsum qui unctus est Filium, et Spiritum,
quo unctus est, designasti ; seriptum est enim : Jesum
a Nasareth, quomodo unzit eum Deus Spiritu sancto ;
sive Patrem dicas, et Filium ejus, et Spiritum oris
pariter indicasti, si tamen id etiam corde compre-
hendas ; sive Spiritum dicas, et Deum Patrem, a quo
procedit Spiritus, et Filium, quia Filii quoque est
Spiritus, nuncupasti. Unde ut rationi copuletur au«
ctoritas, in Spiritu quoque recte bajtizari nos posse,
Seriptura indicat, dicente Domino : Vos autem bapti-
zabimini Spiritu sancte. (Act. )). Et Apostolus ait :
Ü mnes enim in ipso corpore, in uno Spiritu baptizati
sumus (1 Cor. xi). Aliter : Praecipue congruit nos in
nomine Dominí Jesu Christi boptizari, quoniam sicut
Apostolus ait : Quicunque baptisati sumus in Christo
Jesu, in morte ipsius baptizaii simus, etc. (fom. vi.)

CAPUT XI.

5 Et vidi quadrupedia lerra, et bestias, et reptilia, ei
volatilia celi, etc. Miror quomodo hze quider super
escis quibusdam veteri lege probibiis, nune vero

31

Digitized by Google

/
