<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    279 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.  380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    culatorum catēas resolverit. Aliter. Quicumque si-
    delium omne gaudium exi-timat, cum in tentationes
    varias inciderit (Jac. 1), libenterque gloriatur in in-
    firmitatibus suis, ut inhabit et in eo virtus Christi
    (II Cor. XIV), hic profecto cum Paulo et Sila i. ter
    carceris tenebras hymnizat, et cum Psalmista Do-
    mino decantat: Tu es mihi refugium a pressura, quæ
    circumdedit me, exsultatio mea (Psal. xxxi)
    Lavit plagas eorum, et baptizatus est ipse. Pulchra
    rorum varietas. Quibus plagas vulnerum lavit, per
    eos ipse plagas amisit.
    CAPUT XVII.
    3 Adpariens et insinuans quia Christum oportuit
    pati et resurgere a mortuis, et quia hic est Christus
    Jesus. Utrumque Pater de Scripturis insinuabat,
    quia et Christum pati et resurgere oporteret, et hæc
    eadem passio et resurrectio ad nullum alium, quam
    ad Jesum Nazarenum perlineret. Erant enim quidam
    Judæorum, sicut et Iudæ sunt, ita perfidi, ut cum
    Christi passionem ac resurrectionem Scripturis in-
    serant negare non possint, hæc tamen ad Jesum
    pertinere omnino negent, magisque Antichristum
    exspectare, quam Jesum Christum credere velint.
    Et ideo Paulus, non modo Christi mysteria predica-
    bat, sed hæc etiam in Christo Jesu consummata do-
    cebat.
    4 Et de conlelibus, gentilibusque multitudo magna; id
    est et de iis, qui gentilem ritum Judaismo mutave-
    rant, et de iis, qui omnino gentiles permanserant,
    multi ad Christum consuebant.
    5 Hi autem erant nobiliores eorum qui sunt Thessalo-
    nicae. Animæ nobilitatem dicit, qua verbo audiendo
    scrutandoque instituerant.
    6 Quidam autem Epicurei et Stoici philosophi, disse-
    rebant cum eo. Epicurei præceptoris sui tarditatem
    secuti, felicitatem hominis in sola corporis voluptate,
    Stoici vero in sola animi virtute posuerunt. Qui inter
    se quidem dissidentes, Apostolum tamen unanimi-
    ter impugnant, eo quod hominem sicut ex anima et
    corpore subsistere, ita in utroque doceret beatum
    esse debere; sed hoc nec tempore præsent, nec vir-
    tute humana, sed gratia Dei per Jesum Christum in
    resurrectionis gloria perficieundum.
    Quid vult seminiveribus hic dicere? Recte semini-
    verbibus, id est, σπερμολογος vocatur, quia semen est
    verbum Dei. Et ipse Paulus Apostolus dicit: Si nos
    nobis spiritualia seminavimus, etc. (I Cor. ix).
    7 Inveni aram, in qua scriptum erat: Ignoto Deo.
    Notus in Judæa Deus, sed non receptus, Ignotus in
    Achaia Deus, quamvis per multa quæsitus. Et ideo
    qui ignorat ignorabitur, qui prævaricatur damnabi-
    tur. Neutri immunes a culpa, sed excusabilliores, qui
    fidem non obtuler e Christo, quem nesciabant, quam
    qui manus intulere Christo, quem sciebant.
    Deus qui fecit mundum, et omnia quæ in eo sunt,
    hic cœli et terræ cum sit Dominus, non in manufactis
    templis habitat, et cætera. Ordo diligenter apostolicæ
    disputationis est inuendus, qua ita apud gentiles
    tractatus seriem format, ut primum unum Deum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ctorem mundi omniumque esse doceat, in quo vi-
    mus, et movemur, et sumus, cujus et genus sumus,
    ut non solum propter munera lucis et vitæ, verum
    etiam propter cognitionem quamdam generis dili-
    gendum ostendat, deinde opinionem illam quæ est
    de idol is, aperta ratione devincat, quod totius mundi
    conditor et Dominus templis non possit inquiri
    saxelis, quod omnis beneficii largitor sanguine don
    eoetat victimarum, quod hominum denique creator
    et gubernator omnium non possit hominis manu
    creari, quod postremo Deus, ad cujus homo factus
    est imaginem, non debeat metallis existimari similis,
    erroris remedium docens esse studium penitentis.
    Nam si primo destruere voluisset caeremonias ido-
    lorum, aures gentium repuisissent. Cum ergo unum
    Deum esse persuaderet, tunc judicio ejus adsuavit,
    per Christum nobis salutem datam, magis tamen eum
    hominem, quam Deum nuncupans, incipiensque ab
    illis quæ gessit in corpore, et ea divina describens,
    ut plus quam homo fuisse videretur, victam unius
    [F. illius] virtute mortem, mortuorumque ab inferis re-
    suscitatum (paulatim enim fides crescit), ut cum supra
    hominem fuisse videretur, Deus esse crederetur. Quid
    enim interest quo quisque credat ordine? Non in
    principiis perfecta quæruntur, sed de initiis ad ea quæ
    perfecta sunt perveniunt.
    8 In ipso enim vivimus, et movemur, et sumus. Hic
    versus, quia difficili intellectu est, beati Augustini
    verbis debet exponi. Ostendit, inquit, Apostolus
    Deum in his, quæ creavit, indesinenter operari. Ne-
    que enim tanquam substantia ejus sic in illo sumus,
    quemadmodum dictum est, quod habeat vitam in se
    metipso; sed utique cum aliud sumus quam ipse,
    non ob aliud in illo sumus, nisi quia id operatur. Et
    hoc est opus ejus quo continet omnia, et quod ejus
    sapientia perlendit a fine usque ad finem sortiter, et
    disponit omnia suaviter. Per quam dispositionem in
    illo vivimus, et movemur, et sumus. Unde colligitur
    quod si hoc opus suum rebus subtraxerit, nec vive-
    mus, nec movebimur, nec erimus. Et paulo post:
    Neque enim (inquit) cælum et terra, et omnia quæ in
    eis sunt, universa scilicet spiritualis corporalisque
    creatura in seipsa manet, sed utique in illo de quo
    dictum est: In illo enim vivimus, et movemur, et su-
    mus. Quia et si unaquæque pars potest esse in toto,
    cujus pars est, ipsum tamen totum non est, nisi in
    illo, a quo conditum est. 9 Idem beatus Augustinus
    alibi: Hoc (inquit) si secundum corpus diceret
    Apostolus, etiam de isto corpore mundo posset in-
    telligi. Nam et in illo secundum corpus vivimus, et
    movemur et sumus. Unde, secundum mentem quæ
    facta est ad ejus imagine, debet hoc accipi excel-
    lentior eorumdem eodemque non visibilil, sed intelli-
    gibili modo. Nam quid non est in ipso, de quo di-
    vine scriptum est: Quoniam ex ipso, et per ipsum, et
    in ipso sunt omnia (Rom. xi)?
    Sicut et quidam veterum poetarum dixerunt. Hoc
    est, quod alibi dicit: Nihil judicavi me scire inter eos,
    nisi Jesum crucifixum. His enim qui prophetarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, impresso em duas colunas. Texto contém abreviaturas típicas e algumas palavras parcialmente ilegíveis; onde necessário mantive hífens e separações de linha conforme origem. BBOX estimadas em escala 0-1000, coordenadas relativas à imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>