985

BEDJE VENERADILIS OPP. PARS HI. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

P Tentaverunt autern quidam. de. circumeuntibus Jn- A Demetrius iste qui viam Dormjni turbare nititur, ne«

deris exorcistis, invocare auper eos, qui, eic. Refert
Josephus regem Salomonem excogitasse, suamque
gentem docuisse modos exorcismi, id est, adjura-
^ tionis, quibus immundi spiritus expulsi ab homine
ulterius reverti non siut ausi, Fit autem hoc inter-
dum etjam per reprobos, ob condemnationem eorum
qui faciunt , vel ob utilitatem eorum qui vident et
audiunt, ut licet homines despiciant signa facientes,
tamen Deum honorent, ad. cujus invocationem fisnt
tanta miracula :

V^. Erant autem. quidam Sceve Judei principis sacer- Í

| dotum septem. filii , qui toc faciebant. Melius juxta
,, Gritcum legitur : rant autem cujusdam Sceve. (uo-

men proprium factis exsequitur. Interpretater eaim,
nimium persequens. Unde consequenter templa qus
Dians facit non alio quam argenti metallo zdificat »

' argento enim in Seripturis eloquium, sicut auro sem-

sus indicari solet. Et gentilis versutia religionesn
suam non ulla sensus rationc, sed nudo sermonis
nitore solet astruere.

on solum autem hme. periclitabitur nobis pars im
redargutionem venire , sed et. magne Diane templum
in nihilum reputabitur, et destrui, elc.; idest, non
selum opera nostra vana, nec mercede digna redar-
guentur, verum religio quoque nostra debonestabi-
tur,. si Pauli doctrina. pravaluerit, idola deos non

niam ergo ipse Satanas transfigurat se velut angelum -—esse. Et mira gentilium stultitia, qui illos colere nen

lucis (/1 Cor. xi), ministros quoque suos eadem
simulatione colorare non timet. Unde quia septena-
rio numero solet Spiritus saneti gratia designari , in
qua figura et Dominus post resurrectionem cum
septem discipulis epulatur, et septem fratres ad Cor-
nelium Spiritu sancto baptizandum Evangelizaturi
, veniunt , filii Scevxe quasi Spiritus malos expuleuri

septenario numero censentur. Qui quia non cree

dendo, sed tentando Christi et apostolorum nomen

invocant, non a Beo tantum, verum ab ipsis demo

mbus subdole falsitatis merito condemnantur. Qui

bene.fliii Scevee dicuntur, qui. interyretetur. vulpe-
cula clamans. IIoc animal doli et astutie sagacissi-

mum , Judzos gentiles, et. bzreticos Weclesi;e Dei
semper insidiantes, et quasi garrula vete perstre-
pentes ostendit. De quibus ejusdem Ecclesise custo-
dibus hinperatur : Capite wobis vulpes. pusillas , quae
demoliuntur vineas.

| Jesum novi , e Paulum scio. De lioc versu dioit
Arator,

. Cognosce furorem ,
Gens inimics, tunm: demon regnare fatetur,
Quem venisse negas, atque lioc convinceris ipso,
Quo stimulante ruig.

! ! Multi autem ez iis qui [uerant curiosa sectati , com-

tulerunt libros, ete, Curiosa dicit, magic: artis in-
' dustriam, cujus sectatores merito suos libros incen-
dunt, mogno licet pretio :estimatos , quando ipsos
quibus servierant dzmones Jesum Christum Domi-
»um et apostolos ejus vident honorare.
' [nvenerunt pecuniam denariorum quinquaginta mil-
lium. Et debitoribus in Evaugelio. sub quinquagena-
rio numero denariorum debita laxantur. Credo quia
eorperis quinque sensibus subsistentes jn bac vita
Decalogi prascepta transgredimur. Hic autem propter
enormitatem megici sceleris, millenarius etiam ad-
jeetus est numerus. Aliter. Quinquageaarius sepe

numerus refertur ad ponitentiam , remissionemque

peccatorum , unde et quinquagesimus ponitentia

psalmus , et quinquagesimus remissionis est annus.

7 Mittens autem in Macedoniam duos ex ministranti-

| tus sibi, etc. Premisit discipulos ad preparandas

eleemosynas, quas Jerosolymam erat allaturus , ue
em ipse veniret, tunc collectz fierent.

Demetrius enim quidam nomine, argentarius , etc.

erubescunt, quos ab homine construi vel destrui
posse cognoscunt. ^-
7 Et exclamaverunt dicentes : Magna Diana Ephesio-

| rum. Quam Demetrius perituram dixit Dianam , illi

e contrario magnam esse mirantur.

* MEL impetum fecerunt uno animo in theatrum. Thes-
trum., locus est semicirculi figuram habens , in quo
stantes populi ludos scenicos intus inspiciebant, Unde

| eta spectaculo Grzece theatri nomen accepit. ltaque,

sicut Arator ait:

Non alio deeuit causam merituraque Diana
Lascivos tractare futu, capit urea turpig
Concilii deformis opus.

CAPUT XX
| Et profectus cst ut iret in Macedoniam. Cum autem

C perambulasset. partes illas, et exhortatus. eos. fuisset -

multo. sermone , venit ad Greciom. Gracia est pro-
viucia Achaie, quam Graci £3&3c, vocant. Denique

ubi Latini Codices Grecos, vel, ad distinctionem Ju-

dorum , gentiles habent, ibi Gracum. ezemplar
DXqv«c et O)nvioróe scripsit. Ad hanc ergo post Ma-
€edoniam venit. Paulus, quia proposuerat, ut supra
dictum est, transire a Macedonia et Achaia, et ire
lerosolymam.

7] In uua autem. Sabbati cum convenissemus ad fran-
igendum panem. eic.; id est, die Dominico qui est
primus a Sabbato, 'cuin ad mysteria celebranda cou-
gregatí essemus. E

.' Protrazitque. sermonem. usque in mediam. noctem.
Erant autem. lampades. copiose in canacuio. Possu-
mus hic allegorice dicere quia coenaculum sit alti-
tudo spiritalium charismatum , nox obscuritas Scri-
pturarum, lampadum copia, secretiorum expositio
dietorum, dies Dominica, recordatio vel dominice

vel nostr resurrectionis ; e& spiritualem admonere

doctorem , ut si quando dulcedine resurrectionis el
vit: ventura» gaudiis. illectos auditores suos ad vir-
tutum. summa provocaverit, ac prolixius disputando
secreta quzlibel Scripturarum attigerit, mox eadem
propter infirmos auditores iampade plans exposi-
tionis. illustret, Sicut Apostolus, cum diceret Abra-
ham duos filios habuisse, unum de ancilla , et unum
de libera, mox explanando suhjunxit : Hac autem
aunt, duo testamenta. etc.

Digitized by Google

