<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,950">
    Sedens autem quidam adolescens nomine Eutychus A se a proximorum sanguine mundum creddit, que super fenestram, etc. Eutyches Hebraice amens, feriendis eorum vitiis non pepercit. Graece vero fortunatus. Quorum unum ei qui per adolescentie voluptatem de virtutum culmine cecidit, alterum ei qui per condescensionem predicatoris ad virtutem summa riederit, congruit.
    Educatus somno, cecidit de tertio cenaculo deorsum, etc. Inter verba predicationis occurrit occasio curationis, ut dulcedine miraculi et doctrinae sermo firmetur, et vigiliarum labor arceatur, et memoria magistri iam discessuri arctius mentibus infigiatur. Tria vero cenacula in quorum supremo Paulus disputat, fides, spes, et charitas, sunt. Major autem his charitas (I Cor. xii). Quam si quis per ignaviam deseruerit, et inter Apostoli voces dormitare non timuerit, jam inter mortuos computabitur. Cum enim in uno offenderit, factus est omnium reus (Jac. ii).
    Ad quem cum descendisset Paulus, incumbit super eum. Quod descendit, incumbit, complectitur, hoc est quod ipse dicit: Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis. Operosior enim est resurrectio eorum qui per negligentiam, quam qui per infirmitatem peccant. Et haec per Eutychum, illa per Tabitham quam Petrus suscitavit, exprimitur. Et ideo illa in diebus infirnata moritur, hic media nocte cadit et moritur. Illa post mortem lota in cenaculo ponitur, hic tertio cenaculo delapsus deorsum mortuus lugetur. Iste presente et docente, illa absente magistro. Ad hunc Paulus descendit, ad illam Petrus suscitatus ascendit. Illa mor viso Petro resedit, hic nocte media defunctus tandem mane resurgit, et justitiae sole afflante, redivivus adducitur.
    Festinabat enim si possibile esset, ut diem Pentecosten sacreret Ierosolymis. Praecepum quidem legis erat ut omnes Judcei ter in anno, id est, tempore Paschae, Pentecostes, et Scenogegiae, Ierosolymis convenerint, sed Apostolus ruptis saeculi nexibus diem, quinquagesima, hoc est remissionis, et Spiritus sancti, agere festinat.
    Vocavit majores natu Ecclesiae. Pro majoribus natu in Graeco presbuterious habetur.
    Nisi quod Spiritus sanctus per omnes civiles protestatur mihi. Cum dicit per civiles, aperte ostendit quod ea quae sibi futura erant, non sibi ipsi, sed aliis de se revelata cognovit. Ex quibus erat propheta Agabus, nec non et illi discipuli qui hunc in Tyro consistentem monebant per Spiritum ne ascenderet Ierosolymam.
    Dicens, quomiam vincula et tribulationes me manent in Ierousolymis. Ut ubi aliquando persequebantur Ecclesiam, ibi nunc pro Ecclesiae pace decerret.
    Nec facie animam meam pretiosorem quam me. Animam dicit ipsam vitam in corpore temporalem, quam pro minimo ducit, qui in alia vita gaudium praeolatur aeternum.
    Quia mundus sum a sanguine omnium vestrum. Eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
    In quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos. Dixerat enim supra presbyteros Ephesi Militum vocatos, quos nunc episcopos, id est, superinspectores nominai. Non enim una civitas plures episcopos habere potuit, sed eoslem presbyteros, ut vere sacerdotes sub nomine episcoporum significat. Conjunctus est enim gradus, et in multis pene similibus.
    Neguere Ecclesiam Dei quam acquisivit sanguine suo. Non dubiat sanguinem Dei dicere, propter unionem personae in duabus naturis ejusdem Jesu Christi. Propter quam etiam dictum est: Filius hominis qui est in caelo (Joan. iii). Cesset ergo Nestorius Filium hominis a Filio Dei separare, et duos sibi facere Christos.
    Et ex vobis ipsis exsurgent viri loquentes perversa. De iisdem et Joannes: Ex vobis, inquit, exierunt, sed non erant ex vobis (I Joan. ii).
    Quoniam per triennium nocte et die non cessati cum lacrymis, monens unumquemque vestrum. Iloc pulchre et breviter exponit Arator:
    Qui canti Ecclesiae tria dogmata, sepius edidit Historicum, morale sonans, typicunque volutner; Hinc Judae vacans, sterilis uvae decitur arbor. Expectata tribus fructum non atulit annis.
    Domina ostendi vobis. Id est, non solum doctrinare inter pressuras et lacrymas insistendum, verum ne quis infirmorum gravetur manibus esse laborandum. Iloc est autem quod dictum est: Et quocunque superferegaveris, ego cum rediero reddam tibi (Luc. x).
    Evangelium videlicet praedicare, et ex Evangelio sumptus non quaerere.
    Beatius est magis dare quam accipere. Non illis qui, relictis omnibus, secuti sunt Dominum, divites etiam eleemosynarios praeposuit, sed illos quam maxime glorificat, qui eunicis quae possident semel renunciatis, nihilominus laborant operando manibus quod bonum est, ut habeant unde tribuant necessitatem patienti.
    CAPUT XXI.
    5 Profecti ibamus, deducentibus nos cum uxorius et filiis, etc. Impleta est prophetia, quae Ecclesie canens ait: Filiie Tyri, in muneribus, vultum tuum deprecabuntur omnes divites plebis (Psal. xliv), et cera, usque ad finem psalmi. Nulla enim civitas majori dulcedine Apostolum suscepit, tenuit, dimisit. Denique Iodie monstratur in arenis locus ubi pariter orabant.
    Supervenit quidam a Judea propheta. A Judica dicit quia Caesarea in qua morabantur, ad regionem Samariae pertinet, in confinio Phoenicis et Palaestinae sita.
    Hec dicit Spiritus sanctus: Virum cujus est zona haec, sic aliquantul in Ierusalem Judaei. Prophetas veteres imitatur, qui dicere solebant: Hec dicit Dominus Deus. Quia Spiritus sanctus aeque ut Pater et Filius, Dominus et Deus est, nec eorum separari potest operatio, quorurn natura et voluntas una est. Unde et supra legimus: Dicit Spiritus sanctus: Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas palavras muito pequenas ou truncadas no final das linhas foram reproduzidas literalmente; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso requerido). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>