9605

SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.

965

Z^ Loquebatur. quoque et dispulabat cum Grecis. Nota A quz intermiserant bona acta recogitant, faciunt pro-

quod Grzcos in Jerusalem, Judzos in Damasco,
que gentilium est civitas, docnerit, ne forie hoc si-
gnificel gentiles in civitatem Dei adjuvandos, et
Judsos in perídiam gentium esse lapsuros. Justa
quod Isaias ait : Et vertetur. Libonus in Chormel, et
Chaormel in saltum. reputabitur (Isai. xxix).

4 Intenit autem ibi hominem quendam, nomine JE-
seam, ab annis octo jacentem. in grabato. AEneas iste
genus significat humanuin, inlirmerum prius dele-

ctatione languescens, sed apostolorum opere et ore l

sanatum. Quia etenim mundus ipse quatuor plagis
Sublimatur, eL cursus szeculi annuis quatuor tempo-
ribus variatur, quicunque praesentia labeniaque
gaudia complectitur, quasi bis quaternario annorum
numero, grabato sternitur enervis. Grabatum quippe
est ipse segnities, ubi requiescit animus aeger et in-
firmus, id est, in voluptate corporis et omni dele-
ctatione szculari. |
P" UEnea, sanet te Dominus Jesus Christus. Surge. el
&lerne. tibi. Quem de poralypsi euraverat, mox sur-
gere et sternere sibi precepit, spiritaliter insinuans
vit quisque fidei solidamentum in corde perceperit,
non solum torporem, io. quo fessus jacuerat, discu-
tiat, sed etiam bona opers, in quibus requiescere
valeat, paret.

n Joppe axtem (uit quedam discipula, nomine
Tabitàa, que interpretata. dicitur Dorcas. 1d est, da-
mula, vel caprea. Significat autem animas virtutum
studio sublimes, sed hominem opinione contempti-
biles. Neque enim beatus Lucas interpretationem
nominis augeret, nisi magnum ei mysterium inesse
cegnosceret, Damula quippe vel coprea, animalia
Sunt natura similia, sed maguitudine differentia, qua
morantur in. excelsis montibus, et quamvis de lon-
ginquo, vident tamen omues qui veniunt. Unde et
ab acamine cernendi Graece dorcades vocantur, Sic
nimirum sancti meritis operum in excelsis habitan-
tes, mentis contemplatione et supernis sagaciter in-
tendunt, et. suimet cauta. circumspectione semper

invigilant, Nam quod munda quidem hzc animalia "

jantt legem, sed timida sunt et imbellia, juxta quod
naturam eorum exprimens Martialis ait :

Dente timetur aper, defendunt eornua cervum,
Imbelles dam:e, quid nisi pra«da sumus ?

Nonne manifeste significat eos. qui simpliciter vi-
vere discretoque gressu actionis quasi fissa ungula
incedere, et verbum Dei continua meditatione rumi-

nare salagunt ? Qui si vel ignorantia forte, vel infir-

mnitste mortem incurrerint spiritalem, pro intentio--
nis tamen recte integritate resuscitari merentur,
sieut Petro ipsi contigisse probatur, cui rectissime,
quod de Doreade scriptum est, aptari potest.

; | Factum est autem in diebus illis wt infirmata more-
retur. Sancti enim cum per fragilitatem natura mor-
talis aliqua delinquunt, quasi in diebus operum bo-
norum cause subite inlirmitatis occumbunt. Sed
€um niox lacrymis insistunt, spem recuperande vir-
tutis ascendunt, sanctorum auxilia invocant, el sua

fecto qnod sequitur.

|] f7Quam cum lavissent, posuerunt eam in. carmacule.
Et c:etera, qux de Petri. evocatione, et. eleemosy-
narum Dercadis ostensione narrantur.

3/1 Et circumsteterunt illum. omnes. viduam flentes. Vi-
du: supt piz cogitationes anim: peenitentis, qui
sensus pristini vigorem quasi viri regimen ad tem-
pus omiserant, qug pro anima delinquente necesse
est suppliciter exorent. .

74 Et ostendentes ei tunicas et vestes, quas faciebat illis
Dorcas. Non suis pro defuncta vocibus, sed ipsius
precabantur operibus, quoniam eleemosyna non so-
lum a secunda, sed et 3 prima morte libetat.

YODixit : Tabüha, surge. At illa aperu:t oculos, el viso
Petro resedit. Justissimus ordo resurgentis, ut. prius
oculos mentis aperiat, et agnita deinde Petri voce
resideat, lumen sux circumspeclionis, quod perdi-
derat, recipiat, et ad. docirinam corum qui se adju-
verant vivat.

MH Dans autem illi manum, erexit eam. Contacta Petri

] manu Tabitha resurgit, quia languescens ania pec-
caiis, nullo melius ordine quau: sanctorum exemplis
convalescit,

CAPUT X.
|. Vir autem quidam erat in Cesarea, nomine Cornelius,
ete. Non virtutibus ad (idem, scd fide pertingitur ad
virtutes, ut beatus. papa Gregorius exponit. Corne-
lius enim (inquit) cuj.s eleemosyn:e aute beptismum
angelo teste laudata». sunt, non operibus ad (idem,
scd fide ven.t ad opera. Sic enim Deo vero. et ante
baptismum non crediderat, quem orabat? vel quo-
| modo hune oinnipotens Deus exaudierat, si non ab
ipso se In bonis perüici patebat ? Sciebat ergo crea-
torem omnium Deum, sed quia ejus omnipotens Fi-
lius incarnatus esset, ignorabat. Fidem habuit, cujus
orationes el eleemosynz placere potuerunt. Bona
autem actione promeruit ut Deum perfecte cognosce-
ret, et de Unigenito ejus Incarnationis mysterium
erederct , quatenus ad sacramentum baptismatis
perveniret. Per fidem ergo venit ad opera, sed per
opera est solidatus in lide.

[ £ Vidit in visu manifeste quasi hera nona diei, etc.

Bene oraculum baptismi petendi hora nona accipit,

- D quia in morte ipsius, qui hora nona spiritum tradi-

git, erat baptizandus,

b Et nunc mitte viros in Joppen. Cum eleemosynis
precibusque susceptis , mox doctor salutis accersiri
jubetur, manifeste innuitur quod eleemosynis illis ac
precibus plenam suze salutis cognitionem a Domino
quxesierit.
7] Vocavit duos domesticos suos, et militem metuentein
Dominum, Tres misit ad Petrum Cornelius, quia
creditura gentilitas apostolice fidei Europam, A-ian:,
| Africamque subegit, partim studiis militaribus, hoc
est, instantia praedicandi, partim domesticis negotiis
occupandas. Nota quod unus miles, et duo domestici
mittantur. Quanto enim fortiores, tanto pauciores in

Digitized by Google
