1017 LIBER RETRACTATIONIS IN ACTUS APOSTOLORUM. 1018
tinto. in eyn^gogis predicabat és Jesum, quoniam hic A tabat se jungere discipulis, et omnes timebant eum,

est Filius Dei (Act. 1x), nequaquam eum ab hominibus
aliquid didicisse asseverat, sed tantum post baptisina
j elatim doctoris eximii miuisterium suscepisse confir-
mat, lilj utique comparandus, de quo scriptum est :
Quia eloquium Domini inflammavit. eum (Psal. &iw).
72 "Consilium fecerunt Judei, ut eum interficerent, No-
tee facte sunt autem Paulo insidie eorum ; custodiebant
autem ei portas civitatis die ac nocte, ul eum mterfice-
rent. Non Judei custodiebant, sed ipsi. cives cum
rege suo Aretha, ut ipse qui obsessus est et evasit
Apostolus sciibit ad Galatas. Et gentiles namque et
Judi quamvis iuter se discordent, in Christianorum
semper insecutione concordant.
^ VCum autem venisset in. Jerusalem, tentabat jungere

—

non credentes quia esset discipulus , douec Barnaba
narrante didicerunt, Cum ergo constet. quod l'autus
post annos tres. suae conversionis venerit Jero-oly-
mam, et apostolorura fuerit. numero sociatus, exi-
SleRs adhuc, ut ipse scribit, ignotus [acie Ecclesiis
Judee, que erant in Christo, erraut multum qui
apocryphorum libros sectando putant eum, secundo
post passionera Domini anno, in apestolatum. gen-
tium cum Daruaba jain fuisse ordinatum.

A Ecclesia quidem per tolam Judeam e: Galilgam et

Samariam habebat pacem. Übi Latine dicitur per to-
tam, in Graco habetur xa$ Quoc. Unde notandum quod
ex eo catlolica cognominatur Ecclesia, quod per
totum orbem diffusa in una pace versatur.

sc discipulis. 1n hoc versu in Graco Pauli nomen est B 5| Ei consolatione sancti Spiritus replebatur, sivo multi-

appositum : Cum ve«isset autem Paulus in Jerusalem,
non quia illo adliuc tempore sic vocaretur, priusquam

, Sergium Paulum, Cypri preconsulem ad fidem Chri-

*' gti converteret, sed praeuccupando uunc ita vocatur,
opportune dicente beato Luca : ibi prassignare, quia
Paulus esset vocandus, ubi eum primo post conver-
siouem Jerosolymam veuire, et apostolis junctum
esse narraret, ut unde paulo ante superbus Ecclesie
persecutor exierat, ille nunc humilis Ecclesie pro-
pugnator intrare. Nam quia paulum Latine modi-
eum significat, jure Paulus ille vocari maluit, qui
inter masiwas viriutum operationes humilis perma-

- nere non omisit. Neque eni.n. putandum est Paulum
sive Petrum llebrza, et non potius Latina vel Greca

/ esse vocabula, cum constet Hebraos p litteram non
habere omnibus modis.

3 Barnabas autem. apprehensum eum. duxit ad apo-
stofos, et narravit. illis quomodo in via vidisset. Domi-
num, eic. Quando hzc facta sint, et ad quos apostolos
Paulum deduxerit Barnabas, ipse j'auius ostendii,
scribens ad Galatas: Cum autem placuit ei qui me
segregavit de utero matris mec, et vocavit per gratiam
suam, ut revelaret Filium suum in me, ei c:etera, us-
que dum oit : Deinde post annos. tres. veni Jerosoly-
mam videre Petrum, et mansi apud eum diebus xv.
Alium autem apostolorum neminem vidi, nisi Jacobum
[ratrem Domini (Galat. 1). Quod ergo Lucas subse-
quenter dicit : Erat uutem cum illis intrans et exiens
in Jerusalem, hoc per dies quindecim quibus «e cum
Petro ei Jacobo mansis-e asseverat, actilatum esse
credibile est. Et quod sequitur, ipse in Epistola: Dein-
de veni in. partes Syria et. Cilicie (Galat, 1), et hoc
quomodo sit factum, Lucas sic cousequenter insi-
nuat dicens: Loquebatur quoque ei dispuiabat. cum

— frecis, illi autem quarebant occidere eum. (Quod cum

y ognoviaent fratres, deduxeruut eum. Casaream, et
dimiserunt T harsum. Hzc est enim civitas Cilicie, et

Cesarea quoque Philippi civitas est Syrie. Quod-
que adjuugit : Erat autem ignotus facie Ecclesiis Ju-
dare, qua erant in Christo; tantum autem auditum ha-
bebant, quoniam qui persequebatur nos aliquando,
munc evangelizat. fidem, quam aliquando expugnabat
(I^id.). Moc est, quod bic Lucas pramisit, quia ten-

plicabatur, utin Graeco scriptum est. Pro eo quod ro

dicimus consolatione, Groce dicilur mapexXjcec* unde
claret manifeste, quod jdeo Spiritus sanctus Para-
€letus cognominatur, quia, fidelium corda illustraus,
Ecclesiam toto orbe multiplicat, et sua gratia replet.
CAPUT X.

5 Et accersi Simonem, qui cognominatur. Petrus; hc
hospitatur apud Simonem quemdam  coriarium , cujus
domus est jurta more. Omnia plcna figuris spiritua-
libus in Scriptura sancta, etiam nomina et positio

locorum. flospitatur Petrus in domo Simonis, id est, ^

obedientis ; et ipse est eoriarius, quia doctor Eecle-
sie ; ibi gratam habet mansionem et hospitium dile-
etum, ubi obedientes invenerit auditores, ubi eos
qui castigent corpus suum, et servituti subjiciant
(4 Cor, 1x); qui a Deo muniti in virtutum arce con-
sistant, ut omnes &xculi labentis uodas transgressi
tranquilla mentis libertate despiciant. Hoc enim est,
Simonem coriarium domum , in qua Petrum recipiat
iu ura parte civitatis, quz est juxta mare, babere,
perfectos verbi auditores illa in sancta Ecelesia con-
versationem tenere, qux. vel fluxam soculi gloriam,
vel temporales ac voiubiles ejes terrores , uoa fidei
nou fictse constantia spernaut.

/. Cecidit super eum. mentia. excessus, et vidit calum
apertum. Apertio coeli futuram jam proxime genti-
bus revelationem celestium sacramentorum, et ipsuin
regni caelestis pandendum designat introitum.

D 13 Surge, Pelre, occide et manduca. Quod Latine di-

citur occide, hoc Graece hoc in loco dicitur 6050»,
quod nou generale occisionis verbum est, sed illius
Occisionis proprium, quo hostie Deo immolantur.
Nam et hostia sive sacrificium Grzce Ovcie, et altare
6vcewxatüpiy Vocatur. Et in psalmo ubi canimus :
Sacrificate sacrificium. justitim (Psal. 1w), Grace di-
citur, üocars Üvcisy, el, Immola Deo sacrificium laudis
(Jbid.), 0000» cà €«G Üvciay. Juxta hanc ergo signi-
ficationem dicitur Petro: 6000» et manduca, quod
noster interpres transtolit Occide et manduca. Eque
autem interprelari poterat. /mmola et manduaca, ut

intelligeret ad Uoc sibi oblats ceelitus diversi generis —

animantia , ut eos qui per bujusmodi animantia de-
Siguabautur, predicando hostiam Domini faecret,

Digitized by Google
