<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    LIBER RETRACTATIONIS
    IN ACTUS APOSTOLORUM.
    
    INCIPIT LIBER.
    
    PRAEFATIO.
    
    Scimus eximium doctorem ac pontificem Augusti-
    num, cum esset senior, libros Retractationum in
    quædam sua opuscula, quœ juvenis condidcerat, se-
    cisse, ut quœ ex tempore melius, crebro ex lectionis
    usu ac munere superna largitatis didicerat, non ut
    de prisca confusâ imperitia, sed ut de suo magis
    profectu gavisus monumentis indederet litterarum, ac
    posteris legenda reliqueret. Cujus industriam nobis
    quoque pro modulo nostro placuit imitari, ut post
    expositionem Actuum apostolorum, quam ante annos
    plures rogato venerabilis episcopi Acca, quanta va-
    luimus solertia, conscripsimus, nunc in idern volu-
    men brevem Retractationis libellum condamus, siu-
    do maxime vel addendi quœ minus dicta, vel emen-
    dandi quœ secus quam placuit dicta videbantur. In
    quo etiam quœdam quœ in Græco, sive aliter, seu
    plus aut minus posita vidimus, breviter commemo-
    rare curavimus. Quæ utrum negligentia interpretis
    omissa, vel aliter dicta, an incuria librariorum sint
    depravata, sive relicta, nondum scire potuimus.
    Namque Græcum exemplar fuisse falsatum, suspicari
    non audeo; unde lectorem admoneo, ut hæc ubi-
    cunque fecerimus, gratia eruditionis legat, non in suo
    tamen volumine velut emendaturus interserat, nisi
    forte ea in Latino Codice suæ Editionis antiquitūs sic
    interpretata repererit. Nam et Hieronymus pleræque
    testimonia veteris Instrumenti, ut Hebraica veritas
    habet, edocet: nec tamen hæc ita in nostris Codicibus
    aut ipse interpretari, aut nos emendare voluit. Verbi
    gratia: Non faciam hominvm vltra, et habitatorum,
    quievit generatio mea (Isai. xxxviii). Et: Erit sepul-
    crum ejus gloriosum (Isai. xi); et: A finibus terrœ
    laudes audivimus (Isai. xxiv); et: Omnis qui occide-
    rit Cain, sepultum punietur (Gen. iv): dici in Hebræo
    haberi: Septem vindictas absolvet; et: Ab aliis terrœ;
    et: Requies ejus gloriosa; et: Habitatorum quietis, ge-
    neratio mea ablabat est; quœ sic apud Hebræos haberi
    lectorem voluit, eruditionis solummodo, non autem
    emendandi gratia, nosse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,120,980,880">
    B
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Primum quidem sermonem feci de omnibus, o Theo-
    phile, quas cepit Jesus facere et docere. Quod ait:
    Primum quidem, non est adverbium ordinis, juxta
    illud Apostoli: Primum quidem gratias ago Deo meo
    (Rom. i), sed sicut ex Græco facillime patet, primum
    nomen est adjungendum ad hoc quod sequitur ser-
    monem, ut sit sensus, quod primum sermonem se-
    ceri de Jesu Evangelium scribendo, secundum sit
    modo facturus apostolorum Actus addendo. Et quidem
    commemorationem primi sermonis adimplet, cum
    subdit: Utque in diea qua præcipiens apostolis per
    Spiritum sanctum, quos elegit, assumptus est, ac deinde
    initium secundi sermonis fecit, eum sequitur: Qui-
    bus et præbuit seipsum vivum post passionem suam in
    multis argumentis per dies quadraginta, etc. Nam etsi
    in Evangelio illum cœlos conscendisse, ac discipulos
    a Betania Jerosolymam regressos esse testatus est,
    non tamen ibi dixit quod per dies quadraginta post
    passionem suam eis creber apparuit, quod cum
    ascensurum de regno Israel interrogaverint, quod
    illo cœlum petente angeli eis attulerint, qui ea si-
    mili modo rediturum esse prædicerent, et cetera
    hujusmodi.
    
    Quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos baptiza-
    mini Spiritu sancto. Baptisma Græce, Latine tinctio
    dicitur. Unde et in quibusdam codicibus ita interpre-
    talum invenimus: Quia Joannes quidem intinxit aqua,
    vos autem tingemini in Spiritu sancto. Ubi miranda
    concordia sermonum Domini, et præcursoris ejus.
    Illæ enim aiebat eis quos baptizabat, de Domino:
    Ego baptizavi vos aqua, ille vero baptizabit vos Spiritu
    sancto (Marc. viii). Et Dominus ipse: Joannes quidem
    baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu
    sancto. Notandum et hoc, quod baptisma Domini in
    Spiritu sancto, de quo prædixerat Joannes, non ad
    illud solummodo tempus respicit, quando Apostoli
    et cæteri fideles illius temporis baptizati sunt aqua in
    remissionem peccatorum, per gratiam Spiritus sancti
    donatam sibi a Domino; verum etiam ad hoc, quando,
    mittente ipso Domino, plenius ejusdem dona Spiri-
    tus acceperæ de cœlis. Sed et nunc quicunque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em caracteres latinos. Algumas quebras de palavra no fim de linhas mantidas. Letras com diacríticos e ligaturas transcritas conforme visível. Cabeçalho superior parcial "995 996" omitido por legibilidade do bloco; conteúdo do cabeçalho principal mantido. Não foram encontradas anotações marginais legíveis além do layout impresso.</notas>
</pagina>