997

LIBER RETRACTATIONIS IN ACTUS APOSTOLORUM.

9es

baptisma in remissionem peceatorum accipiunt, uti- A ad sanandum memoratum regem fuerit destinatus.
que in Spiritu sancto baptizantur, per cujus do-/ Non autem mibi imputandum errorem reor, ubi

uum et a peccatis abluuntur omnibus, et ut in bonis
proücere actibus possint, adjuvantvr,

Domine, $i in tempore hoc restitues regnum Israel ?
Non hujus. Israel, sed huic. Israel ; et sicut in Greco
manifestum est, ubi cà /srael, et non oo Israel |
scriptum. est. Quod facilius intelligeretur, si addito
uno verbo diceretur : Domine, si in tempore hoc resii-
tues regnum populo Israel. "

Cum intuerentur in. celum euntem illum. In Graeco
(ta babetur : £t cum intenderent in. celum eunte illo;
quod videlicet in. ealum inteuderent, quo ibat ipse.
Unde eis et angeli dicunt; Quid. statis aspicientes in
celum ? Quia vero etiam eum qui io ccelum ibat in-

tuebantur, sequente angelorum verbo demonstratur, B

€um dicitur: Sic veniet quemadmodum vidistis eum
euntem in calum,

Et cum introissent conaculum , ascenderunt. wbi
mansionem habebant, Nam et in Grzco ita positus est

ordo verborum : Et eum introissent in. cemaculum, !

ascenderunt ubi erant manentes, Peirus et Joannes, et
Andreas, et Jacobus. In Graco ita se habet ordo nomi-
um : Petrus et Andreas, et Jacobus et Joannes, et Simon

Zelotes, et Judas Jacobi. Hos referunt historis, in qui-

bus apostolorum passiones continentur, et a plurimis
deputantur apoeryphze, prazedicasse in Perside, ibique
2 templorum pontificibus in civitate Suanir occisos,
gloriosum subiisse martyrium. Quibus astipulatur et
liber Martyrologii, qui beati Hieronymi nomine ac
przefatione attitulatur, quamvis idein Hieronymus il-
lius libri non auctor, sed interpres, Eusebius autem
auctor exstitisse narretur. Porro Isidorus arbitratur
hunc Simonem esse, qui post Jacobum fratrem Do-
mini Jerosolymorum rexit Ecclesiam, ac sub Tra-
Jano erucis martyrio coronatus est, cum centum et
viginti esset annorum, quem et nos. olim in primo
Actus apostolorum libro secuti sumus, non ea. quz
sc'ipsit scrupulosius discutientes, sed simpliciter
ejus dictis auscultantes, rati quod hec ipse de certis
veterum historiis didicerit. Quod ne adhuc quidem
negare audemus, inaxime cum ille qui prefatas
apostolorum passiones scripsit, ipse se certissime
incerta et falsa scripsisse prodiderit, Dicit enim quia
Candacis eunuchus, quem baptizasset Philippus in
Jud:ea, eo tempore fuerit in Ethiopia, quo Matth:eus
ibi doc&bat, eique docenti auxilium tulerit, cum ma-
hifestum sit Candacem nomen esse non viri, sed fe-
minze, id est, non eunuchi, ed domina ejus, reginze
videlicet AZthiopum, qua, sicut ex veterum moni-
mentis comperimus, omnes antiquitus sic appellari
solebant, Scripsi in eodem opere, commentarium
lMieronymi secutus, et, de Juda fratre Jacobi, qui
' etiam Thaddzus vocabatur , missum eum ad Alga-
rum fuisse, regem Osroenz, ut ecclesiastica tradi-
derit historia; sed diligentius postmodum ipsam
historiam ecclesiasticam inspiciens, reperi non ibi
esse scriptum, quia Thaddzeus apostolus unus ex duo-
decim, sed Thaddaus unus ex septuaginta discipulis

5

auctoritatem magnorum sequeus doctorum ; qua in
illorum opuseulis inveni, absque scrupulo susci-
pienda credidi,

Gum mulieribus et Maria matre Jesu, et. fratribus
ejus. Fratribus Jesu, non Mariz dicit, Namque in
Greco manifesta. distinctio est, ubi non aure, Sed
«v700, Scriptum est, quod absque ulla dubietate pro-
nomen est, apud eos, generis masculini. Curavit
namque beatus Lucas. intiware legentibus quia fra-
wes Domini eo tempore fidei ejus erant participes,
de quibus ante passionem ejus dicium erat: Neque
fratres ojus credebant in eum.

^ Ét notum fectum. est omnibus habitantibus Jerusa-
len, ita ut appellaretur ager ille lingua eorum Hacel-
dama. Lingua eorum dicit qui habitabaut Jerusalem,
quia nimirum, etsi utrique loquebantur Hebraice,
distabat tamen proprietas lingua Jerosolymorum a
Galileis, de quibus apostoli erant, quod in historia
deminice passionis discimus , ubi idem Petrus
etiam nolens, loquela sua proditus est, esse Galileus,)

Et statuerunt duos, Joseph. qui vocabatur Barsabas,
quicognominatus. est Justus. ln Graeco habetur. plus;
Et his. dictis, statuerunt. duos: Joseph, qui vocabatur
Barsabas, qui cognominatus est Justus, et. Matthiam,
Ubi nos iu bac sententia Justus legimus, in. ipso
quoque Graco Justus est positus. Quod si Latinum
nomen esse credimus, videtur quia ^ta.te virtutis
ilie vir fuerit, ut etiam a ltomanis, qui eum nosse
potuerant, jusliti:& nomen acceperit.)Sin autem lle
breum nomen est, potest interpretari, parcens, vel,
ipse allevatus, ut in libro Hebraeorum nominum Hie-
roanymus docet. Quod vero LatineJustus dicitur, hoc
Hebraice Sadoch, Griece appellatur óixatog. Refert
'actem Cleinens Alexandrize presbyter, vir per om-
nia doclissimus, ambos hos qui ad sortem apostola«
tus statuti sunt, de numero fuisse septuagiata disei-
palorum. |

| CAPUT IJ. "

Et cum complerentur. dies Pentecostes, eraut omnes
puriter in eodem loco, Male quidam Codices babeat,
Pentecosten, Nam Pentecoste nominativo casu, quin-
quagesima dicilur; Pentecostes genitivo , quinquage-
simz: Pentecosten accusalivo , quinquagesimam.
bulla autem ratio loquendi sinit ut. dicamus Pente-
costen, eum dici debeat : Cum compleretur dies quin-
quagesima ; vel certe sicul in Graco legitur numero
singulari: Et cum cemplerentur dies quinquagesima..
Ài vero in precibus ejusdem diei dicendum est: Et
diem sacratissimum Pentecosten. celebrantes, id. est,
quinquagesimam. A cujus verbi consuetudine pula-
tur liujus diei solemnilas, a quibusdam qui Grzeeam
liaguam nesciunt, etiam nominativo casu Penieco-
$ten appellari debere. 2

Et factus est. repente de celo sonus, tanquam adve-
mienüs spiritus vehementis, et replevit totam domura,
ubi erant sedentes, ew. (Et in ipsa datione legis et
gratie apparet evidentissima veteris et novi Lestae

Digitized by Google

*.

|
