<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1035  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.  1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    dicebatur, inter Ægyptum, Africam et mare quasi clausum posita, in qua beati euangelistæ Marci tumulus hodieque in Ecclesia veneratur.
    Amphipolis, ciuitas Macedoniæ. Est et altera ejusdem nominis in Syria.
    Antiochia, ciuitas Syriæ Cœles, in qua Barnabas et Paulus apostoli sunt ordinati. Est et alia in Pisilia provincia Asiæ, in qua idem prædicantes Judæis dixerunt : Vobis oportebat primum hominibus verbum Dei, sed quoniam repulistis illud, etc. (Act. xiii).
    Antipatris, ciuitas Palestinæ, nunc dirupta, quam Herodes rex Judææ ex patris sui nomine vocaverat.
    Appii forum, nomen fori Romæ ab Appio quondam consule tractum, a quo et via Appia cognominata est.
    Apollonia, ciuitas est Macedoniæ. Est et altera in provincia Africæ, quæ dicitur Pentapolis.
    Ariopagus, Athenarum cæna, quæ interpretatur villa Martis, quod ipse ibi quondam a duodecim diis judicatus sit.
    Arabia, regio inter sinum maris Rubri, qui Persicus, et pæu qui Arabicus vocatur. Habet gentes multas, Moabitas, Ammonitas, Idumæos, Sarracenos, aliasque quamplurimas. Arabia autem sacra imperiiari dicitur, eo quod sit regio huriſfera, odores creans. Hinc etiam Græci Eudaemona, nostri Beatam vocaverunt.
    Asia regio, quæ minor cognominatur, absque orientali parte quæ ad Cappadociam Syriacque progreditur, undique circumdata est mari. Cujus provinciæ sunt, Phrygia, Pamphylia, Cilicia, Chaconia, Galatia, et aliæ multæ. Sed specialiter ubi Ephesus ciuitas est, Asia vocatur.
    Assos, ciuitas Asiæ maritimæ, eadem Apollonia dicta.
    Athenæ, ciuitas in Achaia, philosophiæ dictata studiis. Quæ cum una sit, plurali numero semper appellari solet, cujus Pireus portus septemplici quondam muro communitus fuisse describitur.
    Attalia, ciuitas Pamphyliæ maritima.
    Azotus, oppidum insigne Palestinæ, quod Hebraice vocatur Esdod, et est una de quinque olim civitatibus Allophylorum.
    B
    Babylon, metropolis regni Chaldæorum, ubi eorum qui ædificare turren linguæ divisæ sunt, a qua et regio circumposita, Babylonia vocatur. Hanc fuisse potensissimam, et campestribus per quadrum sitam, ab angulo usque ad angulum muri, duodecim millia tenuisse passuum, id est, simul per circuitum sexaginta quatuor millia, refert Herodotus, et multi alii qui Græcas historias conscripserunt. Arx autem, id est, Capitolium illius urbis, est turris, quæ, post diluvium ædificata, quatuor millia passuum tenere dicitur. Cujus post ruinas muri tantum fictiles remanserunt, et ob bestias quæ illio abundant capiandas recuperari esse tradutur.
    Berœa, ciuitas in Macedonia, quæ verbum Domini nobiliter accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    Bithynia, provincia Asiæ minoris, quæ et quondam Bebrycia, et deinde Mygdonia dicta est. Ipsa est et major Phrygia, Hiera flumine a Galatia distansimnata. Habet civitatem ejusdem nominis.
    C
    Cæsareae civitates duæ sunt in terra renpromissionis. Una Cæsarea Palestinæ, in littore maris Magni sita, quæ quondam Pyrgos, id est turris, Stratonis dicta est, sed ab Herode rege Judææ nobilis et pulchris et contra viam maris multo utilius instructa : in honorem Cæsaris Augusti, Cæsarea cognominata est. Cui etiam templum in ea marmore, libero constructum.
    In qua nepos ejus Herodes ab angelo percussus, Cornelius centurio baptizatus, et Agabus propheta zona Pauli ligatus est. Altera vero Cæsarea Philippi, cujus Evangelii Scriptura meminit, ad radicem montis Libani, ubi Jordanis fontes sunt, a Philippæ tetrarcha ejusdem regionis facta, et in honorem Tiberii Cæsaris cognominata est. Sed et tertia Cæsarea Cappadociæ metropolis est, cujus Lucas ita meminit : Profectus ab Ephesœ et descendens Cæsaream, a cœnadit, et salutavit Ecclesiam.
    Cappadocia, regio in capite Syriæ, id est, ad Septentrionem.
    Carra, ciuitas Mesopotamiæ, apud Romapos. Crassi clade, apud nos autem, hospitio Abraham patriarchæ, et parentis ejus, morte nobilis.
    Cenchre, portus Corinthiorum ciuitatis famosissimæ.
    Chaldæorum regio inter Babyl. niam et Arabiam, Tigrim et Euphratem.
    Chanaan filius Cham obtinuit terram a Sidone usque ad Gazam, quaq Judæi deinceps possederunt etiectis Chananæis.
    Chius, insula ante Bithyniam, cujus nomen Syra lingua mastichem designat, eo quod ibi masti gignitur. Hanc alii qui Chiam appellavere, a Chione nympha.
    Cilicia, provincia Asiæ, quam Cygnus annis intersecat, et mons Anianus, cujus meminit Solomon, a Syria Cœle separata.
    Cyprus, insula in mari Pamphyliio, quindecim quondam oppidis insignis, famosoque divitiis, et maxime aris. Ibi enim primum hujus metallii inventio et utilitas fuit. Cui in proximum est in finibus Ciliciæ promontorium, et oppidum Veneris.
    Cyrene, ciuitas in Libya, cujus regio etiam Pentapolitana vocatur, eo quod quinque urbibus maxime fulgeat, Berenice, Arsinœ, Ptolemaide, Apollonæ, ipsaque Cyrene.
    Cnidus, insula contra Asiam.
    Cos, nobilissima contra Asiam insula, adjacens provinciæ Atticæ, et est ejusdem nominis oppidum in insula Calamna.
    Corinthus, ciuitas Achaiæ maritima.
    Creta, Græciæ insula cœtum quondam urbibus nobilis, unde Hecatopolis dicta est.
    D
    Damascus, nobilis urbs Phoenicis, quæ et quon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino a duas colunas; sono state rispettate le colonne: prima colonna (sinistra) trascritta interamente, poi la seconda (destra). Alcune parole troncate al margine inferiore della pagina conservate come appaiono (es. "quon-"). Nessuna correzione editoriale applicata. Bbox approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>