949

IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. 1I[.

250

qnum verbum, et respondete mihi, et dicam. vobis in A ceciderunt , et. dimiserunt vacuum. Bene tempus

qua potestate hec (aciam. Baptismus Joannis de colo
erat, an ex hominibus ? Respondete mihi. Poterat Do-
whinus aperta responsione tentatorum calumniam
eonfutare, sed prudenter interrogat, ut suo vel silen-
tio vel sententia condemnentur.

At illi cogitabant secum dicentes : Si dixerimus, de
elo, dicet. nobis: Quare ergo nen credidisiis. ei?
Quem enim confitemini de coelo habuisse prophetiam,
mibi testimonium perbibuit, et ab illo audistis in
qua ista. faciam potestate.

Si dizerimus ex hominibus, Timemus populum. Om-
nes enim habebant Joannem, quia. vere propheta esset.
Viderunt ergo quod utrumlibet horum respondissent,
in laqueum se casuros, timentes lapidationem, sed
magis timentes veritatis confessionem.

Et respondentes dicunt Jesu : Nescimus. Et respon-
dens Jesus ait illis : Neque ego dico vobis. ín qua po-
testate hec faciam. Nou vobis dico quod scio, quia
non vultis fateri. quod scitis. Justissime repulsi,
utique confusi abscesserunt. Et. impletum est. quod
in psalmo per prophetam dicit Deus Pater : Paravi
lucernam Christo meo, id est, ipsum Joannem.
Inimicos ejus induam confusione (Psal. cxxx1). Notan-
dum autem quod duas ob causas maxime scientia
veritatis est occultanda quaerentibus. Cum videlicet
is qui quzril, aul minus capax est ad intelligendum
quod quzrit, aut odio vel contemptu ipsius veritatis
indiguus est cui debeat aperiri quod quzrit. Propter
quorum unum Dominus ait : Adhuc mulla habeo vobis
dicere, sed non potestis illa portare inodo. Proj'ter alte-
yum vero discipulis pr»cepit : Nolite dare sanctum
canibus : neque mittatis margaritas vestras ante porcos.

CAPUT XII.

Et capit iliis in parabolis loqui : Vineam pastinavit
homo, et circumdedit sepem, et fodit lacum, et aedificavit
turrim, lomo iste qui pastinavit viueam ipse est qui in
aliqua parabola conduxit operarios in vineam suam.
Qui plantavit. vineam de qua Isaias plenissime per
canlicum loquitur, ad extremum inferens : Vinea
Domini Sabaoth, domus est 1sracl. Et in. psalmo, Vi-
neam (inquit) de. /Egypto tranatulisti, ejecisti. gentes
et ptantasti eam, Et. sepem. circumdedit ei, vel murum
urbis, vel angelorum auxilia. Et fodit inea. lacum,
sive torcular, aut altare, aut illa torcularia quorum
et tres psalini tulo prznotantur, octavus, et octoge-
simus, et octogesimus tertius. Et edificarit turrim,
baud dubium quin templum de quo dicitur. per Mi-
chaeain : Et tu turris nebulosa filie Sion.

Ei locavit eam agricolis. Quos alibi vinez operarios
appellavit, qui conducti fuerant hora prima , tertia,
sexta et nona. Et peregre profectus. est, non. loci mu-
tatione, Nam Deus unde abesse potest, quo complen-
tr omuia? Et qui dicit per Jeremiam : £go Deus ap-
propinquans, ei non de longe dicit Bominus? Sed abire
videtur a vinea, ut vinitoribus liberum operandi are
bitrium derelinqua!.

Et misit ad agricolas in tempore servum, ut ab agri-
colis acciperet de fructu vinem. Qui apprehensum. eun

fructuum posuit, non proventum. Nullus enim frue-
tus exstitit populi contumacis, nullus hujus vines
proventus, tametsi crebre ac. sollicite quaereretur,
inventus est, Servus ergo qui primo missus est, ipse
legifer Moyses intelligitur, qui quadraginta annos
continuos fructum aliquem legis quem dederat, a
cultoribus inquirebat, aed casum ewm dimiserunt
vacuum. Irritaverunt enim Moysenin castris, et Aaron
sanctum Domini. Et vexatus est Moyses propter eos,
quia exacerbaverunt Spiritum ejus. Qui et ipse ser-
vus quid de fructu viuez hujus sentiat, palam car-
mine declarat dicens: Et vinea enim Sodomorum, vi-
lis eorum, et propago eorum ez Gomorrha, Uva eorum
uva fellis, et botrus amaritudinis in. ipsis, furor dra-

B conum vinum eorum, et furor aspidum — insanabilis

(Deut. xxxi).

Et iterum misit ad illos atium servum, et. illum in
capite vulneraverunt, et. contumeliis affecerunt. Servus
alter David regem prophetamque et cceteros. psalmi-
8ta8 significat, qui post Moysen missi suut, üt colonos
vinez post edicla legalia p«almodi» modulatione et
dulcedine citharz ad exercitium bovi operis excitarent.
Nam et ipse David, qui cor populi ad. ccelestia desi-
deranda suspenderet, inter ritus carnalium victima-
rum laudes Domini continuas, suavi nielodia decan-
tari constituit, Sed. et hunc affectum. contumeliis in
capite vulneraverunt, quia psalmistarum carmina
qui ad laudem Domini vocabant, parvi pendentes ,
ipsum qui psalmodize caput. in Spiritu sancto et fons
claruerat, David abjecerunt, Dicentes enim: Que no-
bis pars in David, aut que hereditas. in filio Isai (111
Reg. xn)? regnum simul ejus ignobili stirpe, et reli-
gionem impietale mutaverunt, Attamen ipse pro hae '
vinea, qux, de Egypto !rauslata, Palestine mon-
tes sua obumbratione protexerat, ne radicitus exter-
minaretur orabat : Domine Deus virtutum, convertere
nune, respice de celo, et vide, et visita vineam istam,
et dirige eam quam plantavit dextra tua (Psal, LXxix).
Ubi pariter exposuit quis sit. homo ille qui hauc vi-
neam plantavit, Dominus videlicet Deus virtutum.

Et rursum alium misit, et illum occiderunt, et plures
alios, quosdam cedentes, alios vero occidentes. Tertium
cum suis sociis servum, prophetarum chorum intel-

p lige, qui continuis attestationibus populum conve-

nerunt, et quie huic vines ventura imminerent mala
predixerunt, Sed quem prophetarum non sunt perse-
cuti? Et occiderunt eos qui pranuntiabant de adventu
Domini Salvatoris (Act. vii). Et hi omnes, multa de
liujus vinez sterilitate dixerunt , sed unius Jeremiz
planctum ponere sufficiat. Ego autem, inquit, plantavi
te vineam electam, omne semcu verum , quomodo con-
versa es in pravum vinea aliene (Jerem. n)? llis sane
tribus servorum gradibus omnium sub lege doctorum
figuram posse comprehendi, Dominus »libi manifeste
pronuntiat , dieens: Quoniam necesse est impleri om-
nia que scripta sunt in lege Moysi el prophetis et psal-
mis de me (Luc. xxiv).

Adhuc ergo unum habens filium cherissimum 0 il-

Digitized by Google
