177

IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. 1l.

178

Vli: Exi, spiritu&. immunde, ab homine. MosUs hbu- A rit, non in eum diabolus accipiet potestatem, aut ad

man salutis non exiguum sibi ducit esse tormentum
ab hominis lesione cessare, quantoque hunc diutius

possidere solebat , tonto difücilius dimittere con-

sentit. .

Unde studendum summopere est ut et si quando,
ut homines, » diabole superemur, mox ejus lJa-
queos evitare satogamus, ne si aliquanto tardius
ejus viribus resistatur , laboriosius quandoque pel-
latur.

Et interrogabat eum : Quod tibi nomen est ? Et dicit
€i : Legio nomen mihi est, quia multi sumus. Non velut
inscius nomen inquirit, sed nt confessa publice peste
quain furens tolerabat, virtus curantis gratior emi-
caret. Sed e( nostri temporis sacerdotes, qui per
exorcismi gratiam daemones ejicere norunt, solent
dicere patientes non aliter curari, nisi quantum
sapere possunt, omne quod ab immundis spiri-
libus visu, auditu, gustu, tactu, vel«alio quolibet
corporis, aut animi sensu vigilantes dormientesve per-
tileriut, confltendo patenter exponant.

Quod vero dicebat spiritus, Legio nomen mihi est,
quia multi sumus, significat populum gentium non uni
cuilibet, sed innumeris ac diversis idololatrix culti-
bus esse mancipatum.

Cui contra scriptum est, quod mu:'titudinis creden-
tiwm erat cor unum, el. anima una (Acl. 1v). Unde
bene in Babylonis constructione linguarum unilas
per spiritum superbia scissa, in Jerosolyma est per
gratiam sancti linguarum varietas adunata. Et illa
confusio, liec visio pacis interpretatur, quia videli-
cet electos in pluribus linguis et gentibus una fides
a6 pietas tolo orbe pacificando confirma!; reprobos
autem plures sectee quam linguae dissociando confun-
dunt.

Et deprecabaiur eum mulium, ne se expelleret extra
regionem. In. Evangelio Luc:e. ita scriptum est : Et
rogabant eum, ne imperaret illis, ut in. abyssum irent.
Seiebant ergo dirmones aliquando futurum ut per
adventum Domini mitterentur in abyssum, non ipsi
futura pradivinantes , sed prophetarum de se dicia
recolentes. ideoque gloriam dominici adventus,
qu»m mirabantur, ad suam pertimescebant tendere
damnationem.

Erat autem ibi circa montem grex porcorum magnus
pascens. Et deprecabantur eum spiritus, dicentes : Mitte
mos in percos, ut in eos introcamus. Et. concessit eis
sielim Jesus. deo permisit, quod petebant, dzemoni-
bus, ut per interfectionem porcorum , hominibus
salutis occasio przeberetur, Pastores enim ista cer-
nentes, statim nuntiant. civitasi. Erubescat Maui-
chzus. Si de eadem substantia et ex eodem auctore
hominum bestiarumque suut anime, quomodo ob

unius hominis salutem duo millia porcorum suffocan- :

iur. [n quorum tamen interitu figuraliter homines
inmunJi, vocis et rationis expertes, judicantur, qui
in monte superbig pascentes, lutulentis oblectantur
in actibus. Talibus euim per cultus idolorum possunt
€4zmonia dominari. Nam nisi quis porci more vixe-

probandum tantum, non autem etiam ad perdenduim
accipiet. —

Et exeuntes spiritus smmundi iniroierunt in porcos,
€i magno impetu grex pracipitatus est in mare ad duo
millia, et suffocati sunt in mari, Significa quod jam
celarificata Ecclesia, et liberato populo gentium a
dominatione, daemoniorum , in abditis agunt sacrile-
gos ritus suos, qui Christo credere noluerunt, ceca
et profunda curiositate submersi. Et notandum quod
spiritus immundi in porcos irent, nisi hoc illis be-
nignus ipse Salvator petentibus, quos certe in abys-
sum posset relegare, concederet. Rem necessariauw
docere nos volens, ut scilicet. noverimus eos malto
minus posse sua potestate nocere bominibus, qui nec

B pecoribus qualibuscunque potuerunt, Hanc autew

potestatem Deus bonus occulta justitia dare nubis
potest, injusta non potest.

Qui autem pascebant eos, fugerunt, et nuntiaeerunt
in civitatem et in agros. Quod past res porcorum fu-
gientes ista nuntiant, significat quosdam etiam pri«
mates iinpiorum, quanquam Christianam legem fu-

' giant, potestatem tamen ejus per gentes étüupendo et
mirando pr:edicare.

- Et egressi sunt videre quid esset (acium. Et. veniunt
ad Jesum, et vident illum qui a demonio vexabatur
sedentem, vestitum. et sanc mentis, et. timuerunt, cc.
ln Evangelio Luce seriptum est, Sedentem ad pedes
ejus. Significat autem muliitudinem *etus:a sua vita
deleciatam, honorare quidem, sed nolle p»ti. Chri-
stianam legem , dum dicunt quod eam implere nou
possunt, admirantes tamen fidelem.populum 3 pri-
stina perdita conversatione sanatum. Sedere namque
ad pedes Domini, est eum a quo d:emonia exierant,
€os qui a peccatis correcti fuerint, (ixa ments inten-
lione vestigia sui Salvatoris quie sequantur iatgeri.
Vestitum resumere, est virtutum studia qu:e vesani
perdiderant, jam sava mente recipere. Cui figurz
apte congruit illa Domini parabola, in qua rediens
ad patrem filius luxuriosus et prodigus, mox stola
prima cum annulo induitur, manifeste insinusns
quod quisquis vero corde de smissis puenituerit,
potest donante Christi gratia, prima justitia opera
de quibus ceciderat, cum annulo inviolats fidei recu-

D perare.

Et rogare eum ceperunt, ul discederet a finibus eo-
rum. Conscii fragilitatis sux Geraseni, presentia
Domini judicant se indigaos, non capientes verbum
Dei, nec infirma adhuc mente pondus sapientiz sus--
tinere valentes. Quod et Petro ipsi viso piscium
miraculo contigisse legitur : Et vidua Sareptana
heati Eliz cujus se sensit bospitio benedici, nibilo-
minus se putavil presentia gravari dicens : (wd
mihi et tibi, vir Dei? Ingressus es ad me ut rememora-
rentur iniquitates mec, et occideres filium meum (HI
Reg. xvi).

Cumque ascenderet. navem, cepit illum. deprecari,
qui a demonio vexatus fuerat, ut esset cum illo ; et non
admisit eum, sed ait illi: Vade in domum tuam ad

Digitized by Google
