<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    247 BE D A E  V E N E R A B I L I S  O P P .  P A R S  I I .  S E C T .  I .  —  E X E G E T I C A  G E N U I N A .  248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,960">
    Et docebat, dicens eis : Nomne scriptum est quia domus mea domus orationis vocabitur omnium gentibus ? Omnibus, inquit, gentibus non uni gen' i Judaicae, nec in uno Jerosolymœ urbis loco, sed in toto orbe terrarum, et uequaqnam taurorum et liircorum et arietum, sed orationis.
    
    Vos autem fecistis eam speluncam latronum. Qui ad accipienda munera in templo residebant, profecto quin quibusdam non dantibus læsiones exquirerent, dubium non erat. Domus ergo orationis spelunca latronum fusca fuerat, quia ad hoc in templo assistere noverant, ut aut non dantes munera studerent corporaliter persequi, aut dantes spiritaliter necare. Templum quoque et domus Dei est ipsa mens atque conscientia fidelium, quœ si quando in læsione proximi perversas cogitationes proferet , quasi in spelunca latronum resident. Et simpliciter gradientes interficiunt, quando in eos qui in nullo rei sunt læsionis gladios desigunt. Mens enim fidelium non jam domus orationis, sed spelunca latro:um est, quando, relicta innocentia et simplicitate sanctitatis, illud conatur agere, unde valeat proximis nocere.
    
    Et cum mane transirent, viderunt fecum aridam factam a radicibus. Non rami tantum aut stipites infructuosae fici, sed ipsa etiam radix arefiendo, sententiam divinœ in se reprobationis ostendit. Et Joannes ait quia securis ad radicem arborum posita est (Matth. iii).
    
    Arefacta est itaque fœus a radicibus, ut ostenderetur gens impia, non ad tempus vel ex parte corrijenda externorum incursus, et mox, miserante Domino, post actam pœnitentiam prisœ restituenda libertati, ut sæpe factum sacra historia refert; sed æterna potius damnatione ferienda, arefacta est radicibus, ut intimaretur nefanda plebs non solum humana gloria forinsecus, verum etiam divino intus favore funditus esse destituenda. Nam et salutem vitanique quam accipere poterat in cœlis, et quam jam perceperat patriam, perdidit in terris.
    
    Et respondens Jesus, ait illis : Habete fidem Dei. Amen dico vobis, quia quicumque dixerit huic monti : Tollere et mittere in mare, et non hesitaverit in corde suo, sed crediderit quia quodcunque dixerit fiet, fiet ei. Solent gentiles qui contra Ecclesiam maledic- ta scripsere, improperare nostris quod non habuerint plenam fidem Dei, quia nunquam montes transferre potuerint. Quibus respondendum est non omnia scripta esse quœ in Ecclesia sunt gesta, sicut etiam de factis ipsius Christi Dei et Domini nostri Scriptura nostra testatur. Unde et hoc quoque fieri potuisset, ut mons ablatus de terra mitteretur in mare, si necessitatls ad fieri poposcisset. Quomodo legimus factum precibus beati patris Gregorii Neocæsareæ Ponti antistitis, viri meritis et virtutibus eximii, ut mons in terra tantum loco cederet, quantum incolœ civitatis opus habebant. Cum enim volens ædificare Ecclesiam in loco apio, videret eum angustiorem esse, quam res exigebat, eo quod ex una parte rupe maris, ex alia monte proxino coarctaretur, venit nocte ad locum, et genibus flexis admonuit Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,960">
    num promissiones suœ, ut montem longius juxta sedem petentis ageret. Et mane facto reversus invenit montem tantum spatii reliquisse structoribus ecclesiœ, quantum opus habuerant. Poterat ergo hic, poterat alius quis ejusdem meriti vir, si opportunitas exegisset, impetrare a Domino, merito fidei, ut etiam mons tolleretur et mitteretur in mare. Verum quia montis nomine nonnunquam diabolus significatur, videlicet propter superbiam qua se contra Deum erigit, et esse vul similiss Altissimo, mons ad præceptum eorum qui fortes fide sunt tollitur de terra, et in mare projicitur, cum prædicantibus verbum doctoribus sanicis innundus Spiritus ab eorum corde repellitur, qui ad vitam sunt præordinati, et in turbulentiis amarisque infidelium mentibus vesaniam suœ tyrannidis exercere permittitur. Non quod ibi etiam antea sedem regnumque non habuerit, sed quia tanto acrius in eos quos licet desævit, quanto amplius se dolet a læsione piorum fuisse depulsum. Cui simile est illud Apocalypsis : Et secundus angelus tuba cecinit, et ecce tanquam mons magnus igne ardens missus est in mare (Apoc. viiii). Cænente elemin angelo tuba, mons ignear dens missus est in mare, quia, prædicante verbum doctore veritatis, antiquus hostis invidiæ facibus accensus, perversorum animos gravius corrupturus adiit, ut dolorem expulsionsuœ suœ fidelibus vindicaret in perfidis.
    
    Et cum stabilis ad orandum dimittite si quid habe- ris adversus aliquem, ut et pater rester, qui in cœlis est, dimittat vobis peccata vestra, etc. Notanda di- stinctio deprecationum. Qui perfectam habet fidem, quœ per dilectionem operatur, ille orando, vel etiam jubendo, potest montes transferre spiritales. Quomodo fecit Paulus de Helyma mago, quem et oculis et arte nefanda privavit. Quomodo de Pythonissa in Philippis, de qua spiritum malignum, montem videlicet superbissimum, ejecit. Sed idem mons in mare projectus quantum furibundi ignis inlueit, subsequa confestim contra eum gentilium persecutio perducitur. Qui vero tantaæ fastigium perfections necdum consecutare queunt, po-tulent sibi peccata dimitti, quo ad vitam intrare mereantur perpetuam, et absque dubio impetrabunt quod petunt, si tamen in se peccantibus aliis primo ipsi dimittunt. Sin autem hoc facere contemnunt, non solum orando virtutes facere, sed nec suorum possunt veniam consequl peccatorum.
    
    Et cum ambularer in templo, accedunt ad eum summi sacerdotes, et scribæ, et seniores, et dicunt illi : In qua potestatc hæc facis ? Et quis tibi dedit hanc potestatem ut ista facias ? Diversis modis eamdem quam supra calumniam struunt, quando dixerunt : In Beelzebub principe dæmoniorum ejicit dæmonia. Quando enim di, unt, in qua potestale hæc facis ? de Dei dubitant potestale, et subinteiligil volunti di- boli esse quœ faciat. Addentes quoque : Quis tibi dedi hanc potestatem? manifestissime Dei Filium negant, quem putant non suis, sed alienis viribus signa facere.
    
    Jesus autem respondens ait : Inqerogabo vos et ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino em tipografia moderna. Alguns cortes de palavras no final de linha e abreviações respeitadas tal como aparecem; uso de traço e sinais editoriais mantido. BBOX aproximadas em pixels reescaladas para 0-1000. Palavra "BEDAE" na cabeçalho dividida por espaçamento editorial.</notas>
</pagina>