48$

IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. 1I.

186

dalum et error Judzorum, salus nostra est, et h:e- A occulta cordis, quod iniraudum intimare vult h»uní-

reticorum condemnatio. In tantum enim cernebant
hominem Jesum Christum, wt hunc fabrum, et
juxta slium  Evangelistam, fabri clamarent filium ;
fratres quoque et sorores ejus secum esse testaren-
tur. Qui tamen. non liberi Joseph aut Mariz, juxta
hereticos, putandi sunt, sed potius juxta morem
sacrae Scripturz, cognati ipsorum sunt intelligendi,

quo modo Abraham et Lot fratres appellantur, cum .

esset Lot filius fratris Abrah:w. Et multa habes hu-
jnsmodi.

Non autem sine cerii provisione sacramenti Do-
minus in carne apparens, faber et fabri filius zesti-
mari ac dici voluit : quin potius etiam per hoc se
ejus ante secula filium esse docuit, qui fabricator
omnium in principio creavit celum et terram (Joan. 1).
Nam etsi humana non sunt comparanda divinis ,
typus tamen integer est, quis pater Christi igni
operatur et spiritu, Unde et de ipso tanquam de
fabri filio pracursor suus ait : Jpse vos bcptisabit in
Spiritu sancto. et igni (Matth. m). Qui in. domo ma-
gna bujus mundi diversi generis vasa fabricat, imo
vasa irz sui spiritus igne molliendo, in misericor-
die vasa commutat : sed hujus sacramenti Judei
ignari : divin» virtutis opera prosapie carnalis
contemplatione despiciunt,

Et dicebat eis Jesus, quia non est. propheia. sine
honore, misi im patria sua, et in cognatione sua, et in
domo sua. Prophetam dici in. Scripturis Dominum
Jesum Christum, et Moyses. testis est, qui futuram
ejus incarnationem przedicens (iliis Israel, ait : Pro-
phetam vobis suscitavit Dominus Deus vester de fratri-
bus vestris, tanquam me, ipsum audietis. Non solum
autem ipse qui caput et Dominus est prophetarum,
sed ei Elias et Jeremias, czterique prophetze, mino-
res in. patria sua quam in exteris civitatibus habiti
sunt, quia propemodum  vaturale est cives semper
civibus invidere. Non enim considerant pra-seutia
viri opera, sed fragilem recordantur infantiam,
quasi non et ipsi per eosdem :etatis gradus ad ma-
turam tatem venerint. !

Ei non poterat ibi virtutem ullam facere, nisi paucos
infirmos impositis manibus curavit. Et mirabatur pro-
pter incredulitatem. illorum. Non quo etiam illis in-

credulis facere non potuerit virtutes multas, sed D

quo ne multas faciens, cives incredulos condemna-
ret. Potest autem et aliter. intelligi, quod Jesus de-
spiciatur in domo et in patria sua, hoe est in po-
pulo Judzorum, et ideo pauca signa ibi fecerit, ne
penitus inexcosabiles fierent.

Majora autem signa quoudie in gentibus per apo-
8tolos facit, non tsm in sanatione corporum, quam
ja animarum salute. Quod autem mirari dicitur
Dominus. incredulitatem illorum, non quasi inopi-
nata et improvisa miratur, qui novit omnia ante-
quam fiant, sicut nec fidem Centurionis, quasi no-
vam et ante incognitam mirari tanc ccpit, quando
audiens verba pi:xe confessionis ejus ait : Quia nec in
lsrael tantam. fidem inveni (Luc. vi), sed qui. novit

nibus, mirari se corsm hominibus ostendit. Miranda
enim erat fides Centurionis, qui sine homine do-
ctore, sine eloquiis Scripturarum, sine oraculis an -
gelorum, tantum naturali sensu divinitus illuminato
cognovit per miracula Deum esse verum quei per
human: fragilitatis inürma hominem esse verun
noverat. At contra, non minus admiranda Na2are-
norum infidelitas, qui et doctoribus abundautes, et
eloquiis divinis in quibus Christi predicabatur ad-
ventus, ipsum etiam praesentem babentes Christin,
agnitionem sui illis et verbis ingerentem et signis,
nihilominus increduli durabant. Sed in uno eorum,
Judzorum miranda notatur cscitas, qui nec pro-
phetis suis credere de Christo, nec ipsi inter se

B nato voluerunt. credere Christo. In. altero fides co-

ronatur gentium, qui inter Judaeos natum, sed
expulsum ipsi cum oraculis sacris mediatorem Dei
et hominum, hominem Jesum Christum suscipere
meruerunt.

Et circumibat castella in. circuitu docens ; et voca-
vit duodecim et cepit eos. mittere binos, et dabat illis
potestatem. spirituum. immundoraum, Benignus et cle-

- mens Dominus »c magister non invidet servis atque

discipulis ad virtutes suas; et sicut ipse curaverat
emuem languorem et omnem infirmitatem, aposiolis
quoque suis dedit potestatem, ut curarent. omuem
infirmitatem, et omnem languorem. Sed mulis di-
stantia est inter habere et tribuere, donare et acci-
pere. Iste quodcunque. agit, potestate Domini agit,
illi si quid faciunt, imbecillitatera suam et virtutem
Domini confitentur, dicentes, ut. Petrus : In nomine
Jesu Christi Nasareni, surge et ambula (Act. wi).

Et precepit eis ne quid tollerent in vía, nisi virgam
tantuin, Non peram, non panem, neque in. sona. «a,
sed calceatos. sandaliis, et ne induerentur duabus tuni-
cis. Tanta pradicatori dehet iu Deo esse fiducia, ul
prxsentis vit: sumptus quamvis non provideat,
tainen sibi lios non deesse certissime sciat. Ne duin
mens ejus occupatur ad temporalis, minus aliis
provideat s&lerna. Solet autem quasri, quomodo
Mattheus et Lucas commemoraverint, dixisse Domi-
num discipulis, ut. nec virgam ferreut; cum dicat
Marcus : Et precepit eis ne quid tollerent in via, nist
virgam tantum. Quod ita solvitur, ut intelligamus,
sub alia significatione dictam virgam, qua secun-
dum Marcum ferenda est, et sub alia illam, quz
secundum Mattheum et Lucam non est ferenda :
sicut sub alia significatione intelligitur tentatio, de
qua dictum est, Deus neminem tentat, et sub alia
dictum est, Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat
sí diligitis eum. Illa seduciionis est, hzc probationis.
Utrumque ergo accipiendum est a Domino apostolis
d.ctum, et ut uec virgam ferrent, et ut nou nisi vir-
gam ferrent. Cum enim secundum Matthzumn dice-
ret eis : Nolite possidere aurum, neque argetuum, etc.;
continuo subjecit : Dignus est enim operarius cibo suo.
Unde satis ostendit cur eos hzec possidere ac ferre
noluerit. Non quod necessaria non siut sustentationi

Digitized by Google
