38)

IN MARCI EVANGELIUM. EXPOSITIO. — Lib. 1i. 232

Et interrogavit 0s : Quid inter vos conquiritis? E À odium viriutis incutiat,. vel expulsionis aum viudi-

respondens unus de turba d'zit : Magister, attuli filium
sueun ad te, habentem spiritum mutum ; qui ubicunque
eum. apprehenderit, allidit eum, et spumat, et. stridet
dentibus, el arescit. Et diri discipulis tuis ut ejicerent
ilium, et non. potuerunt. Notandum autem quod, sem -
per loca rebus congruunt. In monte Dominus orat,
transformatur, discipulis arcana su:& majestatis ape-
rit. In inferiora descendens turb:e occursu excipitur,
miserorum fletu pulsatur. Sursum discipulis myste-
ria regni reserat, deorsum turbis peccata infidelitatis
exprobrat, Sursum Patris vocem iis qui sequi
$e poterant paudit; deorsum spiritus malos ab his
qui vexabantur expellit. Qui etiam nunc pro quali-
tate meritorum aliis ascendere, aliis vero non desi-
sitit descendere. Nam carnales adhuc et. incipien-
tes, quasi ima petens confortat, docet, castigat. Per-
fecios autem quorum conve:satio in ccelis est, su-
blimius extollendo glorificat, liberius de zternis in-
siruit, et sape quz 3 turbis ne audiri quidem valeant
docet. Dz:moniacum autem huuc, quem descendens
de monte Dominus sanavit, Mareus quidem surdum
mutumque, Mattheus vero lunaticum fuisse comme-
morat. Significat autem eos de quibus scriptum est:
Stultus ut luna. mutatur, Qui nunquam in eodem
s(aiu permanentes, nunc ad lizc, nunc ad il'a vitia
mutati, crescunt atque decrescunt. Qui muti sunt,
non confitendo fidera: surdi, nec ipsum aliquate-
nus veritatis audiendo sermonem. Spumant autem
cum atultitia tabescupnt, Stultorum namque et lan-
guentium atque hebelum est spumas salivaruin ex
ore dimittere. Strident dentibus, cum iracundie
furore flammescunt. Arescunt, cum otio torpente
langue:eunt, et, nulla virtutis industria confortati,
enerviter vivunt, Quod autem ait : Et dixi discipulis
tuis ut ejicerent illum, et non potuerunt, latenter apo-
stolos actusat, cum impossibilitas curandi iuterdum
non ad imbecillitatem curantium, sed ad eorum qui
curandi suot fidem referatur, dicente Domino : Fiat
tibi secundum fidem tuam (Matth, n).

Qui respondens eis. dizit: O generatio. incredula,
quandiu apud vos ero, quandin vos patiar ? Non quod
Uwdio superauus sit, mansuetus ac mitis, qui non
aperuit sicul agnus coram tondente 05 suuni, nec in
verba furoris erupit, sed quo in similitudinem me-
dici, si :jegrotum videat contra sua pracepta se ge-
rere, dicat : Usquequo accedam ad domum tuam?
quousque artis mese perdam industriam, ime aliquid
jubente et te. aliud. perpetrante f In. tautum. autem
mou esL iralus homini sed vitio, et per unum ho-
Iuinem Judaeos arguit infldelitatis, ut statim intu-
lerit :

Afferte ilium ad me. Et attulerunt eum. Et. cum
vidisset illum, statim. spiritus conturbavit eum, et eli-
sus in terram volutabatur. spumans.. Allatum Domino
puerum spirits conturbat et. elidit, quia sape dum
converti ad Uominum post peccata conamur, im»jo-
ribus novisque antiqui hostis pulzamur  iusidiis.
Quod ob id utique callidus facit adversarius. ut vel

cet injuriain. Hine est enini (ut de specie transeamus
ad genus) quod Ecclesis sancte primordiis tot grs-
vissima inferebat certamina persecationum, quod suo
regno dolebat subito animarum illata fuisse dis-
peudia.

Et interrogavit patrem ejus : ()uantum temporis est,
ex quo hoc ei accidit. At ille ait : Ab infantia. Et fre-
quenter eum el iu ignem, et. in. aquas. misit, ut eum
perderet . Erubescat Julianus, qui dicere audet omnes
homines absque ulla peccati contagione nasci in
Carne, tamque innocentes per omnia quam [uit
Adam quando creatus est. Quid enim babuit iste
puer, nt ab infantia daemonio vexaretur acerbissimo,
$i non ullo originalis peceati vinculo tenebatur,

B quem constat. nullum adbuc proprium potuisse lia-

bere peccatum ? Contiteatur Catholicus, quia neino
immunis a noxa prima prevaricationis nascitur, et
invocet gratiam Dei, qua liberetur de corpore mor-
tis per Jesum Christum Dominum nostrum. Intelli-
gat seriba doctus in. reguo ceetorum, in hoc dzemo-
tiaco à Domino curato salvationem omnium fide-
lium esse desiguatam, qui originalis culpa reatu
astr.cii veniunt in mundum, nec nisi unius Redem-
ptoris. Jesu Chiisti fide sunt et gratia salvandi. Quod
autem dietum est : Et frequen er eum el in. ignom. et
in aquas misit, maxima humans vecordi:e facinora
designat. lgais namque ardor ad fervorem iracun-
diz referendus est. Aqua ad voluplates carnis, quse
dissolvere mentem per delicias solent, Vel certe iu
iguein fertur damoniacus, quo adulterantium corda
$uccensa sunt, el in aquas qua solent extinguera
eliaritatem.

Sed si quid potest, adjuva nos, misertus. nostri,

,Jesus autem. ait. illi ; Si potes credere, omnia po:sibi-

lia credenti. Aptum Dominus responsum reddit pe-
tenti, Ipse enim ait: Si quid. potes, adjuva nos. Et
Dominus : Si potes, inquit, credere, possum vos mni-
serius adjuvare, quia fides non ücta ownia qux
salubriter petit, impetrare meretur. Cui contra lc-
prosus qui fideliter clamabat : Domine, si vis, potes
me mundare (Luc. v), congruum sus fidei accepit
responsum : Volo, mundare (1bid.).

Et continuo. exclamans pater pueri. cum. lacrymis

D aiebat : Credo, Domine, adjuva incredulitatem meam.

Nemo repente fit. sumimus : sed. in. bona. canversa-
lione a minimis quisque inehoat, ut ad magna perve-
nist. Alia. namque sunt. virimtis exordia, aliud pro-
fectus, aliud perfectio. Si enim et ipsa fides ad per-
fectioneu suam uon quibusdam gradibus duceretur :
iste interrogatus an crederet, non responderet,
Credo, Domine, adjuia incredulitatem meam. Si enim
credebat, cur incredulitatem dicebat ? Si vero incre-
dulitatem babere se. noverat, quomodo credebat ?
Sed quia per occultam iuspirationem gratie merito«
rum suorom gradibus (ides crescit : uno eodemque
tempore ís qui needum perfecte. crediderat, simu]
et credebat, et incredulus erat.

Et cum videret Jeans concurrentem turbum, commi.

Digitized by Google
