$45

.REDJE VENERADILIS OPP. PARS 1l. SECT. 1. —- EXEGETICA GENUINA.

9214

omne genu fleciatur ei, cclestium, et terrestrium À eum universa multitudo. filiorum Israel ad wesperam

et infecnorum. Notandum sane quod Osanna verbum
Hebraicum, compositum est ex duobus, corrupto et
integro. Salva namque, sive salvifica apud eos dici-
tur Osi, at vero anna interjectio est deprecantis. Quo-
modo apwd Latinos iuterjectio est dolentis heu, et
interjectio admirantis pape. Denique in psalmo cen-
tesimo decimo septimo, ubi septuaginta Interpretes
wanstulerunt O Domine, salut me. fac, in. Hebreo
seriptum est : Ama Adonai, osi anna. Quod interpres
noster Hieronymus diligentius elucidans ita transtu-
lit : Obsecro, Donne, salva. obsecro. ldem namque
significat O Domine, per interjcctionem obsecrantis,
quod obsecro, Domine, per ipsum verbum obsecra-
tonis. Osanna itaque salva obsecro significat, con-
sumpta littera i vocali, quà verbum prius terminat,
cum perfecte dicitur osi, per virtutem litterae voca-
lis a qua verhum sequens incipit anna. Quod metrici
in versibus seandendis synalepliam vocant, quamvis
illi scriptam litteram scandentes transiliant ; in hoc
autem verbo Osanna, i littera nec saltem scriba-
tur, sed sen:u loquentium s5lvo, funditus interi-
matur,

Et introivit Jerosolymam in tenrplum. Quod ingres-
$us civitatem primo templum adiit, formam nobis
religionis, quam sequamur, premonstrat. Üt cum
forte villam aut oppidum, aut alium quemlibet locam
jn quo sit domus orationis Deo consecrata, intramus,
primo ad hanc divertamus ; et postquam nos Domino
per orat onum studia commendaverimus, sic deinde
ad agenda ea propter qu: venimus temporalia nego-

lia secedamus. Appropinquante autem temporc pas-

sionis, appropinquare voluit Duminus loco pass'o-
nis, ibique proximus manere, ubi constituto ac prax-
finito ante szcula tempore inveniri possel ab eis per
quos eadem erat passio complenda. Quo etiam per
hoc cunctis intimaret audientibus quod non invitus
mortem, ut profani pultavere, sed sua sponte subiret.
Cujus hora proximante intrepidus locum adiit, in
quo se passurum, et per seipsum, el per prepheta-
rum suorum ora, longe ante praedixerat, Notandum
vero quod hic introitus ejus in Jerusalem ante quin-
que dies Paschx, in quo mysterium sacrosanciz
passionis sux implere decreverat, factus est. Narrat

(Exod. xn). Decima ergo die mensis primi, agnus
qui in Pascha immolarelur, domum introduci jussug
est, quia et Dominus decima die ejusdem mensis, hoc
est ante quinque dies Pascha, in civitatem in qua
pateretur erat ingressurus. Et sicnt agnus de toto
grege electus certum su: victimationis diem exspe-
etabat, ita et Dominus, eonjurante adversum se omni
seniorum et principum concilio, cer:us przstolaba-
tur boram, in qua seipsum pro salute mundi obla-
tionem Deo et hostiam in odorem suavitatis offerret,
Immolabatur agnus quarta. decima die primi mensis
ad vesperam, et Dominus eadem hora agnum eura
discipulis manducans, ubi legalis Pasch: decreta
complevit, egressus est cum eis statim ad locum ora-

B lionis, ubi comprehensus a Judicis et ligatus, jam

sacramenta beat:e sux victimatiouis inchoaret.

Et circumspectis. omnibus, cum jam vespere esset
hora, exiit in. Bethaniam. cum. ducdecim. Non. hec
semel fecit; sed per omnes quinque dies ex quo Je-
rosolymam ascenderat usque ad tempus passionis,
hoc ipsum agere solebat, ut per diem in templo do-
ceret, noctibus vero exiens moraretur in monte Oli-
veti, sicut in Luca legimus. Docendo enim ineredu-
los, officium correctionis sedulus impendebat. Com-
manendo autem apud fideles, gratiam cis benignita-
tis propitius exhibebat, Bene autem dieitur quod,
circumspectis omnibus, exivit in Betlianiam, Inspi-
cit quippe internus arbiter omnium corda, et cum in
centradiceniibus ac resistentibus veritati non invenit

C ubi caput recinet, seced.t »d fldeles, ei in eis qui

obediunt verbo mansionem sibi una cum Patre facere
gaudet. Bethania namque domus obedientie dicitur.
Hoc quoque intelligendum est, quod tantz:e Dominus
fuerit paupertatis, et ita nulli sit adulatus, ut iu urbe
m; xima nullum hospitem, nullam invenerit mansio»
nem, sed in agro parvulo apud. Lazarum sororesque
ejus habitaret. Eorum quippe vicus Bethania est.

Et alia die cum exirent a Bethania, esuriit. Esuriit,
vel veritatem humana carnis ostendens, vel esuriens
salutem credentium, zstuans ad incredulitatem
Isra:l.

Cumque vidisset a longe ficum habentem folia, venit
si quid fo.te inveniret in ea. Et cum. venisset ad eam,

euim Joannes quod ante sex dies Pasclim venerit D nihil invenit preter folia. Non enim. erat. tempus fico-

Bethanism, ubi ccena ei facto, et discumbentibus
multis soror eum Lazari Maria unguento mystico
perfuderit; atque in crastinum asino sedens, obviante
eum palmis plurima turba, venerit Jeroso'ymam. Ubi
non pra'tereunda silentio est on tantum concordia
jn rebus, verum etiam in temporibus Veteris et Novi
Testamenti, umbra et veritatis, legis et. Evangelii.
Scriptum namque in lege est, dicente Domino ad
Moysen et A»ron : Mensis iste vobis. principium men-
sium, primus erit in mensibus anni. Loquimini ad uni-
Versum cotum filorum lsrael, et dicite eis : Decima die
mensis hu;us, tollut unusquisque agnum per familias
el domos suas. Et paulo post : Et servabitis eum usque
ad quariam. decimam diem mensis liujus, immolabitque

rum. Et respondens Jesus dixit ei, Jam non amplius in
eternum quisquam ez te [ructum manducet. Quomodo
Dominus multa in parabolis dicere, ita etiam non-
nulla in parabolis facere solebat. Quid enim caus
erat ut esuriens fructus in ficulnea. qurreret, quo-
rum tempus honduim esse quilibet homo noverat,
arboremque quod fructum per id tempus non habe-
ret, :eterna steriliiatis maledictione damnaret, uisi
quia plebem, quam verbo docebat, boc etiam facto
terrebat, ne quis habendo foli», et fructum non ha-
bendo, lioc est verba justitie absque operibus prze-
tendendo, excidi el io ignem n:ereretur projici? Una-
quaque enim arbor nou de fl. ribus, non de foliis,
sed de fructu $uo cognoscitur, id est, unusquisque

Digitized by Google
