<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,70">
    245 IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. III. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    homo non de aestimatione famæ vel sermonum pompa, sed de suarum testimonio præbatur actionum. Estarietis ergo Dominus vidit fœnum habentem folia, et venit quaerere fructum in illa, nec invenit. Quia salutem desiderans humani generis, vidit Judæam habentem elocquia legis et prophetarum, venique probare docendo, corripiendo, miracula faciendo, si quem forte in eorum corde fructum fidei et vitæ posset invenire. Sed quia folia sine fructibus habere reperta est fœlunea, damnatur, quia Judæa quæ verba Scripturæ sine operibus sonabat digna est ultione punitâ. Hoc autem dixerim, non quod tota Synagoga fuerit abjecta, ex qua utilique constat quod primitiva fuerit Ecclesia constructa. Sed illa nimirum portio Synagogae damna ri meruit, quæ euiisnitem Christum pascere bene operando recusavit, quæ foliis verborum spiritualium magis obumbrarit, quam fructibus Spiritus voluit honestari. Quibus ipse dicit alibi : Ego rado, et quæritis me, et in peccato vestro moriemini (Joan. v.). Congruit sane hic locus illi ejus parabolae, ubi ait : Arborem fici habebat quidam plantatam in vinea sua, et venit quaerens fructum in illa, et non invenit. Dixit autem ad cultorem vineæ : Ecce anni tres sunt ex quo venio quaerens fructum in ficulnea hac, et non invenio. Succide ergo illam, ut quid etiam terram occupat? At ille respondens, dixit illi : Domine, dimitte illam et hoc anno, usque dum fodiam circa illam et mittam stercora. Et si quidem fecerit fru- ctum : sin autem, in futurum succides illam (Luc. xiii). Cultor autem vineæ ordo est apostolorum doctorum — que spiritualium qui Synagógam, ne periret, diligenter ad paenitentiam vocare proque ejus salute Domino supplicare studuerunt. Præcipue Jacobus frater Domini, qui regende Jerosolymorum Ecclesiæ præ- latus est. Verum quia illa nec in legalibus edictis, nec in propheticis contestationibus, nec in ipsa coruscansis Evangeliï gratia fructum obedientiae ferre consensit, quasi tribus annis ficus sterilis permanens, abjecta est a Domino, et æterna maledictione subversa. Namque non solum ab electorum sorte repulsa, sed ab ipsa etiam quam inanis occupabat terra abscessa est. Sed et tu, si non vis aludre in Judicio a Christo : Discede a me, maledice, in ignem æternum, quia esurivi, et non dedisti mihi manducare (Matth. xxv), arbor esse sterilis in hæc vita caveto, quin potius pauperi Christo et esurienti fructum pietatis quo indiget offero.
    
    Et renuit Jerosolymam. Et cum introisset templum, ceplit eljçere vendentes et ementes e templo, et mensas nummulariorum, et cathedras vendentium columbas + evertit. Quod maledicendo sicum infructuosam per figuram fecit Dominus, hoc idem mox apertius ostendit, ejiciendo improbos e templo. Neque enim aliquid peccavit arbor, quod, serviente Domino, poma non habuit, quorum quidem tempus advenerat ; sed peccare sacerdotes qui in domo Domini sæcularia negotia gerebant, et fructum pietatis quem debuerant, quæunque in eis Dominus esuriebat, ferre supersederant. Arrestit Dominus arborem maledicto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,940">
    ut homines hæc videntes sive audientes, nullo magis intelligerent sese divino condemnandos esse judicio, si absque operum fructu de plausu tantum sibi religiosi sermonis, vel ut de sonitu et tegumenton blandirentur, viridantium foliorum. Verum quia non intellexerunt, in ipsos consequenter districtionem meritæ ultionis exercuit. Et ejecit commercia rerum humanarum de domo illa, in qua divinius tantum res agi, hostias et orationes Deo offerri, verbum Dei legi, audiri et decantari, præceptum erat. Et quidem credendum est quia ea tantum venli vel emì repperit in templo, quæ ad ministerium necessaria essent ejusdem templi, juxta hoc quod alias factum legimus, cum idem templum ingrediens invenit in eo vendentes et emientes oves et boves et columbas. Quia nimirum hæc omnia, nominisi ut offerrentur in domo Domini, eos qui de longe venerant ad indigenis comparare credendum est. Si ergo Dominus nec ea volebat venumdari in templo, quæ in templo volebant offerri, videlicet propter studium avaritiæ, sive fraudis, quod proprium solï esse negotiationum fascinus, quanta putis animadversione puniret, si inverissent ibi aliquos rustici vel vaniloquii vacantes, aut alii cuiibet vitio mancipatus? Si enim ea quæ alibi liberi gerere poterant, Dominus in domo sua temporalia negotia geri non patitur, quanto magis ea quæ nusquam fieri licet plus coelestis jure merentur, si in ædibus Deo sacralis aguntur? Verum quia Spiritus sanctus in columba super Dominum apparuit, recte per columbas sancti Spiritus charismata signantur.
    
    Qui autem sunt in templo Dei, hodie, qui columbas vendunt, nisi qui in Ecclesia pretium de impositione manus accipiunt? per quam videlicet et impositionem Spiritus sanctus coelitus datur. Columba ergo venditur, quando manus impositio, prþ quam Spiritus sanctus accipitur, ad pretium prælectur. Sed Redemptor noster cathedras vendentium columbas everit, quia talium negotiorum sacerdotium destruit. Ilinc est quod sacri canones Simonijacan hæresim damnant, et eos sacerdotio privari præcipiunt, qui de largiendis ordinibus pretium quærunt. Cathedra ergo vendentium columbas everitur, quia ii qui spiritualem gratiam vendundant, vel ante humanos, vel ante Dei oculos sacerdotio privantur.
    
    Et non sinebat ut quisquam transferret vas per templum. De vasis dicit illis quæ mercandi gratia infercebant. Cæterum absit ut vasa Deo dicata Dominus ejiceret de templo, vel introferri prohiberet in templum, ubi futurì sui examinis insigne prætendit exemplum ; sed potius immunda et profana eliminati vasa de templo, ac ne amplius inserantur prohibet, quando non solum de Ecclesia omnes repellit ac delubat reprobos, verum etiam, ne ultra ad turbandum Ecclesiam intret, externo eos verbce: compescit. Sed et in presenti hæc est vera domus Domini, id est, cordis fidelium purificatio, ut non tantum peccata quæ inerant divinitus immissa compunctio total, sed etiam ne hæc ultra repetant, divina in eis gratia perseverans adjuvet.
    
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção às colunas; sinais de abreviação e caracteres tipográficos modernos mantidos. Algumas palavras compostas quebradas por hífen na página foram retranscritas unidas quando contexto claro; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>