1:5

BED.£ VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

176

Tace, obmutesce.. Et cessavit ventus, et (acta est tran- À pracipitati sunt. Significat aulem nationem genium,

quillitas magna. Vento quippe exsurgens comminatus
est, quia resurrectione celebrata diaboli superbiam
stravit, dum per mortem destruit eum qui habebat
mortis imperium. Mare quoque silere pr:ecepit, ac
vanquillitatem reduxit, quia vesanam Judxorum ra-
biem, quz caput quatiens clamaverat : Si Filius Dei
est descendat nunc de. cruce, et credimus ei. (Matth.
xxvii), mortem superando ac de sepulcro resurgendo
dejecit, Ubi notandum juxia litteram quod omnes
creatura sentiant Creatorem, Quibus enim increpa-
tur et imperatur, sentiunt. imperautem. Non errore
lizreticorum, qui omnia putant animantia, sed ma-
jesiate , Conditoris. Quze enim apud nos insensibilia,
jlli sensibilia sunt.

. Et ait illis : Quid timidi estis? Necdum habetis fidem.
Recte arguuntur, qui presente Christo timebant,
€um utique qui ei adhaserit, perire non possit. Cui
simile est hoc quod post mortis somnium, discipulis
apparens exprobravit incredulitatem illorum et du-
ritiam cordis, qui his, quia viderant eum resur-
rexisse, non crediderunt. (Marc. ult.). lterumque
dixit ad eos : O stulti et tardi corde ad. credendum in
omnibus que locuti. sunt prophete. Nonne. hac opor-
tuit pati. Christum, et ita. intrare in. gloriam suam
(Luc. ult.)? Ac si. per metaphoram navigii diceret:
Nonne oportuit Christum soporari, verrentibus undi-
que fluctibus navem in qua dormiebat, et ita exper-
gelactum sedatis exiemplo tumidis gurgitum xstibus,
divinitatis sux: cunctis patefacere virtutem? £t ti-
mucrunt timore magno, et dicebant ad alterum : Quis
putas est iste? Quia. ventus et mare obediunt. ei. Mat-
thus ita scribit: Porro homines mirati sunt dicentes :
Qualis est hic? etc. Non ergo discipuli, sed nautze
et exteri qui in navi. erant. mirabantur, et de ejus,
cui ventus et mare obediret, persona dubitabant, Sin
autem quis contentiose voluerit eos qui mirabantur
fuisse discipulos, respondebimus recte bomines ap-
pellatos , quia necdum potentiam noverant Salvato-
ris. Et nos quoque singuli cum signo dominics cru-
eis imbuti, szculum relinquere disponimus, navem
profecto cum Jesu conscendimus, mare transire co-
uamur. Sed qui non dormitabit, neque obdormiet,
Israel custodiens semper, nobis tamen szpe navi-

quam post somnum passionis, resurrectionisque suae
gloriam missis przdicaioribus Salvator est visitare
dignatus. Unde bene Gerasa, sive Gergesii (ul qui«
dam legunt) colonum ejiciens, sive, advena propin-
quans, interpretatur; videlicet insinuaus quia gen-
tium populus et eum a quo nequiter incolebatur
hostem de suo corde repulerit, et qui erat longe,
factus sit prope in sanguine Christi.

Et exeunte eo de. navi, statim occurrit ei de momu-
mentis homo in spiritu immundo, qui domicilium habe-
bat. in monumentis, lomo iste qui spiritu vexabatur
immundo, et Domino vesanus, sed mox curandus
occurrit, figuram habet populi gentilis, qui ueque ad
tempora dominicze incarnationis, d vinonicis delusus

B doctrinis idola pro Deo colebat. Qui domicilium ha-

bebat in. monumentis, quia in mortuis operibus, hoc
est in peccatis delectabatur. Quid enim sunt corpora
perlidorum, nisi quzdam  defusctorum sepulcra, in
quibus non. Dei habitat sermo, sed anima peccatis
mortua recluditur ?

Et neque catenis. jam quisquam eum poterat ligare,
quoniam sepe compedibus et catevis vinctus dirupisset
catenas, et compedes. comminuisset, Et nemo poterat
eum domare. Cateuis et. compedibus graves et duras
leges significantur gentium, quibus et in. eorum re
publica peecata cohiben'ur. Ruptisque catenis. (ut
Lucas scribit) agebatur a demonio in deserto, qui
etiam ipsis transgressis legibus ad ea scelera cupidi-
tate ducebatur quz jam vulgarem consuetudinem
excederent.

Et semper nocte ac die in monumentis et in. montibus
erat, et clamans, et concidens se lapidibus. Semper
nocte ac die furebat d:zmoniosus, quia geniilitas
sive adversis rerum casibus laboraret, seu pax et
prosperitas aliqua mundi blandieniis arrideret, ne-
quaquam a servitio malignorum spirituum collum
mentis excutere noverat, sed per operum faeditatem
quasi in monumentis jacebat, per factum superbis in
montium jugis errabat, per verba durissimz in-
fidelitatis, quasi arreptis furibunda cautibus, seipsam
concidebat, Sed atestante Joanue Baptista Dowi-
nus de lapidibus suscitavit filios Abrahae, dum
dura inüdelium corda ad gratiam pietatis con-

gantibus, quasi-inter zquoris fremitus obdormivit, p vertit.

quando crebrescente inter medios virtutum uisus, vel
wmundorum spirituum, vel hominum paucorum,
vel ipso nostrarum cogitationum impetu fidei splen-
vor obienebrescit, spei celsitudo contabescit, amoris
flamma refrigescit. Verum inter hujusmodi procellas
ad illum necesse est guberna:orem curramus, illum
sedulo excitemus, qui non serviat sed imperet ven-
tis. Mox tempestates compescel, refundet tranquilli-
tatem, portum salutis indulgebit.
CAPUT V.

Et venerunt trans [retum marís in regionem Gerase-
norum. Gerasa est urbs insignis Arabiz trans Jorda-
uem, juneta monti. Galaad, quetn tenuit tribus Ma.
misse non longe a stagno Tiberiadis, in quod porci

Videns autem Jesum a longe. cucurrit, et adoravit
eum, el clamans voce magna dixit: Quid mihi et tibi,
Jesu. fili Dei altissimi? Quanta Arii vesania Jesum
creaturam et non. Deum. credere, quem Filium Dei
aliissimi demones credunt et. contremiscuni ! Quz
impietas Judxorum, eum dicere in principe dzemo-
niorum ejecisse damonia, quem ipsa d:&monia fa-
tentur nibil secum habere commune ! Qui lioc ipsum,
quod tuuc per d:iemoniaci clamare furorem, postmo-
dip in delubris idolorum dicere et confiteri non ces
sarunt, Jesum videlicet esse Christum Filium Dei al-
tissimi, nec sese aliquid cum illo pacis aut societatis
habere.

Adjure te. per Deum, ne me tozqueas. Dicebat eii

Digitized by Google
