$55

IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. Ill.

954

ipso, quod scriptum est : Quante magnus es, humilia t€ A apostolorum, quod multit«dinis eredentium erat. cor

in omnibus (Eccli. 11)? Per acum autem punctiones
significat, per punctiones dolores in passione susce-
ptos. Forámen ergo acus. dicit angustias. passionis,
'Qua scissa nostre quasi vestimenta naturze quodam
modo resarcire, id est, recuperare dignatus est; qua-
tenus post lapsum melius reformati, gaudeamus ad
testimonium Apostoli dicentis : Quicunque enim in
Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. wm).

Qui magis admirabantur dicentes ad. semetipsos :
Et quis. potest. salvus fieri? Quo pertinet i-ta re-
spousio cum incomparabiliter major sit turba paupe-
rum, que divitibus perditis potuerit salvari, nisi
quia iutellexerunt cunctos qui divitias amant, etiam
$i adipisci nequeant, in divitum numero deputari ?

Et intuens illos Jesus ait : Apud homines impossi-
bile esi, sed non apud Deum, Omnia enim possibilia
sunt apud Deum. Non ita accipiendum est, quod cu-
pidi et. superbi, qui nomine illius divitis significati
sunt, in regnum colorum sint intraturi cum suis
eupiditat;bus et superbia : sed possibile est Deo, ut
per verbum ejus, sicut etiam factum esse et quoti-
die fieri videmus, a cupiditate temporalium ad cha-
ritatem :eternorum, et a perniciosa superhia ad hu-
militatem saluberrimam convertantur.

Cepit Petrus ei dicere : Ecce nos dimisimus omnia
et seculi sumus te. Grandis fiducia. Petrus piscator
erat, dives non fuerat, cibos manu et arte quierebat,
et tamen foquitir. confidenter, Dimisimus omnia. Et
quia non sufficit tantum dimittere, jungit quod per-
fectum est : Et secuti sumus te. Fecimus quod jus-
sisti, quid ergo nobis dabis prxmii?

Respondens Jesus ait : Amen dico vobis : Neuto est
qui reliquerit domum, aut fratres, aut sorores, aut. pa-
trem, oul matrem , aut filios, aut agros propter me, et
propter Evangelium, qui non accipiat centies tantum
munc in tempore hoc, domos, el. fratres, et sorores, et
matres, ei filios, et agros, cum persecutionibus, el in
smculo fuuro vitam aternam. Quidam ex occasione
hujuscemodi seneutz, Judaicam mille annorum
fabulam post resurrectionem — justorum  dogma-
tizant, quando omnia que propter Deum di-
misimus, multiplici nobis sint fenore reddenda,
insuper et vila :xterna donando, Nec vident inepti,

quod et si in exteris digna sit repromissio, in uxori- D

bus tamen juxta alios evangelistas centenis appareat
turpitudo, presertim eum Dominus et in resurre-
etione nubendum non esse testetur, et ea quae di-
missa fuerint propter 8e, recipienda in hoc tempore
cum persecutionibus asseveret. Quas utique persecu-
tiones illi Chiliaste, sicul et cielera quoque eontra-
ria, mille annis suis omnimode abesse conürmant.
Sensus ergo iste est : Qui propter Evangelium Chri-
$ti carnalia reliquerit, spiritalia bona recipiet : quz
comparatione et merito sui ità erunt, quasi. parvo
numero centenarius numerus comparetur. Quia ni-
mirum a fratribus atque consortibus propositi sui,
qui ei spiritali glutino colligantur, multo gratiorem
euam ip hace vila recipiet charitatem. Lege Actus

ParRor. XCIT.

unum, et. anima una, et erant illis omnia communia,
nullusque egens erat inter eos (Act, 1v), qui sua pro
Domino reliquerant. De quibus et Apostolus ait,
Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (11 Cor.
vi). Potest sane hoe quod ait, 4ccipiet centies tantum
nunc in tempore hoc, domos, et fratres, et sorores, et
m^tres, et filios, et agros cum persecutionibus (Marc. x),
per significationem altius intelligi. Centenarius quippe
numerus de lzva translatus in dexteram, licet eam-
dem in flexu digitorum videatur tenere figuram quam
habuerat denarius in leva, nimium tamen quantitatis
magnitudine supercrescit. Quia videlicet omnes qui
propter regnum Dei temporalia spernunt, etiam in
hac vita persecutionibus plenissima, ejusdem regni
goudium fide certa degustant, atque in exspectatione
patrie ccelestis (quie jure in dextera significatur)
omnium pariter electorum sincerissima dilectione
fruuntur. Veram quia multi virtntum studia non ea-
dem qua incipiunt intentione pietatis consummant,
sed vel accepto virtutum amore t^pescunt, vel ex
integro ad scelerum volutabra relabuntur, terribil;s
mozx sententia subinferter.

Multi autem erunt primi novissimi, et nóvissimi pri-
mi. Vide enim Judam de apostolo in apostaiam
versum, et dicito, quod m«lti erunt primi novissimi ;
vide latronem in cruce factum confessorem, eodem-
que die quo pro suis crucifixus est peccatis, gratia
fidei cum Christo in paradiso gaudentem, et dicito
quod et novissimi erunt primi, Sed et quotidie vidc-
mus multos in laico habitu constitutos magnis vitse
meritis excellere, et alios a prima etate spiritali
studio ferventes, 3d extremum otio torpentes, flac-
cescere, atque inerti stultitia, quod spirita cceperant,
carne consummare,

Erant autem. in. via ascendentes Jerosolymam ,. et
pracedzbat illos Jesus, et stupcbant, et sequentes time-
bant. ddeo Jerosolymam tendentes discipuli cum
Domino, slupebant et timebant, quia meminerant
sermonis ejus quo se passurum multa a summis sa-
cerdotibus et scribis, et occidendum prdiserat
esse, metuenles ne vel ipsi eum e» occiderentur, vel
sallem ille cujus vita et magisterio gaudebant, ini-
micorum manibus occumberet,

Et assumens. iterum duodecim , coepit. illis dicere
qua essent ei ventura. Quia ecce ascendimus Jerosoly-
mam, et Filius hominis tradetur. principibus sacerdo-
tum, et. scribis, e& damnabunt eum. merte, et. tradent
eum gentibus, et illudent ei, et conspuent eum, et fta-
gellabunt eum, et inlerficient eum, et tertia die resur-
gel. Redemptor noster providens ex passione sua
discipulorum animos perturbandos, eis longe anteet
ejusdem passionis poenam, et resurrectionis sus glo-
riam praedicit, ut cum morientem (sicut. predictum
esset) cernerent, etiam resurrecturum non dübitarent
Ubi paganorum quoque dementiam, qua ejus crucem
deridere solent, apertissime oonfutat, cum proxim:e
Sui passionis et tempus quasi futurorum presscius
ostendit, et locum mortis quasi intrepidus adiit.

Digitized by Google
