485

BEDJE VENERADILIS OPP. PARS H. SECT. . — EXEGETICA GENUINA.

134

per innumeras terrenorum desideriorum cogitationes A sima noxios actus solet fama comitari. Notandum

spargit, ad considerationem sui sese nullatenus cot-
ligit

Et tenens manum puelle , ait. illi : Tabatha. cumi,
quod est interpretatum : Puella tibi dico, surge. Quxrat
diligens lector quare verax Evangelista dictum Salva-
toris exponens, interposuerit de suo : tibi dico , cum
iu Syro sermone quem posuit non plus sit. dictum
quam Puella, surge.

Nisi forte propter. exprimendam vim dominicz
jussionis, lioc agendum putavit, magis sensum
loquentis quam ipsa verba suis curans intimare
lectoribus.

Nam et familiare constat esse Evangelistis atque
apostolis, cum de Veteri Testamento testimonia
assumunt, magis sensum propheticum ponere curare
quam verba. Tenens autem manum puellz Domi-
nus, suscitavit eam, quia nisi prius mundatz fue-
rint manus Judeorum, qux sanguine plenz sunt,
$yuagoga eorum mortua non consurget.

Et confestm surrexit puella, et ambulabat. Benc,
surrexit et ambulabat. Quemcunque enim peccatis
mortuum superna manus miserationis resoscitatura
tetigerit, non solum a sordibus et veterno scelerum
exsurgere, sed et in. bonis continuo prolicere debet
operibus, vide'icet juxta psalmistam, ingrediens
sine macula, et opera exercens justitize.

Et obstupuerunt stupore maximo. Et praecepit. illis
vehementer wt nemo id sciret. Et jussit dari illi man-
ducare. Ad testimonium quidem verze resuscitatio-
nis dari puelle manducare przcepit, ne non veritas
sed phantasma, quod apparebat, ab incredulis pu-
taretur. Sed et si quis a. spiritali morte surrexerit,
coelesti necesse est mox pane salietur, et divini
scilicet verhi et sacrosancti altaris particeps effe-
€ us. Nam juxta moralem intellectum, tres illi mor-
wi quos Salvator ín corporibus suscitavit, tria
genera resurrectionis animarum signifleant. Siqui-
Jem nonnulli consensum male delectationi pre-
bendo, latente tautum cogitatione peccati sibi mor-
tem consciscunt, Sed tales se vivificare significans
Salvator, resuscitavit flliam archisynagogi nondum
foras elatam, sed in domo mortuam, quasi vitium
secreto in corde regentem. Alii non solum norie

deleciationi consentiendo, sed et ipsum malum quo y

deleciantur explendo, mortuum suum quasi extra
portas efferunt. Et hos se si poeniteant, resu«citari
demonstrans, suscitavit juveuem filium vidux extra
portas civitatis elatum, et reddidit matri suse, quia
resipiscentem a peccati tenebris animam nnitati
restituit Ecclesise. Quidam vero non solum cogi-
tando, vel faciendo illicila, sed et ipsa peccandi
consuetudine se, quasi sepeliendo corrumpunt. Ve-
rum nec ad hos erigendos minor fit virtus et gratia
Salvatoris, si tamen adsiut cogitationes eollicitz,
«qua super eorum saluie velut devote Christo soro-
res invigilant. Nam ad lioc intimandum, resuscitavit
Lazarum quatuor dies in monumento liabentein, et
sorore attestante jain fetentem, quia. nimirum pes-

autem, quod quanto gravior anima inors iugruerit,
tanto acrius necesse est, ut resurgere mereatur,
penitentis fervor insistat. Nam leviores et quoti-
diani erratos levioris poenitentizg possunt remedio
curari. Quod occulte nolens ostendere Domious,
jacentem in conclavi mortuam facillima ac brevis-
Sima voce resuscilat dicens : Puella, surge. Quam
etiam ob facilitatem resuscitandi jam tortoam
fuisse negaverat. Delatum autem foras juvenem
mortuum, pluribus ut reviviscere debeat diciis cor-
roborat, cum ait : Juvenis, tibi. dico, surge. Quatri-
duapus vero mortuus, ut longa prementis sepulcri
rlausura evadere posset. Fremuit spiritu Jesus, tur-
bavit seipsum, lacrymas fudit, rursum fremuit, ac
magna voce clamavit : Lasare, veni foras. Et sic tan-
dem qui erat desperatus, discusso tenebrarum pon-
dere, vit:e lucique redditur. Sed et hoe notandum,
quod quia publica noxa publico eget remedio, levis
2utem peccata leviori et secreta queunt penitentia
deleri, puella in domo jacens paucis arbitris exsur-
git, eisdemque vehementer ut nemini id manife-
stent praecipitur. Juvenis extra portam turba inulta
comitante atque intuenle , suscitatur. Loaz»rus de
monumento vocatus, in tantum populis innotuit, ut
ob eorum qui videre testimonium, plurimas Domino
turbze cum palmis occurrerent, et multi propter il-
lum abirent ex Judzis, et crederent in Jesum.
Quartum vero 1nortubwi. nuntiante discipulo Domi-
nus audivit, sed quia qui pro ejus excitatione preca-
rentur, vivi defuerant : Dimitte, inquit, ut mortwi
sepeliont moriuos suos (Luc. 1x), id est mali malos
noriis laudibus gravent : et quia non adest justus,
qui corripiat in misericordia, oleum peccatoris im-
pinguet caput eorum.
CAPUT VI.

Et egressus inde abiit in patriam suam, et sequeban-
tur illum discipuli sui ; et facto sabbato capit in syu-
aygoga decere, Et multi aud:entes admirabantur in do-
ctrina ejus dicentes : Unde huic hec omnia? Et qua
est sapientia qua data est illi, et virtutes lales qua per
manus ejus efficiuntur? Patriam ejus Nazareth dicit,
in qua erat nutritus. Sed quanta Nazarenorum cseci-
ta3, qui eum quem in verbis factisque ipsius, si mens
non leva fuisset, Christum cognoscere poterant, ob
solam generis notitiara eontemnant, Sapientiam au-
tem ad doetrinam, virtutem referunt ad sanitates et
miracula, quz faciebat. Quz solerti ac. pulchra di-
stantia commemorat Apostolus dicens : Judei signa
petunt, el Graci sapientiam quarunt ; nos autem. pre-
dicamus Christum crucifizum, Judais quidem scanda-
lum, gentibus autem. stultitiam. Ipsis vero. vocatis
Judais ei Gracis, Christum Dei virtutem et Dei £a-
pientiam (1 Cor. 1). In qua nimirum sententia virtu-
tem ad signa retulit propter Jud;eos, sipientiaut
autem ad doctrinam propter Grzcos, id est gentes.

Nonne iste est (aber filius. Marie, [rater Jacobi, et
Joseph, et Jude, et. Simonis? Nonne et sorores. ejus
hic nobiscum sunt? Et ecandalizabantur in illo. Scan-

Digitized by Google
