251

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS ll. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

232

lum misit ad eos novissimum dicens : Quia reverebuntur A in semetipso, atque ex utroque populo unam sibi fi-

filium. meum. Quod ait : Quia. reverebuutur filium
meum , non de ignorantia. venit. Quid enim nesciat
paterfamiliag , qui lioc loco Deus pater ioteiligitur 1
Sed semper ambigere dicitur Des, ut l:.bera voluntas
homini reservetur. Interrogemus Arium el Euno-
mium. Ecce pater. dicitur ignorare , et sententiam
temperat , et quantum in nobis est, probatur esse
mentitus. Quidquid pro patre responderint , hoe iu-
telligant pro filio, qui se dicit iguorare consumma-
tionis diem.

Coloni autem dixerunt. ad invicem ; llic eet heres,
venite occidanius eum , et nostra erit hereditas. Mani-
festissime Dominus probat Jud:worum principes uon
per ignorantiam, sed per invidiam erucifixisse Filium

delium civitatem, unum templum zdiüicet? Eosdein
enim Synagogz magistros quos supra colonos dixe-
rat, nuuc zdificantes appellat. Quia qui subditam
sibi plebem ad ferendos vite frucius quasi vineam
jubebantur excolere , ipsi quoque hane Deo inhabi-
tatore dignam quasi domum construere atque ornare
prazcipiebantur. Unde et Apostolus fidelibus scribens,
ait: Dei agricult«ra , Dei adificatio estis (I Cer. wi).
Sed qui fructum vinex Dei quasi pessimi coloni red-
dere inagno patrifamilias negabant, iidem quasi mali
exmentarii laborant domui Dei lopidem pretiosum
et electum , qui vel in fundamentis, vel iu angulo
ponendus erat, subtrahere, hoc est fidem Christi -
auditoribus suis conabantur eripere.

Dei. lütellezerunt enim. hune esse cui dictum est: D. Et querebant ewm tenere, et timuerunt turbam. Ca-

Postula a me , et dabo tibi gentes. havelitatem Qnam
(Psal. 11). Et proptereo quasi sibi consulentes aie-
bant: Ecce mundus totus post eum abit, Et si dimitti:
mus eum aic, omnes credent in. eum (Joan. xn). llx-
reditas ergo filii Ecclesia est, cunctis ei data de gen-
libus, quam non moriens ei pater reliquit , sed ipse
$ua morte mirabiliter acquisivit, quam resurgeudo
possedit, flanc. autem, occiso eo, tali coloni przeri-
pere moliebantur, cum crucifigentes eum Judzi lidem
qua per eum exstinguere, el suam magis , qui ex
lege est justitiam przferre, ac geutibus imbuendis
conabantur inserere,

Et apprehendentes. eum. occiderunt, et. ejecerunt
eaíra vineam. Notat eos maliti:e pertinacis, qui nec
erucifixo ae resuscitato a mortuis Domino ad przdi-
tationem apostelorum credere voluerint, sed quasi
«adaver vile projecerunt.. Qnia quantum in se erat
9 suis eum finibus excludentes gentibus suscipien-
dum dederunt.

Quid ergo faciet Dominus. vinem *- Venit et perdet
colonos , et dubit vineam aliis. lunc versiculum Do-
minus apud Mattbieum mox exposuit ipse, dicens :
1deo dico vobis quia au(erelur a vobis regnum Dei , et
dabitur genii (acienti (ructi.s ejus (Matth. xxi). Quod
ita. futurum. etiam figuraliter ostenderat , cum in
exemplum mon eredentium Judirorum infructuoso
fico malediceret. Qui e contrario. posimodum cre-
dentes, sive de Judzis, sive de gentibus, fructiferze
sque eximie comparavit arbori , diceus: Ego sum
vitis , vos palmites. Qui manet in. me et ego in. eo, hic
fert fructum multum (Joan. xv). Cun autem dixisset
quia veniens Dominus vinez pust perditionem malo-
rum agricolarum , vincam daturus esset aliis, hoc
idem ita divinitus fuisse procuratum, prophetico sta-
fim affirmavit excmplo, subjiciens :

Nec Scripturam hanc legistis : Lapidem quem repro-
baverunt edificantes , hic [actus est. in. caput. anguli ?
A Domino fac'um est istud , et. est. mirabile in oculis
ftostris. Quomodo, inquit, implebitur lie prophetia,
quod Ispidem ab zdificantibus reprobatum in caput
anguli dicit esse ponendum, uisi quia Christus a vo»
bis reprobatus , et occisus , credituris est gentibus
predicandus , ut quasi lapis angularis duos condat

gnuoverunt enim quoniam ad eos parabolam hanc dixerit,
€t relicto eo abierunt. Principes sacerdotum et scribze,
quasi mentienteum contra $e Dominum quierebant in-
terficere. Sed hoc idem quaerendo, docebant vera esse
qua dixerat. Ipse quippe est bares , cujus injustam
necea aiebat esse vindicandam a patre. [lli nequam
coloni, qui ab occidendo Dei Filio ad modicum qui-
dem timore humano retardari , donec veniret hora
ejus , nunquam vero divino auore potuere coliiberi,
Morali saue intellectu , cuique fidelium cum myste-
rium baptismi quud exerceat operando committitur,
qussi vinea. quam ezcolat locatur. Mittitur servus
UnUS, alter, et tertius, qui de fructu accipiant, cum
lex, psalmodia , propheti«, quarum admonitionem
bene agendo sequatur , legitur. Sed missus servus
contumeliis affectus vel e:xsus ejicitur, eun sermo
auditus contemnitur, vel (quod pejus est) etiam bla-
&phematur. Missum insuper hizredem ( quantum in
$6 est ) occidit, qui et Filium Dei conculcaverit, et
spiritui gratiz , quo sanctilicatus est , contumeliam
fecerit. Perdito malo cultore, vinea dabitur alteri ,
eum dono gratig quod superbus sprevit, huwilis
quisque ditabitur. Sed et hoc quod principes sacerdo-
tum , serilio , ac seniores manum mittere quaerentes
in Jesum, timore turbz retinentur, quotidie geritur
in Ecclesia, cum quilibet solo de nomine frater eam,
quam non diligit ecclesiastice fidei ac pacis unitae
tem , propter cohabitantium fratrum bonorum mul-
titudinem »uL erubescit , aut timet impuguare. Qui
tamen sicut de stultissima avium steuthionoe Dominus
ait, cum tempus fuerit, iu altum alas erigit, quis
persequendo Ecclesiam quasi Dominum cruci addi-
Cere et ostentui gaudebit habere.

Et mittunt ad eum quosdam ex. Phariseis et Il ero-
dianis, ut eum capereni in verbo, llerodianos d.cit mi-
lites llerodis tetrarehze , qui et ipse tune. temporis
erat Jerosolymnis , atque in. spernendo et irridendo
Dominum Pilato et Juduis consentiebat , ut. Lucas
evangelista testatur, Quas: entes ergo Dominum com.
prehendere summi sacerdotes , scribe , et seniores
timuerunt turbam. Atque ideo quia per se non pote-
rant, terreu:e potestatis manibus efficere tuntabant,
ut velut ipsi a morte ejus viderentur immunes. Nu-

Digitized by Google
