?11

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. J. — EXEGETICA GENUINA.

212

«uat. Sicut enim in surdo et muto a Domino sanato À quidquid mali, caveat ac detestetur. Sed quisquis ita

&anatjo mentis insinuatur eorum qui neque audire
verbum Dei neque loqui noverant, et mox in refe-
etione turb:e esurientis quxe Dominum secuta fuerat
suavitas figuratur illa qua diligentium se et qua-
rentium soie corda nutrire, ita iu hoc exco pau-
latim curato a. Domino illuminatio .designetur cor-
dium stultorum, ac longe a via veritatis aberrantium.
Mogabaut autem eum ut illum tangeret, scientes
quia tactus. Domini sicut Jeprosum mundare, ia
etiam excuimn illuminare valeret. Tangiuus autem
Dominum nos, cum ei fide integra et sincera adhae-
remus. Quem profecto tactum nobis esse saluberri-
mum exemplo mulieris qux flmbriam ejus felici au-
dacia tetigit ediscimus. Tangit nos Dominus cum
mentem nostram afflatu sui spiritus illustrat, atque
ad agnitionem nos proprie in(ürimitatis studiumque
bou: actionis accendit, '

Ei apprehendens manum cai , eduxit eum extra vi-
cum. Appreheudit inanum czci, ut eum ad exsecu-
tionem bons operationis quam pro diuliua cordis
obscuritate non noverat conforlaret, Eduxit extra
vicum, ut a vita vulgari segregatus voluntatem sui
conditoris, qua illumiuari mereretur, liberius sedulo
corde scrutaretur. Quisquis enim Jumen aeternitatis
videre desiderat , non exempla turbarum, sed duca-
tum necesse est semper sui redemptoris sequatur.

Et exspuens. in oculos ejus , impositis manibus suis,
interrogavit eum si. aliquid videret, Et aspiciens ait ;
Video homines velut arbores ambulantes. Deinde ite-

rum imposuit manus super oculos. ejus, et eapit "m

dere, ei restitutus. est. ita. ut videret. clare ennia.
Ideo secum bunc Dominus paulatim et non statim re-
pente curat quem uno mox verbo, si vellet , poterat
curare, ui magnitudinem humana cacitatis ostende-
reique quasi pedetentim et per quosdam profe-
ctuum gradus ad lucem diving visionis solet perve-
nire, seu ut suze nobis gratiz crebro daret indicia,
per quam singula rostra perfectionis incrementa,
ut preficere aliquid. possint nec deficiant , adjuvat.
De sputo autem oris Domini, quod gratiam spiritus
ejus designet, sepe dictum est. De tactu manuum
ejus, quod virtutem adjuterii ipsius insinuent , nulii
dubium est. Sputum quippe ab intus de capite Do-
mini procedit; manus vero sunt membra corporis
exterius posita. Exspuens ergo in oculos ceci Domi-
nus, imponit manus suas ut videat, quia czcitatem
generis humani et per invisibilia diviuz pietatis
dona et per exhibita foris sacramenta assumptze hu-
manitatis abstersit, Primo autem is qui curabatur,
videbat homines velut arbores aimnbulautes, lioc est
formam. quidem corporum inter umbras aspicierns,
sed nulla membrorum lineamenta, visu adhuc cali-
gonte, discernere valeus, quales condensa arbores a
longe spectantibus, vel certe in luce nocturna solent
apparere, ita vt non facile arbor an homo sit possit
diguosei. Quia primus nimirum cuique virtutis intro-
itus est, hominum vitam moresque caeterorum in-
syicere, ut quidquid uspiaui boui viderit, imitetur,

desipit , ac longi temporis obscuritate depressus est,
ut inter bonum et malum , fidem et perlidiam, sin-
Cera pietatis opera et simulationem justitidt adhuc
discernere nesciat, quasi ambulantes homines instar
arborum cernit , quia faeta multitudinis absque Iuea
discretionis videt, Et quid talibus superest , nisi ut
divina dignatio, qux» ei curam bominis considerandi
tribuit, etiam donum conferat disceruendi qux
maxime bomiuum vita sequenda, quorum sit au-
dienda doctrina ? Unde spte dicitur quia secunda im-
positione nianuum suarum Dominus ei lucem clare
omnia vivendi restituerit. Clare namque videt omnia
qui caecus. fuit , eum is qui illuminari intus meruit
toanifeste didicerit quomodo eredendum, qualiter vi-

B vendum, qua pro fide veritatis atque operatione ju-

stitiz praunia sint in futuro sperauda.

Et misit illum in domum suam dicens : Vade in do-
mum tuam : ei si in vicum introieris, nemini dixeris.
Quod eum in domum suam ire praecepit, mystice ad-
monet omnes qui agnitione veritatis illustrantur, ut
ad cor suum redeant , et quantum sibi donatum sit
sollicita mente perpendant, collatisque sibi beneficiis
digra operum exsecutione respondeant. Quod vero
eum sicut et multos quos sanavit alios, sanationem
suam silentio tegere jubet , exemplum suis. tribuit,
ne de bis qux faciunt mirandis favorem vulgi requi-
rant, sed diviuis tantum aspeclibus ubi et merces
operum restat, siut placere contenti.

Et egressus. est. Jesus. et discipuli ejus im. castellum
Coisarem Philippi. Philippus iste est frater. Herodis
de quo supra diximus , tetrarcha liurzee et Tracho-
nitidis regionis, qui in honorem Tiberii Cissaris Cx-
saream Philippi, que nunc Paneas dieitur, oppella-
vit, et est in provincia Phenicis ; imitatus Herodem
patrem, qui in honorem Augusti Czesaris appellavit
Cxsaream, quas prius Turris Stratonis vocabatur, et
ex nomine fili: ejus Libyadem trans Jordanem ex-
struxit. [ste locus est Ciesarez Philippi, ubi Jorda-
nis ad radices oritur Libani, et habet duos fontes ,
unum nomine Jor, et alterum Dan, qui simul misti
Jordanis nomen efficiunt.

Et interrogabat in via discipulos suos dicens : Quem
me dicunt esse homines ? Qui responderunt ilii. dicen-

D i6 : Alii. Joannem Baptistam ; elii Eliam ; alii vero

quasi snum de prophetis. Pulchre Dominus, fidem
discipulorum exploraturus, prio hominum senten-
tiam interrogat , ne videlicet illorum confessio non
veritatis agnitione probata, sed. vulgi videatur opi-
nioue firinata, nec comperta credere, sed instar lle-
rodis de auditis hzsitare putentur. Unde et Petro se
Christuin conlitenti secundum Mattheum dicit : Quía
caro ei sanguis non revelavit tibi (Matth. xvi) , hoc
est, do: trina humana fidei te. veritatem non docuit.
Pulchre etiam qui diversam de Domino sententiam
* ferunt luminum nomine notantur. Nam qui veritatem
potentie ejus fldeliter ac pía menle cognoscunt, ne-
quaquam homines, sed dii appellari merentur. Qua-

Digitized by Google
