155

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

196

essent ut raperent eum, et facerent. eum regem, [ugii A qux peccatum facit. Sed qui bene orat, qui Deum o-

Herum in montem ipse solus (Joan. vi). Ubi necessa-
rium nobis vivendi «vonstrat exemplum, ut in bonis
que aginus, humani favoris retributionem vitemus,
neque nos operatio virtutum spiriwalium ad con-
cupiscentiam  reflectat temporalium — voluptatum.
Nonnullis etenim contigit, ut dum ob ineritum vite
»ublinioris mirandi in. moribus ac laudabiles exi-
sterent, ei jure honorandi putarentur, acceptis pecu-
niis sive pra:diis, inchoala justitim rudimenta per-
derent, et cum carnalibus sese illecebris atue
avaritia incauti. corrumperent, ipsis etiam a quibus
honorabantur pro bouis, denuo pro malis actibus
non solum in fastidium, verum etiam devenirent in
odium. Minusque multo periculosum est in his qux
recte agimus, adversantium nos improbitate fatigari,
quam honorantium favore demulceri. Hic etenim
Securiorem spe corrumpit auimum, illa circum-
spectum semper rejdit et cautum. Ünde Dominus
viam nobis vitz quam sequamur iuitians, cum ii
qui virtutes ejus adinirabantur, regem euin facere
velient, fugit in montem orare. Cum vero illi qui
virtutibus ejus invidebant, eum morti tradere dis-
ponerent, occurrit promptus, et vinciendum se cru-
Ciflgendumque fureutibus obtu'it, evidenti nos in-
forinans exemplo, ut parati simus ad adversa szculi
toleranda, cauti ad blandimenta cum forte arriserint,
declinanda : et ne nos prospera mundi af(luant,
emolliendo decipiant, crebris a Domino precibus im-
ploremus. Priecedebant autem. Dominum discipuli

trans fretum ad Bethsaidam, quz estin Galilea ci- €

vitas Andrez et Petri et Philippi apostolorum, prope
stagnum Genezareth, ut in locorum libris invenimus.
Ubi merito menet, quomodo dicat Marcus, peracto
miraculo panum discipulus venisse trans fretuin ad
Betlisaidam, cum videatur dicere Lucas, quod in locis
Bethsaid:ze factum fuerit miraculum illud memorabile,
et refectio caelestis. Ait enim : Aeexmptis illis, secessit :
seorsum in locum desertum, qui et Dethsaida. (Quod cuin
cognovissent turbas, seculee sunt. illum, et excepit. illis
(Luc. 11). Et cetera qug sequuntur, usquead comple-
tam sacre refectionis historiam. Nisi forte intelligamus
eo, quod Lucas ait in locum desertum, qui est Beth-
saida, non ipsius viciniam eivitatis, sed loca deserti
ad eam pertinentis esso designata. Marcus enim
dicit aperte, quod precederent eum ad Betbsaidam :
ubi ipsius (ines civitatis constat. esse noiatos. Lucas
vero, qui non dicit in locum desertum qux est Beth-
saida, sed qui est BethsaiJa, potest, nisi fallor, recte
intelligi, quia non ipsam civitatem voluerit intelligi,
sed locum desertum ipsius, id est ad ejus con(nia
pertinentem. Narrat. autem — Evangelisia Joannes
wiandncesse panem turbas jurzta Tiberiadem, et as-
cendentes navem discipulos, venisse trans mare in
Capharaosum, quo amb sint civitates in. Galilea
juxta stagnum Genezareib, quod etiam Tiberiadis
a civitate Tiberigde vocatur

Et. cum dimisisset 08, abiit in montem orare. Non
omnis qui orat, ascendit in montem ; est enim oratio

rando quazril, hic a terrenis ad superiora progrediens,
veriiceim curi sublimioris ascendit. Qui vero de divi-
tiis, aut de honore sscnli, aut. certe de inimici
write solicitus ob:eerat, ipse in infimis jacens,
viles ad Deum preces mittit. Orat autem Dominus,
non ut pro se obsecret, sed ut pro ma impetret.
Nam etsi omnia posuerit in potestate filii; filius
tamen, ut. formam liominis impleret, obseerandum
patrem putat pro nobis, quia. advocatus esl noster.
Advocatum enim, inquit Apostolus, habemus Opxd pa-
trem. Jesum Christum. (1 Joan. u). Si advocatus est,
debet pro meis intervenire peccatis. Non ergo quasi
infirmus, sed quasi pius obsecrat, Vis scire qued
omnia quz velit possi: ? Et advocatus et judex est.

B in altero pietatis of. cium, in altero insigne est po-

testatis,

Et cum sero esset factum, erat navisin medio mari, et
ipse solus in terra. Et videns eos laborantes in remijan-
do, eral enim ventus contrarius eis. Labor diseipulorum
iu remigando, et coutrar:us eis ventus, labores sancta
Ecclesia: varios designat, qua inter undas saeculi ad-
versaniis, et immundorum (latus spirituum ad quie-
tem patrie coelestis quasi ad fid..m littoris ststionem
pervenire couatur. Übi bene dicitur, quia navis. erat
in medio mari, et ipse solus. in. terra. Quia nonuuu-
quam Ecclesia tantis gentilium pressuris, non solom
affliela, sed et fidata est, ut (si fleri posset) redem-
plor ipsins eam prorsus deseruisse ad tempus videre-
tur. Unde est illa vox ejus inter undas procellasque
tentationum verrentium deprelensz, atque auxilium
proteclionis illius gemebundo clamore quaeutis,
Unde quid, Domine, recessisti longe, despicis in oppor-
tunitatibus, in tribulatione (Psal. 11) * Qux pariter vo-
cem inimici persequentis exponit sequentibus psalmi
subjiciens : Dixit enim in corde suo, oblitus est Deus;
avertit facicm suam ne videat usque in. finem. (1H bid,).
Verum ille non obliviscitur orationem pauperum,
neque averlit faciem suam a sperantibus in se : quin po-
tius et certantes cum hostibus ut vincat adjuvat, et
victores in eternum coronat, Unde hic quoque aperte
dicitur, quia vidit eos laborantes in remvgando.. Vidit
quippe Dowinus laborantes in mari, quamvis ipse
positus in terra, quia etsi ad boram differre videa-

D tur auxilium tribulatis impendere, nihilominus eos

ne in tribulationibus deficiant, sus respectu pietatis
Corroborat, et aliquando etiam manifesto adjetorio,
victis adversitatibus, quasi ealcatis, sedatisque (ju-
€tuum voluminibus, liberat, sicut hic quoque sub-
sequenter insinuatur cum dieitor . :

Et circa quartam vigiliam noctis venit ad eos. am-
bulans super mare. Siationes et vigilie militares
in terna horarum spatia dividuntur. Quando ergo
diit, quarta vigilia noctis venisse ad eos Dominum,
ostendit tota nocte periolitatos, et extremo noctis
tempore eis auxilium prabitum.

Laborant ergo toto nociis opacx tempore, sed
diluculo appropinquante, et Lucifero selis dieique
exortum promittente, venit. Duninus, et. superapr-

Digitized by Google
