<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA AENUNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    namu in quo turba dominicis panibus reficebatur, 
    illiusdem (ut supra diximus) Redemptoris nostri 
    significat, illi super fenum, hic super terram refici- 
    tur. Hic enim exultudo Christi propter carnales hu- 
    manes et Jerusalem terrenam, carnali spe et desiderio 
    tegitur; hic autem, remota omni cupiditate car- 
    bali, convivas Novi Testamenti, spei permanentis 
    firmaeamentum tanquam ipsius montis soliditas, nullo 
    seao interposit0, continebaf. 
    Et accipiens septem panes, gratias agens fregit, et da- 
    bat discipulis suis ut apponerent, et apposuerunt lurbre. 
    Dominus accipiens panes dabat discipulis, ut ipsi 
    acceptas turbae apponerent, quia spiritalis dona scien- 
    tiae tribuens apostolis, per eorum ministerium voluit 
    Ecclesiae suae, per orbem vitæ cibaria distribui. Quod 
    autem fregit panes quos discipulis daret, apertionem 
    estigau sacramentorum, quibus ad perpetuam salu- 
    tem nutriendus erat mundus. Cum enim ait ipse Do- 
    minus : Et nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem 
    quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare 
    (Matth. ii.), quid nisi panem vitae nobis per se aperien- 
    dum demonstravit, ad cujus interiora cernenda per nos 
    ipsos penetrare nequivimus? Cui contra propheta 
    universabilem quorundam famem deplorans dicebat : 
    Panuli petierunt panem, nec erat quis frangeret eis 
    (Theron. iv). Quod est aliis verbis dicere : ludocii 
    quaesierunt pabulum verbi Dei, quo ad virtutem bo- 
    nae operacionis convalescerent refici, nec erat, ma- 
    nistris deficientibus, qui eis Scripturarum arcana 
    patefaceret, eosque ad viam veritatis instituere. 
    Accepitus autem ad frangendum panibus Dominus 
    gratias agit, ut et ipse quantum de salute generis 
    humani congaudeat o-tendat, et nos ad agendas 
    semper Deo gratias informet, cum vel terreno pane 
    carnem, vel animam coelesti superna gratia largiente 
    reficiens. 
    Et habebant pisciculose, et ipsos benedicit et jussit 
    apponi. Si in paucibus septem Scriptura Novi Testa- 
    menti designatur, in cujus lectione per gratiam san- 
    cti Spiritus internas mentium epulas invenimus, 
    quid in pisciculis quos benedicens pariter Dominus 
    Iurbae jussit apponi, nisi sanctos accipimus illius 
    temporibus, quo eadem est conditia Scriptura, vel quo- 
    rum ipsa Scriptura fidem, vitam, et passiones con- 
    tueat? Qui de turbulentis hujus saeculi succlibus ere- 
    pti, ac divina benedictione consecrati, reflectionem 
    nobis incitnran, ne in hujus mundi transeuntis ex- 
    cursu deliciamus, exemplo suse vel vitae probuere 
    vel mortis. 
    Et manducaverunt et saturati sunt. Manducant de 
    panibus Domini ac piscibus, et saturantur, qui au- 
    diuntetes verba Dei et exempla intuentes, ad profectum 
    vitae correctioris per hanc excitari atque assurgere 
    e-ment. Quibus apla congruit illud Psalmista : 
    Edent pauperes et saturabuntur, et laudabunt Domini- 
    cum qui requirunt eum. Vinet cor eorum in saeculum 
    saeculi (Psai. x1). Quod est aperte dicere : Audient 
    humiles verbum Dei et facient, et ad laudem non 
    vumn, sed superni largitoris, cuneta que bene
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    gerunt referent. Unde merito ad vitam inferioris 
    hominis accelerant, utpote paure vitae saturati perve- 
    nient. Cui contra tardis auditoribus per prophetaim 
    exprobratur : Manducastis, et non estis saturati, Man- 
    ducati sanique et non saturantur, qui pavem verbi 
    Dei audiendo degustant, sed non faciendo que au- 
    diunt, nibi ex his inuenra dulcedinus uuo cor ipso- 
    rum confirmetur in ventre memoriue recipientur. 
    Et susitulerunt quod superueerat de fragmentis se- 
    ptem sporias. Quod iubis saturatis supererunt, apostoli 
    susoiolunt, et sepelm sporias implent, quia sunt al- 
    tiora perfectionis praecepta, vel potius exhortamenta 
    el consilia, quae generalis fidelium multitudo nequif 
    servando et implendo allingeret. Quorum exsecutio 
    illos proprie respicit, qui majore sancti Spiritus 
    gratia pleni, generalem populi Dei conversionem 
    uentis atque operis sublimiate transcendunt. Qua- 
    libus dicitur : Si vis perfectus esse, vade, vende om- 
    nia quae habes (Matth. x1), etc. Unde bene sportae, 
    quibus dominicorum sunt condita fragmenta cibo- 
    rum, propter septiformem spiritus gratiam, seplein 
    fuisse memorantur. Nam quia sportae junco et pal- 
    marum foliis solent contexti, merito in sanctorum si- 
    gnificatione ponuntur. Juncus quippe super aquas 
    nascit consuevit, palma vero verticirem ornat manum. 
    Et junceis vasis recte comparantur electi, cum radi- 
    cem cordis, ne forte ab amore aeternitatis arcescal, in 
    ipso vitae fonte collocant. Assimilantur et eis quae de 
    palarum sunt foliis contexta, cum in deflectivum 
    eternae retributionis memoriam puro in corde reti- 
    net. Et bene turba quamvis reliquias dominici pra- 
    dii non caperet, manducasse tamen et saturatas esse 
    narratur. Quia sunt nonnulli quietisi omnia sua relin- 
    quere nequeunt, neque explere hoc quod de virgini- 
    bus dicitur : Qui potest capere capiat (Matth. xix), 
    ceteraque huijusmodi, tamen esurientes et sitientes 
    justitiam saturantur, cum audiendo mandata legis 
    Dei, ad vitam perveniunt aeternam. 
    Erant autem qui manducaverunt quasi qualesur mil- 
    lia, et dimissi eos. Bene quatuor millia, ut ipso etiam 
    numero docerent evangelicis se pastos esse ciba- 
    riis. 
    Et statim ascendens navem cum discipulis suis venit 
    in partes Dalmanutha. Pro hoc in Matthaeo legimus : 
    Et dimissa turba ascendit in nauculam, et venit in fines 
    Mayeadan (Matth. xv). Non autem dubitandum est 
    eundem locum esse sub utoquc nomine. Nam ple- 
    rique Codices non habent, etiam secundum Mar- 
    cum, nisi Magedan. 
    Et caierunt Pharisaei, et ceperunt conquerire cum 
    eo, quaerentes ab illo signum de celo, tentanties eum. 
    Sic signum quaerunt, quasi qua viderant, signa non 
    fuerint. Sed quid quaerant ostenditur, cum dic- 
    tur : Quaerentes ab illo signa de coelo. Vel in morem 
    Eliae igneum de sublimi venire cupiebant, vel in simi- 
    Iitudinem Samuelis, tepumre astivo mugire ton- 
    trua, coruscare fulgura, imbres ruere, quasi non 
    possint ei illa calumniai, et dicere ex occultis et 
    variis acais passionibus accessisse. At iu qui calum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo contiene numerose abbreviazioni moderne e ligature tipograficas; ho mantenuto maiuscole e punteggiatura come apparso. Alcune parole parzialmente illeggibili sono state rese con errori tipografici rispettando letteralmente i caratteri visibili; non è stata usata la notazione [ilegivel] poiché le porzioni restano leggibili.</notas>
</pagina>