<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    haec audire possint corda relevoeat, et octonario die-
    "um numero, verum tempore resurrectionis gaudium
    doceat esse venturum. Nam et ipse octava die, id
    est, post sextam Sabbati quia crucem ascendit, ac
    septimam Sabbati qua in sepulcro quievit, a mortuis
    resurrexit, et nos post sex huius seculi aetates in
    gimbus pro Domino pati et laborare gaudemus, ac
    septimam Sabbati animarum, quae interim in alia
    vita geritur, octava profecto aetate resurgemus.
    Nam quod Matthaeus, Marcusque Dominum post sex
    transfiguratum dicunt dies, nec temporis ordine nec
    ratione mysterii discrepant a Luca, qui octo dies
    dicit, quia illi medios tantum ponunt dies, unde et
    absolute post sex dies factum commemorant. Hic
    primum quo haec Dominus promisit, et ultimum quo
    sua promessa complevit adjungit. Ideoque temperan-
    tins fere dies octo ponit. Et in ratione mystica illic
    post sex mundi aetates sanctis ab omni labore quie-
    scendum, hic vero tempore octavo designat esse re-
    surgendum. Unde pulchre et sextus psalm. Pro octava
    inscribitur, cui initium est, Domine, ne in furore ar-
    guas me, quia nimium per sex aetates quibus operari
    liceit precibus eas institiendum, ne in octavo retri-
    butionis tempore a judice corripiamur irato. Quod
    et ipse Dominus hoc loco voluit nos, ostensio suae
    orationis exemplo, docere, de quo secundum Lucam
    dicitur quia ascendit in montem ut oraret. In montem
    pomaque oraturus et transfiguratus sic ascendit, ut ob-
    olerat eos qui fructum resurrectionis exspectant, qui
    regem in decore suo videre desiderant, mente in ex-
    celis habitare, et coniunius precibus incumbere de-
    bere. Tres solummodo secum discipulos ducit, vel
    quia multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx),
    vel quod is qui nunc idem qua imbuit sunt sanctae
    Trinitatis incorruptae mente servaverint, tunc aeterna
    eius merentur visione laetari.
    
    Et transfiguratus (inquit) coram ipsis, et vestimenta
    ejus facta sunt splendentia candida nimis velut nix.
    Transfiguratus Salvator non substantiam verae carnis
    amisit, sed gloriam futurae vel sua vel nostrae resur-
    rectionis ostendit. Qui qualis tunc apostolis apparuit,
    talis post judicium cunctis apparebit electis. Nam
    ipso tempore judicandi et bonis simul et malis in
    forma servi videbitur, ut videlicet impii quem spre-
    vere, Judexi um quem negare, milites quem cruci-
    fixere, Pilatus Herodesque quem judicaverve, queant
    agnoscere judicem. Vestimentum autem Domini, recte
    sancti ejus accipiuntur, teste Apostolo qui ait: Qui-
    crunque ergo in Christo baptizati estis, Christum indi-
    stis (Galat. iii). Quae videlicet vestimenta, Domino
    lo terris consistenter, des pecta aliorumque similia
    videbantur; sed ipso montem petente, novo can-
    dore refulgent, qui uene, quidem fili Dei sumus,
    sed nondum apparuit quid erimus. Scimus autem
    quia cum apparuerit, similes ei erimus. Vidimus enim
    eum siccat est (I Ioan. iii). Unde bene de eodem ve-
    staerunt subditur: Quia fallio super terram non
    potero caritate facere. Nam quia ille hoc loco intelli-
    gendus est fallo, quem penitens Psalmiista precatur:
    A Amplius lava me ab injustitia mea, et a delicta mea
    munda me (Ps. al. l). Non potest suis fidelibus in
    terra dare claritatem, quae eos conservatve manet in
    coelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Et apparuit illis Elias cum Moyse, et erant loquen-
    tes cum Jesu. Moyses et Elias quorurn unum mor-
    tuum, alterum in coelis raptum legimus, visi in
    majestale cum Domino (ut Lucas scribit) futuram in
    illio omnium sanctorum gloriam significant. Qui vi-
    delicet tempore judicii, vel vivi in carne reperiendi,
    vel et, olim gustata morte, resuscitandi et pariter
    sunt regnaturi cum illo. Attestante eciam Apostolo:
    Mortui qui in Christo sunt, resurgent primi; deinde
    nos qui vivimus, qui relinquimur, simul rapiemur
    cum illis obviam Domino in aera, et sic semper cum
    Domino erimus (I Thess. iv). Aliter. Moyses et Elias,
    hoc est legislator et prophetarum eximius, apparent
    ut loquantur cum Domino in carne veniente, ut
    ostendant ipsum esse quem cuncta legis et prophe-
    tarum oracula promiserant. Apparent autem non
    in silimis, sed in monte cum illo, quia nimirum soli
    illi qui mente terrena desideria tranascendunt maje-
    statem sanctae Scripturae, quae in Domino est adin-
    pleta, perspiciunt. Denique et filii Israel videre Moy-
    sen, sed ad Deum in montana subeuntem sequi non
    merentur, ad se quoque reversum non sine velamine
    cernunt. Elianu novere, sed solus triumphum ascen-
    dentis cum filiis propheta rurn contemplatur Elisseus.
    Quia multi passim Scripturae verba legimus; sed
    quam celsa in Christi mysteriis splendcat, pervaci
    perfectiones intelligunt.
    
    Et respondens Petrus ait: Rabbi, bonum est nos hic
    esse. Faciamus tria tabernacula, tibi unum, et Moysi
    unum, et Eliae unum. Non enim sciebat quid diceret.
    Erant enim timore exterrati. O quanta felicitas visioni
    deitatis inter angelorum choros adesse perpetuo, si
    tantum transfigurata Christi humanitas, donumentoque
    societas sanctorum ad punctum visa delectet, ut eos
    ne discedant etiam obsequio Petrus sistere velit, qui
    et si pro stupore humanae fragilitatis nesciat quid
    dicat, insiti tamen sibi dat affectus indicium! Ne-
    sciebat enim quid diceret, qui oblitus est regnum Dei
    sanctis a Domino, non alicubi terrarum, sed in coe-
    lis esse promissum. Nec recordatus est se suosque
    coapostolos mortali adhuc carne circumseptos, im-
    mortalis vitae statum subire non posse, cui mente
    excesserat, quod in domo patris qua in coelis est,
    domus manu facta necessario non sit. Sed et usque
    nunc imperitiae notatur, quisquis legi et prophetis et
    evangelicis tria tabernacula facere cupit, cum haec
    ab invicem nullatenus valeant separari, unum haben-
    ta tabernaculum, hoc est Ecclesiam Dei.
    
    Et facta est nubes obumbrans eos. Qui materiale
    tabernaculum quaesivit, nubes accepit obumbraculum,
    ut discat in resurrectione non legimine donorum, sed
    Spiritus sancti gloria sancios esse protegendo. De
    qua Psalmiata: Filii autem hominum in protectione
    alarum tuarum sperabunt (Ps. xxv.). Et in Apoca-
    lysi sua I annus: Et templum, inquit, non vidi in ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica; mantém-se ortografia e hifenizações visíveis na imagem. Alguns cortes de linhas foram reproduzidos com quebras e hífens conforme original. Palavra "tranascendunt" reproduzida como aparece na imagem (possível leitura incerta).</notas>
</pagina>