L1

IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. Il.

174

dentium seminel, Ab aliis homo ipse seminans in A rum omnium transcendere naturam. Magna est enim

lerra sive agro suo, hoc est in semetipso, et in corde
suo. Quis est iste qui seminat, nisi sensus noster, et
animus ? Qui suscipiens granum pradicationis, et fo-
vens sementem humore fidei, facit in »grosui pecto-
ris pullulare.

Quod cum sem:natum, inquit, fuerit in ferra, minus
estt omnibus seminibus quee sunt. in terra, Et cum semi-
natum fuerit, ascendit et fit majus omnibus oleribus, el
facit ramos magnos, ita ut possint sub umbra ejus. aves
celi habitare, Priedicatio Evangelii min ma est. in
omnibus «disciplinis.

Àd primam quippe doctrinam fldem non habel
veritatis, hominem Dominum Beum mortuum et
scandalum crucis pradicans. Confer hujuscemodi
doetiinam dogmatibus philosophorum, et libris eo-
rum et splenderi eloquentie compositionique ser-
monum, et videbis quanto minor sit czleris semini-
bus sementis Evangelii. Sed ifla eum ereverint, nihil
mordas, nihil vividum, nihil vitale demonstrat. To-
ium flaccidum marcidumque ebullit in olera et in
herbas, qua arescunt et corruunt, H.ec autem prz-
dieatio que parva. videbatur in principio, vel cum
in auima eredentis, vel cum in toto mundo sata fuüe-
sit, non exsurgit in olera, sed crescit in arborem,
ut in aliis Evangelistis apertissime dicitur. Ascendit
ergo granum sinapis seminatum jn terra sive agro
Domini, et de olere mutatur in arborem, Cujus na-
lora est altitudine, amplitudine, anuositate, herba-

liojus altitudo arboris, quia mentes auditorum suo-
rum pr:edicatio £vangelii ad appetenda coelestia sug-
tollit. Diffusa est ramis, quia per priedicatores ex
sese nascentes, totius mundi terminos occupavit.
Diuturnitate przeminet, quia veritas quain praedicat,
nullo unquam fine delebitur. Sub umbra. illius volu-
cres coli habitant, quoniam anünsz fidelium qua ad
eclesia per. desiderium volare, et neglectis tempo-
ralium rerum eupiditatibus sursum cor habere con-
sueverunt, juxta Psalmiste vocem : Jn protectiene
alarum. Domini sperabunt. ( Psal. xc). Uude et
$ponsa in Canticis canticorum, hoc est una de mul-
tis animabus collecta sanctorum Eeclesia, gloriatur
et dicit: Sub umbra illius, quem desiderabam, sedi, ei

B fructus ejus. dulcis. gutturi. meo (Cant. 11). Quod est

nperte dicere : Sob protectione illius quem videre dé-
siderabam, me ewlterorum solatio destitutam sub-
jeci, et gaudium aspectus. ac prasentia illius dulcis
cordi meo, quidquid extra illum est me contemuere,
imo fastidire coegit.

Et talibus multis parabol's loquebatur eia verbum, prout
poterant. audire, Siue parabola autem non loquebatur
eis. Seorsum. antem discipulis suis disserebat ossia.
Non hoc ita di tum est. quasi nullum aperium ad
turbas sermonem fecerit, scd per solas parabolas
locutus eis fuerit: verum iia potius, quia nullus
facile sermo ejus invenitur, in quo non aliquid para.
bolarum sit inte mistum.

———— ÉL
LIBER SECUNDUS.

Et au illis illa die cum sero esset factum ;. Trans
eamus contra. Et dimittentes turbam, assumunt eum, ita
wL erat in. navi, eL alim naves. erant cum illo. In. bac
navigatione Dominus, wiramque, unius ejusdemque
su persona naturam dignatur ostendere, dum ipse
qui ut bono dormit iu navi, furorem maris verlo
compescit ut Deus. Porro, juxta 3llegoriam mare
quod cum suis Lransire desiderat, tenebrosus ama -
Fusque seculi prxsentis vstus accipitur. Navicula
autem quam ascendit, nulla melius quam sacratis-
simse passionis ipsius intelligitur arbor. Cujus bene-
ficio quique fideles adjuti, transcensis mundi flucij-
bus, ad habitationem patris ccelestis, quasi ad sta-
bilitatem securi littoris perveniunt. Aliz aetem na-
ves qua fuisse dicuntur eum Domino, uec tamen in

2ltum ducts, vel aliquid tempestatis pertulisse nar- D

Tamtur, ilos nimir&m significans qui ita flde domi-
uiex crucis imbuti sant, ut necdum tarbine. tribula-
lionum pulsa, tautum | in pace Ecclesie suscepta
fidei mysteria conser vent ; vel certe qui post erebras
tentationum procellas aliquautula ad lempus sereni-
laté concessa paris ntuntur, Incertum namque est
waves ille utrum nuper factm in portum deductie
sint, an post experta ,marís perieula ad portum re-
duct, Uude Virosque recte possunt designare, et
eos videlicet. qui necdum sunt tentationibus pro.
bati, et illos qui post examinationem crebram tribu.

—

C lationum pro Christo aliquantum sopitis tentationibus,

5$unt rerum tranquillitate potiti,

Et facta est procella magna venti, et uctus mitte-
batur in navem, iia ul impleretur navis, Et erat ipse in
puppi super cervical dormiens, D'scipulis navigantibus
Christus obdormivit : quia caleantibus scculum fide- '
libus futurique regni quietem animo meditantibus, et
vel secundo Spiritus sancti flatu, vel remigio pro-
prii conatus, infidos mundi fastus certatim post
terga jactantibus, tempus subito dominice passienis
advenit. Unde bene hoc scro facio gestum fuisse
perhibetur, ut veri solis occubitum non sola. Domini
dormitio, sed et ipsa decedentis lucis hora sigbificet.
Ascendente autem illo puppim crucis, qua somnum
mortis caperet, fluctus blasphemantium persecuto-
rum damoniacis excitati procellis, assurgunt. Qui-
bus tamen non ipsius patientia Lurbatur, sed disci-
pulorum imbecillitas coneutitur, trepidat, pericli-
tatur,

Et excitant eum, et dicunt ei: Magister, non. ad ie
pertünet, quia perimus? Et excitant Dominum disci-
puli, ne «o dormiente fluctuum feritate dispereant,
quia cujus mortem viderant » maximis votis re-
surrectionem quemrehant, ne si diutiüs ipse morte
Carnis sopiretur, eorum mens spiritali in perpetuam
morte periret. Unde bene sequitur :

Et exsurgens comminatus est vento, et dizit mari:

Digitized by Google
