189

IN MARCI EYANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. If.

120

decollavi Joannem , hic a mortuis resurrexit, Aot ita À illa dizit : Caput. Joannis Baptiste, etc, Herodias (i-

pronuuntianda sunt hzc verba, ut biesitantem adhuc
indicent. Si enim diceret : Nunquid nam hic est, aut
nunquid forte bic est Joannes Baptista? non opus
esset admonere aliquid de pronuntiatione , quia du-
Mitans atque hesitans intelligatur. Nune quia illa
verba desunt , utroque modo pronuntiari potest, ut
aut confirmatum eum ex aliorum verbis credendum
dixisse accipiamus, aut adbuc (sicnt Lucas comme-
morat) hzsitantem. '

Ipse enim Herodes misit ac tenuit Joannem, et vin-
sit eum in carcere propter Herodiadem. Vets narrat
historia Philippum flerodis majoris (ilium , sub quo
Dominus fugit in. zyptum, fratrem ejus flerodis
sub quo passus est Christus, duxisse uxorem Hero-
diadem, filiam regis Aret:x. Postea vero, socerum
ejus, exortis quibusdam contra generum siünultati-
bus, tulisse filiam suain, et in dolorem mariti prioris,
inituici ejus nuptiis copulasse. Quis sit autem liic
Philippus, Evangelista Luc»s plenius docet? Anno
quintodecimo imperii Cesaris, procurante Pontio P;-
I«to Judeam, tetrarcha autem Galilee flerode, Phi-
lippo autem fratre ejus tetrarcha Iure et Trachoni-
lidis regionis (Luc. 11). Ergo Joannes Baptista, qui
venit in spiritu et virtute. Eli:x», eadem auctoritate
qua ille Achab corripuerat et Jezabel, arguit Hero-
dem et flerodiadem quod illicitas nuptias fecerint,
et non liceat fratre vivente german», illiu3 uxorem
ducere, malens periclitari apud regem, quam propter
adula'ioneu esse immemor przceptorum Dei.

Et cum dies opportunus accidisset, Herodes natalis
sui cenam fecit principibus, etc. Soli mortalium iHe-
rodes et Pharao leguntur diem natalis sui gaudiis
festivis celebrasse; scd uterque rex infausto auspicio
festivitatem suam sanguine fcedavit. Verum Herodes
tanto majore impietate, quanto sanctum et innocen-
tein doctorem veritatis, et preconem vitz ac regni
celestis occidit, et hoc pro voto ac petitione salta-
tricis, neque eum caput occisi ante convivas inferre
puduit. Nam Pharao nil talis vesanis commisisse le-
titur, sed tantuin. peccantem sibi eunuchum vita
privari jubens, quo longius à vera» -cul(u religionis
&berrat, eo levius in violatione &uz festivitotis deli-
quit. Attamenex utriusque exemplo probatur, utilius

mens ne Herodes aliquando resipisceret, vel Phi-
lippo fratri amicus fleret, atque illicite nuptie re-
pudio soelverentur, monet. filiam, ut in ipso statiin
€onvivio caput Joaunis postulet, digno opere salta-
tionis, dignum sanguinis prx:mium !

Et contristatus est rex, propter. jusjurandum, et
propter simul recumbentes noluit eam contristari, sed
misso spiculutore precepit afferri caput ejus in disco,etc.
Consuetudinis Scripturarum esl, ut opinionem maul-
torum sic narret historicus, quomodo eo tempore ab
omnibus credebatur. Sicut Joseph ab ipsa quoque
Maria appellatur pater Jesu, ita ei nunc. Herodes
diciiur contristatus, quia hoc discumbentes puta-
bant. Dissimulator enim mentis sus et artifex homi-
cida, tristitiam praeferebat in facie, cum lztitiam
haberet in mente. Scelusque excusat juramento, ut
sub occasione pietatis, impius fieret. Quod autem
subjicit : Ef propter simul recumbentes , vulU omnes
$ccleris sui esse consortes, ut in luxurioso itmpuro-
que convivio, eruent:e epulze deferrentur.

Et attulit caput ejus in disco, et dedit illud puelle,
et puella dedit matri sue, Hoc juxta litteram factuia
Sit, nos autem usque hodie cernimus in copite
Joannis prophetz, Judaeos Christum, qui eaput pro-
phetaruu est, per.idisse. Aliter: Decollatio Joannis
minorationem famss illius, qua Christus a populo
credebatur, insinuat, sicut exaltatio in eruce Domint
S !vatoris, profectum designabat fidei, quia ipso
prius a turbis propheta esse putabatur Dominus pro-
p'etarum, et. Christus Dei filius a cunctis fidelibus
est agnitus. Minutus ergo capite Joannes, exzallatus
est in ervce Dominus , quia, sicut idem Joannes ait,
il'um oportehat crescere, Joannem autem minui,
lilum autem qui propheta zsstimabatur Christum
cognosci, et eum qui Christus pro virtutum sublimi-
tate putabatur, Christi esse prophetam, et praecurso-
rem decebat intelligi. Quod ipsum quoque distin-
ctione temporis quo uterque illorum natüs est, satis
aperle :ignasum est, quia Joannes quidem, quem
oportebat minui, cum divinum lumen deerescere in-
€ipit, natus est. Dominus autem, qui vera lux mundi
est, eo anni tempore quo dies crescere incipit, "in-
ciflua nobis sux dona nativitatis exhibuit.

esse nobis diem mortis future timendo, et caste f) — Quo audito, discipuli ejus venerunt, et (ulerunicorpus

agendo sapius in memoriam revocare, quam diem
nativitatis luxuriando celebrare. Homo enim ad. la-
borem mascitur in mundo (Job. v), et electi ad re-
4uiem per mortem transeunt e mundo.

Cumque introisset filia. ipsius Herodiadis, et sal.
fasset , et. placuisset Herodi. Non excusatur IMHerodes
quod invitus et noleus propter juramentum honmici-
dium fecerit, quia ad boc forte juravit, ut. futurze
occisioni machinas prepararet. Alioquin si ob. jus-
jurandum fecisse se dicit, si patris, si matris posti"

^

asset interitum, facturus fuerat, an non ? Quod inse

ergo repudiaturus fuit, contemnere debuit et in

propheta.

Qua cum exisset, dixit matri aum : (Quid petam ? Et

ejus, et posuerunt illud in. monumento. Narrat. Jose-
phus, vinctum Joannem in castellum Macherunta
abductum, ibique truucatum. Narrat Historia eccle-
siastica, sepultum eum in Sebaste urbe Palesting,
qui quondam Samaria dicta est. At tempore Juliani
principis, invidentes Christianis qui sepulcrum ejus
pia sollicitudine frequentabant, paganos invasisse
monumentum, ossa dispersisse per campos, et rur-
sum collecta igni cremasse, ac denuo dispersisse per
agros. Affuisse tunc temporis ibidem de Jerosolymis
monachos, qui, mixti payAuis, ossa legentibus maxi-
mam eorum partem congregaverunt , et ad patrem
suum Philippum Jerosolymam detulorunt. Et ille
mi.it ea beato Athanasio Alexandrie episcopo, ibi-

Digitized by Google
