<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    237 IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. III. 2·8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    cœcitatem ac petendam veritatis lucem compuncti. A illuminations spem habere. De quo bene dicitur, quia
    Jericho autem quæ interpretari dicitur luna, defe-
    ctum nostræ mutabilitatis ac mortalitatis signifi-
    cat. Quod ex illa maxime Evangelii parabola claruit,
    ubi homo descendens a Jerusalem in Jericho incidit
    in latrones, et vulneratus ab eis ac despoliautus, per
    piam Samaritani industriam ad salutem revocatus
    est, quia nimirum genus humanum a visione summæ
    pacis, in desideria sæculi hujus lare mortifera deci-
    deus, per Dominum Salvatorem ad vitam quam
    errando perdiderat, reducitur. Appropinquans ergo
    Dominus Jericho, cæco lumen reddidit, quia veniens
    in carnem et passioni appropinquans multos ad fidem
    et confessionem divinæ cognitionis adduxit. Non
    erunt primi incarnationis suæ temporibus, sed paucis
    antequam pateretur annis, id est, postquam trigitatis
    esse cœperat annorum, ministerium verbi mundo
    quo illuminaretur exhibuit. Sed el de Jericho profl-
    sciscens, cæcos illuminavit: quia resurgens a mor-
    tuis aliquæ ascendens in cœlum, misit Spiritum san-
    ctum apostolis, eosque ad illustrationem omnium
    populorum dispersit in mundum. Quod autem appro-
    pinquans Jericho unum illuminavit, et proficiscens
    de Jericho duces, huc inluminavit typice, quod ante
    passionem suam uni tantum populo Judæorum pre-
    d'cavit, post resurrectionem vero atque ascensionem
    suam manifestius per apostolos et Judæis et gen-
    tibus, et æterna divinitatis et assumptæ a se humani-
    tatis carna patefecit. Quod vero Marcus unum illu-
    minatum scribit, ad gentium salutem specialiter
    respicit, qui omnino ad luce veritatis extorres fuc-
    rant. Et ideo quantum famosa insidellitatis eorum erat
    cæcitas, tantum famosa facta est illuminatio, eos gra-
    tia Salvatoris. Et bene Marcus, qui in gentibus scribe-
    bat Evangelium, unum dicit illuminatum, ut eorum
    quos instituebant ad fidem salvationi figura congrue-
    ret. Matthæus vero qui credentibus ex Hebræis suum
    scribe bat Evangelium, quod in gentium quoque no-
    titiam erat perventurum, recte duos dicit illumina-
    tos, ut ad utrumque populum unam candemque
    fidei gratiam pertinere doceret. Quod etiam in se-
    quenti lectione de asino, in quo Dominus sedere
    dignatus est, eadem Evangelia servare Scriptura
    curavit. Matthæus namque qui fidelibus ex Judæis
    evangelizabat, asin am simul et pullum adductos
    Domino refert. Porro cæteri tres Evangelistæ qui
    congregatæ de nationibus Ecclesiæ scripserunt, asini
    subumno ad Dominum adducti faciunt mentionem,
    de matre omnino reticent. Quia illi simpliciter fidem
    gentium figurant; iste autem natum ex fideli syna-
    goga fidelem gentium populum proximo ordine suæ
    narrationis intimare curavit. Profisciscente ergo Do-
    mino et discipulis ejus et plurima multitudine de
    Jericho, cæcus sedebat juxta viam mendicans; quia
    ascendente ad cœlus Domino, et multis fidelium
    sequentibus, uno cunctis ab initio mundi electis,
    una cum illo januam regni cœlestis ingrediebunus,
    mox gentium populus diu perfidia cæcus, audio
    Salvatoris adventu cœpit et ipse suæ salutis atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    sedebat juxta viam mendicans. Mendicat enim juxta
    viam sedens, qui necdum iter veritatis ingrediens,
    necdum cognoscens, sedula intentione atque inqui-
    sitione desiderii salutaris ad hoc pervenire contes-
    dit, et qui sit verus religionis cultus investigare per-
    sistit. Quod in historia Cori elii centurionis precipue
    declaratum est, qui Deum quem colebat crebris
    precibus ut se se illuminare dignaretur, orabat. Quid
    est autem transeundo audire, stando lumen resti-
    tuere, nisi quod per humanitatem suam miseris
    est, qui per divinitatis potentiam a nobis mentis
    nostræ tenebras exclusit? Qui enim propter nos na-
    tus et pas- us est, qui resurrexit et ascendit in cœ-
    lum, quasi transiit Jesus; quia hæc nunc un an ac o
    temporalis est. Sed stans cæcum illuminavit, quia
    non sicut illa temporalis dispensatio, ita verbi æter-
    nitas transit, quæ in se magnes innovat omnia. Sane
    dicin Dei, est incomutabililis cogitatione mutabilia
    cuncta disponere. Qui ergo voces petentis transiens
    audivit, stans lumen reddidit. Quia cisi propter nos
    temporalia pertulit, inde tamen nolis lucem tribuit,
    unde habere mutabilitatis transitum nescit. Sed qui
    Deum quem colebait, crebris precibus, ut sese illu-
    minare dignaretur, orabat.
    
    Cum audisset quia Jesus Nazarenus est, cœpit cla-
    mare ac dicere : Fili David Jesu miserere mei. Et
    comminabantur ei multi ut taceret. At ille* mag: s cla-
    mabat multo dicens, Fili David miserere mei. Audiens
    Jesus cœcus, misereri sui præcurat, nec multis licet
    prohibentibus a clamando desistit. Quia populus gen-
    tium æquita fama nominins Christi, participes ejus fieri
    quærebaut; contradicebant multi, primi Judaei, ut
    in apost- lorum Actibus legimus, deinde etiam gen-
    tiles acriori ac furiori persecutione frequentin erba-
    stabant, ne illuminandos sanandusque Christum
    mundus invocaret; nec tamen eos qui ad vitam erant
    præordinati æternam, vésanus impugnantium furor
    disposita valebat salute privare.
    
    Et stans Jesus præcepit illum vocari. Ecce stai qui
    ante transibat. Qua in re aliquid nobis Dominus
    innuit, quod intelligi de humanitate ac divinitate
    illius utiliter possit. Clamanten elemit cæcum
    transiens audivit, sed stans miraculum illuminatio-
    nis exhibuit. Et vocant cæcum, dicentes ei : Anima-
    quior esto : surge, vocet te. Clamantem ad se cæcum
    Dominus vocat, cum populo gentium scientiam veri-
    tatis desideranti per sanctos prædicatores verbum
    fidei committit. Qui nimirum vocantes cæcum, animi
    æquioreum esse, et surgere atque ad Dominum
    venire præcipiunt, cum prædicando verbum indeotis,
    spem eos salutis habere ac de torpore vitiorum erigi,
    atque ad virtutum studia, quibus illuminari metea-
    tur, sese accingere jubent, dicentes cum propheta :
    Accedite ad eum, et illuminamini (Psal. xxxiii); et
    iterum : Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et
    illuminabit te Christus (Ephes. v). Et quia primitivæ
    de gentibus Ecclesia tanto promissi in Christo lumi-
    nis desiderio fervibat, ut plurimi, relictiis mundi fa-
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; colar esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas marcadas com hifens conforme original (palavras quebradas ao final de linha). Alguns caracteres incertos transcritos literalmente; sinais tipográficos como pontos medios e abreviaturas mantidos conforme visível. Asterisco junto a "ille*" preservado.</notas>
</pagina>