<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,740">
    2:3 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 2:4
    meum, et in servitutem redigo, ne forte aliis praedicans ipse reprobos efficiar (I Cor. ix). Ecce in afflictione corporis audivimus crucem carnis; nunc in compassion e proximi audiamus crucem mentis. Ait : Quis infirmatur, et ego non infirmor ? Quis scandalizatur, et ego non uroret (II Cor. xii) ? Perfuctus quippe predica tor, ut exemplum daret abstinentiae, crucem portabat in corpore. Et quia in se trahebat damna infir mitatis aliena, crucem portabat in corde.
    Qui enim voluerit animam suam salvam facere, per det eum. Qui autem perderiderit animam suam propter me et Evangelium, salvam eam faciet. Sic dicitur fideli : Qui voluerit animam suam salvam facere, per det eam. Qui autem perderiderit animam suam propter me et Evangelium, salvam faciet. Ac si agricolas di cadatur : Frumentum si servas, perdis ; si seminas, renovas. Quis enim nesciat quod frumentum cum in semine militur perit ab oculis, in terra delit ? Sed unde putrescit in pulvere, inde virescit in renovatione. Quia vero sancta Ecclesia aliud tempus habet persecutionis, atque aliud pacis, Redemptor noster ipsa ejus tempora designavit in praeceptis. Nam persecutionis tempore, ponenda est anima. Pacis au tem tempore, ea quae amplius dominari possunt frun genda sunt desideria terrena. Unde et nunc dicitur :
    Quid enim proderit homini, si lucratur mundum totum, et detrimentum faciat animae suæ ? Aut quid dabit homo commutationis pro anima sua ? Cum persecutionib ab adversariis deest, valde vigi'antius cur custodietur est. Nam peris tempore quia licet vivere, licet etiam ambire. Plerumque autem et ava vitiam vinci mus, sed adhuc obstat quod vias rectitu
    A dinis minori tenemus custodia, perfectionis. Nam sape habentia cuncta despicimus, sed tamen adhae s huma ne verecundia usui praepariamur, ut rectitudinem quam servantus in mente, nondum exprimere valeamus in voce. Et tantum Dei faciem ad justitiæ defensionem negligimus, quantum humanas scies contra justitiam veremur. Sed huic quoque vulneri congruum subjungitur medicamentum, cum Domi nus dicat :
    Qui enim me confessus fuerit, et mea verba, in gene ratione istâ adultera et peccatrice, et Filius hominis confitebitur cum, cum venerit in gloria Patris sui cum angelis sanctis. Sed ecce nunc apud se homines di cunt : Nos jam Dominum et sermones ejus non erubescimus, quia aperta eum voce confitemur. Quibus ego respondeo quod in hac plebe Christiana sunt nonnulli qui Christum ideo confitentur, quia cunctos Christianos esse conspiciunt. Non ergo ad probationem fidei vox sufficit professionis, quam defendit a verecunda professio generalitatis. Et tamen ubi se quisque interroget, ut in confessione Christi se ve raciter probet, si non jam nomen ejus erubesci, si plene virtuti mentis humanum pudorem subdidiit. Certe enim persecutionis tempore erubescere pote rant fideles substantias denudari, de dignitatibus de jici, verberibus affligi. Pacis autem tempore, quia hæc a nostris persecutionibus desunt, et aliud ibi ostenduntur nobis. Veremur sæpe a provinciis desuijs, dedignamur injurias verbi tolerare. Si contingat jur gium fortasse cum proximo, erubesimus priores sa tisfacere. Cor quippe carnale, dum hujus vitæ glo riam querit, humilitatem respuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,690,680,765">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,320,375">
    CAPUT VIII.
    Et dicebat illis : Amen dico vobis, quia sunt quidam de his stantibus, qui non gustabunt mortem donec, etc.
    Regnum Dei hoc incho praesens Ecclesia vocatur. Et quis nonnulli ex discipulis usque adeo in corpore victuri erant, ut Ecclesiam Dei constructam conspicerent, et contra mundi hujus gloriam erectam, consolatoria promissione nunc dicitur : Sunt quidam de his stantibus, qui non gustabunt mortem, donec vi deant regnum Dei veniens in virtute. Sed cum tanta Dominus subeundae mortis praecepta ederet, quid ne cessarium fuit ut ad hanc subito promissionem veniret? Quod si subtiliter attendamus, quanta dispensatio ne pietatis agat ur agno scemus. Discipulis enim rudibus etiam de praesenti vita aliquid promittendum fuit, ut possent robustius in futura solidari. Sic Israelitico populo ex Aegypti terra liberando repromis sionis terra promittitur, ut dum vocandus esset ad dona caelestia, terrenis promissionibus suadearetur. Unde recte quinque per Psalmistam dicitur : Dedif eis regionem gentium, et labores populorum possederunt, ut custodiant justificationes ejus, et legem ejus requirant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="340,40,975,375">
    (Psal. civ). Sic ergo hoc loco rudibus discipulis Ve ritas loquens videndum regnum Dei promittit in terra, ut hoc ab eis salelius in coelo praesumaturr.
    Quod si regnum Dei hac sententia futurum in coelis beatitudinem velimus accipere, et hoc quidam de stantibus non post multos dies in morte viderunt. Quod pia utique provisione factum est, ut contempla tionem semper manentiis gaudii, tametsi rapim atque ad breve momentum delibata, fortius instantia sa culi transuenitis adversa tolerarent. Decentissimo sane verbo sanctos mortem gustare testatur, a quibus minimarum mors corporis quasi libando gustatur, vita vero animae veraciter possidendo teneretur.
    Et post dies sex assumpsit Jesus Petrum et Jacobum et Joannem, et duxit illos in montem excelsum secursus solos, et transfiguratus est coram ipsis. In Evangelium Lucæ ita scriptum est : Factum est autem post hæc verba fere dies octo, et assumpsit Petrum, et Jacobum, et Joannem, et ascendit in montem ut orarent (Luc. ix), et radiora : Octava autem dies Dominus promissam suam et beatitudinis gloriam discipulis manifestat : ut et ostensus caelestis viso dulcedine, cæterarum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,20">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Pequenas lacunas e leituras incertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Alguns cortes tipográficos e hifenações respeitadas conforme imagem.</notas>
</pagina>