<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,940">
    hulans, tumida freti terga comprimit. Quia cum A
    pressuris obsita fragilitas humana, pusillitatem vi-
    rium suarum considerat, nihil erga se aliud quam
    tenebras angustiarum, et aestus cernit hostium
    conligentium. Cum vero mentem ad superni lumen
    praesidii, et perpetuos dona retributionis exexerit :
    quasi inter umbras noctis repente exortum Luciferi
    conspicit, qui diem proximum nuntiat. Lucifer
    namque cum plurimum, tres horas noctis, id est lo-
    tam vigiliam matutina illuminare perlibetur.
    Aderitque Dominus qui, sopitis tentationum pe-
    riculis, plenam libertatis fiduciam suae protectionis
    attribuall. Sequitur :
    Et volebant praeterire eos. At illi ut uerant eum
    super mare ambulans, putaverunt phantasma esse, et
    exclamaverunt. Omnes enim eum viderunt, et con-
    turbati sunt. Adhuc haeretici putant phantasma fuisse
    Dominum, nec veram assumpsisse carnem de vir-
    gine. Denique Theodorus Pharanitanus quondam
    episcopus ita scripsit, corporale pondus non ha-
    buisse secundum carnem Dominum : sed absque pon-
    dere et corpore super mare deambulasse. At contra
    fides catholica, et pondus secundum carnem habere
    eum praedicat, et onus corporeum, et cum pondere
    active onere corporali iucedere super aquas non in-
    fusis pedibus. Nam Dionysius, egregius inter eccle-
    siasticos scriptores, in opusculis de diuinis Nomi-
    bus, hoc modo loquitur : Ignoramus enim qualiter
    de uirgineis sanguinibus alia lege pater naturalem
    formabatur, et qualiter infusiis pedibus corporale pon-
    dus habentibus, et materiale onus, deambulabat in
    humidam et instabilem substantiam. Quomodo autem
    volebant Dominus eos praeterire, tanquam alienos, ad
    quos de periculo naufragii liberandos aduencrat,
    nisi ut ad horam turbati et paventes, sed continuo
    liberati, amplius erceptionis suae miraculum stupe-
    rent, ac majores conforti suo gratias refererent ?
    Quia et in tempestatibus passionum quae pro con-
    stantia fidei a perfidis ingeruntur, talis numquamm
    provisio diuinutus ostenditur. Saepe enim illa fideles
    in tribulatione positios superna pietas deseruisse visa
    est, ut quasi laborantes in mari discipulos praeterire
    Jesus voluisse putarent. Unde est et illud in psalmi-
    sia, Ecclesiae in martyrio certamine desudantis : Quare
    me oblitus es, quare me reppulisti, et quare tristis incedo
    dum affigiti me inimicus ? Dum confinguntur omnia
    essa mea, etc. Sed dicunt inimici terrentes, Ubi est Deus
    eorum (Psal. xlii.) quasi naufragium fessis minantan-
    tes apostolis. Dicit ipse Deus eorum : Cum transie-
    ris per aquas tecum ero, et flumina non operient te.
    Cum ambulaveris in igne, non combureris, et flamma
    non ardebit in te (Isa. xliii). Unde hic quoque recete
    subditur :
    Et statim locutus est eis, et dixit illis : Confidite,
    ego sum, nolite timere. Et ascendit ad illos in navem,
    et cessavit ventus. Prima trepidantium et periclitanti-
    um subuentio est, incursum cordibus expellere
    timorem. Secunda tempestatum furias suae praesen-
    tiae virtute compescere. Nec mirandum si, accen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,940">
    duperint. Quia cum A dente in naviculam Domino, ventus cessauit. In
    quocunque enim corde Deus per gratiam sui adest
    amoris, mox universa vitiorum, et adversantis
    mundi, sive spirituum malignorum bella compressa
    quiescunt.
    Et plus magis intra se stupebant. Non enim intel-
    lexerant de panibus. Erat enim cor illorum obcecautum.
    Dominus quidem et in miraculo panum, quod esset
    conditor rerum, ostendit : et in ambulando super-
    undas, quod haberet corpus ab omni peccatorum
    gravidime liberum, edocuit : et in placando ventos,
    undarumque rabiem sedando, quod elementis domi-
    naretur, monstravit. Sed cardinales adhuc disci-
    puli, necdum hunc Deum esse cognoscounl. Et qui-
    dem virtium magnitudinem stupebant : necdum
    tamen in eo veritatem divinae majestatis cognoscere
    valebant.
    Cum egressi essent de navi, continuo cognoverunt
    eum : Et percurrentes universam regionem illam, coe-
    perunt in grabatis eos qui se male habebant circumferre,
    ubi audiebant eum esse. Cognoverunt, cum rumores,
    non facie : vel certe pro signorum magnitudine quae
    parabat in populis, etiam plurimis vultu notus erat.
    Et vide quanta fides sit horum terrae Genezareth,
    ut non praesentium tantum salute conteni sint, sed
    mittant ad alias per circuitum cuitales, quo omnes
    errarut ad medicum.
    Et quocumque introibat in vicos vel in villas, aut in
    circulates : in plateis ponebant infirmos, et deprecabantur
    eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent. Et
    quotquot tangebant eum, salvi fiebant. Qui male se
    habent, non tangeant corpus Jesu, neque totum ve-
    stimentum ejus, sed extremam fimbriam. Et quicum-
    que tetigerint, sanabantur. Fimbriam vestimenti
    ejus, minimum mandatum intellige, quod qui trans-
    gressus fuerit, minimus vocabitur in regno celo-
    rum : vel assumptionem carnis per quam venimus
    ad verbum Dei, et illius postea fruimur majestate.
    CAPUT VII.
    Et concurrunt ad eum Pharisaei, et quidam de
    Scribis renientes ab Ierousalymis. Et cum uiderunt
    quodam ex discipulis ejus communibus manibus (id
    est non lotis) manducare panes, vituperauerunt. O
    quam vera illa confessio Domini ad patrem, quia
    abscindetis haec a sapientiibus et prudentibus, et reu-
    lesti ea parvulis. Homines terrae Genezareth, qui
    minus docti videbantur, non solum ipsi veniunt,
    sed et sensus infirmos adducunt : imo gestant ad Do-
    minum, ut vel fimbram ejus quo salvati queant,
    mereantur contingere. Iteoque confestim merita cu-
    pitae salutis mercede potuuntur. At vero Pharisaei et
    Scribes, qui doctores esse populi duebant, non
    ad verbum audiendum, non ad querendam medelam,
    sed ad movendas solum quaestionum pugnas, ad
    Dominum concurrunt : eosque de non lotis corpo-
    ris manibus vituperant, in quorum operibus quae
    per manus sive per caetera corporis membra fiunt,
    nihil inmunditiae sordidantis invenire valebant ; cum
    se magis ipsos calpare deberint, qui locas agi »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita linhação e abreviações tal como aparente. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>