931

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

292

ardorem design.t, swe vermis dicit seram scelerum A altaribus apta possit elfici. Dude bene, cum dixisset,

poitudinem, qu nunquam in tormentis conscieu-
tiam afflictorum mordere cessabit ; ut iguis sit poena
exuiasecus sx:eviens, vermis dolor interius accusaus.

Et ai pes tuus scandalizat te, amputa illum. Bonum
est tibi claudum introire in vitam &ernam, quam duos
pedes habentem mitti in. gehennam ignis. inexstinguibi-
lis, eic. In pede sicut et in manu ebaros, inemendabiles
docet alienandos a nobis, ne per immunditiam eorum
quos castigare nequimus, et ipsi polluti pereamus.
Sed mauus propter opus necessarium nobis, pes sunt
dicti tales propter ministerium discursusque in no-
stris usibus accommodos.

Quod si oculus tuus scandalisat te, ejice eum. Bo-
num est libi [uscum introire in regnum Dei, quam duos
oculos habentem. mitti in. gehennam. ignis. In. oculo
queque propter scandalum eruendo, jidem nostri
carnaliter amici, spiritaliter vero adversarii desi-
goantur. Sed cum nos eorum consultu ac provisione
opus habemus, illi vero consilio nos pravo decipere,
atque in iter erroris deflectere querunt, penitus uo-
bis eorum omittenda est societas, Scandalum quippe
sermo Graecus est, quod nos offendieulum, vel rui-
nam et impacti pedis dicere possumus. Quidam,
$candalum Grace, Latine scrupulum dicunt, lile
ergo scandalizal fratrem, qui. ei dicto factove minus
recto occasionem ruinze dederit, Potest et simpliciter
dici: Si quis ita necessarius nobis esse videtur, ut
manus, pes, et oculus, utilis videlicel atque sollicitus
et acutu& ad perspiciendum, scaudalum autein. no-
bis facit, et per dissonantiam morum nos trahit in
gehennam, ne sic quidem temporalibus cjus cumao-
dis cum periculo animarum nostrarum. uti ac refo-
veri debemus. Quia vero Dominus tertio mentionetn
veumis et ignis fecit 2terui, vestat dicere quomodo
tetorem vermis, et ignis valeamus evitare Lormen-
tun, Sequitur :

ÜUmnis enim igne satietur, el omnis victima sale salie-
tur, Fetor quip; e vertsium de corruptione solet nasci
caruis el sanguinis. Ideoque caro recens sale coudi-
tur, ut. exsiccato humore sanguineo vermescere ne-
queant, Caro ergo el sanguis vermes creant, quia
delectatio carnalis, cui condimentum continentie
non resistit, poenam  luxuriosis generat :eternam.
Cujus fetorem quisquis vitare desiderat, et corpus
$ule continenti, et mentem studeat. condimento sa-
pientiz ab erroris et. vitiorum labe cónstriugere,
Mire autem dictum est: Omnis enim igne salietur,
Quod enim sale salitur, vermis putredinem arcet.
Quod vero igne salitur, id est, ignibus sale aspersis
conditur, non. solum omnem vermium contagionem
longe abigit, sed ipsam quoque quz ita salitur car-
wem consumit, Quod in hostiis quz in altari crema-
bantur, fieri solere divina legis seita declarant, ubi
in omui victima et sacrificio sal offerri pra:ceptum
est. S4| ergo dulcedinem sayientiz, iguis Spiritus
sancti gratiam designat. Et omnis. igne salietur, quia
omnis electus, sapientia debet spiritali a corruptione
Concupis entia »arnalis expargari, ut victima divinis

Omnis. enim igne salietur, addidit: Et omnis victima
sale salietur. lle. eteuim veraciter victima Dornini
existit qui suum corpus et animam a vitiis emun-
dande per amorem saucti Spiritus Deo consecrat.
Nec solum victima talis sale aspergitur, sed et igui
consumitur, quando non peccali tantum con!agio
pellitur, sed ab electorum mente ipsa etiam vitee
prosentis qua in carae est delectatio, to.litur, et
futuras sagis vitae conversatio intenta meote su:pi-
ratur. An non hostia sacro igne salita erst qui dice-
bat : Nostra autem conversatio in colis est (Phil. mi).
Unde etiam Salvatorem exepectanus Dominum. Jesum
Chrisium qui reformabit corpus humilitatis nostre con-
figuratum corpori claritatis sua (Ibid. ). Qui enim spe
cerlissima future immortalitatis quasi jam reforma-
tum in similitudinem dominica resurrectioDis, Corpus
sud fragilitatis intuebautur, quasi sacrata igne spiri-
tali Deo victima etiam in prasenti vivebant, juxta
illud ejusdem apostoli: Obsecro vos, fratres, per mise-
ricordiam Dei, ut exlibeatis corpora vestra hostiam vi-
vente, sanctam, Deo placentem. (ftom. xv). Possu-
mus et ita recte intellige;e quod dictum est : Omnis
enim igne salietur. Et. omnis. victima sale. salietur
(Marc. 1x), quod aitare sit Dei cor eiectorum, bos-
Ü:e vero sacrificia in hoc altari offerenda, bona sint
opera lideliom : In omnibus autem sacrificiis sal de-
beat offerri, quia pullum est opus bonum quod non
sal sapientia ab omni corruptione vane laudis, cz-
terisque pravis sive superfluis cogitationibus expur-
get. Nam cura continentia a carnalibus castigat ille-
cebris. Ignis autem qui sacrificia in altari consumit,
ille est utique de quo Joannes ait : Jpse vos baptizabit
in Sy'ritu sancto et. igni (15id. 11) ; per quem nostra
bona opera, ut vel inchoari vel pe:fici valeant, ju-
v;niur, vel certe ignis tribulationis quo patientia
fidelium ut perfecíum opus habere po:sint exercietur.
Unis ergo igne salietur, et victima sale salictur (Ibid.
13), quia omnis fidelis qui zelerni vermem tormenti
cavere vull, igue vel gratize spiritalis, vel incurren-
Hum. deforis tribulationum debet castigari, ut. di-
grum Deo sacr.ficium fieri possit, lespicit bic lucus
ad superiora, ubi metnbra scandalizantia evelli prze-
cepta sunt : quia et boc igni saliri est, id est, tenta-

p 'ionibus exerceri, proximos nobis ac dilectos, ob

Christi amorem negare.

Bonum sal. Quod si sal insulsum (uerit, in quo illud
condieiis? Bonum est Dei verbum audire frequentius,
sale sapientim spiritalis cordis areana condire, imo
ipsum cum apostolis sal terra (ieri, id est, eorum
quoque qui adbuc. terrena sapiunt, imbuendis men-
tibus sufficere. AL si quis semel condimento verita-
tis refectus, ad apostasiam redierit, quo alio doctore
corrigitur, qui eam quam ipse gustivit s»pientize
dulcedinem , vel adversus ssculi perterritus, vel al-
lectus prosperis respuit? Cui apte congruit illud viri
sapientis : Quis medebitur incantatori a serpenee per-
cusso? H»c sane sententia specialiter Juda Scariotbis
socios ipsumque designari non immerito credetur

Digitized by Google
