<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    239 BEDÆ VENERABILIS OI?P. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,490,945">
    culatibus, nudi euangelicam vitam sequentur, quo A eter­num in cœlis mererentur habere thesaurum, recte de illuminando caeco subditur :
    
    Qui projecto uestimento suo exsiliens uenit ad eum.
    Projecto quippe uestimento exsiliit, ut adueniens illu­mine­tur a Christo, qui abjectis mundi retinaculis expeditio mentis gressu ad largi­torem æternæ lucis properat.
    
    Et respondens Iesus, dixit illi : Quid vis tibi fa­ciam? Caecus autem dixit ei : Rabboni, ut videam. Nun- quid qui lumen redderre poterat, quid vellet caecus ignorabat? Sed peti vult hoc, quod et nos petere, et se concedere prænosci. Importune namque ad ora­tionem nos admonet et dicit : Scit namque Pater noster, quid opus sit vobis antequam petatis eum (Matth. vi). Ad hoc ergo requirit ut petatur, ad hoc B requirit ut cor ad orationem excitēt. Unde et caecus protinus adiungit : Rabboni, ut videam. Ecce carcus a Domino non aurum, sed lucem requirit. Parvi pen­diit extra lucem aliquid quaerere, quia ei­si habere caecus quælibet potest, sine luce non potest videre quod habet. Imitemur ergo eum quem et corpore et mente audivimus saluatum. Non falsas diuitias, non terrena dona, non fugitiuos honores a Domino, sed lucem quæramus. Illam videlicet lucem quam videre cum solis angelis possumus, quam nec initium in­cheat, nec finis angustiat. Ad quam profecto lucem via sides est. Ualde recte et illuminando cœco proti­nus respondetur.
    
    Vade, fides tua te saluum fecit. Et confessim, inquit, vidit, et sequehabatur eum in via. Videt et sequitur, qui bonum quod intelligit operatur. Videt autem, sed non sequitur, qui bonum quidem intelligit, sed bene operari contemnit. Iesum enim Dominum sequitur, qui imitatūr. Hinc namque dicit : Si quis mihi mi­nistrat, me sequatur (Joan. xiii). Consideremus ergo qua graditur, ut sequi mereamur. Ecce cum sit Do­minus et creator angelorum, suscepturus naturam nostram quam condidit, in utero­rum virginis venit. Nasc tamen in hoc mundo per diuites noluit, pa­rentes pauperes elegit, unde et agnus qui pro illo offerretur desiit, columbarum pullos et par turtu­rum ad sacrificium mater invenit. Prosperari in hoc mundo voluit, opprobia irrisionesque tolerauit, sputa, flagella, calpas, spineam coronam, crucem sustinuit. Ei qua rerum corporalium delectatione a gaudio interno cecidimus, cum qua amaritudine illuc redeatur ostendit.
    
    CAPUT XI.
    
    Et cum appropinquarent Ierusalem, et Bethaniæ ad montem Olivarum, mili­tud oos ex discipulis suis, et ait illis : Ite in castellum quod contra vos est. Betha­nia est villula sive ciuitas in latere montis Oliveti, quasi stadiis quindecim a Ierusalem, sicut Ioa­nnēs euangelista manifestat, ubi Lazarus est suscitatus a mortuis, cujus et monumentum ecclesia nunc ibidem constructa demonstrat. Bethania autem domus obe­dien­tiæ dicitur. Etapte Dominus Ierosolymam ven­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,945">
    turus, ac mundum suo sanguine redempturus, primo Bethaniam præsentia sua dignatione sublimauit, ibi­que a muliere devota mystico chrismate perunclus est, quia nimirum multos ante passionem suam do­cendo, domum sibi obedientis, in qua per Spiritum gratiae inhabitaret, effecit, quorum pia actione de­lectatus, ipse quasi odorifero delibutus est unguen­to. Hinc etenim ciuitas hæc in monte Oliveti posita esse refertur, ut Ecclesiam per gratiam sui condito­ris salvandam esse desi gnet, qui nos unitione spiri­tualium charismatum, et scientiae pietatisque perpe­tua luce, refolet. Unde alibi cum dixisset : Non potes­t civitas abscondi supra montem posita, continuo subje­cit : Neque accendani lucernam, et ponunt eam sub modio (Matth. v). Quia mons idem Oliveti, id est, summus spiritualium distributor gratiarum, qui civi­tatem suam ut emineat exaltat, hanc quoque oleo exsultationis ut lucere possit, ne deficiat, impin­guat. Et quia idem lumen sub modio poni noluit, misit discipulos in castellum quod contra eos erat, hoc est doctores qui indocta ac barbara totius orbi loca, quasi contra positi castelli moenia, euangeli­zando penetrarent, destinauit. Recte autem duo mi­tuntur, sive propter scientiam veritatis, et operatio­nis munditiam, seu geminæ dilectionis, Dei videlicet et proximì, sacramentum tolo orbe prædicandum.
    
    Et statim introeuntes illud, invenietis pullum liga­tum super quem nemo adhuc hominum sedit. Solvite illum, et adduicite. Et si quis vobis dixerit : Quid faci­atis? dicite : Quia Domino necessariuus est, et continuo C illum dimittet huc. Introeuntes mundum prædicatores sancti invenerunt populum nationum perflidæ vine­culis irretritum. Funiculus enim peccatorum suorum uansuquisque constrictus erat; nec solum nationum, verum etiam Iudæorum. Omnes enim peccauerunt, et egent gloria Dei (Rom. iii). Unde bene apud Mat­thæum asina quoque cum pullo alligata reperitur. Asina quippe, quæ subjugal is fuit et edomita Syna­gogam quæ jugum legis traxerat, pullus asinæ lasci­vusi et liber populum nationum significant. Super quem nemo adhuc hominum sedit, quia nemo ratio­nabilium doctorum frenum correprionis, quo vel lin­quam cohibere a malo, vel in arctam vitæ viam ire cogareretur, nemo indumenta salutis quibus spirituali­ter calefieret, populo gentium ullia suadendo con­tulerat. Sederet namque super illum homo, si qui ratioune utens ejus stultitiam deprimendo corrigeret. Unde non immerito possunt duo discipuli ad exhibenda Domino animalia destinati duo prædicatorum ordines, unus videlicet in gentes, alter in circumci­sor­em directus, intelligi.
    
    Et abeuntes invenerunt pullum ligatum ante januam foris in bivio, et soluer unt eum. Bene pullus ante januam foris invenitur in bivio. Janua enim ipsa est qui ait : Ego sum janua ovium. Per me si quis introierit salua­bitur, et ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet. Quibus vitæ pascus pullus iste, id est, populus gen­tium caret, cum adhuc extra hanc januam in bivio ligatus stabat. Et recte in bivio, quia non unam cer­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,945,595,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; letras maiúsculas e sinais de paginação preservados. Pequenas falhas de tinta foram transcritas como aparecem (ex.: "euangelicam", "caecus"). Algumas palavras divididas no final de linha mantidas com hífen conforme original. Não foram realizadas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>