33 BED.E VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

180

&os, et annuniia illis quanta tibi Dominus fecerit, el À mea in extremis est, veni, impone manus super eam, ut

misertus sit tui, l1dc ex illa Apostoli sententia recte
possunt intelligi, cum ait : Dissolvi et esse cum Chri-
s!o, multo magis optimum, manere. in carne, necessa-
rium propter vos (Philip. 1); ut sic quisque intelligat
post remissionem peccatorem redeundum esse sibi
38 conscientiam bonam, et serviendum Evangelio,
propter aliorum etiam salutem, «vt deinde ewm
Christo requiescat, ne euni pra»propere jam vult esse
eum Christo, negligot ministerium  przedicationis
fraternz redemptioni accommodatum, Quod vero Mat-
thzeus duos dicit à demonum legione curatos, Mar-
eus autem et Lucas unum eommeinorant, inteltigas
uuunt eorum fuisse persons alicujus clarioris et fa-
mosioris, quem regio illa maxime dolebat, et pro

eujus salute plurimum satagebat. Hoc volentes signi- B

ficare duo Evaugelistze , solum commemorandum
judicaverunt, de quo facti hujus fama latius przcla-
tius flagraverat.

Sed et allegori:: summa concordat, quia sicut unus
A dzmenio possessus, sic et duo gentilis populi Ly-
pum non incenvenicuter exprimunt, Nam cum tres
filios Noe generaverit, unius solum familia in pos-
sessioneut ascita est Dei, ex duobus rcliquis diversa-
rum nationum quas idolis manciparentur , procreati
suni populi.

Ei venit quidam de. archisynagogis nomine Jairus,
et videns eum, procidit ad pedes ejus, etc. In. hac le-
elione ubi archisynagogus salvare filiam petit suam,
sed pergente ad domum ejus Dono, praoccupans
hsmerrhoissa mulier preripit sanitatem , ac deinde
filia arehisynagogi ad optatam pervenit sanitatem,
imo de morte revocata est ad vitam, salus ostendi-
tur generis humani, qu» Domino in carne veuiente
ita dispensa!a est, ut primo aliqui ex Israel ad fidem

, venirent, deinde plenitudo gentium intraret, et sic
omnis Israel salvus fieret.

Quis ergo archisynagogus iste, quid ad Dominum
pro filia regaturus advenit, melius quam ipse Moyses
intelligitur? Unde bene Jairus, id esi illuminans,
sive illuminatus, vocatur, quia accepit verba vite dare
nobis, et per hee c:eteros illuminat, et ipse a Spiritu
sancto, quo vitalia monita scribere vel docere posset,
illuminatus est.

Qui videus Jesum, procidit ad pedes ejus, qu'a
prievideus in spiritu venturum in carne Dominum,
humili corde &o ejus potentis subdidit : quem iia
eirca finem szculi hominem iucsrmandum esse
€ognovit, uL zxternum ante omne sgculum Deum
existere nou dubitaret, Si enim eaput Christi Deus,
pedes ejus, quid aptius quam assumpia humanitas,
qua terram nostre inortolitatis tetigit, accipiendi
sunt? Et procidere archisynagogum ad pedes Jesu,
est legislaterem eum tota progenie patrum Mediato-
rem Dei et hominum longe sibi dignitatis gloria
prseferendum esse cognoscere, et confiteri cum Apo-
stolo, quia quod infirmum est Dei, fortius est hominibus
( Cor. 1).

Et deprecabatur eum multum, dicens : (yuoniam filia

salpa sit et vivat. In. Evangelio Lucz ita scriptum
est quia filia unica erat illi fere annorum duodecim,
et hiec moriebatur. Filia ergo archisynagogi ipsz est
Synagoga, qux sola legali institutione composita,
quasi unica Moysi nata erat. Et bic velut. duodeci-
me aetatis anno , hoc. est tempore pubertatis sppro-
pinquante, moriebatur, quia nobiliter a prophetis
educata, poslquam ad intelligibiles annos pervenerat,
postquam spiritalem Deo sobolem generare debebat,
$uljto errorum languore consternata, spiritalis vitze
vias ingredi desperabiliter omisit, et si non aChristo
$uccurreretur, horrendam per omnia corruisset in
mortem.

Et abiit cum illo, et sequebatur eum. turba. mulia :
et. comprimebant illum. Ad puellam pergens sanan-
dam Dominus a turba comprimitur, quia genti
Judz: salutaria monita prebens, quibus gram
viuis ejus conseleniiam erigeret, noxia carnalium
populorum est consuetudine gravatus.

Et mulier que erat ín profluvio sanguinis duodecim
annis. Mulier sanguine fluens, sed s Demino curata,
Ecclesia est congrega!a de gentibus, qui ingenito
carnalium  delectationum polluta fluxu, atque a
coetu jam fuerat segregata fidelium, sed dum verbum
Dei Judzam salvare decerneret, illa paratam jam
promissamque aliis przripuit spe certa szlutem. No-
tandumque quod et arehisynagogi duodeuis sit filia,
et mulier hzc ab annis duodecim sanguine fluxerit,
hoc est eodem quo hxc nata sit tempore, illa coeperit
infirmori.

Unde enim pene eademque szculi hujus state,
et Synagoga in patriarchis nasci, et gentium extera-
rum natio per orbem coepit idololatrizx sanie fedari.
Nam et fluxus sanguinis bifariam , hoc est, et super
idololatria: pollutione, et super iis quae carnis ac
»anguiuis delectatione geruntur, potest recte in-
telligi.

Et fuerat wulia perpessa a. compluribus medicis , et
erogaverat omnia sua, nec quidquam profecerat, sed
magis deterius kabet; Medicos sive falsos intellige
theol: gos, sive philosophos legumque doctores. szeu-
lariutn, qui multa de virtutibus vitiisque subtilissime
disputantes, utilia vivendi credendique instituta se

p mortalibus dare promittebaut, seu certe ipsos spiri-

tus imiundos, qui velut hominibus cousulendo
sese pro Deo colendos ingerebant. Quibus cer-
taüim audiendis gentilitas quanto wagis naturalis
industrie vires expenderat, tauto minus potuit ab
iniquitatis sug sorde purgari. Sed tiec ubi popu-
lum Judzorum :grotasse, verumque de ccelo co-
gnovit adesse medicum, coepit et ipsa languoris sei
sperare pariter et inquirere remedium.

Cum audisset de Jesu venit in turba retro, et. tetigit
vestimentum ejus. Dicebat enim quia. si tetigero vesti-
mentum ejus, salva ero. Et confestim siccatus est fons
sanguinis ejus. Venit, et Dominum tangit Ecclesia,
cuim ei per fidei veritatem appropinquat. Venit autetu
retro, sive juxta id quod ipse ait : Si quis mihi mini-

Digitized by Google
