<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    241 IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. III.  248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    tus vitæ sælique viam tenebat, sed plures dubiosque sectarum calles sequearetur erroneous. 
    Et quidam de illic stantibus dicebant illis : Quid facitis soluentes pullum? In Evangelio Lucæ ita scriptum est : Abierunt autem qui missi erant, et invenerunt, sicut dixit illis, stantem pullum. Solventibus autem illis pullum, dixerunt domini ejus ad illos : Quid solvitis pullum? Et apte satis. Multos quippe habebat dominos, quia non uni dogmati et superstitioni deditus, sed pro libitu immundorum spirituum ad varios diversoque miser raptabatur errores, ad simulacra multa prout ducebatur incedens. Denique vernacula quadam Scripturæ consuetudine commune esse dicitur, quod immundum est. Sicut et ad Petrum vox de cœlo dicit : Quod Deus mundavit, tu commune ne dixeris (Act. x). Quia qui sanctus est solius Dei est, et cum nullo communis est. Qui autem peccator est et immundus, multorum est. Multi enim dæmones possident eum, et ideo communius appellatur. 
    Qui dixerunt eis, sicut præceperat illis Jesus, et dimiserunt eis, et duxerunt pullum ad Jesum. Qui solvendo pullo contradixerant, audito Domini nomine quiescunt. Quia magistri errorum, qui, venientibus ad salutem gentium doctoribus, obsistebant, eatenus suas tenebras defendere, donec, miraculis attestationibus, veri possessoris ac Domini virtus emicuit. At postquam sidui dominicæ potestas apparuit, cedentibus passim adversariorum querelis, libere credendum cœtus ad Deum quem corde portaret adduciebatur. 
    Et imponun[?] illi vestimenta sua, et sedili super eum. Vestimenta apostolorum vel doctrina virtutum, vel edissertio Scripturarum, vel certe ecclesiasticorum dogmatum varietates intelligi possunt, quibus illac corda hominum ante nuda et frigida, quo Christo sessore digna fiant, operiunt. 
    Multi autem vestimenta sua deteruerunt in via. Portante Dominum asino, multi vestimenta sua in via sternunt, quia sancti martyres proprie se carnis amicitia excuentes, simplicioribus Dei famulis viam suo sanguine parant, ut videlicet inoffenso gressu mentis ad supernæ moria civitatis quo Jesus ducit incedant. Item Salvator noster asellum sedens Jerusalem tendit, quando unicunqueque fidelis animam regens, videlicet iumentum suum, ad pacis intimæ visionem ducit. Iumentum sedet etiam cum sanctæ Ecclesiæ universalis præside, eamque in supernæ pacis desiderium accendit. Multi autem vestimenta sua in via sternunt, quia corpora sua per abstinentiam edomant, ut e iter ad men em parent, vel exempla bona sequentibus præbeant. 
    Alii autem frondes cadebant de arboribus, et sternébant in via. Et qui præibant et qui sequebantur clamabant dicentes : Osanna, benedictus qui venit in nomine Domini. Frondes vel ramos de arboribus cadunt, qui in doctrina veritatis verba atque sententiās Patrum de eorum eloquio excerpunt, et hæc in via Dei ad auditoris animum venientis humili prædicatione sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    mitterent. Sed qui præibant et qui sequebantur clamanbant dicentes : Osanna. Præcessit quippe Judaicus populus, sectus est gentilis. Et quia omnes electi, sive qui in Judæa esse poterant, sive qui nunc in Ecclesia existunt, in Mediatorrem Dei et hominum crediderunt, et credunt, qui præeunt, et qui sequuntur, Osanna clamanbant. Osanna autem Latina lingua salua nos dicitur. Ab ipso autem salutem et priores quaesierunt, et præesentes querunt. Et benedicium qui venit in nomine Domini confitetur, quoniam una spes, una fides est præcedentium atque sequentium populorum. Nam sicut illi spectata passione ac resurrectione ejus sanati sunt, ita nos præterita passione illius ac permanente in sæcula resurrectione salvamur. Quem enim priores nostri ex Judæo populi, crediderunt atque amaverunt venturum, hunc nos et venisse credimus et amamus, ejusque desiderio accendimur, ut eum facie ad faciem contemplæmur. 
    Benedictum quod venit regnum patris nostri David, Osanna in excelsis. Et introivit Jerusalem in templum, etc. Legimus in Evangelio Joannis quod relectæ de quinque panibus et duobus piscibus turbæ voluerunt rapere Jesum et constituere eum regem ; sed ne hoc perfacere possent, ipse in montem fugiendo precavit. Nunc autem ubi passurus Jerusalem venit, non refugit eos qui se regem faciunt, qui agmine glorifico et hymnis Dei Filio ac rege dignis ad civitatem regiam ducunt ; non reprimit voces eorum qui regnum patriarchæ David in eo restaurandum et priscae benedictionis dona recuperanda concinunt. Ut quid ergo hoc quod prius fugiendo declinavit modo libens amplicitur, regnumque quod adhuc victurus in mundo suscipere noluit jamjam exiturus per passionem crucis de mundo non regnavit suscipere, nisi ut aperte doceret quod non temporalis et terreni, sed æterni in cœlis Rex esset imperii? Ad quod profecto regnum per contemptum mortis, gloriam resurrectionis, et triumphum ascensionis perveniret. Hinc est enim quod post resurrectionem apparens discipulis ait : Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra, et æterna ejusdem loci. Notandum sane quanta sit consonantia turbæ. Dominum collaudantis, cum voce evangelizantis virgini matri Gabrielis qui ait : Hic enim erit magnus, et filius Altissimi vocabitur. Et dabit illi Dominus Deus sedem David patriæ ejus, et regnabit in domo Jacob in æternum (Luc. 1). Accepi autem selem sive regnum David Dominus, ut gentem cui David quondam temporalis regni gubernacula simul et exempla justitiæ præbuit, quæque modulis hymnorium spiritualium ad fidem atque amorem sui conditoris accendere solebant, hanc ipse verbis, donis, factis et promissis, tanto mediatore Dei et hominum dignis, ad regnum cœleste et immortale vocaret atque ad ipsam Dei Patris visionem introduceret. In quo jungitur : Osanna in excelsis, id est salus. Quo perspicue ostenditur quod adventus Christi non tantum hominum salus, sed totius mundi sit; terrena jungens cœlestibus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e sinais tipográficos da página impressa; palavra fragmentada no final da coluna esquerda "sub-" foi transcrita tal como aparece. Um pequeno trecho ilegível aproximou-se como "Imponun[?]" onde a impressão apresenta ruído; mantive a leitura mais provável "Et imponun[?] illi vestimenta sua" e marquei com [?].</notas>
</pagina>