<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    stra, me sequatur (Joan. xii). Et alibi præcipitur : Post Dominum Deum tuum ambulabis. Sive quia præsentem in carne Dominum non vides, peractis jam sacramentis incarnationis illius, ad fidei et agnitionis ejus gratiam pervenit. Sicque dum participatione sacramentorum ejus salvari a peccatis meruit, quasi tactu vestimentorum ejus fontem sui sanguinis siccavit.
    
    Fons quippe sanguinis est origo peccati. Cuiusque fons sanguinis, est immundæ primordium cogitationis, ex quo peccatum omne nascitur. Sed Dominus cum verbis evangelicis non solum opera et verba ualla compescere, sed et cogitationum nequam radicem exstirpare curavit, cum hæc utraque sacramentis evangelicis emundari donavit, quasi virtutem exsicca'di fontis obsceni suis vestimentis indidit.
    
    Et statim Jesus cognoscens in semetipso rrrtulem quæ exierat de eo, conversus ad turbam dicebat : Quis tetigit vestimenta mea? Non ut ipse quæ nesciat doceatur interrogat, sed ut virtus quam bene noverat, imo quam ipse dederat, in muliere declararetur, et declarata agnitæque virtute fidei multi ad salutem perveniant.
    
    Et dicebant ei discipuli sui : Vides turbam comprimentem te, et dicis, Quis me tetigit? Quem turba passim comitans comprimit, una credula mulier Dominum tangit, quia qui diversis inordinatæ glomerantium hæreseibus, sive perversis moribus gravatur, solo catholicæ Ecclesiæ fideliter corde veneratur. Nam sicut quidam videntes non vident, et audientes non audiunt, ita etiam tangentes non tangunt, qui non simplici, sed dubio vel simulato corde Christum tangunt. Unde cuidam amanti quidem, sed nondum plene credenti, dicit ipse : Noli me tangere, Nondum enim ascendit ad Patrem meum (Joan. xx). Aperte dicens quid sit ipsum veraciter tangere, Patri scilicet æqualem credere.
    
    Et circumspiciebat videre eam quæ hoc fecerat. Non obliviscitur fidelium suorum Dominus, nec in se sperantes intueri desistiit, sed omnes qui salvari merentur, suo dignos intuitu ac miseratione judicavit. Iste autem pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum.
    
    Mulier autem timens et tremens, sciens quod factum esset in se, venit et procidit ante eum, et dixit ei omnem veritalem. Ecce quo interrogatio Domini tendeibat, ut videlicet confitente palam muliere veritatem suæ diuiniæ infirmitatis, subitæ credulitatis, divinæ propitiationis, ac donatæ sibi sanationis, et ipsa certius confirmaretur in fide, et pluribus salutis et vitæ præbereur exemplum. Denique sequiitur.
    
    Ille autem dixit : Filia, fides tua te saluam fecit. Vade in pace, et esto sana a plaga tua. Nec dixit : Fides tua te salvam factura est, sed salvam fecit. In eo enim quod credidisti, jam salva facta es : Adhuc eo loquente, veniunt ad archisynagogum dicentes : Quia filia tua mortua est, quid ultra vexas magistrum? Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nata a profusio sanguinis mulierc, mox filia archisynagoga mortua nuntiatur, quia dum Ecclesia a vitiorum labe mundata, et ob fidei meritum filia est cognominata, continuo Synagoga perfidiæ simul et invidiæ luctu soluta est. Perdidæ quidem, quia in Christo credere noluit. Invidiæ vero, quia Ecclesiam credere doluit. Scriptum namque est in Actibus apostolorum : Sequenti autem sabbato, pene universa civitas convenit audire verbum Domini. Videntes autem turbas Judæi, repleti sunt zelo, et contradicebant his quæ a Paulo dicebantur, maledicentes (Act. xiii).
    
    Et quod dicebant nuntii archisynagogæ, Quid ultra vexas magistrum? per eos hodieque dicitur qui adeo destitutum synagogæ statum vident, ut restaurari posse non credant; ideoque pro resuscitatione illius supplicandum esse non æstiment. Sed quæ impossibilia sunt apud homines, possibilia sunt apud Deum (Marc. x); unde apte sequitur :
    
    Jesus autem verbo quod dicebatur audito, ait archisynagogo : Noli timere, tantummodo crede. Archisynagogus, cœtus doctorum legis accipitur, de quo Dominus ait : Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Pharisaei (Math. xxiii). Qui si credere ipse voluerit, etiam subjicia ei Synagoga salva erit.
    
    Et veniunt in domum archisynagogi, et vident tumultum, et flentes et ejulantes multum. Et laetantur, inquiit, omnes qui sperant in se, in eternum exsultabunt, et inhabitabis in eis. Quia vero Synagoga lætitiam hanc dominicæ inhabilationis merito inflessilis amisit, quasi inter flentes et ejulantes mortua jacet. Nec tamen superna pietas fundilus eam interire patitur, quin potius circa finem sæculi reliquias ejus secundum electionem gratiæ saluti et vitæ restituit. Unde apte subiungitur :
    
    Et ingressus ait eis : Quid turbamini et ploratis? Puella non est mortua, sed dormit. Hominibus mortuis, qui suscitare nequeverant, Deo dormiebat, in cujus dispositone et anima recepta vivebat, et caro resuscitanda quiescebat. Unde mos Christianus obtinuit ut mortui qui resurgerent esse non dubitantur, dormientes vocentur ; sicut Apostolus : Nolumus, inquit, vos ignorare fratres de dormientibus, ut non contristemini sicut et cæteri, qui spem non habent (1 Thess. iv). Sed et in parte allegorie, cum anima, quæ peccaverit ipsa moriatur, tamen ea quæ Dominus resuscitandam atque ad vitam æternam prævidit esse venturam, nobis quidem mortua fuisse, sed ei obdurmivisse dici non incongrue potest.
    
    Et irridabant eunn. Ipse vero, ejectis omnibus, assumit patrem et matrem puellæ, etc. Quia verbum resuscitans irridere quam credere ualebant, merito foras excluduntur, ut poste indigni qui potentiam resuscitantis ac resurgentis mysterium viderent. Item foras furtu ejiciuntur, ut puella suscitetur, quia si non prius a secretiroibus cordis expellitur, importuna sæcularem multitudu curarum anima quæ injuriuscos jacet mortua, non resurget. Nam dum se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com ortografia antiga; pequenos sinais tipográficos (ligaturas, abrev.) transcritos literalmente; duas colunas transcritas: coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (500-960). Algumas palavras no limite inferior da coluna esquerda cortadas por dobra da página foram mantidas conforme leitura possível (ex.: "Sa-").</notas>
</pagina>