*13

IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. ——- LIB. il.

Hi

les fuisse apostolos secünda sua interrogatione Do- À mne, non erit istud ; hoc esi, non potest (leti, nec

minus ostendit. Nam sequitur :

Tunc dicit illis : Vos vero quem me dicitis esse ?
Aueude enim, prudens lector, quod ex consequenti
bus textusque sermonis apostoli nequaquam bomi-
nes, sed dii appellentur. Cur enim dixisset : Quem
sue esse dicunt homines, subjecit : Vos vero, quem me
dicitis esse? llis quia bomines sunt humana opinan-
tibus, vos, qui dii estis , quem me esse existi-
matis?

Hespondens Petrus ai. : Tu es Christus. Licet ce-
teri apostoli sciant, Peirus tamen respondit pra cx-
teris. Complexus est itaque omnia, qui et naturam et
homen expressit, in quo summa virtutum est. Etianine
mos de generat:one Dei disserimus quaestiones ? Cum
Paulus indicaverit nihil se scire nisi Christum JEsuM,
et hunc crucifixum , Petrus wibil amplius quam
Christum Dei Filium putaverit confitendum , nos et
quando et quomodo natus sit, et quantus $t humana
inticmitatis contemplatione rimamur. Finis ergo fidei
sien Christus est, finis fidei Filius est. Non licet
nihi scire generationis seriem, non liceat tamen ne-
scire generationis fidem.

Et comminatus est eis, ne cui dicerent de illo, Et
cepit docere illos quoniam oporlet Filium hominis
wiulia pati, et reprobari a senioribus , et a summis sa-
cerdotibus , etc. Idcirco se ante passionem et resur-
rcetionem noluit pradicari, ut, completo postea
sanguinis sacramento, opportunius apostolis diceret :
Euntes docete omnes gentes, bup:izantes eos in nomine
Patris, et. Filii, et Spiritus sancii. Quia non pro-
desset eum publice priedicari , ei ejus vulgari in
populis m»jestatem, quem post paululum flagel-
jatum visuri sint et crucifixum, multa pati a senio-
ribus et scribis, et principibus sacerdotum. Et notan-
dum quod eum qui mulia pati et occidi, et resur-
gere debeat, Filium homiuis appellat, quia, passo
in carne Christo, diviuitus impassibilis maus:t.

Et apprehendens. eum Petrus, corpit increpare eum.
Quomodo increpaverit eum Matthaeus exponit aper-
tus, dicens ; Et assumens Petrus. capit. increpare
illum dicens : Absit a. te, Domine, non erit. tibi hoc
(Matth, xvi). Sepe diximus nimii ardoris, atque amoiis
quam maximi fuisse Petrum in Dominum Salvato-
rem. Qu:a ergo post confessionem suam qua dixerat,
Tu es Christus Filius Dei vivi, et pryymium Salvato-
ris, quo audierat secundum Matil:eum :: Beatus es
Simon Bar Jona, quia caro et sanguis non revelavit
tibi, sed Pater meus qui in. colis est (Matth, xvi), re-
pente audit a Domino oportere eum ire in Jerosoly-
mam, ihique mulia pati a senioribus et scribis et
principibus sacerdotum, et occidi, et tertia die re-
surgere : non vult destrui confessionem suam , nec
putat fleri posse ut Dei Filius oceidatur ; spprehen-
ditque eum in affectum suum, vel separatim ducit,
ne praesentibus ezteris. condiscipulis magistrum vi-
deatnr arguere. Et coepit increpare. illum amantis
affectu, ct optantis dicere : Absit a te, Domine, vel
(ut mclius habetur in Greco), Propitius esto tii, Do-

recipiunt aures mez, ut Dei Filius occideudus sit.

Qui conversus, et videns discipulos suos, comminatus
est Petro, dicens : Vade post me, Satana, Satanas in-
terpretatur adversarius, sive contrarius, (Quia contra»
ria (inquit) loqueris voluntati mex, debes adversae
rius appellari. Multi putant quod mou Petrus corre-
pius sit, sed adversarius spiritus, qui hae dicere
apostolo suggerebat. Sed mibi error apostolicus, et
de pietatis affeetu veniens, nunquam incentivum vi-
debitur diaboli. Vade, Satana, diabolo dicitur : Vade
post me. Petrus audit : Vade post me, hoe e&t se-
quere sententiam meam.

Quoniam non sapis que Dei sua, sed. qum homi-
num. Mez voluntatis est, et Patris, cujus veni facere

B voluntatem , ut pro hominum salute moriar. Tu

tuam tantum considerans voluntatem , non vis gra-
num tritici in terram cadere, ut multos fructus
afferat.

Et convocata thrba cum discipulis. suis, dixit eis :
Si quis vult post me sequi, deneget seipsum, etc. Post-
quam discipulis mysterium su:e passionis et resur-
rectionis ostendit, hortatur eos una cum turba ad
sequendum sus passionis exemplum. Et omnibus
quidem propter se tribulationem perpessis, salutero
in futuro promittit animarum , non tamen omuibus,
verum perfectioribus : quanta ipse passurus, quodve
& mortuis esset resurrecturus , aperuit. Ubi formam
docendi ministris verbi przüxit, ut capacitatem
considerantes auditorum, pro suo quemque modo in-
siruere meminerint, neque infirmis auditoribus al-
liora quam capiunt areana committaat, Si quis vult
(inquit) post me sequi, denegel seipsum. Tuuc autem
nos ipsos abnegamus, cum vitamus quod per ve-
tustatem fuimus, et ad boc nitimur quo per novi.
atem vocamur. Pensemus quo modo se Paulus ab-
megaverat, qui dicebat :. Vivo aufem. jam, non ego
(Galat. vi). Exstinctus quippe fuerat szvusille perse-
cutor, el vivere coperat predicator pius. Si enim
ipse esset, pius profecto non esset. Sed qui se vi-
vere denegat , dicat unde est quod sancta verba per
doctrinam veritatis clamat. Protinus subdit : Vivit
vero in me Christus (Ibid.). Ac si aperte dicat : Ego
quidem a memetipso exstinctus sui, quia carnaliter

D Don vivo; sed tamen essentialiter mortuus non $um,

qui in Cliristo. spiritaliter vivo. Dicat ergo Veritas,

dicat : Si quis vult. post me sequi , deneget seipsum,

Quia nisi quis a semetipso deficiat, ad eum qui super.

ipsum est non appropinquat, Nec valet apprehendere

quod ultra ipsum est, si nescierit mactare quod est,

Sed jam qui se a vitiis abnegat, exquirendze ei virlus

tes sunt in quibus crescat. Naim cum dictum est : Si.
quis vult post me sequi, deneget seipsuvt, protinus ad;

jungitur ;

Et tollat. crucem. suam, ei sequatur me. Duobus
etenim inodis crux tollitur, cum aut pet abstinentiam
affligitur corpus, aut per compassionem proximi afíti-
gitur animus. Pensemus qualiter utroque modo Dau-
lus cracem suam tulerat, qui dicelat : Castigo corpas

Digitized by Google
