<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    169 IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ad intellectum potuisse perdere. Quid enim ob- staret intuientibus ne ea quæ viderent ejus facta vel itinera intelligeren, si non his aliquid amplius quam carnis oculis patebat spiritualiter vellet intelligi? Illis ergo qui foris sunt, neque approprinquant pedibus Domini, ut accipiant de doctrina ejus, in parabolis omnia fiunt, et facta scilicet et verba Salvatoris, quia neque in his quæ operabatur virtutibus, neque in eis quæ prædidebarant arcanis, eum cognoscere Deum valent. Ideoque ad remissionem peccatorum quæ per gratiam fidei ipsius obtinenda est, non merentur attingere. Hi autem sunt qui circa viam, ubi seminatur verbum. Et cum audierint, consentiunt venit Satanas, et auferi verbum quod seminatum est in corde eorum, etc. In hac Domini expositione omnis eorum qui audire quidem verba salutis potuerunt, sed ad salutem pervenire nequeunt, distantia comprehenditur. Sunt namque qui verbum quod audiunt nulla fide, nullo intellectu, nulla saltem tentandæ utilitatis occasione percipere dignantur. Quorum indisciplinatis ac duris cordibus mandatum verbum, congestum immundi spiritus quasi vitæ tritæ volucres semen eripiunt. Sunt qui auditi verbi et utilitatem probant, et desiderium gustant, sed ne ad id quod probant perveniant, alios hujus viæ adversa terrendo, alios prospera blandiendo retardant. Quorum primos Dominus terræ petrosæ, secundos comparat spinosae. Excipiuntur sane gentiles, qui ne audire quidem verba vitæ mereuntur. Nec mirum videri debet quare spinis divitias comparaverit Dominus, cum illæ pungant, istæ delectent. Recte enim spinæ vocantur, quia cogitationum suarum punctionibus mentem lacerant. Et cum usque ad peccatum pertrahunt, quasi inflicto vulnere cruentant. Sed et exceptis vitiorum punctionibus, divitiarum cupido plurimum mentem devastat, ac securum esse non sinit. Cum enim quisque sollicitus invigilat, quæ ordine sive arte ea quæ nondum habet acquirat, qua rursum providentia ea quæ jam acquisierat conservet, qua denique gloria ac dignitate acquisitorum copia perfuratur: quantis necesse est misera mens per horas singulas curarum stimulis exulceretur? Unde apte Dominus in expositione spinarum appellaturus divitias, præmisit ærunmas dicens : Et alii sunt qui in spinis seminantur, hi sunt qui verbum audiunt : et ærunma sæculi, et deceptio divitiarum, et circa reliqua concupiscentiæ introeuntes suffocant verbum : et sine fructu efficitur. Ærunma (inquit), sæculi, et deceptio divitiarum. Quicumque enim supervacuus divitiarum decipit appetitus, necesse est mox curarum ærunma continuarum comitans, sive etiam præcurrens, affligat. Quid enim ærunmosis illis, qui quanto plus habent, tanto plus egcent, et minus sibi ipsis habere videntur? Juxta quod poetarum quidam philargyrius illudens ait:
    
    Crescit amor numani, quanto ipsa pecunia crescit.
    (Juvenc.)
    
    Quantoque feliciores non solum appetitu verarum divitiarum, verum etiam ipso contemptu falsarum, qui se esse veraciter falentur tanquam nihil habeun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    A. Les, et omnia possidentes? Bene autem cum dixisset: Et ærunma sæculi, et deceptio divitiarum, addidit: Et circa reliqua concupiscentia. Præcipit enim Scriptura : Concupiscens sapientiam, serva mandata, et Deus præbet illam tibi. Et iterum dicit : Beatus vir qui timet Dominum, in mandatis ejus cupit nimis ( Psal. cx.). Cui contra, qui, neglecta sapientia mandatisque Domini contempsit, circa reliqua concupiscens aberrat, nec fructum accipere sapientiæ, nec ad gaudium potest vera beatitudinis atingere. Suffocant enim hujusmodi concupiscentiæ verbum, quia importunis cogitationibus suis guttur mentis strangulant. Et dum bonum desiderium intrare ad cor non sinunt, quasi aditum flatus vitalis necant. Cui justo judicio contigit ut quantum circa reliqua concupiscit, tantum longe absit ab illo pauperum spiritu ac desiderio, quo cupiunt dissolvi, et esse cum Christo (Philip. 1). Quin potius timet miser quod revera eventurum est ei, dissolvi ab hac vita, et esse cum diabolo.
    
    Et hi sunt qui super terram bonam seminati sunt, qui audiunt verbum et suscipient et fructificant, unum triginla, et unum sexaginta, et unum centum. Terra bona, hoc est fidelis electorum conscientia, omnibus terræ nequeam provenibus contraria facit, quia et commendatum sibi semen verbi libenter excipit, et exceptum inter adversa ac prospera constanter ad fructus usque tempora conservat. Fructificat autem, et facit unum triginta, et unum sexaginta, et unum centum. Triginta videlicet, cum fidem sanctæ Trinitatis electorum cordibus insinuat. Sexaginta, cum perfectionem docet bonæ operationis. Nam quia in senario numero mundi ornatus expletus est, recte per hunc bonæ operatione designatur. Centum, cum in universis quæ agimus quærenda nobis in regno cælesti præmia demonstrat. Centum namque quæ computando in dexteram transferuntur, recte in significatione ponuntur perpetuæ beatitudinis. Siquidem triginta et sexaginta in sæva adhuc flanu contineuntur, centum transeunt ad dexteram. Quanquivis enim magna sit fides, quæ nobis cognitionem nostri Conditoris revelat, magna sint opera quibus fides, ne sit otiosa, consummatur, in hac tamen ambo sunt vita necessaria, præmium vero fidei et operationis, quæ per dilectionem exercentur, in futura est vita superandam.
    
    Et dicebat illis : Nunquid venit lucerna, ut sub modo ponatur aut sub lecto? Nonne ut super candelabrum ponatur? Quia supra dixerat apostolis et eis qui cum illis erant : Votis datum est nosse mysterium regni Dei : illis autem qui foris sunt, in parabolis omnia fiunt, nunc ostendit per eos, aliquando etiam cæteris idem mysterium esse revelandum, et pectoris omnium qui domum Dei essent intraturi fidei flammís illustrandum. Quibus etiam verbis typice fiduciam docet prædicandi, ne quis timore carnalium incommodorum lucem scientiæ, quam novit, abscondat. Modi namque et lecti nomine, vitam hanc præsentem, et carnem, in qua vivimus; lucernæ au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. XCII. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Algumas linhas no final da coluna esquerda truncam por dobra da página: preservado tal como visível. Uso de sinais tipográficos modernos mantido. Palavras hyphenadas mantidas conforme original (ex.: ob- staret).</notas>
</pagina>