<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    205 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,955">
    dicit Ecclesia: Parasti in conspectu meo mensam adversus eos qui tribulant me (Psal. xxii). Mice puerorum interna sunt mysteria Scripturarum, quibus humilium solent corda refici. De quibus aliàs sanctæ Ecclesiæ promittitur, dicente Propheta de Domino: Qui posuit fines tuos pacem, et adipe frumenti salutæ (Psal. exlviii). Non ergo crustas, sed micas de pane puerorum edunt catelli, quia conversi ad fidem, qui erant despecti in gentibus, non litteræ supersicm in Scripturis, sed spiritualium medullam vesciunt, quæ in bonis acibus proficere valeant, inquirunt. Et hoc sub mensa dominorum, dum, verbo sacri eloquii humiliter subditi, ad implenda quæ præcepta sunt cuncta sui cordis et corporis officia supponunt, quatenus ad speranda quæ a Domino promissa sunt præmia in cœlis merito se debite humilitatis erigant.
    
    Et ait illi: Propter hunc sermonem vade. Exiit dæmonium de filia tua. Propter humilem matris fidelæque sermonem filiam deseruit dæmonium. Ubi datur exemplum catechizandi et baptizandi infantes, quia videlicet per fidem et confessionem parentum in baptismo, liberantur a diabolo parvuli, qui necdum per se sapere vel aliquid agere boni possunt aut nali.
    
    Et iterum exiens de finibus Tyri, venit per Sidonem ad mare Galilaæ inter medios fines Decapoleos. Decapolis est (ut ipso nomine probatur) regio decem urbium trans Jordanem ad Orientem circa Hippum et Pellem et Gadaram, contra Galileam. Quod ergo dicitur quod Dominus venit ad mare Galilææ, inter undecios fines Decapoleos, non ipsos fines Decapoleos eum intrasse significat. Neque enim mare transnavigasse dicitur, sed potius ad mare usque venisse, atque ad ipsum pervenisse locum qui medius fines Decapolis longe trans mare positos respiciebat.
    
    Et adducunt et surdum et mutum; et deprecabantur eum, ut imponat illi manum. Surdus et mutus est, qui nec aures audiendis Dei verbis, nec os aperit proloquendis, quales necesse est ut hi qui loqui jam et audire divina eloquia longo usu didicerunt, Dominino sanandos offerant, quatenus eos quos humana fragilitas nequit, ipse gratiæ suæ dextera salvet.
    
    Et apprehendens eum de turba seorsum, misit digitlos suos in auriculas. Prima salutis januæ est infirimum apprehendendum Dominio de turba seorsum educi. Apprehendendus namque infirum de turba seorsum educit, cum mentem peccatis languidam, visitatione suæ pietatis illustans, a consuetis humanæ conversationis moribus avocet, atque ad sequenda præceptorum suorum itinera provocat. Mittit digitos suos in auriculas, cum per dona sancti Spiritus aures cordis ad intelligenda ac suscipienda verba salutis aperit. Namque digitum Dei appellari Spiritum sanctum testatur ipse Dominus, cum dicit Judæis: Si ergo in digito Dei ejicio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt (Luc. xi)? Quod exponens alius Evangelista dicit: Si ego in spiritu Dei ejicio dæmonia (Matth. xii). Quo nimirum digito et magni in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    Ægypto superati sunt a Moyse dicentes: Digiti Dei est hic (Exod. viii); et lex in tabulis scripta est lapideis, quia per donum sancti Spiritus et ab insidiis defendimur hominum, sive spirituum malignorum, et in agnitione divinæ voluntatis erudimur. Digiti ergo Dei in auriculis manifesti ejus qui sanandus erat, dona sunt sancti Spiritus, quibus corda quæ a via veritatis aberaverant, ad scientiam salutis audiendam discendamque revehat. Et quia cognitum veritatis lucem sequi confessio debet, apte subjungitur:
    
    Et expuentes tetigit linguam ejus. Expuentes quippe Dominus linguam langit ægrotï, cum ad confessionem fidei ora catechizatorum instruit. Sputum namque Domini saporem designat sapientiæ, quæ, teste B vtro sapiente, loquitur: Ego ex ore Altissimi prodigi[um] primogenita (Eccli. xxiv). Unde et alibi sputo ejus terræ comisto, cæcus natus illuminatur. Sputum etenim quod ex capite Domini descendit divinum ejus naturam, quæ ex Deo est; porro terræ cui idem sputum immiscuit, humanam quæ ex hominibus assumpta est, designat. Et per medicamentum ex sputo suo ac terra compositum oculos cæci nati aperuit, quia genus humanum per confessionem utriusque suæ naturæ ab ingentiis errorum suorum tenebris ervit. Expwens ego Dominus, linguam movit ut loqui valeat langit, cum ora diu bruta ad verba sapientiæ proferenda contactu sua pietatis informant. Bene autem subditur:
    
    Et suspiciens in cælum, ingemuit; et ait illi: Effeta, quod est adaperire. Suspexit nunquje in cœlum, ut inde mutis loquelam, inde surdis auditu, inde cunctis infirmitatibus medelam doceret esse quærendam. Ingemuit autem, non quia ipsi opus esset cum gemitu aliquid petere a Patre, qui cuncta pœtentibus donat cum Patre, sed ut nobis gemendi daret exemplum, cum vel pro nostris vel pro nostrorum erratibus proximo rum supernæ pieteris præsidia invocamus. Quod autem ait: Effeta, id est adaperire, ad aures proprie pertine. Aures etenim ad audiendum aperienda, lingua vero ut loqui possit a retinaculis erat suæ tarditatis solvenda; unde et subinditur:
    
    Et statim apertæ sunt aures ejus, et solutum est rinculum linguæ ejus, et loquebatur recte. Ubi utraque unius ejusdemque mediatoris Dei et hominum natura manifeste distincta est. Suspiciens enim in unum quasi homo Deum precaturus ingemuit, sed modo uno sermone quasi divina potens majestatem curavit. Bene autem dicitur de eo, cujus Dominus aperuit aures, ac linguæ vinculum solvit, quia loquebatur recte. Ille etenim solus recte loquitur, sive Deum confitendo, seu aliis prædicando, cujus auditum ut cœlestibus possit auscultare et obseundare mandatis, divina gratia reserat, cujus linguam Dominus tacu sapientiae, quæ ipse est, ad hujusmodi instituit. Talis autem merito potest dicere cum Psalmista: Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam (Psal. l). Et cum Isaiah: Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,675,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas paginae; pequenas lacunæ e notabili typographicae variae (ex.: "Expwens" legi potuit "Expuentes" ma remis); uso de sigla B vtro in textu retentum. BBOX valores aproximati expressi proportione imaginis (0-1000).</notas>
</pagina>