<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    unans habentes, conscientiam livore pollutam ge-
    stabant. Pharisæi enim et omnes Judæi, nisi crebro
    laverint manus, non manducant, tenentes traditio-
    nem seniorum, et a foro nisi baptizentur, non come-
    dunt.
    
    Superstitiosa est hominum traditio, semel lotos
    ad manducandum panem crebrius lavare, et a foro
    nisi baptizentur, non comedere. Sed necessaria est
    doctrina veritatis, quæ jubet eos, qui cum pane vitæ
    descenderent de cœlo participare desiderant, crebro
    eleemosynarum, lacrymarum aliorumque justitiæ
    fructuum lavamento sua opera purgare, ut casto
    corde et corpore cœlestibus valeant communicare
    mysteriis. Necessarium est inquinamenta quæ ex
    temporalium negotiorum curis quisque contraxerit,
    subsequenti bonarum cogitationum et actuum per-
    mundet instantia, si iterumæ refectionis cupit epulis
    perfrui. Sed Pharisaei spiritalia prophetarum verba
    carnaliter accipientes, quæ illi de cordis et operis
    castigatione præcipiebant, dicentes : Lavamini, mundi
    estote, et mundamini, qui fertis vasa Domini (Isa. 1),
    isti de corpore solummodo lavando servabant.
    
    Frustra autem Pharisaei, frustra omnes Judæi la-
    vant manus, et a foro baptizantur, quandiu con-
    tement fonte Salvatoris abluï. In vanum baptis mata
    servant vasorum, qui cordium suorum et corporum
    eluere sordes negligent : cum certum sit Moysen, et
    prophetas qui vasa populi Dei ve aquis dilui, vel igne
    purgari, vel oleo sanctificari quacumque ex causa
    jusserunt, non in hoc materialium rerum emunda-
    tionem, sed mentium potius et operum castigationem
    ac sanctionumim, atque animarum nobis mandare
    salutem.
    
    Et interrogbant eum Pharisaei et Scribæ : Quare
    discipuli tui non ambulant juxta traditionem seniorum,
    sed communibus manibus manducant panem? Mira
    Pharisæorum Scribarumque stultitia. Dei filium ar-
    guunt, quare hominium traditiones et præcepta non
    servet. Manus autem, id est opera, non corporis
    utique manus, sed animæ lavandæ sunt, ut fiat in
    illis verbum Dei.
    
    Et dicebat illis : Bene irritum facitis præceptum Dei,
    ut traditionem vestram servetis. Falsam calumniam
    vera responsione confutat. Cum (inquit) vos propter
    traditionem hominum præcepta Domini negligatis,
    quare discipulos meos arguendos creditis, quod se-
    niorum jussa parvi pendant, ut Dei scita custodiant.
    
    Moyses enim dixit : Honora patrem tuum et matrem
    tuam. Et qui maledixerit patri aut matri, morte mo-
    rietur. Honor in Scripturis non tantum in salutationi-
    bus et officiis deferendus, quantum in eleemosyna
    ac munerum collatio senluitur.
    
    Honora (inquit Apostolus) viduas quæ vere viduæ
    sunt (1 Tim. v.). Ille honor donum intelligitur. Et in
    alio loco : Presbyteri duplici honore sunt honorandi,
    maxime qui laborant in verbo et doctrina Domini (Ibid.).
    Et per hoc mandatum juberunt, bovi triburantur os
    non claudere, et dignus sit operarius mercede sua (Ibid.).
    Vos autem dicitis : Si dixerit homo patri aut ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tri, corban (quod est donum) quodcunque ex me, tibi
    proderit. Et ultra non dimittitis eum quidquam facere
    patri suo aut matri, etc. Præceperat Dominus vel im-
    becillitates, vel ætates, vel penurias parentum con-
    siderans, ut filii honorarent etiam in vita necessarius
    ministrandus parentes suos. Hanc providentissimam
    Dei legem volentes Scribæ Pharisæique subvertere,
    ut impietatem sub nomine pietatis inducerent, do-
    cuerunt pessimos filios, ut si quis ea quæ parentibus
    offerenda sunt, Deo vovere voluerit, qui verus est
    pater, oblato Domini præponatur parentum muneribus. Vel certe ipsi parentes quæ Deo consecrata
    sunt, ne sacrilegi crimen incurrerent, declinantes,
    egestate consficiabantur; atque ita fiet ut oblati
    liberorum sub occasione templi et Dei in sacerdotium
    &amp; lucra cederet. Hæc pessima Pharisæorum consue-
    ludo de tali occasione veniebat. Multos habentes
    obligatos ære alieno, et nolentes sibi creditum red-
    dere, delegabant sacerdotibus, ut, exacta pecunia,
    ministeriis sempli et eorum usibus deserviret. Potest
    autem et hunc breviter habere sensum : Manus
    quodcunque ex me est, tibi proderit. Compellitis, in-
    quit, filios ut dicant parentibus suis: Quodcunque
    donum oblaturus eram Deo, in tuos consumo cibos,
    ubique prodest, o pater et mater, ut illi timentes
    accipere, quod Deo videbant mancipatum, inopem
    magis vellent vitam ducere quam comedere de
    consecratis.
    
    Et advocatus iterum turbam dicebat illis : Audite me,
    omnes, et intelligite : Nihil est extra hominem introitus
    in eum, quod possit eum conquinare. Sed quæ de ho-
    mine procedunt, illa sunt quæ conquinant hominem.
    Verbum communicat, proprie Scriptorarum est, et
    publico sermone teriur. Populus Judæorum partem
    Dei esse se jactans, communis cibus vocal, quibus
    omnes utuntur homines. Verbi gratia : suillam car-
    nem, ostræas, leporem, et isti- modi animantia, quæ
    ungulam non fridunt, nec ruminant, nec squamosa
    in piscibus sunt. Unde et in Actibus Apostolorum
    scriptum est : Quod Deus sanctificavit, tu ne communes
    dixeris (Act. x). Commune ergo quod cœteris homi-
    nibus patet, et quasi non est de parte Dei, pro im-
    mundo appellatur. Nihil est (inquit) extra hominem
    introitus in eum quod possit eum conquinare. Sed quæ
    de homine procedunt, illa sunt quæ conquinant homi-
    nem. Opponant prudens lector et dicat : Si quod in-
    trat in os, non conquinat hominem, quare idololatri-
    lis non vescimur? Et Apostolus scribit : Non pote-
    stis calicem Domini bibere, et calicem dæmoniorum
    (1 Cor. x). Sediendum ergo quod ipsa quidem ciba-
    ria, ut Dei creatura, per se munda sint, sed idolo-
    rum ac dæmonum invocatio ea facit inmunda.
    
    Et cum introisset in domum a turba, interrogabant
    eum discipuli ejus parabolarum. Et ait illis : Sic et vos
    imprudentes estis? Quod aperte dicum fuerat, et pa-
    tebant auditu, apostoli per parabolam dictum putant,
    et in re manifesta mysticam quæramt intelligentiam.
    Corripiunturque a Domino quare parabolice dicuuu
    putant quod perspicue locutus est. Ex quo animad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas falhas de legibilidade nas margens interiores; algumas palavras inseridas como leitura mais provável sem normalização. Marcação em duas colunas respeitada: bloco esquerdo coluna esquerda, bloco direito coluna direita.</notas>
</pagina>