<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    205 IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    minus dedit mihi linguam eruditarum, ut sciam susten-
    tare eum qui laam ex verbo. Ergii mane, mane erigit
    mihi aurem, ut audiam quasi magistrum (Isai. L).
    . Et pracepuit illis ne cui dicerent. Quanto autem eis
    praecipiebat, tanto magis plus predicabant, et eo am-
    plus admirabantur dicientes : Bene omnia fecit, et sur-
    dos fecit audire, et mutos loqui. Si sciebat eos, sicut
    ille qui notas habebat et praesentes et futuras homi-
    num voluntates, tanto magis predicatorus quanto
    magis ne praeicipiebat eis praecipiebat, ut quid hoc
    praecepiebat, nisi quia pigris volebat ostendere
    quanto studiosius quantoque ferventius eum praedi-
    care debeant, quibus jubet ut praedicent, quando illi
    qui prohibebantur tacere non poterant?
    CAPUT VII.
    In illis diebus iterum cum turba multa esset, nec
    haberent quod manducarent, convocatis discipulis, ait
    illis : Misereror super turbam, quia ecce iam triduo sus-
    tinent me, nec habent quod manducent, etc. Et in
    hac lectione consideranda est in uno eodemque Re-
    demptore nostra distincta operatio divinitatis et
    humanitatis ; atque error Eutychetis, qui unam ten-
    tum in Christo operationem dogmatizare prae sumit,
    procul a Christianis sensibus expellendus. Quis enim
    non videat hoc quod super turbam miseretur Domi-
    nus, ne vel inedia vel viae longioris labore deficiat,
    affectum esse et compassionem humaue fragilitatis ?
    Quod vero de septem panibus et pisciculis paucis
    quatuor hominum millia saturavit, divinae opus esse
    virtutis ? Mystice autem hoc miraculo designatur
    quod viam saecli praesentis aliter incolumes transire
    nequimus, nisi nos gratia Redemptoris nostri ali-
    nenio verbi sui reficiat. Hoc vero typice inter hanc
    refectionem et illam quinque panum ac duorum pis-
    culum distat, quod ibi littera Veteris Instrumenti spi-
    ritualis gratia plena esse signata est, hic autem Novi
    veritas ac gratia Testamenti fidelibus ministranda
    monstrata est. Sane utraque refectio in monte cele-
    brata est, ut aliorum evangelistarum narratio decla-
    rat, quia utriusque Scriptura Testamenti recte intel-
    lecta altitudinem nobis coelestium et praeceptorum
    mandat et praemiorum : utraque altitudinem Christi,
    qui est mons domus Domini in vertice montium con-
    sona voce praedicat. Qui enim aedificatus super se
    civitatem sive domum Domini, id est, Ecclesiam in
    alium bonorum exoluit operum, et cunctis manifes-
    stam gentibus exhibet, ipse hanc ab suis aditiis delecta-
    tionibus abstractam pane coeli reficit, atque ad appe-
    titum supernae suavltatis dato pignore cibí spiritualis
    accendit.
    Misereor, inquiit, super turbam, quia ecce jam tri-
    dus sustinent me, nec habent quod manducent. Et si
    dimisero eos jejunos in domum suam, deficient in via.
    Quare triduo turba Dominum sustinuerit, Matthias
    exponit plenius, qui ait : Et ascendens in montem se-
    debat ibi. Et acceserunt ad eum turbae multae haben-
    tes secum mutos, caecos, claudos, debiles, et alios
    multos, et projecerunt eos ad pedes ejus, et curarut
    eos (Math. xv).
    Turba ergo triduo Dominum propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,920">
    sanationem infirmorum sucurrum suscinel, cum electi
    quique fide sanctae Trinitatis lucidi Domino pro suis
    suorumque peccatis, animae videlicet languoribus,
    perseverantí instantia supplicant. Item turba triduo
    Dominum sustinet, quando multitudo fidelium, pec
    cala quae perpetravit per poenitentiam declinans, ad
    Dominum se in opere, in locutione, atque in cogita-
    tione convertit. Ugos dimittere rejumos in domum
    suam Dominus non vult, ne deficient in via, quia vi-
    delicet conversi peccatores in praesenti vitae via de-
    ficiunt, si in sua conscientia sine doctrinæ sanctæ
    pabuló dimittantur. Ne ergo lassentur in hujus pere-
    grinationis itinere, pascendi sunt sacra admonitione.
    Valde autum pensanda est pia sententia quœ proce-
    sit ex ore veritatis, qua dicitur :
    Quidam enim ex eis de longe venerunt. Est enim
    qui nihil fraudis et nihil carnalis corruptionis exper-
    tus ad omnipotentis Dei servitium festivavit. Iste de
    longinquo non venit, quia per incorruptionem et in-
    nocentiam proximus fuit. Alius nulla impudicitia,
    nullis flagitiis inquinatus, solum autem conjungium
    expertus, ad ministerium spirituale conversus est.
    Neque iste venit e longinquo, quia usus conjunctiones
    concessa per illicita non erravit. Alii vero post car-
    nis flagitia, alii post falsa testimonia, alii post facta
    furta, alii post illas injurias et violentias, alii post
    perpetrata homicidia, ad poenitentiam redeunt, atque
    ad omnipotentis Dei servitium convertuntur. Illi vi-
    delicet ad Dominum de longinquo veniunt. Quanto
    enim quisque plus in pravo opere erravit, tanto ab
    omnipotente Domino longius recessit. Dentur ergo
    alimenta eis etiam qui de longinquo venient, quia
    conversis peccatoribus doctrinae sanctae cibi praeben-
    di sunt, ut in Deum vires reparent, quas in flagitiis
    amiserunt. Item Judaei quicumque in Christo credi-
    derunt, de prope ad illum venerunt, quia legis et
    prophetarum erant litteris edocti de illo. Credentes
    vero ex gentibus de longe uique venerunt ad Chri-
    stum, quia nullis paganorum sanctorum monumentis
    de ejus erant fide praemoniti.
    Et interrogavit eos : Quod panes habetis ? Qui
    dixerunt : Septem. Bene septem panes in mysterio
    Novi Testamenti ponuntur, in quo septiformis gratia
    Spiritus sancti plenitus fidelibus cunctis et credenda
    revelatur, et credita datur. Neque hordeacei fuisse
    producuntur, sicut illi quinque, de quibus quinque
    sunt hominum millia saturata, ne iterum sicut in le-
    ge vitale animae alimentum corporabilius sacramento-
    lis obtigeretur. Hordei etenim mediulla lenacissima
    pauea tegiturr.
    Et praecepit turba discumbere super terram. Supra
    in refectione quinque panum turba super senum vi-
    ride discubebat, nunc ubi septem panibus refectione-
    da est, supra terram discumbere precipitur, quia
    quer Scripturarum legis carnis desideria calcare et com-
    primere jubeuntur. Omnis enim caro senum, et omnis
    gloria ejus tanquam flores senui (1Petr. 1). In Novo au-
    tem Testamento ipsam quoque terram ac facultates
    temporales derelinquere precipiuntur. Vel certe quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas quebras de linha e sinais de abreviação foram preservados tal qual no impresso; palavras parcialmente cortadas no final de linhas transcritas literalmente; sem tentativas de normalização. Nenhuma nota marginal visível. </notas>
</pagina>