181

BEDAE VENERABILIS ÓPP. PARS 1l.

SECT. I. — EXECETICA GENUINA. 1£8

hujus vits, sed quia sic eos mittebat, ut eis hie A ptumest : Zn quamcunque civitatemaut castellum intra-

deberi moustraret ab illis, quibus Evangelium cre-
denübus annuntiarent. Claret. autem, hzc non. ita
precepisse Dominum, tanquam Evangelista vivere
aliunde nou debeant, quain. eis przbentibus quibus
annnütiant Evangelium. Alioquin coujra hoc prace-
ptum fecisset apostolus, qui victum de manuum
suarum laboribus transigebat, ne cuiquam gravis
essel; sed potestatem dedisse, in qua scirent sibi
ista deberi. Cum autem a Dotuino aliquid impera-
tur, nisi fiat, inobedienti:e culpa est. Cum autem
potestas datur, licet unicuique non uti, et tanqnam
de suo jure cedere. lloc ergo ordinans Dominus,
quod eum ordinasse dicit opostolus, iis qui Evange-
lium annuntiant, de Evangelio vivere, illa apostolis
loquebatur, ut securi non possiderent, nec portarent
huic vitae necessaria, nec inagna, nec minima, Ideo
apposuit, Nec virgam, ostendens a fidelibus suis
omnia deberi ministris suis, nulla saperflua requi-
rentibus. Ac per lioc addendo, Dignus est. enim ope-
rarius. cibo suo, prorsus apervit et. illustravit, unde
haec omnia loqueretur. Hanc ergo potestatem virg:e
«omine significavit, cum dixit, ne quid tollerent in
via, nisi virgam tantum, ut. jutelligatur quia per po-
testatem. a. Domino acceptam (qua virge nomine
significata est) etiam quxe non pnriantur, non do-
erunt. lloc et de duabus tunicis intell'gendum est,
ne quidquam eorum preter eam, quam esset indu-
tus, aliam portandam putaret, sollicitus ne opus
esset, cum ex illa potestate posset accipere, Proinde
Marcus dicendo calceari eos sandaliis vel soleis,
»liquid hoc calceameutum mystic significationis
habere admonet, ut pes neque tectus sit, neque
nudus ad terram, id est, nec occultetur Evangelium,
net terrenis conunodis innitatur.

Et quod non portari vel haberi duas tunicas, sed
expressius indui prohibet, dicens; et ne induereu-
tur duabus tunicis, quid eos admonet, nisi non du-
pliciter, sed simpliciter ambulare? Aliter. In. dua-
hus tunicis videtur mihi duplex ostendere vestimen-
tum, non quod. in locis Scythia glacisli nive rigen-
tibus, una quis tunica debeat esse coutentus ; sed
quod in tunica vestimentum intelligamus, ne aliud
vestiti, aliud nobis futurorum timore servemus. Al-

veritis, interrogate quis in ea dignus sit, et ibi manete,
donec exeatis (Matth. x). Dat. constantis generale
mandatum, ut hospitalis uecessitudinis jura custo-
díant, alienum a przdicatore regni coelestis astrueus
Cursitare per domos, ct inviolabilis hospitii jura
amittere, Nec otiose secundum Mattheum, domus
quam ingrediantur apostoli eligenda decernitur, ut
mulandi hospitii necessitudinisque violands causa
non suppetat.

Et quicunque non receperint vos, nec audierint. vos,
exeuntes inde excutite pulverem de pedibus vestris, in
testimonium illis. Pulvis excutitur de pedibus in te-
stimonium laboris sui, quod ingressi sint civitatem,
et priedicatie apostolica ad illos usque pervenerit.
Sive excutitur pulvis, ut nihil ab eis accipiant, ne
ad victum quidem necessariuu, qui Evangelium
spreverint.

Et exeuntes praedicabant ut penitentiam agerent, et
demonia multa. ejicicbant, etc. Dicit apostolus Jaca-
lus : /nfirmatur. quis. in. vobis, inducat. presbyteros
Ecclesie, e! orent super ipsum, wungentes eum oleo in
nom'ne Domini. Et si in. peccatis sit, dimitientur. ei
(Jac. v). Unde patet. ab ipsis apostolis liinc sanctae
Eccle-i: norem esse traditum, ut energuineni, vel
alii quilibet zegroti unganiur oleo, pontificali bene-
dic ione consecrato.

Et audivit Herodes rez. (manifestum. enim. factum
est nomen. ejus) el dicebant, quia Joannes Bapiista
resurrexit. Quanta. Judieorum | invidia, qui coutra
Dominum malitiz furor exstiterit, ex omnibus pena
locis Evaogelii docemur; ecce enim Joannem de
quo dictum est, quia signum fecit nullum, a mortuis
potuisse resurgere, nullo attestante credebant, Je-
sum autem virum approbatum a Deo virtutibus. et
signis (Acl. n), in cujus videlicel morte elemeota
itremuerunt, resurrectionem vero atque asceusio-
uem, angeli, apostoli, viri ac femine certatim
predicabaut; non resurrexisse, sed furtim esse
ablatum, eredere maluerunt,

Qui eum dicerent Joannem resurrexisse a mor-
iuis, et propterea virtutes inopinatas sive operatas
esse in illo, bene omnimodis de virtule resurrectio-
mis senserunt, qud majoris potentie futuri sint

legorice autem per peram, onera seculi, per panein D sancti cum à mortuis resurrexerint, quam fuere

delicim temporales, per as i& zona occultatio sa-
gienti designatur.

Qui enim sapientie verbum habet, sed hoc ero-
4are proximo negligit, quasi pecuniam in zona clau-
s3m tenet; et scriptum est : Sapientia abscondita, et
thesaurus occultus, qua utilitas in utrisque (Eccli. x14)?
Non ergo apostolis pera, non panis, non zs in zona
fereudum est , quia quisquis officium doctoris accepit,
seque oneribus secularium negotiorum deprimi,
neque desideriis carnalibus resolvi, neque commis-
sum sibi talentum verbi, sub otio debet lenti torpo-
ris abscondere.

Et "icebat. eis : Quocunque introieritis in domum,
ellc manc'e, doncc exeatis inde. In Mattlio ita scri-

cum carnis adhac infirmitate gravarentur.

Sed et ipsum resurrectionis miraculum non esse
incredibile docuerunt, quod nullo docente sponte
erediderunt, qui tamen. seipsos rem credibilem in
Dowino non credidisse, sux inerito cacilatis et
invidize probarunt.

Quv audito Herodesait : Quem ego decollavi Joannem,
hic a mortuis resurrexit. Lucas de hoc ita scripsit : Au-
d.vit autem IH erodes tetrurcha omnia qua fiebant ab eo,
et haesitabat, eo quod. diceretur a quibusdam, quia Joau-
nes resurrexit a mortuis ; a quibusdam vero, quia Elias

- apparuit, etc, (Luc. ix). lulelligendum est ergo, aut
post banc hiaesitationem coulirmasse eun, i animo
suo, quod ab aliis dicebatur, cum ait : Qucm ^92

Digitized by Google
