949

IN MARCI EYANGELIUM EXPOSITIO. — LiB. Ill,

9230.

qui. phil: g ría corruptus et gradum apostolus per- A quzse vel ditiores vel juniorea vel pulchrivres essent,

dere, et Dominum tradere non dubitavit. Verum
quia sunt nonnulli, quos dum major scientia erigit,
a caeterorum societate disjungit, et quasi quo plus
sapiunt , eo longius a coucordiz virtute desipiscunt,
recte subjungitur : t

Habete in vobis sal, et pacem habete inter vos. Per
$3] quippe verbi sapientia designatur. Qui ergo loqui
sapienter nititur, magnopere metuat ne ejus eloquio
audientium unitas confundatur. Sal quippe sine pace
non virtutis est donum , sed damnationis augmen-
tum. Quo enim quisque melius sapit, eo deterius de-
lioquit, Et ideo inexcusabiliter. merebitur suppli-
cium, qui prudenter, si voluisset, potuit vitare pec-
etum.

CAPUT X.

Et inde exsurgens venit in fines Juda ultra Jorda-
non. Hucusque Marcus evangelista ea narravit de Do-
mino qu& in Galilea fecit et. docuit. Mic incipit ea
marrire qui in Juda fecit et docuit, sive passus
est. Et. primo quidem trans Jordanem ad orientem,
deinde etiam cis Jurdanem, quando venit Jericho,
Betbaniam et Hierosolymam, Nam eum ormnis Ju-
deorum provincia generaliter ad distinctionem alia-
rum gentium Judaa dieta sit, specialius taumen me-
ridiana ejus plaga appellatur Judaea, ad distincti-
nem Samari:, Galil:ez, Decapolis, et exterarum iu
eadem provincia regionum.

Ét conveniunt. iterum. turbe ad eum, el sicut con-
sueverat iterum docebat illos. Et accedentes Pharisari
interrogabant. eum si. licet viro uxorem dimittere, teu-

fontes. eum. Et hic notanda mentium distantia. in
turbis et Phariszis. ll conveniuut, ut doceantur,
et sui sanentur infirmi, sicut evangelista Mattlucus
aperte commetinorat. llli accedunt, ut Salvatorem ac
doctorem) veritatis tentandae decipiant, Neque hoc
mirandum. Nam hos devotio pietatis, illos stimulus
adduxit livoris. Interrogaunt ergo, utrum liceat homini
dimitere uxorem suam qualibet causa, ut quasi
cornuto eum teneant syllogismo, et quodcuuque re-
sponderit captioni pateat, Si dixerit dimittendam
esse uxorem qualibet ex caua, et ducendas alias,
pudicitiae przdicator sibi docere contraria videbitur.
Siu autem responderit non omnem ob causam de-
bere dimitti, quasi sacrilegii reus tencbitur, et ad-
versus doctrinam Moysi ace per Moy:en Dei facere.
Igitur Dumiuus sic responsionem temperat ut deci-
pulam transeat, Scripturam sanctom. adduceus in
testimonium , el naturalem legem primamque Dei
sententiam secundo opponeus, qui non voluntate
Dei, sed j:ece ntium necessitate concessa est.

Quid, iuquit, vobix precepit Moyses? Qui dizeruut : .

Moyses. permisit libellum repudii scribere et dimittere.
Quibus respondens Jesus ait : Ad. duritiam cordis
vesíri scripsit vobis, ete, Quod dicit istiusmodi est.
Nanquid potest Deus sibi esse contrarius, ut aliud
ante jusserit, ei sententiam suam uovo frangat im-
perio? Non ita sentiendum est. Sed Moyses cuui vi-
deret propter desiderium secundarum conjugum,

primas uxores interfici, aut malam vitam ducere,
maluit indulgere diseordiam, quam odia, et homici-
dia perseverare ac perpetri;ri, Simulque considera
quod non dixit, propter duritiam cordis vestri pere
misit vobis Deus, sed Moyses; ut juxia Apostolum ,
consilium sit hominis, non imperium Dei.

Ab initio autem creature masculum et feminam fecit
eos Deus. Moc iu exordio Geneseos scriptum est.
Dicendo autem masculum et. feminam, ostendit se-
cunda vitanda conjugia. Non enim ait masculum et
feminas , quod ex priore repudio quxrebatur, sed
masculum el feminam , ut unius conjugis consortio
nectereutur.

Propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem,

B et adharebit ad uxorem suam. Similiter ait, Adherebit

ad urorem suam, non ad uxores.

Et erunt duo in carne una, Htaque jam non suni duo,
sed una caro. Premium est nuptiarum e duabus
unam carnem fieri, Castitas juncta spiritui unius
eflicitur spiritu&.

Quod ergo Deus conjunzu, homo non separet. Qum
Deus conjunzit, unam Ííaciendo carnem viri et fe-
minz, hzc homo non porest separare, nisi forsitan
solus Deus. Homo separat, quando propter deside-
rium secund:e uxoris primam dimittit. Deus separat
qui et conjunxerat, quaudo ex cousensu propter sere
vituteu Dei, eo quod tempus in arcto sit, sic babe-
inus uxores quasi non habentes.

Et in domo iterum discipuli ejus de eodem interro-
gaverun| eum. Et. dixit. illis : Quicunque. dimiserit
wrorem suam et aliam duzerit, adulierium committit
super eam, Et si wor dimiserit virum suum et ali
nupserit, mochatur. In. Maubieo. scriptum. plenius
est : Quicunque dimiserit wrorem suam nisi ob forui-
cationem, et alíam duxerit, mochatur (Matth. v). Una
ergo solummodo causa est carnalis , fornicatio : una
spiritalis, timor Dei , ut uxor dimittatur , sicut multi
religionis causa fecisse leguntur. Nulla autem causa
est Dei lege perscripta, ut vivente ea quz relicta est,
alia dueatur,

Et offerebant illi parvulos ut tangeret illos. Discipuli
autem comminabantur offerentibus. Nou quod. nollent
eis Salvatoris et voce et manu benedici, sed quod
necdum habentes plenissimam fidem, putareut eum
in similitudinem hominum, offerentium importuni-
tate lassari.

Quos cum videret Jesus, indigne tulit, et ait illis ;
Sinite parvulos venire ad. me, et ne prohibueritis eos,
lalium est enim. regnum Dei. Siguificauter dixit, ta.
lium est, non istorum, ut ostenderet non :etatem
regnare, sed mores; et his qui similem haberent in-
nocentiam et simplicitatem, prxmium repromitti,
Apostolo quoque in eamdem seuten:iam congruente :
Fratres, nolite fieri pueri sensibus, sed malitia parvuli
estote, sensu autem nt per[ecti sitis.

Amen dico vobis, quisquis non receperit regnum Dei
velut parvulus, non intrabit ín. illud. Sicut puer non
perseverat in iracundia, uon lesus meminit, non

Digitized by Google
