<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    iuuus est spiritui inmundo, dicens illi : Surde et mute spiritus, ego tibi praecipio, exi ab eo, et amplius ne introeat in eum. Comminatio Domini, diuini est uirtus imperii. Non autem puero qui vim patiiebatur, sed daemonii qui intulerat, comminatus est. Quia qui peccantem emendare desiderat, vitium utique increpando et excorsando debet exterminare, sed hominem amando refovere. Rene autem Dominus qui spiritum inmundum pellit ab homine, simul ne amplius in eum ingrediatur imperat. Quia ille veraciter a daemoniaca dominatione liberatur, qui ad peccata a quibus semel poenitendo mundatus est, vitat male viuendo reuerti.
    
    Et exclamans et mulum discerpens eum, exiit ab eo. Exiturus ab homine spiritus inmundus discepit eum, ac furenti clamore terruit inquilates. Quia plerumque diabolus dum de corde expellitur, acriores in eo tentationes generat quam prius excitauerat, quando locu quietus possidebat.
    
    Et factus est sicut mortuus; ita et multi dicerent, quia mortuus est. Iesus autem tenens manum ejus, elevauit illum et surrexit. Quem hostis impius jam fugere compulsus stravit, ac mortuo similem reddidit, hunc pius Salvator miti suae dextera tactus levauit. Qui sicut verum se esse Deum potentia salvandi docuit, ita etiam veram se habuisse carnis naturam more tactus humani declarauit. Negat namque Manichaeus insanus veraciter eum carne indutum fuisse : sed ipse cum tot languentes suo tactu erexit, mundauit, illuminauit, haeresim illius et antequam nata esset damnavit.
    
    Et cum introisset in domum, discipuli ejus secreto interrogarant eum : Quare nos non potuimus ejicere eum? Et dixit illis : Hoc genus in nullo potest exire, nisi in oratione et jejunio. Dum docet apostolos quomodo daemon nequissimus debeat expelli, omnes instituit ad vitam, ut scilicet nouerimus gravissima quaeque vel inmundorum spirituum vel hominum tentamenta, jejuniis et orationibus esse superanda. Iram quoque Domini eum in ultionem nostrerum scelerum fuerit accensa, hoc remedio singulari posses placari. Jejunium autem generale est non solum ab escis, sed et a cunctis illecebris abstinere carnalibus, imo ab omnibus uolucrum se continere passionibus. Sic et oratio generalis non in verbis solum est, quibus diuina clementiam inuocamus, uerum etiam in omnibus quae in obsequium nostri conditoris fidei deuotione gerimus, teste apostolo qui ait : Semper gaudete, sine intermissione orate (1 Thess. v). Quomodo enim quis omnibus horis atque momentis sine interruptione Deum potest in uocare sermonibus ? Sed uale sine intermissione oramus, cum ea solum opera gerimus quae nos pietati nostri commendent auctoris. Que nimirum jejunio, et qua oratione, jurante Domino, canes ac antiqui hostis deludebamus ac propulsabimus insidias.
    
    CAPUT IX.
    Et inde profecti praetergrediebantur Galilaeam, nec celebrauerunt quemquam eorum. Decebant autem discipulos suos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    dicere : Quoniam Filius hominis tradetur in manus hominum et occident eum. Et occisus tertia die resurget. Semper prosperis miscet tristia, ut cui repente uenerint, non terreant apostolos, sed a praemidialis ferantur animis. Si enim contristati essent quod occidendus est, debet laetificare quod die tertio resurgeretur est.
    
    At ignorabant verbum istud, et timebant interrogare eum. Haec ignoratio discipulorum, non tam de tarditate ingenii eorum quam de amore nasciur Salvatoris, qui carnales adhuc et mysteri crucis iguari, quem Deum verum cognouerant, moriturum credere nequeibant. Et quia per figuras eum saepe loquentem audire solebant, horrentes eventum mortis ejus, etiam in eis quae de sua traditione et passione aperte loquebatur, figurate aliud significari uolebant.
    
    Et uenerunt Capharnaum. Qui cum domi essent, interrogabat eos. Quid in via tractabatis? At illi tacebant. Si quidem inter se in via disputauerant quis esset illorum maior. Inde orta uidetur disputatio discipulorum de primatu, quia uiderant Petrum, Iacobum et Ioannem sensum ductos in montem, secretumque eis ibi aliquod esse creditum. Sed et Petro superius juxta quod Matthaeus narrat, claves regni caelorum promissas, Ecclesiamque Domini super petram fidei a qua ipse nomen acceperat, aedificandam esse. Querelbantur ergo vel ipsos tres ceteris, vel omnibus apostolis Petrum esse praeclarum.
    
    Et residens uocauit duodecim, et ait illis : Si quis uult primus esse inter uos, erit omnium uorissimus et omnium ministr. Et accipiens puerum statuit eum in medio eorum. Quem complexus esset, ait illis : Quisquis unum ex huiusmodi pueris receperit in nomine meo, me recipit. Videns cogitationes discipulorum Dominus curat desiderium gloriae, humilitatis contentione sanare, primatumque non esse quaerendum : et prius simplici humilitate commonet imperio, et mox puerilis innocentiae docet exemplo. Quod enim ait : Quisquis unum ex huiusmodi pueris receperit in nomine meo, me recipit ; vel simpliciter pauperes Christi, ab his qui uelint esse maiores, pro ejus ostendi honore recipiendis, vel certe minima parvulos ipsos esse suadet, ut instar aetatis parvulae simplicitatem sine arrogantia, charitatem sine inuidia, deuotionem sine iracundia conservent. Quod autem complectitur puerum, significat humiles suos dignos esse complexu ac dilectione, talesque cum impleverint quod praecepit : Dicitate a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi), jure posse gloriari ac dicere : Leua ejus sub capite meo, et dextera ejus amplectabitur me (Cant. n). Bene autem cum dixisset, Quisquis unum ex huiusmodi pueris receperit, addidit : in nomine meo, ut uidelicet formam uirtutis, quam natura duce puer obseruat, ipsi pro nomine Christi, juuante rationis industria, sequantur. Sed quia se in pueris recipi docebat, uidelicet quasi ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas onde o corte da imagem oculta parte de linhas finais; uso de abreviaturas e caracteres tipográficos antigos mantido tal qual visível.</notas>
</pagina>