191

BED.£ VENERABILIS OPP. PARS ll. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

19i

que servata usque ad tempora Theophili ejusdem A rem misereri, et viam eis veritatis docendo aperire,

urbis episcopi, quaudo, jubente Theodosio principe,
omnia gentium fana destrueia sunt. Tunc expurgato
a sordibus templo Serapis , ibidem illata , et basili-
cam pro zdicula Serapis in honorem saneti Joannis
esse consecratam. Lege undecimum llistoris eccle-
siastica librum. )

Et convenientes apostoli ad Jesum, renuntiaverunt
illi omnia que egerant et decuerant. Non solum que
ipsi egerant, et docuerant , apostoli Domino renun-
tiant ; sed etiam qu:e. Joannes eis in docendo occu-
patis sit passus, vel sui, vel ejusdem Joannis ei di-
scipuli renuntiant, sicut Matthzeus describit. Unde
lioc quod sequitur :

Ei ait illis : Venite seorsum in desertum locum, et
requiescite pusillum, etc. Non. solum eausa facit re-
quietionis ipsorum : sed et inysticz gratia significa-
tionis, quia videlicet derelicta Judza, quie prophe»
tim sibi eaput non. credendo abstulerat, in de-erto
Feclesi: quos virum non habuerat, verbi esset ci-
baria credentibus, quasi epulas panum largiturus et
piscium, Ibi etenim przdicatores sancti, qui apud
Judeam non credeutem, et contradiceutem, ali-
«quandiu gravi tribulationum sarcina premebautur,
requiem nacti sunt de collata gentibus gratia fidei.
Qus autem necessitas fuerit concedendz requiei
4iscipulis, subsequenter ostenditur, cum dicitur :

Erant enim qui veniebant, et redibant multi, et nec
manducandi spatium habebant. Übi magna temporis

illius felicitas de labore docentium simul et discen- C

tium studio demonstratur, qui utinani nostro in avo
rediret, ut tanta minisiris verbi frequentía fidelium
desistat auditorum, que nec liberum eis curandi
corporis spatiun concedat. Nam quibus necessaria
curandi corporis hora negatur : quanto minus | ille-
Cebris anims sive carnis s:udendi facultas adest?
Quin potius a quibus verbum fidei et salutare mi-
misterium opportune importune exigitur, horum
auimus consequenter ad agenda semper et cogitanda
«celestia succenditur, ne ea qux verbis docent,
factis impugiuent.

Et ascendentes in navem, abierunt en desertum locum
scórsum. Non discipuli soli, sed assumpto Domino
ascenderunt in navem, et locum petiere desertum,
vt evangelista Matthzeus aperte demonstrat,

Et viderunt eos abeuntes, et cognoverunt multi, et
pedestres de. omnibus ei, etc, Dum podestres eos
preevenisse dicuntur, ostenditur quod non in aliam
maris sivo Jordanis ripam navigio pervenerunt di-
scipuli eum Domino, sed cum transito navi aliquo
freto aut. stagno, proximos ejusdem regionis locos
adierunt, quo etiam indigens pedestres pervenire
potuerunt. t

Et exiens, vidit turbam multam Jesus et misertus est
sttper 605, qui erant sicut oves non habentes pastorem,
€i cepit decere. illes multa. Quomodo misertus sit
super eos, Matthzeus exponit plenius dicens : Et mi-
serius. est. eis, et curavit. languidos eorum. doc est
enim veraciter pauperum et non habentium pasto-

et molestias corporales medicando auferre; sed et
jejunos reficiendo ad laudem s upernz largitatis ani-
mare. Quod eiiam sequentía lectionis bujus eum
fecisse commemorant. Tentat autem fidem turba-
rum, et probatam digna mercede recompensat. Pa-
lendo enim solitudinem an sequi curant explorat.
lile, sequendo, et noa in. jumentis aut vehiculis di-
versis : sed proprio labore pedum iter arripiendo
deserti, quantam salutis suce curam gerapt ostendunt.
Rursum ipse, ut potens piusque salvator ac medicus,
excipiendo fatigatos, docendo inscios, sanando zgro-
tos, recreando jejunos, quantum devotione creden-
lium delectetur, insinuat. Juxta vero leges allegoriz,
petentem deserta gentium Christum, multe fidelium

B caterva relictis moenibus priscae conversationis ,

neglectoque variorum dogmatum pr:esidio, sequun-
tur. Et qui primum notus in Judaa Deus, postquam
dentes Judsorum arma. et sagittee, et. lingua. eorum
muchera acuta facta. est. (Psal. 1vi), exaltatus. est
super celos Deus, et super omnem terram g'oria
ejus.

Et cum jam hora multa fieret, accesserunt. discipuli
ejus dicentes ; Desertus est locus, el jam hora prater-
iit. Dimitte illos ut euntes in proximas villas et vicos,
emant sibi cibos quos. manducent. lloram. multam,
vespertiuum tempus dicit, Luca teste, qui ait : Dies
autem ceperat declinare, et accedentes duodecim dixe-
runt. illi ; Dimitte turbas, etc, (Luc. ix). Die autem
declinata turbas Salvator reficit, quia vel (ine szcu-
lorum propinquante, vel eum sol justitis pro nohis
occubuit, a diutina spiritalis inedia sumus tabe
salvati.

Et respondens. ait. illis * Dale eis manducare, etc.
Provocat apostolos ad fractionem panis, ut illis se
non habere testantibus, magnitudo signi notior fiat :
$ mul insinuans, quia quotidie per eos jejuna uosira
corda sunt pascenda, videlicet cum eorum vel
exemplis vel litteris ad amanda coelestia suscitamur,
Notandum autem quod hoc. miraculum panum scri-
purus evangelista Joannes, przemisit, quod proximum
esset Pascha, dies festus Judaeorum. Mattheus vero
et Marcus, hoc, interfecto Joanne, continuo factum
esse commergaorant. Unde colligitur Joannem, im-

D minente eadem festivitate paschali , fuisse decolla-

tum, et aono post hunc sequente, cum denuo teinpus
paschale rediret, mysterium dominicz passionis esse
completum. Et propterea quod in libro Sacramen-
torum, natale ejus quarto Kalendarum Septembrium
denotatum est, et in Martyrologio, quod Eusebii et
Riieronymi vocabulis insignitum est, legirur, quarto
Kalend. Septemb. in Edessa civitate Phoenicia pro«

" vinci, natale Joannis Diptistie, die quo decollatus

est : non specialiter ipsum diem decollationis ejus,
sed diei potius, quo caput ejus in eadem Kdessa
Civitate repertum , atque in ecclesia est conditum ,
designat, Siquidem ut Chronica Marcellini cornitis
testantur, tempore Marciani principis, duo monachi
orientales. venerant. adorare in Jerosolymis, et loca

Digitized by Google

