<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    235             BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.             236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Ei accedunt ad eum Iacobus et Iohannes filii Zebedei dicentes: Magister, volumus ut quodcunque petierimus, facias nobis. At ille dixit eis: Quid vultis ut faciam vobis? Ei dixerunt: Da nobis ut unus ad dexteram tuam, et alius ad sinistram tuam sed’amus in gloria tua. Matthæus scribit, hæc matrem filiorum Zebedei Dominum postulasse pro illis; sed Marcus ipsorum desiderium atque consilium volens aperire legentibus, lacet de interveniente matre, ipsos potius dicit postulare, quod ipsorum rogatu per matrem noverat esse postulatum. Denique Dominus secundum utrumque Evangelistarum, non matri, sed ipsis respondit:
    
    Necessitis quid petatis. Potestis bibere calicem quem ego bibo, aut baptismo quo ego baptizor baptizari? At illi dixerunt ei: Possumus. nesciunt quid petant, qui sedem gloriæ a Domino quam nondum merebantur inquirunt. Jam enim delectabat eos culmen honoris, sed prius viam habebant exercere laboris. Desiderabant regnare sublimiter cum Christo, sed prius erant pati humiliter pro Christo. Nomine enim calcicis sive baptismi, passionem designat martyrij, qua et ipsum, et illos decebat consummari. Unde et alibi de sua passione loquitur: Baptismo autem habeo baptizari, et quomodo coarctor usque dum perficiatur (Luc. xii)? Et eidem passioni appropians, orabat dicens: Pater, si vis, transfer calicem istum a me (Marc. xiv).
    
    Jesus autem ait eis: Calicem quidem quem ego bibo, bibetis; et baptismo quo ego baptizor baptizabimini. Quaeritur, quo modo calicem martyrij Zebedæi filii, Iacobus videlicet et Ioannes biberint, aut quomodo baptismo Domini fuerint baptizati, cum Scriptura narret, Jacobum tantum apostolum ab Herode capite truncatum; Joannes autem propria morte vitam finierit. Sed si legamus ecclesiasticas historias, in quibus fertur quia et ipse propter martyrum sit missus in ferventis olei dolium, et inde ad suscipiendam coronam Christi athleta processerit, statimque exsilio relegatus in Pahlnos insulam sit, videbimus martyrio avium non defuisse, et sibiore Joanne calcicem confessionis, quem et tres pueri in camino ignis liberunt, licet persecutor non fuderit sanguinem. Quod autem subjungit:
    
    Sedere autem ad dexteram meam vel ad sinistram, non est meum dare vobis, sed quibus paratum est, sic intelligendum est: Regnum cœlorum non est dantis, sed accipientis. Non est enim personarum acceptio apud Deum (Rom. ii), sed quicunque talem se prœbuerit, ut regno cœlorum dignus sit, hic accipiet quod non personæ, sed vitæ paratum est. Si itaque tales estis qui consequamini regnum cœlorum, quod Pater meus triumphalibus et victoribus præparavit, vos quoque accipietis illud. Item, non est meum dare vobis, sed quibus paratum est. Non est meum dare superbis, hoc enim abduc erat. Sed si vultis accipere illud, nolite esse quod estis. Aliis paratum est, et vos alii estis, et vobis paratum est. Quid est, alii estote? Prius humiliamini, qui jam vultis exaltari.
    
    Et audientes decem cœperunt indignari de Jacobo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Joanne. Decem apostoli non indignantur matri filiorum Zebedei, nec ad mulierem audaciam referunt postulatio nis, sed ad filios, qui ignorantes mensuram suam, immodica cupiditate exarserunt. Quibus et Dominus dixerat: Nescitis quid petatis.
    
    Jesus autem vocans eos, ait illis: Scitis quia hi qui videntur principari gentibus, dominantur eis, et principes eorum potestatem habent ipsorum. Non ita autem in vobis, etc. Humilis magister et mitis, nec cupiditatis immodicæ duos, arguit postulantes, nec decem reliquos indignationis increpabat et livoris, sed tale poni exemplum, quo doceat eum majorem esse qui minor fuerit, et illum dominum fieri qui omnium servus sit. Frustra igitur aut illi immoderata quaesierunt, aut isti dolent super majorem desiderio, cum ad summitatem virtutum non potentia, sed humilitate veniatur. Denique sui proponit exemplum, ut si dicta parvi penderent, erubescerent ad opera. Et dicit:
    
    Nam et Filius hominis non venit ut ministraretur ei, sed ut ministraret, et daret animam suam redemptionem pro multis. Nota quod crebro diximus, eum qui ministraret, Filium hominis appellari, et dare animam suam redemptionem pro multis; quando formam servi accepit, ut pro mundo sejamum subderet. Et non dixit, dare animam suam redemptione pro omnibus, sed pro multis, id est, pro eis qui credere voluerunt.
    
    Et veniunt Jericho, et profisciente eo de Jericho, et discipulis ejus, et plurima multitudine, filius Timæi Bartimæus cæcus sedebat juxta viam mendicans. Qui cum audisset, quia Jesus Nazarenus est, cœpit clamare, etc. Matthæus hoc in loco duos juxta, jam secentes, et ad Dominum clamantes cæcus dicit esse illuminatos. Lucas autem cum appropinquaret Jericho, pari ordine illuminatum ab eo cæcum esse prohibet. Ubi nemo sapiens autumet Evangelistus sibi met contraria scribere, sed alium scribere plenius quod alter omisit. Quod vero Matthæo referente, quia Dominus duos illuminaverit cæcos, Marcus unum malui ponere illuminatum, cui tamen alterum arduisse non negat, intelligendum est unum eorum fuisse notissimum. Quod ex hoc etiam satis apparet, quod et nomen ejus et patris ejus Marcus commemoravit, quod in tot superius sanatis a Domino non facile occurrit, nisi cum Jairum archisynagogæum etiam nomine expressit, cujus filiam resuscitavit Jesus. In quo etiam magis iste sensus apparet, quia et ille archisynagogus unice in loco illo nobilis fuit. Procul dubio itaque Bartimæus iste Timæi filius, ex aliqua magna felicitate dejectus, notissimus et famosissimus miseræ fuit, qui non solum cecus, verum etiam mendicus sedebat. Hinc est ergo, quod ipsum solum voluit commemorare Marcus, cujus illuminatione tam clarum famam huic miraculo comparavit, quam erat illius nota calamitas. Cæci ergo quos Dominus ad se clamantes illuminavit, homines sunt veræ lucis (quæ Christus est) insitri, sed ipso donante ad cognoscendum continentiamque suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latina; mantidas maiúsculas e pontuação conforme original. Algumas palavras ao final de linhas e cortes seguidos foram preservadas literalmentes; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>