<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,950">
    sancta videre; quibus per revelationem assistens A ut videlicet turba fidelium escam suam et locis di-
    dicti praecursor Domini praecipit, ut ad Herodis distincta, et moribus conjuncta percipieret. Jubilæi
    quo.dam regis habitaculum accedentes, caput suum quippe requirent, et inventum digno honore reconde- quippe requies quinquagenarii numeri mysterio con-
    rent. Quod ibi ab eis inventum et assum p um, sed tinetur, et quinquagenarius bis dicitur, ut ad cen-
    non multo post culpa incrinæ perditum, perlatum tenarium perveniatur. Quia ergo prius a malo quie-
    est Edessæam ab aliis, et in quodam specu in urn a scitur opere, ut post anima plenius quiescat in cogi-
    sub terra, non pauco tempore ignobiliter recondi- tatione, alii quinquageni; alii autem centeni discun-
    tum, donec denuo idem Joannes sese susumque ca- bunt, quoniam sunt nonnulli qui a pravis actibus
    put ostendit Marcello cuidam religioso abbati ac labent requiem operis, et sunt nonnulli qui a per-
    presbytero, dum in eodem specu habitaret. Quod versis cogitationibus habent jam requiem mentis.
    videlicet caput Julioramo ejusdem episcopo civitatis, Bene etiam super viride fœnum descubuerunt. Scri-
    per præfatum presbyterum constati inventum. Ex quo ptum quippe est, Omnis caro fœnum (Isa. xl). Et illi
    tempore coepit in eadem civitate beati præcursoris super viride fœnum discumbentes Dominicis pa-
    decollatio, ipso ( ut arbitramur ) die quo caput in- scuntur alimentis, qui per studium continentie cal-
    ventum sive elevatum est celebrari. De quibus latius B catis illecebris carnalium concupiscentiarum, au-
    in præfato Chronicorum libro scriptum reperies. diuendis impleniisque Dei verbis operam inpendunt.
    
    Et dicit eis : Quod panes habetis? Ile et videle. Et Et acceptis quinque panibus, et duobus piscibus, in-
    cum cognovissent, dicunt: Quinque, et duos pisces. tuens in cœlum benedixit, et fregit, et dedit discipulis
    Per quinque panes Apostolorum, et duos pisces, tota suis, ut ponerent ante eos, et duos pisces divisit omnibus.
    Testamenti veteris scriptura signatur. Per quinque Turbis esurientibus Salvator non nova creat cibaria,
    videlicet panes, quinque Mosaicæ legis libri, quibus sed acceptis eis quæ habuerunt discipuli, benedicit;
    divinæ æternitatis cognitio, mundi creatio, procur- quia veniens in carne, non alia quam prædicta sunt,
    sus sæculi labentis, et vera Deo serviendi religio prædicabat, sed legis et prophetarum scripta, quam
    generi humano innouit. Per duos vero pisces, sint mysteriis gratiæ gravia demonstrat. Intuetetur in
    psalmi sunt, et prophetae figurati, qui eruditum in cœlum, ut illuc dirigendiarum mentis aciem, ibi lucem
    lege Dei populum de promissione Dominicæ incar- scientiæ doceat esse quærendan. Franxit, et aute
    nationis nova gratiæ dulcedine pascebant. Qua trina turbas ponenda discipulis distribuit, quia sacramenta
    Scripturaræ sacræ distinctione, totum veteris instru- prophetici sæculis doctoribus qui hæc toto orbe
    menti seriem comprehendii Dominica auctoritate prædicent, patefecit.
    docemur. Apparens enim post resurrectionem disci-
    pulis ait Dominus ipse, quia oportebat impleri omnia Et manducaverant omnes et saturati sunt, et asstu-
    qua scripta sunt in lege, Moysi, et prophetis, et lerunt reliquias fragmentorum duodecim cophinos ple-
    Psalmiis de me (Luc. xxiv). Et cum aperuit illis sen- nos, et de piscibus. Quod turbís superesset, a discipulis
    sum ut intelligerent Scripturas, et intellectas spiri- sublatur; quia sacratoria mysteria quæ a rudibus
    taliter fidelibus traderent auditoribus, quasi bene- capi nequeunt, non negligenter omittenda, sed sunt
    dicens panibus apostolicis ac piscibus, hosque interne inquirenda perfectis. Nam per cophinos duodecim
    suavitalis dono multiplicans, turbis dispertrii præce- apostoli, et per apostolos cuncti sequentium docto-
    pii. Bene autem juxta Evangelium Joannis, panes rum chori figurantur, foris quidem hominibus de-
    qui legem designant, hordeacei fuisse referuntur, specí, sed intus salutaris cibi reliquias ad alenda
    qui jumentorum maxime rusticorumque est cibus humilium corda cumulati. Constat enim, copilnis
    servorum, quia incipientibus necdumque perfectis opera servilia gessi solere, sed ipse cophinos panum
    auditoribus, asperiora et quasi grossiora sunt com- fragmentis implevit, qui infirm a hujus mundi, ut
    mittenda praecepta. Animalis enim homo non percipit fortia confunderet, elegit.
    ea quæ sunt spiritus Dei (I Cor. 2). Atque ideo Do-
    minus pro suis cuique viribus dona tribuens, seu- Erant autem qui manducaverunt, quinque millia
    perque ad perfections provocans, primo quinque virorum. Quia quinque sunt exteriores hominis sen-
    panibus quinque millia, secundo septem panibus sus, quinque millia viri Dominum secuti designant
    quatuor hominum millia reficit, tertio discipulis suæ eos, qui in sæculari habitu adhuc positi exterioribus,
    carnis et sanguinis mysterium credit: ad ultimum quæ possident, beneuti noverunt. Qui recte quinque pa-
    magno munere dat electis, ut edant et bibant super nibus aluntur, quia tales recessc est legalibus adhuc
    mensam suam in regno suo.
    
    Et præcepit illis, ut accumbere facerent omnes se- Et statim coegit discipulos suos ascendere navem,
    cundum contubernia super viride fœnum. Et discubue- ut præcederent eum trans fretum ad Bethsaidam, dann
    runt in partes, per centenos, et per quinquagenos. juse dimitteret populum, etc. Quare cœcerit discipu-
    Diversi convivantium discumbitus distinctos per or- los ascendere navem, et ipse mox dimisso populo
    den Ecclesiarum conventus, quæ unam catholicam in montem oraturus abierit, Joannes manifestse de-
    faciunt, designant. Quos bene Dominus quinquage- clar., qui, completa refectione illæ celesis, continuo
    nos per turnas vel centenos discumbere præcepit, subjicit: Jesus ergo cum cognovisset, quia venturi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,970,950">
    esctam suam et locis di-
    stincta, et moribus conjuncta percipieret. Jubilæi
    quippe requies quinquagenarii numeri mysterio con-
    tinetur, et quinquagenarius bis dicitur, ut ad cen-
    tenarium perveniatur. Quia ergo prius a malo quie-
    scitur opere, ut post anima plenius quiescat in cogi-
    tatione, alii quinquageni; alii autem centeni discun-
    bunt, quoniam sunt nonnulli qui a pravis actibus
    labent requiem operis, et sunt nonnulli qui a per-
    versis cogitationibus habent jam requiem mentis.
    Bene etiam super viride fœnum descubuerunt. Scri-
    ptum quippe est, Omnis caro fœnum (Isa. xl). Et illi
    super viride fœnum discumbentes Dominicis pa-
    scuntur alimentis, qui per studium continentie cal-
    catis illecebris carnalium concupiscentiarum, au-
    diuendis impleniisque Dei verbis operam inpendunt.
    
    Et acceptis quinque panibus, et duobus piscibus, in-
    tuens in cœlum benedixit, et fregit, et dedit discipulis
    suis, ut ponerent ante eos, et duos pisces divisit omnibus.
    Turbis esurientibus Salvator non nova creat cibaria,
    sed acceptis eis quæ habuerunt discipuli, benedicit;
    quia veniens in carne, non alia quam prædicta sunt,
    prædicabat, sed legis et prophetarum scripta, quam
    sint mysteriis gratiæ gravia demonstrat. Intuetetur in
    cœlum, ut illuc dirigendiarum mentis aciem, ibi lucem
    scientiæ doceat esse quærendan. Franxit, et aute
    turbas ponenda discipulis distribuit, quia sacramenta
    prophetici sæculis doctoribus qui hæc toto orbe
    prædicent, patefecit.
    
    Et manducaverant omnes et saturati sunt, et asstu-
    lerunt reliquias fragmentorum duodecim cophinos ple-
    nos, et de piscibus. Quod turbís superesset, a discipulis
    sublatur; quia sacratoria mysteria quæ a rudibus
    capi nequeunt, non negligenter omittenda, sed sunt
    inquirenda perfectis. Nam per cophinos duodecim
    apostoli, et per apostolos cuncti sequentium docto-
    rum chori figurantur, foris quidem hominibus de-
    speci, sed intus salutaris cibi reliquias ad alenda
    humilium corda cumulati. Constat enim, ceplinis
    opera servilia gessi solere, sed ipse cophinos panum
    fragmentis implevit, qui infirm a hujus mundi, ut
    fortia confunderet, elegit.
    
    Erant autem qui manducaverunt, quinque millia
    virorum. Quia quinque sunt exteriores hominis sen-
    sus, quinque millia viri Dominum secuti designant
    eos, qui in sæculari habitu adhuc positi exterioribus,
    quæ possident, beneuti noverunt. Qui recte quinque pa-
    nibus aluntur, quia tales recessc est legalibus adhuc
    præcep is institui. Nam qui mundo ad integrum rean-
    tant, et quatuor sunt millia, et septem panibus
    refecit, hoc est et Evangelica perfectione sublines,
    et spiritual sunt gratia intus eruditi.
    
    Et statim coegit discipulos suos ascendere navem,
    ut præcederent eum trans fretum ad Bethsaidam, dann
    juse dimitteret populum, etc. Quare coecerit discipu-
    los ascendere navem, et ipse mox dimisso populo
    in montem oraturus abierit, Joannes manifeste de-
    clar., qui, completa refectione illæ celesis, continuo
    subjicit: Jesus ergo cum cognovisset, quia venturi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico. Página em duas colunas; repetições parciais observadas entre colunas devido a impressão/scan sobreposição. Algumas palavras separadas por hífen no corte da imagem foram reunidas conforme provável leitura; onde ilegível foi mantido o fluxo sem inserir marca [ilegivel].</notas>
</pagina>