<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 229
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    (Apoc. xxi), Dominus omnipotens templum illius A libile esset pro rei magnitudine, et post tantam
    est, et agnus.
    
    Et venit vox de nube dicens: Ille est Filius meus
    charissimus, audite illum. Quia imprudenter interro-
    gaverant, propterea responsionem Domini non me-
    rentur; sed Pater respondet pro Filio, ut verbum
    Domini compleatur. Ego testimonium non dico pro
    me, sed Pater qui me misit, ipse pro me dicit testimo-
    nium (Joan. v). Vox quoque de coelo Parvis loquentis
    auditur, quae testimonium perhibeat de Filio, et
    Petrum, errore sublato, doceat veritatem: inuo in
    Petro caeteros apostolos. Hic est (inquit) Filius meus
    charissimus; huic figendum est tabernaculum, huic
    obtemperandum. Hic est Filius, illi servi sunt, Moy-
    ses et Elias. Debent et ipsi vobisicum in penetrabilibus
    cordis sui Domino tabernaculum praeparare. Concor-
    dat sane hic Evangelii locus cum verbis ipsius
    Moysi, quibus incarnationi dominicae testimonium
    ferens aiebat: Prophetam vobis suscitatbi Dominus
    Deus vester de fratribus vestris: eum tanquam meipsum
    audietis, juxta omnia quae locutus fuerit vobis. Erit
    autem: Omnis anima quacunque non audierit prophe-
    tam illum, exterminabitur de plebe (Deut. xviii).
    Quem ergo Moyses cum venerit in carne, audiendum
    ab omni anima quae salvati velit praedicit, huic iam
    venientem in carne Deus Pater audiendum discipu-
    lis ostendit, et suum esse Filium coelesti voce signa-
    vit. Et quasi manifestius fidem adventus eius illis in-
    sinuans: Ille vir (inquit) hic est ille, quem Moyses
    iste vobis saepius in mundo nasciturum promisit.
    Huijus verbis juxta praeceptum ipsius Moysi et vos
    auscultate, et omnes viri amantes auscultare jubete.
    Et nonandum quod sicut Domino in Jordane bapti-
    zatio, sic et in monte clarificatio totius sanctae Trini-
    tatis mysterium declar tur. Quia nimirum gloriam
    ejus quam in baptismo credentes consentiunt, in
    resurrectione videntes colladabimus. Nec frustra
    Spiritus sanctus hic in lucida nube, ut alius evange-
    lista commencorat, illic apparebat in columba, quia
    qui nunc simplici corde fidem quam percepit servat,
    tunc luce aperte visionis quod crediderat contemplabitur, ipsaque ua illustrabitur in perpetuum gratia
    protegatur.
    
    Et statim circumpicientes neminem viderunt am-
    plus, nisi Iesum tantum secum. Ubi coepit Filius desi-
    gnari, mox servi discesserunt, ne ad illos paterna
    vox emissa putaretur. Aliter, cum fleret vox super
    Filium, inventus est ipse solus, quia cum manifesta-
    verit seipsum electis, erit Deus omnia in omnibus;
    imo ipse cum suis unus per omnia Christus, id est,
    caput cum corpore splendebit. Propter quam unitate
    alibi dicebat: Et nemo ascendit in caelum, nisi
    qui descendit de caelo, Filius hominis, qui est in coelo
    (Joan. iii).
    
    Et descendentiibus illis de monte, praecepit illis, ne
    cui quae vidissent narra rent, nisi cum Filius hominis a
    mortuis resurrexerit. Futuri regni praeualitato, et
    gloria triumphantis demonstrata fuerat in monte.
    Non vult ergo huc in populis pracdiciri, nec et incre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    libile esset pro rei magnitudine, et post tantam
    gloriam apud animos sequens crux scandulum fa-
    cret.
    
    Et interrogabant eum dicentes: Quid ergo dicunt
    Pharisaei et Scribe quia Eliam oporteat venire pri-
    mum. Traditio Pharisaeorum est, juxta Malachiam
    prophetam, qui est novissimus in duodecim, quod
    Elias veniet ante aduentum Salvatoris, et reducet
    cor patrum ad filios, et filiorum ad patres, et restitu-
    at omnia in antiquum statum. Aestimant ergo di-
    scipuli transformationem gloriae hanc esse, quam in
    mente viderant, et dicunt: Si jam venisti in gloria,
    quomodo prae cursor tuus non apparet? Maxime quia
    Eliam viderant recessisse. Quando autem adjiciunt
    scribae, et dicunt: quia Eliam oportet pri mum ve-
    nire, primum dicendo ostendunt, quod nisi Elias ve-
    nerit, non sit secundus Salvatoris aduentus.
    
    Qui respondens ait illis: Elias cum venerit, primo re-
    stituet omnia. Omnia restituet, utique illa quae pro-
    pheta praefatus ostendit dicens: Ecce ego mitbam vobis
    Eliam prophetam, antequam veniet dies Domini ma-
    gnum et horribilis, et converterit cor patrum ad filios, et
    cor filiorum ad patres eorum (Malach. iv). Restituet et
    hoc quod morbi debet, ac diu vivendo disiuit. Quod
    etiam hic Dominus consequenter intimavit, cum pro-
    tinus adiunxit:
    
    Et quomodo scriptum est in Filum hominis, ut multa
    patiatur et contemnatur. Il est quomodo de Christi
    passione multisfarie prophetae uultra scripserunt, sic
    et Elias, cum venerit, multa passurus est, contemnendus ab impiis. Restituet ergo omnia, primo vide-
    licet corda hominum illius aevi, instituendo ad cre-
    dendum Christo, ac resciisendum perfidiae Antichristi;
    deinde ipse suam animam propter martyrium fidei
    Christi ponendo. De quo in Apocalypsi plenins my-
    stico sermone narratur.
    
    Sed dico vobis, quia et Elias venit, et fecerunt illi
    quacunque voluerunt, sicut scriptum est de eo. Ipse
    qui venturus est in secundo Salvatoris aduentu juxta
    corporis fidem, nunc per Iounannem venit in virtute
    et spiritu. Fecerunt ei quacunque voluerunt, hoc est
   spreverunt, et decollaverunt eum.
    
    Et venientes ad discipulos suos, uiderunt turbam magnam
    circa eos, et scribas conquiriientes cum illis. Et confessim
    D omnis populus videns eum stupefactus est, et expace-
    runt. Et accurrentes salutabant eum. Notanda in con-
    nibus locis distantia mentis scribarum et turbae.
    Erat enim cum discipulis turba, erant et scribae;
    sed, adveniente Domino, mox omnis turba stupe-
    facta expavit, eumque saluans accurrit. Scribae nihil
    devotionis, fidei, humilitatis et reverentiae, ei exhibuisse narrantur. Quid autem cum discipulis Do-
    mini turbae sive scribe conquirerent, evangelista
    non dicit. Potest vero (ut scilor) apte intelleigi de
    hoc quaestionem fuisse notam, quare ipsi cum
    essent discipuli Salvatoris, salvare daemonium
    qui in medio erat positus, non possent. Quod ex
    sequentibus Evangelii verbis potest coniici, dum
    dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; texto impresso antigo. Foram mantidas abreviaturas e pontuações conforme visíveis. Pequumas palavras finais de linhas e algumas letras menores foram reproduzidas literalemente; partes muito breves ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>