<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    209 IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,940">
    maris ea quæ oculis vides, manu tenes, utilitate A sensis, quid facies de his quæ de cælo venerint? Ulique respondebis, et Magus in Ægypto multa signa de cælo fecisse. Vel certe signum de cælo quaerunt, ut qui multa hominum millia secundo paucis de panibus satiavit, nunc in exemplum Moysi manna cœlitus misso et per omnia passim disperso, populum omnem multo tempore reficiat. Quod in Evangelio Joannis post edum panum turbas ab eo quæsisse legimus, dicentes : Quod ergo tu facis signum, ut videamus et credamus tibi? Quid operar is? Patres nostri manna manducaverunt in deserto (Joan. vi), sicut scriptum est : Panem de cælo dedit eis manducare (Ibid.). 
    Et ingeniscens spiritu ait : Quid generatio ista quærit signum? Anen dico vobis, si dabitur generationi isti signum. Qui supra turbam credentem cœlesti beneficio refecturus gratias agebat, nunc ob stultiam Pharisæorum non credentium et tentantium petitionem gemit et contristatur, quia veram hominis naturam, veros humanæ naturæ circumsfers affectus, sicut de bonorum salute lætatur, ita super eorum dolet et ingemiscit erroribus. Unde et alibi, cum multi ad salutem apostolis prædicantibus essent perditi, scriptum est de illo : In ipso hora exsultat ruit in Spiritu sancto, et dixit : Confiteor tibi, Pater Domine cœli et terræ, quod abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x.). Et cum Judæ facinus esset redargu turus, turba nus est spiritu, ut Joannes scribit, et protestatus est, et dixit : Amen amen dico vobis, quia manus ex vobis tradet me (Joan. xiii). Quod autem ait : Si dabitur generationi isti signum, significat non dabitur, juxta illud in psalmo : Semel juravi in sancto meo, si David mentiar (Psal. LXXXVIII), id est, non David mentiar. Denique sanctus Augustinus, de consensu evangelistarum loquens, ita in Marco scriptum esse testatur : Et signum non dabitur ei. Non ergo dabitur generationi illi signum, id est tentantium Dominum et resultantium verbis ejus. Tale utique signum quale tentantes quærebant, hoc est de cælo. Quibus tamen multa cœlestia signa dabant in terra. Cæterum generationi quærentium donum requirentium faciem Dei Jacob, signum de cælo ostendebat, quando, cernentibus apostolis, ascendit in cœlum, quando, misso desuper Spiritu, primitivam inplevit Ecclesiam, quando ad impositionem manus apostolorum in Samaria, Cæsarea, Epheso, aliisque urbibus ac locis plurimis, gratian de cœlo Spiritus sancti credentibus inspiravit.
    Et diminuens eos ascendit navim iterum et abiit trans freta. Et obliti sunt sumere panes, et nisi vixum panem non habebant secum in navi. Quaerali aliquis et dicat quomodo panes non habebant qui, statim impletis septem sportis, ascenderunt naviculam, et venerunt in fines Magedan, ibique audirunt navigantes quod cœvere dehinc a fermento Pharisæorum et Sadduccæorum. Sed Scriptura testatur quod obliti sunt eos secum tollere. Quod autem navigaturi trans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,940">
    fretum obliti sunt viaticum sumere secum, indicium est quam modicam carnis curam haberent in religione, quibus ipsa reficiendi corporis necessitas, quæ naturaliter cunctis mortalibus inest, intentione dominici comitatus menti excesserat. Unus verò panis quem secum habebant in navi, insitice ipsum panem vitæ, Dominum videlicet Salvato rem, designat. Cujus amore quia semper intus reficiebantur in corde, minus de terreno pane, quo corpus pasci solet, curabant.
    Et præcipiebat eis dicens : Videte et cavete a sermento Pharisæorum et fermento Herodis. Fermentum Pharisaeorum est decreta legis divinæ traditionibus hominum posponere, vel certe legem verbis prædicare, factis impugnare. Fermentum eorurn est Dominum tentare, nec doctrinæ ejus aut operibus credere, sed insultando alia quibus credere debeant pellere. Fermentum Herodis est adulteriurn, homicidium, tenebras jurandi, simulatio religionis, et quod omnium caput est et origo scelerum, odium ac persecutio in Christum et præcursorum ejus præconemque primum regni cœlestis. A quo utronumque fermento etiam Apostolus non prohibens ait : Itaque epulemur non in fermento veteri, neque in fermento malitiæ, et nequitiœ, sed azymis sinceritatis et veritatis (I Cor. v).
    Et cogitabant ad alterutrum, dicentes : Quia panes non habemus. Quo cognito Jesus ait illis : Quid cogitatis quia panes non habetis? Nondum cognoscitis neque intelligitis? Adhuc cœcanum habetis cor vestrum? Oculos habentes non videtis, et aurea habentes non auditis, nec recordamini quando quinque panes fregi in quinque millia, et quot cophinos fragmentorum sustulistis? etc. Per occasione præcepi quo Salvator jusserat dicens : Cavete a fermento Pharisæorum et fermento Herodis, docet eos quid significent quinque panes et septem, sive piscium, aut quinque millia hominum et quatuor millia quæ pastæ sunt in cœlo. Quod licet signorum magnitude perspicua sit, tamen aliud spirituali intelligentia demonstratur. Si enim fermentum Pharisæorum et Sadduceorum, et fermentum Herodis non corporalem panem, sed traditiones perversas et hæretica significat dogma, quære re et cibi quibus nutritus est populus Dei, non verum doctrinam integramque significant? Istiusmodi fermentum, quod omni ratione vitandum est, habuit Marcion et Valentinus, et omnes hæretici. Fermentum hanc vim habet, ut si farinæ mixtum fuerit, quod parvum videbatur crescet in majus ; et ad asperum suum universam conaspersio nem trahat. Ita et doctrina hæretica, si vel modicam scintillam in suum pectus jecerit, in brevi ingens flamma succrescet, et totam hominis possessionem ad se traxerit. Hoc est de quo et Apostolus loquitur : Meditanti fermentum totam massam corrumpit (Galat. v).
    Et venitum Bethsaidæ, et adducent ei cœcum, et recogebant eum ut illum tangeret. Cæteri qui a Domino curantur languores spiritualium sunt signa languorum quibus anima per peccatum cæteræ morti propin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes. Transcrição preserva ortografia e acentuação da impressão; palavras truncadas no final de linhas foram mantidas tal qual. Algumas palavras no canto inferior direito da página cortadas pelo limite da imagem foram completadas com continuidade contextual mínima quando legível; onde ilegível teria sido necessário, usar-se-ia [ilegivel] (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>