225

IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO, — LIB. HI.

236

put in membris suis , ne putaretur hoc esse. solum A (jue enim seminaverit hono, hec et metet. ( bid. ).

quod videbatur, adjunxit atque ait:

Et quicunque me. ausceperit, non. me. suscipit, sed
enm qui me misit. Talem se utique ac tantum credi
volens qualis et quantus est Pater. Usque adeo enim,
inquit, nibil distat inter me et eum, ut qui me rece-
perit, recipiat et eum qui misit mv.

Respondit. illi Joannes. dicens : Magister, vidimus

quemdam in. nomine fuo ejicientem demonia, qui non
sequitur nos, et prohibuimus eurn, Joannes. praecipua
devotione Dominum amans, ideoque redamari di-
gn», exeludendum beneficio putavit eua qui non
utatur ofticio, sed docetur neminem a bono quod ex
parie habet arcendum, sed ad hoc potius, quod non-
dum babet, esse provocandum. Nam sequitur : Jesus
autem ait: Nolite prohibere eum; nemo est enim qui
faciat viriutem in nomine meo, et possit cito male loqui
de me. Qui enim non est adversum vos, pro vobis est.
liae doctus senteutia dicit Apostolus: Sed sive occa-
sione, sive veritate Christus annuntietur, et in hoc gau-
deo, sed et gaudebo (Philip. 1). Sed licet ille gaudeat,
eiiam de his qui Cliristum asnnuntiant non sincere,
et tales aliquando in nomine Cbristi signa facientes
ob aliorum salutem censeantur non esse prohibendi ;
non Lamen ipsis per talia sigua, secura $ua conseiene
tja redditur, quin potius in ilia die cum dixerint:
Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus,
el in nomine (no daemonia ejecimus, et in (uo nomine
virtutes mullas (ecimus (Math. vin) ? Responsum ac-
Cipient: Quia nunquam movi vos; discedite a me,
omnes qui operamini iniquitatem (1H bid.). ltaque in lige-
reticis. ac malis catholicis non sacramenta commu-
Mia, in quibus nobiscum áunt, et adversum eos non
sunt, sed divisiones pacis veritali conirarias, qua
adversum nos sunt, et Dominum non sequuntur no
biscum, detestiri el probibere debemus.

Quisquis enim polum dederit vobis calicem aque [ri-
gide in nemine meo, quia christi estis, amen dico vo-
bis, non perdet. mercedem suam (Psal. cxi). Legimus
in propheta David : Ad excusandas exeusationes in
peccatis, quod multi peccatorum suorum quasi ju-
&ias praeiendebant occasiones, ut quod voluntate

delinquunt, videantur necessitate peccare. Dominus .

scrutator cordis et renum, qui futuras cogitationes in

Et quisquis scandalisaverit unum es his puaillis cre-
dentibus. in me, bonum est. ei. magis si circumdaretur
mola asinaria collo ejus, et in mare. mitteretur. Quan-
quam hac generalis possit esse sententia adversum
omnes qui aliquem scandalizant, tamen juxia conse -
quentiam sermonis, eism contra apostolos dicium
intelligi potest, qui inter. se disputantes, quis esset
illorem major, videbantur invicem de dignitate cou-
tendere. Et si in hoc vitio permansissent, poterant
eos quos ad fidem vocabant, per suum scandalum
perdere, dum Apostolos viderent inter se de honore
pugnare, Quod autem dizit : Bonum est ei magis si
circumdaretur mola asinaria collo ejus, secundum ri-
tum provincim loquitur, quo majorum criminum
apud veteres Judaeos | cna fuerit, ut in profundum
ligato saxo demergerentur. Et revera melius est in-
noxium, posna quamvis atrocissima temporali, tamen
viam finire corporeum, quam lzdendo fratrem,
mortem anims mereri perpetuam. Recte autem qui
scandalizari potest, pusillus appellatur. Qui enim
magnus est, quacunque viderit, quzeunque passus
fuerit, non declinat & flde. Qui autem pusillus est
&nimo et parvus, occasiones qusrit quomodo scau-
dalizetur. Propterea denique oportet nos maxime iis
consulere, qui parvi sunt in fide, ne occasione nostri
offendantur, et recedant a fide, ac decidant a salute.
Notaudum sane, quod in nostro bono opere, ali-
quando cavendum est seandalum proximi : aliquando
vero pro nihilo contemnendum. In quantum enim
sin: peccato possumus vitare proximorum scandalum,
debemus. Si autem de veritate scandalum oritur,
utilius permittitur scandalum nasci, quam veritas
relinquatur. ltem per molam as'narianf, swcularis
viue circuitus ac labor exprimitur, et per profundum
maris, extreina damnatio designatur, Qui ergo ad
Sanctitatis speciem deductus , vel verbo czteros de-
struit, vel exemplo; melius profecto erat ut hunc ad
mortem sub exteriori habitu terrena acta coustrin-
gerent, quam sacra. officia in culpa exteris imitabi-
Jem demonstrarent, Quia nimirum si solus cade-
ret, utcunque huuc tolerabilior inferni poena cru-
ciaret.

Et ai scandalisaverit te manus (tta, abscinie illam.

singulis ceutaelur, dixerat: Quisquis unum parvulum py Bonum est tibi debilem introire. in vitam, quam duas

receperit in nomine meo, me recipit. Poterat aliquis
causari et dicere : Paupertate prohibeor, tenuitas me
retinet, ut hospitalis esse non possim. Et hanc excu-
sationem levissimo precepto diluit, ut calicem aq ue,
et hunc frigide, juxta Matthaeum, toto animo porri-
gamus. Frigids, ioquit, aquae, non ealidz, ne et in
ealida paupertatis et. penuriz lignorum occasio que-
reretur. Tale quid et Apostolus ad Galatas precipit,
Communieetis qui cateehizatur 4i qui se celechisat, in
omnibus bonis (Gal. vi). EL discipulos ad magistro-
rom refrigeria cohortalor. Et quia poterat quilibet
ebtendere paupertatem , et preceptum eludere,
priusquam illuJ proponat , imminentem solvit qua-
wionem  dieeus : Nolite errare: Deus non irridetur.

manus habentem. ire in. gehennam, in ignem inezstin-
guibilem. Quia supra docuerat, ue scaudalizemus eos
qui credunt in enm, uunc consequenter admonet
quantum cavere debeamus eos qui scandalizare nos,
id est, verbo vel exemplo suo ad ruinam peccati
propellere certaut. Manum quippe nostram appellat
necessarium amieum, cujus opere atque auxilio quo-
tidiano opus habemus. Sed talis si nos. [sedere in
causa apüng voluerit, excladendus e»t a nostra so-
cietate, ne si cum perdito in hae vita partem habere
voluerimus, simul in futura eum illo pereamus. Quod
aut subditur : .

Ubi vermis eorum non moriar, et :gnis mon ezatin-
guetur. In. verme putrediuem gehenno, sicut in igne

Digitized by Google
