255

IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. Hi.

23

per enim sub Creare Augusto Judza subjecta Roma- A scribit, relicto eo abierunt, iufidelitatem pariter cum

nis, quasado ia toto orbe est celebrata descriptio ,
stipendiaria facta fuerat , et erat in populo magna
seditio, dicentibus aliis pro securitate et quiete, qua
Romani pro omnibus militabant, debere tributa per-
solvi ; l'hariszs vero qui sibi applaudebant in justi-
tia, e eoutrario nitentibus, non debere populum Dei
qui decimas solveret, et primitias daret, et e:lera
qux in lege scripta sunt, humanis legibus subjacere.
Cujus sed:iionis adeo fomes invaluit, ut post Domini
resurreclionem, insistentibus Romanis, patriam gen-
tem, et regnum, augustum quoque illud eum sua re-
ligisne templum , insurer ipsam lucem, perdere ,
quom tributa pendere, maluerint.

Qui venientes dicunt ei : Mayi-ter, scimus quia veraz

e&t, et won curas quemquam, Nec enim vides in faciem B

hominis, sed in veritate viam Domini doces. Licet dari
tributum Casari, an non dabimus ? Blanda et fraudu-
lenta. interrogatio illuc. provocat resrondentem , ut
msgis Deum quam Caesarem timeal, et dicat non
debere tributa solvi, ut stalim audientes IT-rodiani,
seditj :nis eontra Romaios auctorem eum teneant.

Qui sciens versutiam eorum , oit illis : Quid me ten-
fatis ? Afferte mihi denarium ut videam. At illi attule-
ritnt ei. Sapientia semper sapienter agit, uL suis potius
tentatores sernionibus confutentur : Alferte mibi, in-
quit, denarium. lioc esi genus nummi , quod pro
decem nummis imputabatur, et habebat. imaginem
Cxsaris,

Et ait illis : Cujus est imago hec et inscriptio? Qui
putant interrogationem Salvatoris, ignorantiaim esse,
et non dispensationem ,. discant ex praesenti loco
quod utique potuerit scire Jesus eujus imago esset
in nummo : sed interrogat , ut ad sermonem eoruin
Cotnpetenter respondeal.

Dicum illi : Cosaris. Respondens autem Jesus , ait
illis: Reddite ergo que sunt Cesaris Cesari , et que
sunt Dei , Deo. Quod ait: leddile que sunt Cesaris
Cesari , nummum , tributum , et pecuniam ; et qu&
sunt. Dei, Dco, dccimas , primitios et. oblationes 2€
victimas sentiamus. Quomodo ct ipse reddit tributa
pro se et Petro, et Deo reddidit qu: Dei su..t, patris
faciens voluntatem. Aliter: flediite que Cesaris sunt
Cesari, eti que sunt Dei , Deo. Quemadmodum Casar
a nobis exigit impressionem imaginis sum, sic et
Deus , ut quemadmodum illi redditur nummus , sic
Deo reddatur anima ]umine vultus ejus illustrata
atque signata. Unde Psalmista : Signatum est, inquit,
in nobis lumen vultus (ui, Domine (Psal. 1v).

Hoc quoque lumen est totum hominis, et verum
bonum, quod non oculis sed mente conspicitur. Si-
gnatum autem dixit in nobis , tanquam denari .s si-
gnatur regis imagine. Ilomo euim factus est ad ima-
ginem et similitudinem Dei, quam peccando corrupit.
Bonum. ergo ejus est verum atque xeternuni si rena-
scendo signetur.

Ei mirabantur supcr eo. Qui credere debuerant ad
tantam sapientiam, mirati sunt, quia caltiditas eerum
insidiandi non inveuisset locum. Et , sicut Mattliteus

miraculo reportantes.

Ét venerunt ad eum Sadducai , qui dicunt resurre-
ctionem non esse. Duo erant lcereses in Judzis , uua
Pharis:eorum, et a'tera Sadduexorum., Phariszi tra-
ditionum et observationum quas illi deuterosis vocant,
justitiam praferebaut , unde et divisi vocabantur a
populo, Sadducai autem qui interpretantur juati , et
ipsi vendicabant sibi quod non erant. Prioribus et
Corporis et anim: resurrectiogem credentibus, con-
fitentibusque et angelus et spiritus, sequentes, juxta
Acta apostolorum, omuia denegabant,

Et interrogabant. cum. dicentes : Magister , Moyses
scripsit nobis ut si cujtes frater mortuus fuer&, et dimi-
serit. uxorem, et [ilios non reliquerit, accipiat frater
ejus uxorem. ipsius, et resuscilet sem. m frarri suo. Se-
piem ergo [ratres erant , et primus accepit uxorem , et
mtor(uus est, non relicto semine , etc. Qui resurrectio-
nem corporum non credebant, animas judicantes in-
terire cum corporibus , reete istiusmodi finguat fa
bulam, qua deliramenti arguat. eos qui resurrectio-
nem asserant corporum. Potest autem [ieri ut vere
in genta eorum aliquando hoc acciderit.

ln resurrectione ergo cum. resurrexerint , eujus. de
his erit uxer ? Septem enim. habuerunt eam wzorem,
Turpitudinem fabule opponunt, ut resurrectionis de-
negent veritatem ; verum anystice septem hi fratreg
sine filiis defuncti, reprobis quibusque congrunut,
qui per totam hujus &xculi vitam qua: septem diebus
volvitur , a bonis operibus steriles existunt. Quibus
viritim misera tote przreptis , ad uliimum et ipsa
uundana conversatio, quam ill; absque fructu vitalis
operis exegerart, quasi uxor infecunda transibit.

Et respondens. Jesus, ait illis : Nonne ideo erratis ,
non scientes Scripturas neque virtutem Dei? Propterea
errant quia Scripturas nesciunt, Et quia. Scripturas
ignorant , consequenter nesciunt virtutem Dei , hoc
est Christum , qni est. Dei virtus et Dci sapientia
(4 Cor. 1).

Cum enim a mortuis resurrezerint , neque nubent,
neque uubentur , sed sunt sicut augeli in celis. Latina
cousuetudo Grwco. idiomali non. respoudet, Nubere
proprie dicuntur mulieres, et viri uxores ducere.
Sed nos simpliciter dictum intelligamus, quod nubere
de viris, et nubi de uxoribus dictum sit. Si in resur-
rect:one non nubeut neque nulientur, resurgent ergo
corpora qui& possunt nubere et nubi. Nemo quippe
dicit de lapide el arbore, et liis rebus quae non ba-
bent membra genitalia, quia non nubant neque nue
bantur, sed de iis qui eum possint nubere, tamen
aliqua ralione non nubant, Quod autem infertur :
Sed sunt sicnt angeli in coelis, spiritalis repromitiitur
conversatio. Sunt enim sicul angeli iu cali: , qui
gloria resurrectionis innovati , absque ullo mortis
metu, absque ulla labe corruptionia, absque ullo ter-
reni satus actu , perpetua Dei visione fruuntur. Ad
quam uecesse est angelic:e diguitatis aequalitatem
quisquis ascendere desiderat, nunc minimis fratribus
pie agendo condescendat.,

Digitized by Google
