251

WEBJE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA CENUINA.

253

videns pulebram mulierem delectatur, non aliud co- A et non ex parle veadere sicut Ananias et Sapphira,

gitat, aliud loquitur ; sic et vos nisi talem habueritis
innocentiam et animi puritatem , regnum celorum
won poteritis intrare. Aliter regnum Dei, id est, do-
etrinam Evangelii sicut parvuli uccipere jubemur,
quia quomodo parvulus in discendo non contradicit
doctoribus, neque rationes et verba componit adver-
sum cos resistens, sed fideliter. suscipit quod. doce-
tur, et cum metu obtemperat et quiescit; ita et nos
in obediendo simpliciter et sine ulla retractatione
vei bis Bomini facere dehemus.

Et complezans eos et. imponens. manus. super. illos
benedicebat eos, Complexus benedicit parvulos, ut liu-
miles spiritu sua. benedictione, gratia et dilectione
dignos esse significet,

Et cum egressus esset in. viam, procurrens quidam
genuflexo ante eum rogabat eum dicens, etc. Audierat
credo iste qu:xsitor vite zlernz 3 Domino, tanium
eos qui parvulorum velint esse similes, dignos esse
introitu regni celestis, atque ideo curau gerens
tractatus certíoris possit sibi non per parabolas, sed
aperte quibus operum meritis vitain aeternam cousc-
qui possit, exponi,

Jesus autem dixit ei : Quid me dicis bonum? Nemo
bonus nisi unus Deus. Quia magistrum vocaverat
bonum, et non Deuin, vel Dei (ilium confessus fuerat,
discit quamvis sancitum hominem, comparatione Dei
non esse bonum, de quo dicitur : Confitemini Domino
quoniam bonus (Psal. cv). Unus autem Deus bonus,
non Pater solus intelligendus est, sed et Filius qui
diit : Ego sum pastor. bonus (Joan. x); sed et Spi-
ritus sanctus, quia Puter de calo dabit Spiritum bo-
num pelentibus se (Luc. x1), id est, ipsa una et indi-
vidua Trinitas, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus,
solus et unus Deus, bonus est. Non ergo Dominus se
bonum negat, sed esse Deui significat; non magi-
strum bonum ge esse negat, sed inagistrum absque
Deo nullum bonum esse testatur.

Hxc est puerilis innocentis castitas, quie nobis
yaitanda proponitur, si regnum Dei volumus intrare.
Notandum sane, quod justitia legis suo tempore
custodita , non solum bona terre, verum etiam sus
eultoribus vitam conferebat :eternam.

Et ille respondens ait : Magister, hac omnia obser-

vavi a juventute, etc. Nou est putandus homo iste vel p

voto tentantis (ut quidam putavere) Dominum inter-
rogasse, ve) de sua esse vita mentitus, cum se legis
tfnandata custodisse dicebat, sed simpliciter, ut vi-
xerit esse confessus. Quia si mendacii aut simulatio-
ni$ noxa reus teneretur, nequaquam intuitus arcana
cordis ejus, eum diligere diceretur Jesus. Diligit
enim Dominus eos, qui mandata legis quamvis mi-
nora custodiunt, sed nihilominus quod in lege mi-
nus [uerat, iis qui perfecti esse desiderant, ostendit,
quia non venit solvere Legein aut Prophetas, sed
adimplere. Ad quam profecto adimpletionem perti-
pet quud liic consequenter adjungitur.

Vade, quecunque habes vende, et da, etc. Quicun-
que perfectus esse volucrit, debct vendere quae liabet,

sed totum vendere, et cui vendiderit dare omne
pauperibus, et sic sibi praeparare thesaurum in regno
eclorum. Ne: lioc ad. perfectionem suflicit, nisi post
contemptas divitias Salvatorem sequatur, id est, re-
lictis malis faciat bona. Facilius enim sacculus con-
temnitur quam voluntas. Multi divirias relinquentes,
Dominum non sequuntur. Sequitur autem Dominum,
qui imitator ejus est, et per vestigia illius graditur.
Qui eniin dicit se in Christo eredere, debet quomodo
ile ambulavit et ipse ambulare.

Qui contristatus in verbo abiit motrens. Erat. enim
habens possessiones multas. lle est tristitia, que du-
cit ad mortem. Causaque tristitiz: redditur, quod ha-
buerit possessiones multas, id est, spinas nascentes

Ba tribulos, qua sementem dominicam suffocaverunt.

Et circumspiciens Jesus ait. discipulis suis ; Quam
difficile qui pecunias habent , in reg., etc. Claret qui-
dem , quia qui hie muhiplicandis divitiis incumbunt,
alterius vit» gaudia quxrere contemnunt : sed inter
pecunias habere, et pecunias amare, multa distantia
est. Multi enim habentes non amont, multi non ha-
bentes amant, ltem alii et habent et amant, Alii nec
habere, nec amare se divitias szeculi gaudent , quo-
rum 1ultior status est, quia dicere cum Apostolo va-
lent : Nobis mundus erucifizus est, et noa munde
(Gal. v). Ünde et Salomon non ait, qui habet, sed
qui amat divitias, fructus non. capiel ex eis (Eccle. v).
Et ipse Dominus obstupesceutibus in verbis hujus
$cnlentiz discipulis exponendo subjunxit dicens :

Filioli, quam difficile est confidentes in pecuniis, in
regnum Dei. introire. ULi notandum quod non ait,
quam impossibile, sed quai difficile est. Quod enim
impossibile est, fieri omnino non potest. Quod dif-
ficile, cum labore potest. Putest etenim fleri, sed
cum maximo labore, juvante Dei gratia, ut pecunias
habentes, vel in pecuniis confidentes, exzutis phil«
argyriz retinaculis, januam intrent regni ccelestis :
Facilius est camelum per foramen, et. (Matth. xix).
Si facilius est camelum i.gentibus membris enor-
mer, angustum foramen acus penetrare, quam divi-
tein. intrare in regnum Dei, nullus ergo dives intrabit
in regnum Dei. Et quomodo vel in Evangelio Mat-
thaeus, Zacchzus, et Joseph, vel in Veteri Testo-
mento quam plurimi divites intraveruut in regoum
Dei? Nisi forte, quia divitias vel pro nihilo habere,
vel ex toto corde relinquere, Domino inspirante, di-
dicerunt, Nunquid enim David in regni divitiis con-
lidebat? qui et de semetipso canit : Quoniam unicus
et pauper sum ego (Psal. xxiv) ; et alios hortatur,
Divitie si affuant, nolite cor apponere (Psal. t11).
Credo non ausus dicere, nolite suscipere. Nunquid

' Abraham Domino substantiam prsetulisse credibile

est, pro quo unicum ferire non dubitavit hieredem?
Alüore autem sensu facilius est Christum pati pro di-
lectoribus scculi quam dilectores sseculi ad Christum
posse converti. Cameli enim nomine se intelligi vo-
luit, qui sponte humilitatis infirmitatis nostr onera
sustulit. In quo enim manifestius intelligkur quam in

Digitized by Google
