<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    teponere maluit. Dominus sacramenta salutis que A raptum. Via ergo est mens assiduo malarum cogil­
    lilia spreverat, externis per orbem nationibus con- talionum meatu trita atque aresfacta, ne verbi semen
    tulit.
    
    Et congregata est ad eum turba multa, ita ut in accipere ac germinare sufficiat; atque ideo quidquid
    navem ascendens sederet in mari, et omnis turba circa boni seminis vicinia falsi via contigerit, perit, quia
    mare super terram erat; et docebat eos in parabolis improbo pessimae cogitationis transitu conculcatum
    mulia. Quod turba multa ad Dominum docentem ad a dæmonibus rapiatur. Qui recte volucres cœli, sive
    mare congregata est, significat frequentiam popu- quia cœlestis spiritualisque sunt naturæ, sive quia per
    rum predicantibus apostolis ad fidem veritatis con- aera volant, appellantur.
    \n    \n    huentium. Quod vero ipse navem ascendens sedebat
    in mari, præcurabat Ecclesiam in medio nationum Aliud vero cecidit super petrosa, ubi non habuit ter­
    non credentium et contradicentium ædificandam. ram multam, et statim exortum est: quoniam non ha­
    Quasi enim Dominus sedet in navi, medio in mari bebat altitudinem terræ. Et quando exortus est sol, ex­
    posita, cum mentes fidelium inter fideles commo- estuavit, et eo quod non haberet radicem exaruit. Et
    rantium gratia suæ visitationis illustrat, dilectamque hujus mysterium seminis Dominus exponit. In quâ
    sibi in his mansionem consecrat. Porro, turba quæ videlicet expositione discimus quia nequaquam ipsæ
    circa mare super terram posita, verbis Domini au- res in una eademque significatione semper allegorice
    sculabat, ita ut nec fluctibus maris langueretur, nec ponantur. Namque petram duritiam protrervæ mentis,
    cum illo in navi transcensis fluctibus sederet, illo- terram lenitatem animæ obedientis, solem dicit fer­
    rum apitissæ gestat figuram qui nuper ad audien- vorem persecutionis æventis: cum ipse alibi solem
    dunam verbum convenerant. Et quidem pietate animi in bono ponat, dicens fulgere iustos in futuro quasi
    a reprobiorum amaritudine, obscuritate, instabilitate, solem in regio Patris eorum: et in structura domus
    secreti sunt, sed necdum cœlestibus mysteriis quæ spiritalis fodlendum in altum, terram ejiciendam; et
    desiderant imbuti. petram in fundamento doceat esse locandam, hoc
    \n    \n    Et dicebat illis in doctrina sua: Audite; ecce exit est ab intimo cordis sinu cogitationes terrenas ex­
    seminas ad seminandum. Ipse Dominus in sequen- purgandas, et fortitudinem fidei invictæ pro his in
    tibus hanc parabolam exponens, semen esse verbum fundamento bonorum operum inferendam esse mo­
    Dei, seminanem vero seipsum asseverat. Quod vero neat. In hoc ergo loco, altitudinem terræ quæ com­
    dicit quia exiit seminas ad seminandum, nobis qua- petenter exculta semen verbi deberat excipere,
    rendum reliquit. Exiit ergo seminas ad seminandum, probitas est animi, disciplinis cœlestibus exercitati,
    quia Dominus de sinu Patris egrediens venit in atque ad auscultandum obediendumque divinis elu­
    mundum, ac verbum veritatis quod apud Patrem quis regulariter instituti. Petrosa vero loca, quæ
    vidit, humano generi vel per seipsum, vel per eos tenui cespite conlecta, susceptum semen cito germi­
    quos instituit ipse seminavit, juxta quod in ejus lau- nare queunt, sed vim radicis figgenda non habent,
    dubus dicit Abacuc, Existii in salutem populi sui, ut illa nimirum sunt præcordia quæ nullis disciplinæ
    salvos facias christos suos (Habac. iii), id est eos studiis erudita, nullis tentationum probationibus emol­
    quos unctione Spiritus tui consecrare, ac tui sancti lita, dulcedine tantum auditi sermonis ac promissis
    nominis participes f...cere dignaris. Vel certe exiit cœlestibus ad horam delectantur, sed in tempore
    ad seminandum, cum post vocatam ad fidem suam tentationis recedunt; quia cum momentaneam cœ­
    partem Synagógæ electam, ad collectionem quoque lestis oraculi dulcedinem insitæ sibi austeritati præ­
    gentium gratiæ suæ dona diffudit. Quod ipsum etiam tendunt, quasi locus semini sancto deputatus, ma­
    suo itinere designavit, cum post prædicationem domi- gnum lapidum congeriem pauci terræ humo coop­
    habitam ad mare docturus exiit. Denique in domo riunt. Quæ ideo ad fructum pervenire justitiæ non
    prædicans, quosdam ob blasphemiæ suæ sæculus ir- valent, quia parum eis inest desiderii salutaris quod
    reuissibile deseruit; quosdam ob devotionem pie- secern vitæ concipiat, et multum inest duritiæ no­
    tatus, matrem suam appellavit et fratres. Quod dife- centis quod fructui salutis obsistat.
    rentiam manifeste Judæz gentis exprimit; in qua
    multi Domino rebelles, nonnulli sunt divina ado- Et dicebat, Qui habet aures audiendi, audiat. Quo­
    ptione condigni.
    \n    \n    Et dum seminat, aliud cecidit circa viam, et veni- ties hæc admonituncula vel in Evangelio, vel in
    rant volucres, et comederunt illud. In Evangelio Lucæ Apocalypi Joannis interponitur, mysticum esse hoc
    ita de hoc semine scriptum est: Aliud cecidit secus quod dicitur, atque ad audiendum discendumque
    viam, et conculcatum est, et volucres cœli comederunt salubre insinuatur. Aures enim audiendi, aures sunt
    illud. Quæcunque ergo Dominus in hac parabola exo- cordis, et sensus interiores, aures obediendi et fa­
    nered dignatus est, pia fide suscipienda sunt. Quæ vero ciendi quæ jussa sunt.
    læcta nostræ intelligentiae dereliquit, quæ pia inten­
    tione perquirenda ac perstringenda sunt breviter. Se- Illis autem qui foris sunt in parabolis omnia fiant,
    men quod circa viam cecidit, duplici læsura disperiit, ut videntes videant, et non videant: et audientes au­
    et ab itinerantibus scilicet conculcatum, et a volucribus diant et non intelligant: ne quando convertantur, et
    comederent maluit, Dominus sacramenta salutis quæ dimittantur eis peccata. Notandum in his Domini ver­
    que A raptum. Via ergo est mens assiduo malarum bis quod non solum ea quæ loquebatur, verum etiam
    cogitationum meatu trita atque aresfacta, ne verbi sem- quæ faciebat parabolæ fuerunt, id est rerum signa my­
    un accipere ac germinare sufficiat; atque ideo quidquid sticarum, cum dicuntur illi quibus in parbolis omnia
    boni seminis vicinia falsi via contigerit, perit, quia flebant, neque quæ videbant, neque quæ audiebant,
    improbo pessimae cogitationis transitu conculcatum
    a dæmonibus rapiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    aliud vero cecidit super petrosa, ubi non habuit ter­
    ram multam, et statim exortum est: quoniam non ha­
    hebat altitudinem terræ. Et quando exortus est sol, ex­
    estuavit, et eo quod non haberet radicem exaruit. Et
    hujus mysterium seminis Dominus exponit. In qua
    videlicet expositione discimus quia nequaquam ipsæ
    res in una eademque significatione semper allegorice
    ponantur. Namque petram duritiam protrervæ mentis,
    terram lenitatem animæ obedientis, solem dicit fer­
    vorem persecutionis æventis: cum ipse alibi solem
    in bono ponat, dicens fulgere iustos in futuro quasi
    solem in regio Patris eorum: et in structura domus
    spiritalis fodlendum in altum, terram ejiciendam; et
    petram in fundamento doceat esse locandam, hoc
    est ab intimo cordis sinu cogilationes terrenas ex­
    purgandas, et fortitudinem fidei invictæ pro his in
    fundamento bonorum operum inferendam esse mo­
    neat. In hoc ergo loco, altitudinem terræ quæ com­
    petenter exculta semen verbi deberat excipere,
    probitas est animi, disciplinis cœlestibus exercitati,
    atque ad auscultandum obediendumque divinis elu­
    quis regulariter instituti. Petrosa vero loca, quæ
    tenuu cespite conlecta, susceptum semen cito germi­
    nare queunt, sed vim radicis figgenda non habent,
    illa nimirum sunt præcordia quæ nullis disciplinæ
    studiis erudita, nullis tentationum probationibus emol­
    lita, dulcedine tantum auditi sermonis ac promissis
    cœlestibus ad horam delectantur, sed in tempore
    tentationis recedunt; quia cum momentaneam cœ­
    lestis oraculi dulcedinem insitæ sibi austeritati præ­
    tendunt, quasi locus semini sancto deputatus, ma­
    gnum lapidum congeriem pauci terræ humo coop­
    riunt. Quæ ideo ad fructum pervenire justitiæ non
    valent, quia parum eis inest desiderii salutaris quod
    semen vitæ concipiat, et multum inest duritiæ no­
    centis quod fructui salutis obsistat.
    \n    \n    Et dicebat, Qui habet aures audiendi, audiat. Quo­
    ties hæc admonituncula vel in Evangelio, vel in
    Apocalypsi Joannis interponitur, mysticum esse hoc
    quod dicitur, atque ad audiendum discendumque
    salubre insinuatur. Aures enim audiendi, aures sunt
    cordis, et sensus interiores, aures obediendi et fa­
    ciendi quæ jussa sunt.
    \n    \n    Illis autem qui foris sunt in parabolis omnia fiant,
    ut videntes videant, et non videant: et audientes au­
    diant et non intelligant: ne quando convertantur, et
    dimittantur eis peccata. Notandum in his Domini ver­
    bis quod non solum ea quæ loquebatur, verum etiam
    quæ faciebat parabolæ fuerunt, id est rerum signa my­
    sticarum, cum dicuntur illi quibus in parbolis omnia
    flebant, neque quæ videbant, neque quæ audiebant,
    neque quæ videbant, neque quæ audiebant,
    \n    \n    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; marquei cabeçalho e colunas principais. Pequenas falhas e repetições detectadas no texto impresso (possível duplicação no final da coluna direita). Não foram incluídos elementos marginais explícitos aparte do corpo do texto visível.</notas>
</pagina>