<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,85">
    471 BED.E VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,952">
    tem vocabulo, verbum quo illustramur, designat. A specialiter dictum esse vidêtur de apostolis, quibus
    Nain quia tempus vitāe nostrœ sub certa divinae pro- charitate fideque potius datum est scire mysterium
    visionis mensura continetur, recte modo compara- regni Dei, et de perfidis Judaeis, qui in parabolis vi-
    tur. Lectum vero animæ, corpus, in quo tempora- dentes, non videbant; et audientes, non intellige-
    liter inhabitans, quiescit, recte appellari posse quis bant; quod videlicet literam legis in qua gloriaban-
    non videat? Unde sanatio cuidam dicitur: Surge, tur, essent amissuri: potes; tamen et generaliter ac-
    tolle tectum tuum, et vade in domum tuam (Matth. cipi quod nonnunquam lector ingeniosus negligendo
    iv). Quod est aperte dicere: Surge de corpore ne- se privet sapientia, quam tardus ingenio, sed studio-
    gligentiæ; et corpus, in cujus desideriis dinitus ja- sus, elaborando degustat.
    ccebas, in exercitia bonorum operum sedulus attolle:
    et sic donum æternæ habitationis, præmia bono- Et dicebat illis : Sic est regnum Dei, quemadmodum
    rum operum percepturus, ingredere. Qui ergo amore si homo jacet semen in terram et dormiat : et exsur-
    hujus vitæ temporalis et illecbrarum carnalium, gat nocte ac die, et semen germinet et incre scal dum
    occultat verbum Dei, quasi modulo vel lectæ lucer- nescit ille. Ultro enim terra frustificat, primum herbam,
    nan operit, quia concupiscentias carnis præponit deinde spicam, deinde plenum frumentum in spica. Et
    manifestationi veritatis, quam predicare metuit. Su- cum se produxerit fructus, statim mittit falcem, quo-
    per candelabrum autem ponit lucernam, qui corpus niam adest tempus messis. Semen homo jaclat in ter-
    suum ministerio Dei subjicit, ut superior sit prædi- ram, cum cordi suo bonam intentionem inserit. Et
    catio veritatis, et inferior servitus corporis: per posquani semen jaclavit, dormit, quia jam in spe
    ipsam tamen corporis servitulem excelsior luceat boni operis quiescit. Nocte, vero exsurgit ac die, quia
    doctrina, quæ per officia corporalia, id est, per vo- inter adverea et prospera proficit. Et semen germi-
    cem et linguam et cæteros corporis motus, in bonis nat et crescit, dum ille nescit; quia et cum adhuc
    operibus insinuatur descentibus. Super candelabrum inueiri incrementa sua non valet, semel concepta
    ergo ponit lucernam, cum dicit Apostolus: Non sic virtus ad profectum ducitur. Et ultro terra fructifi-
    pugno, tanquam ærem cedens, sed castigo corpus cat, quia præveniente se gratia, mens hominis spon-
    meum, et servituti subjicio : ne forte aliis prædicans, tanea ad fructum boni operis assurgit. Sed hæc ean-
    ipse reprobos efficiar (1 Cor. ix).
    
    Non enim est aliquid absconditum, quod non man- et semen adiumentum.
    festetur : nec facultum est occultum, sed ut palam veniat. Nolite, inquiit, e. ubescere Evangelium Dei, sed inter tenebras persecutorum, lumen verbi supra vestri corporus candelabrum levate, fixa mente retinentes illum retributionis extremæ diem, quo illuminabit Dominus abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordium. Tunc enim et vos a Deo laus, et adversarius veritatis poena manet æterna.
    
    Si quis habet aures audiendi, audial. Si quis habet sensum intelligendi verbum Dei, non se subtrahat, non audituu ad fabulas convertat, sed scrutandis eis quæ veritas dixit diligenter aurem accommodet, diligenter manus implendis eis quæ jam intellexit, diligenter linguam prædicandis opportune inporrueque subjiciat.
    
    Et dicebat illis : Videte quid audialis. In qua men- sera mensi fueritis, remetiatur vobis, et adjicietur vo-
    bis. Si solertèr (inquit) omnia quæ valets bona fa- cere, ac proximis intimare studeitis : aderit divina
    velas quæ vobis, et in præsentI, sensum ulliora ca- pendi, ac potiora gerendi, effectum conferat; et in
    futuro, supra id quod sperare nostis, dona votis æterna retributionis verè adjiciet.
    
    Qui enim habet, dabitur illi. Et qui non habet, etiam quod habet, auferetur ab illo. Tota (inquit) intentione, verbo quod audistis, reminiscendo et scrutando ope- ram date : quia qui amorem habet verbi, dabitur illi; etiam sensus intelligendi quod amat. At qui verbi amorem non habet audiendi, etiam si vel naturali ingenio vel literarum sibi callere videtur exercitio, nulla veræ sapientie dulcedine gaudebit. Quod etsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,952">
    nulla verae sapientie dulcedine gaudebit. Quod etsi
    specialiter dictum esse videatur de apostolis, quibus
    charitate fideque potius datum est scire mysterium
    regni Dei, et de perfidis Judaeis, qui in parabolis vi-
    dentes, non videbant ; et audientes, non intellige-
    bant ; quod videlicet literam legis in qua gloriabantur, essent amissuri : potes; tamen et generaliter ac-
    cipi quod nonnunquam lector ingeniosus negligendo
    se privet sapientia, quam tardus ingenio, sed studiosus, elaborando degustat.
    
    Et dicebat illis : Sic est regnum Dei, quemadmodum
    si homo jacet semen in terram et dormiat : et exsur-
    gat nocte ac die, et semen germinet et incre scal dum
    nescit ille. Ultro enim terra fructificat, primum herbam, deinde spicam, deinde plenum frumentum in spica. Herbam quippe producere, est inchoationibus bono adhuc lenieridudin- nem habere. Ad spicam vero herba pervenit, cum se virtus animo concepta ad profectum boni operis pertrahit. Plenum vero frumentum in spica fructificiat, quando jam in tantum virtus proficit, ut esse robusti et perfecti operis possit. Et cum se produxerit fructus, statim mittit falcem, quoniam adest tempus messis. Omnipotens enim Deus produc: o fructu mittit falcem, et messem suam desecat, quia cum unum- quemque ad opera perfecta perduxerit, ejus tempo- ralem vitam per emissam sententiam incidit, ut gra- num suum ad coelestia horrea perducat. Cum ergo desideria bona concipimus, semen in terram mittimus. Cum vero operari recta incipimus, herba sumus. Cum autem ad perfectum boni operis crescimus, ad spicam pervenimus. Cum in ejusdem operationis perfectione solidamur, jam plenum frumentum in spica profertimus. Nullus itaque ad bonum propositum adhuc in mentis teneritudine eroe conspici u, quia frumentum Dei ab herba incipit ut granum fiat.
    
    Et dicebat: Cui assimilabimus regnum Dei, aut cui parabole comparabimus illud ? Sicut granum sinapis, quod cum seminatum fuerit in terra, minus est omnibus seminitibus quæ sunt in terra. Regnum Dei prædicatio Evangelii est, et notitia Scripturarum quæ docet ad viam, et de quâ dicitur ad Judaeos: Aufertefu  robis regnum Dei, et dabitur vnt gentti faciemi fructus ejus. Simile est ergo hujuscemodi regnum grano sinapis, quod, juxta Evangelium Matthæi, accipiem homo se- minarit in agro suo (Matth. xiii). Homut qui seminai a plerisque Salvator intelligitur, quod in animis cre-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcam-se como [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada). Cabeçalhos e numeração de página preservados. Dois blocos de texto principal correspondem às duas colunas da página: esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>