<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    verimus vitiosum esse auditorem qui obscure mani-
    festus aut manifeste dicta obscure velit intellegere.
    Non intelligitis quia omnes extrinsecus introiens in
    hominem non potest eum communicare, quia non in-
    vrat in cor ejus, sed in ventrem et in secessum emitti-
    tur purgans omnes escas ? Omnium Evangeliorum loca
    apud haereticos et perversos plena sunt scandalis.
    Et ex hac sententia quidam calumniantur, quod
    Dominus, physicae disputationis ignarus, putet om-
    nes cibos in ventrem ire, et in secessu digeri, cum
    statim infusae escae per artus et venas ac medullas
    nervosque fundantur. Unde et multos videmus qui
    vitio stomachi perpetem sustinent vomitum, post
    coenas et prandia statim evomere quod ingerissent,
    et tamen corpulentos esse, quia ad primum tactum
    liquidior cibus et potus per membra funditur. Sed
    istiusmodi homines diuui volunt alterius iuperitiaum
    reprehendere, ostendunt suam. Quanvis enim te-
    nuissimus humor et liqueus esca, cum in venis et
    artubus concocta fuerit et digesta, per occultos me-
    tus corporis, quos Graeci porov vocant, ad inferiora
    delabitur, et in secessum vadit. Dicebat autem quo-
    niam quae de homine exeunt, illa communicant homo-
    nem. Ab intus enim de corde hominum cogitationes
    malae procedunt, adulteria, fornicationes, homicidia,
    furta, avaritia, et ceterae. De corde, inquit, exeunt
    cogitationes malae. Ergo animae principale non, juxta
    Platonem, in cerebro, sed juxta Christum in corde
    est. Et arguendi ex hac sententia, qui cogitationes
    a diabolo immiti putant, et non ex propria nasci
    voluntate. Diabolus adjutor esse et incensor malarum
    cogitationum potest, auctor non potest. Sin autem
    semper in insidiis positus, levem cogitationum no-
    strarum scintillam suis fomibus inflammari, non
    debemus opinari eum cordis quoque occulta rimari,
    sed ex corporis habitu et gestibus aestimare quid
    versemus intrinsecus. Verbi gratia, si pulchram
    mulierem nos crebro viderit respicere, intelligit cor
    amoris jacula vulneratum.
    
    Et inde surgens abiit in fines Tyri et Sidonis. Scri-
    bis et Pharisaei calumniatoribus derelictis, trans-
    greditur in partes Tyri et Sidonis, ut Tyrios Sido-
    nisque curaret.
    
    Et ingressus domum, neminem voluit scire, et non
    potuit latere. Merito quaeritur quomodo dicatur quod
    Dominus neminem voluerit iter suum scire, nec ta-
    men latere potuerit. Quid enim est quod ille non
    potuerit, qui etiam temporaliter inter homines posi-
    tus omnia invisibiliter quae foris agebantur intus
    cum Patre disponelat ? Aut quam ob causam putan-
    dus est fines Tyri et Sidonis intrasse, nisi ut filiam
    Syrophoenixiae a daemonio liberaret, ac per fidem
    feminae gentilis perfidiam argueret scribarum ac
    Pharisaeorum ? Sed fideliter ac pie sentiendum est
    quia nequiquam de illo hac in re, quod ipse voluit
    factum est, sed fidelibus iter ejus sequentibus quid
    principaliter in bonis quae agant velle debeant osten-
    sum. Ingressus quippe domum praecepit discipulis
    ne se cuiquam in regione ignota quis esset aperi-
    PATROL. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rent. Attamen ipse suum illum introitum gentili fe-
    mine, quibuscunque voluit ipse prudentibus publi-
    cavit, ipse cor illius ad quaerendam a se salutem in-
    visibili accendit instinctu, ut exemplo ejus discoret
    quibus sanandi infirmos gratulam conferret in exhi-
    bitione miraculorum humani gloriam favoris, quan-
    tum possent, declinare, nec tamen a pio virtutis
    opere cessare, quando haec fieri vel altes honorum
    juste mereretur, vel incredulitas pravorum necessa-
    rio cogeret.
    
    Et non potuit, inquit, latere. Mulier enim hacten
    ut audivit de eo, cujus habebat filia spiritum immun-
    dum, intravit et procidit ad pedes ejus. Erat autem
    mulier gentilis Syrophoenissa genere. Typice autem
    mulier haec gentilis, sed cum fide ad Dominum ve-
    nies, Ecclesiam designat de gentibus collectam.
    Quae pro filia daemonica Dominum rogat, cum pro
    populis suis necdum credantibus, ut et ipsi a dia-
    boli fraudibus absolvantur, superne pietati suppli-
    cat. Quae bene juxta Mattheam de suisvuit aves egressa,
    in hoc vero Evangelista ingressa esse ad Dominum,
    aliqua ad pedes ejus procidisse refertur, qualenues ex
    utriusque assertione colligitur quod isti solum fide-
    liter ac recte pro errantibus orant, qui priscas suas
    perfidiae mansiones relinquunt, atque in domum Do-
    mini, videlicet Ecclesiam, pia se devotione transfe-
    runt.
    
    Et rogabat, inquit, eum ut daemonium ejiceret de
    filia ejus. Qui dixit illi : Sine primu saturari filios.
    Quasi apertius diceret : Restat futurum ut etiam vos
    qui de gentibus estis, salutem consequamini; sed
    primo oportet Judaeos, qui merito antiquae electionis
    filiorum Dei solent nomine censari, pane coelesti
    refici, et sic tandem gentibus vita pabula ministrari.
    
    Non est enim homon numerae panem filiorum et mi-
    lore canibus. At illa respondit et dixit ei : Utique,
    Domine. Nam et catelli comedunt de micis puerorum.
    Mira sub persona mulieris Chananaeidis Ecclesiae
    fides, patientia, humilitas, predicatur. Fides, qua
    credidit sanari posse filiam suam. Patientia, qua
    toties contempta (ut Mattheaus scribit) in precibus
    perseveravit. Humilitas, qua se non canibus, sed ca-
    telis comparat. Scio me, inquit, illorum panem non
    mereri, nec integro sepe posse cibes, nec sedere
    ad mensam cum patre; sed contenta sum reliquiis
    catulorum, ut humilitate micarum ad panis integri
    veniam magnitudinem. Mira rerum conversio, Israel
    quondam filius, non canes, pro diversitate idei ordo
    nominum commutatur. De illis postea dicitur : Cir-
    cundederunt me canes multi (Psalt. xli.). E : Videte
    canes, videte malos operarios, videte concisionem (Phi-
    lipp. iii). De nobis a lathra blasphemia contradictionis
    et pietatis gratulam conversis ipse alibi dicit :
    Et alios aves habeo que non sunt ex hoc ovili, et illas
    oportet me adducere, et vocem meam audient (Joan. x).
    Nolandum sane quod myste eo loquitur, credens ex
    gentibus mulier, quia catelli sub mensa comedunt
    de micis puerorum. Mensa quippe est Scriptura sa-
    cra, quae nobis panem vitae ministrat. Hinc etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme impressão (linhas hifenizadas). Palavra "Mattheam" aparece com ortografia da obra; siglas e referências (Psalt., Philipp., Joan.) preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; duas colunas respeitadas: esquerda primeiro, direita depois.</notas>
</pagina>