854

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1]. SECT. !. — EXEGETICA GENUINA.

852

me, ei vos testimonium perhibebitis (1 Joan, ww). lta- A vultus lui ambulabunt, et in nomine. (uo: exsultabunt

que quia ille perbibebit, etiam vos perhibebitis.
lile in cordibus vestris, vos in voeibus vestris ; ille
in spirando, vos sonando, ut possit impleri : In
emnem terram exivit sonus eorum (Psal. xvi). larum
quippe fuerat eos adhortari exemplo suo, nisi im-
pleret Spiritu suo. Denique apostolus Petrus, cum
jam verba ejus audisset, ubi dixerat : Non est seres
major domino suo; si me persecuti sunl, et vos perse-
quentur (Hic, supra); et boc in illo jam videret im-
pleii, in quo patientiam Domini sui, si exemplum
sufficeret, debuit imitari, succubuit, el negavit, non
utique ferens, quod illum ferre cernebat, Cum vero
accep:t donum Spiritus saucti, quem negaverat,
prardicavit, et quem confiteri timuerat, non timuit
profiteri. Prius enim exemplo fuerat edoctus, ut quod
convenerat nossct, Sed nondum fuerat virtute fultus,
ui quod noverat faceret. Instructus erat ut staret, sed
non erat firmatus, ne caderet. Quod posteaquam per
Spiritum sanctum factum est, annuntiavit usque ad
qv rtem. Idco subipfert Dominus :
CATUT XVI.

Hec, inquit, locutus sum vobis, ut non scandalise-
mini. Canitur quippe in psalmo: Paz multa diligen-
tibus legem tuam, et non est illis scandalum (Psal. cxvwnj.
Merito itaque promisso Spiritu sancto, quo in eis
operante fierent testes ejus, subjunxit: Hec locutus
tum vobis, «! non. scandalizemini. Cum enim charitas
Dei diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum
qui datus. est nobis (Rom. v), fit pax mulla dili-
gentibus legem Dei, ut non sit in eis seandalum.
Deinde quae passuri essen! jam exprimens ait :

Extra synogogas facient vos. Quid autem mali erat
apostolis exye!li de Judaicis eynagegis, quasi non
inde se fuerant separaturi , etiam Si eos nullus
expelleret? Sed nimirum hoc voluit denuntiare, qui
Judiei Christum non fuerant recepturi ; et ideo fotu
rum' erat. ut foras mitterentur eum illo ab eis qui
esse nollent in illo hi qui esse non possent sine illo.
Nam profecto, quia non erat ullus alius populus Dei,
quam illud semen Abrahze, si agnoscerent et recipe-
rent Christum tanquam rari naturales in olea perma-
nerent (ftom. x1), nec alix& fierent Ecelesix Christi,
alix synagogz Judzorum ; ezdem quippe essent, si

tota die, et in justitia tua exallabuntur, quoniam gloria
virtutis eorum tu es (Psal. uxxxvim). Merito eis dicitor:
Extra synagogas facient. vos, illi scilicet, qui zelam
Dei liabent, sed non secundum scientiam (tom. x);.
nec expulsi ab hominibus erubhescent, quoniam glo-
ria virtutis eorum ipse est. Denique eum hoc eis
dixisset, adjecit :

Sed veuit hora ut omnis qui interficit vos arbitretur
obscquium se prastare Deo, et hec facient vobis, quia
non cognoverunt Patrem, neque me; hoc est, non co-
gnoverunt Deum, nec ejus Fílium, cui se in vobis
occidendis przstare arbitrantur obsequium. Qus
verba Dom:nis ita subjecit, tauquam ex hoc consola-
rentur, qui de synagogis Judaicis pellerentur, Prae-
nuntians enim, qux mala essent pro ejus testimonio
perpessuri, extza s5nagogas, inquit, facient vos. Quid
ergo ibi facit hoc verbum, quod ait : Sed venit hora,
non ait, Et venit, cum tribulationem super tribulatio-
nem, non consolationem post tribulati nem venta-
ram illis esse prediceret? An forte sic eos illa de
$ynagogis separatio fuerat turbatura, ut mori mal-
lent quam in hac vita sine Judaeorum congregatio-
nibus immorari? Absit ut sic turbarentur, qui Dei,
non bominum gloriam requirebant. Quid crgo est,
extra synagogas faciemt vos, sed venit hora, cum
potius dicere debnisse videatur, Et venit hora, st
omnis qui interficit. vos, arbitretur obsequium. se pree-
stare Deo ? Neque enim saltem dictum est, Sed ve

(C nit hora ut interficiant vos, quisi. wt eis mors pro

consolatione illius separationis scciderct: sed venit,
inquit, hora, ut omnis qui interficit vos arbitretur ob.
sequium se prastare Deo. Prorsus non mihi videtur
aliud significare voluisse, nisi ut intelligerent a:que
gaudereut tam multos se Christo aequisituros, cum
de Judeorum congregationibus pellerentur, ut ens
non suflicerent pellere, sed non sinerent vivere, ne
omnes ad nomen Christi sua priedicatione converte-
rent, et ab observatione Judaismi tanquam divinse
veritatis averterent, Hoc enim de Judiris dictum de-
bemus accipere, de quibus dixerit : Extra synagogas
[acient vos. Nam testes, id es!, martyres Christi,
eliam si occisi sunt a. gentibus, non tamen illi arbi-
trati sunt Deo, sed diis suis falsis obsequium se

in eodem esse voluissent : quod quia noluerunt, quid p) przsstare, cum hoc facerent. Jud:eorum autem om-

restaoat, nisi ut remanentes extra Christum, extra
synagogas facerent eos qui non relinquerent Chri-
stum? Áccepto quippe Spiritu. sancto testes ejus
eff-cti, nou utique tales essent, de qualibus dicitur:
Multi principes Judeorum crediderunt in. eum (Joan.
Xt) ; sed propter metum Judzorum, ne pellerentur
de synagogis, non audebant confiteri. eum. Dileze-
runt enim. gloriam. hominum magis quam Dei (Ibid.).
Crediderunt ergo in eum, sed non sic, quomodo vo-
lebat eos credere, qui dicehat : Quomodo potestis cre-
dere, gloriam ab invicem exspectantes, et. gloriam qua&
a solo Deo est non. quarentes (Joan. v)? Discipulis
ergo sic in eum credentibus, illa congruit prophetia,
quie de ipsis invenitur irapleta: Domine, in lumine

nis qui occidit preedicatores Christi, Deo se prestare
putavit olsequinm, credens quod desererent Deum
Israel, quicunque converterentur ad Christum. Ut
enim et ipsum Cliristum occiderent, ista ratione
commoti sunt; nam eorun de hac etiam re verba
conscripta sunt : Videtis quia totus mundus post eum
abit (Joan. xi); si. dimiserimus eum vivere, venieut
Romani , tollent. nobis et locum. e: geutem (Ibid.), et
quod Caiphas dixit: Éxpedit ut unus. homo pro po-
pule moriatur, et non tota gens pereat (Ibid.). Et inhoc
ergo suo discipulos exerit exemplo, quibus dixerat :
Si me persecuti sunt, et vos. persequentur, ut. quem-
admodum illum occidendo, Deo se prestare obse-
quium putaverunt, sic etiam illos. Iste itaque sensus

Digitized by Google

