<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    863	BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II.	SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.	864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    tamquam aperte illis visus est locutus, nec
    de hoc aliquid quaesierunt. Nunc ergo, quod illis
    tunc obscurum fuit, et mox manifestatum est, jam
    nobis utique manifestum est ; post paululum enim
    passus est, et non viderunt eum. Rursus post paulu-
    lum resurrexit, et viderunt eum. Illud autem quod
    ait : Jam non videbitis me, quia isto verbo, id est,
    jam, hoc intelligi vo:uit, quod eum ulterius non vi-
    deerent, ibi exposuimus, quomodo accipendum sit,
    ubi dixit : De justitia arguet mundum Spiritus san-
    cus, quia ad Patrem vado, et jam non videtis me,
    quia scilicet mortalem Christum ulterius non vide-
    rent.
    
    Cognovit autem Jesus, sicut sequens evangelista di-
    cit, quia volebant eum interrogare, et dixit eis : De hoc
    quariis inter vos, quia dixi : Med:cum, et non videbitis
    me, et iterum modicum, et videbitis me? Amen amen
    dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos, mundus au-
    tem gaudebit, vos autem contristabimini, sed tristitia
    vestra in gaudium erit. Et hoc sic accipi potest, quia
    constitisti sunt discipuli Domini de morte Domini,
    et confessio de resurrectione latati sunt. Mundus au-
    tem, quo nomine significati sunt inimici, a quibus
    Christus occisus est, tunc utique laetati sunt occiso
    Christo, quando sunt discipuli contristati. Mundi
    quippe nomine militia potest mundi hujus intelligi,
    id est, hominum mundi hujus amicorum. Unde Ja-
    cobus apostolus in Epist:ula sua dicit : Quicunque vo-
    luerit amicus esse saeculi hujus, inimicus Dei constitue-
    tur (Jac. iv). Quibus inimicis Dei factum est, ut nec
    ejus Unigenito parceretur. Deinde subjungit, et ei
    dicit :
    
    Mulier cum parturit, tristitian habet, quia venit hora
    ejus. Cum autem peper erit puerum, jam non meminit
    pressurae, propter gaudium, quia natus est homo in
    mundum. Et vos igitur nunc quidem tristitiam habe-
    tis ; iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum,
    et gaudium vestrum nemo tollet a vobis. Nec ista simi-
    litudo ad intelligendum videtur esse difficilis, qui-
    jam comparatio ejus in promptu est, eodem ipso
    exponente cur dicta sit. Parturituo quippe tristitiae,
    partus autem gaudio comparatur, quod tunc majus
    esse consuevit, quando non puella, sed puer nasci-
    tur. Quod vero ait : Gaudium vestrum nemo auferet
    a vobis, quia gaudium ipsorum est ipse Jesus, signifi-
    catum [F. leg. significat] quod ait Apostolus : Chri-
    stus surgens a mortuis, jam non moritur, mors ei
    ultra n.n. dominabitur (Rom. vi). Hucusque in isto
    Evangelii capitulo, unde hodie disputamus, velut fa-
    cili intellecto omnia currecrunt. Acrior necessaria
    est, in his quae sequuntur, intentio.
    
    Quid est enim quod ait : Et in illo die me non ro-
    gabitis quidquam? Hoc verbum, quod est rogare,
    non solum petere, verum etiam interrogare signifi-
    cat ; et Excrum Evangelium, unde hoc translatiun
    est, tale habe verbum, quo utrumque possit intel-
    ligi, ut haec ambiguitas, nec inde solvatur ; quan-
    quam et si solveretur, non ideo nulla quaestio
    remanseret. Hominum enim Christum, posteaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    a resurrecti, et interrogatum legimus, et rogatuum.
    Nam interrogatus est a discipulis ascendensurus in
    caelum, quando presenteretur, et quando regnum
    esset Israel (Act. i). Cum vero jam esset in caelo,
    rogatus est a sancto Stephano, ut Spiritum ejus ac-
    ciperet (Act. vii). Et quis audiat, vel cogitare, vel
    dicere, in caelo seculentem Christum rogandum non
    esse, et in terra manentem rogandum fuisse ? Ro-
    gandum non esse immortalem, rogari debuisse mor-
    tum? Imo, clarissimis, rogemus eum, ut nodum
    quationis hujus ipse dissolvat, lucendo in cordibus
    nostris ad videnda quae dicit. Puto enim quod ait :
    Iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et
    gaudium vestrum nemo tollet a vobis, non ad illud
    tempus esse referendum, quo resurrexit, eisque
    suam carnem cernendam tangendamque monstravit,
    sed potius ad illud, unde jam dixerat : Qui dixit
    me, diligam te Patre meo, et ego diligam eum, et ma-
    nifestabo meipsum illi. Jam quippe resurrexerat, jam
    se illis in carne monstraverat, jam sedebat ad dexte-
    ram Patris, quando dicebat idem ipse Apostolus
    Joannes, cujus et hoc Evangelium est, in Episto'a
    sua, dicens : Nunc filii Dei sumus, et nondum mani-
    festati sumus quod erimus ; scimus quia cum manifest- 
    tum fuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum
    sicut est (I Joan. iii). Ista visio non vitae hujus
    est, sed futurae ; non temporalis, sed aeterna. Haec
    est vita aeterna, dicente ip'sa Vita, Ut cognoscant te,
    inquit, unum verum Deum, et quem misit Jesum
    Christum (Joan. xvii). De hac visione et cognitione
    dicit Apostolus : Videmus nunc per speculum in
    aenigmate, tunc autem facie ad faciem. Nunc scio ex
    parte , tunc autem cognoscam, sicut et cognitus sum
    (I Cor. xiii). Illunc totius laboris sui fructum Eccle-
    sia nunc parturit desiderando, tunc est partitura
    cernendo. Parturit gemendo, parturiia laudando.
    Parturit creando, parturiia laudando ; et ideo nascu-
    lunt, quoniam ad istum fructum contemplationis,
    cuncta officia referuntur actionis. Solus enim est
    liber, quia propter se appetitur; non referetur ad
    aliud, huic servit actio. Ad hunc enim refertur quid-
    quid bene agitur, quia propter hunc agitur. Ipse
    autem non propter aliud, sed propter seipsum leno-
    tur et habetur. Illi ergo finis, qui sufficit nobis ;
    aeternus igitur erit. Neque enim nobis sufficit
    finis, nisi cujus nullus est finis. Hoc inspiratum
    erat Philippo, quando dixit : Domine, ostende nobis
    Patrem, et sufficit nobis (Joan. xiv). In qua ostensione
    promisit et Filius, dicens : Non credis, quia ego in
    Patre, et Pater in me est (Ibid.). De hoc itaque, quae
    superius dicta sunt, melius existimo intelligi : Mo-
    dicum, et jam non videbitis ; et iterum modicum, et
    videbitis me. Modicum est enim hoc totum spatium,
    quo praesens pervolat saeculum. Unde dicit ipse
    evangelista in Epistola sua : Novissima hora est
    (I Joan. ii). Ideo nunque additit : Quia vado ad Pa-
    trem ; quod ad priorem sententiam referendum est,
    ubi ait : Modicum, et jam non videbitis me ; et iterum
    modicum, et videbitis me. Eundo qui; pe ad Patrem,
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato impresso moderno. Dois blocos de texto coluna esquerda e direita seguindo orientação: coluna esquerda bbox aprox. 20-490, coluna direita 510-980. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal como na imagem (ex.: "I Joan.", "Joan."). Palavras ilegíveis não detectadas; usei transcrição literal sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>