809

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

"

810

dine consolatus est? ut si. qui suorum adhuc morte A cundum aliud ez nobis, secundum aliud non es nobis.

imminente turbantur, ipsum intueantur, ne hoc ipso
se putantes reprobos , pejore desperationis morte
sorbeantur. Quantum itaque bonum de participa-
tione divinitatis ejus exspectare et sperare debemus,
cnjus nos et perturbatio tranqulilat , et infirmitas
firmat ? Sive ergo isto loco ipsum Judam pereuntem
miserando turbatus est, sive sua morte propinquante
turbatus est, Non est tamen ulle modo dubitandum ,
non eum animi infirmitate, sed pote-tate turbatum ,
ne nobis desperatio salutis oriatur , quando non po-
testate, sed infirmitate turbamur. Carnis quippe ille
gerebat infirmitatem , quz infirmilas resurrectione
consumpta est. Sed quia non solum homo, verum-
etiam Deus erat, ineffabili distantia universum genus

humanum animi fortitudine superabat. Non ergo ali- B

quo est eogente turbatus , sed turbavit semetipsum :
quod de illo evidenter expressum est, quando Laza-
rum suscitavit, Nam ibi scriptum est. quod turbavit
semetipsum , ut lioc intelligatur et ubi non legitur
scriptum, et tomen eum legitur fuisse turbatum. Af-
fectum quippe bumanum, quando oportuisse judica-
vit, ín semetipso potestate commovit, qui hominein
totum potestate suscepit. Etiam hoc nobis Dominus
signi&care sua turbatione dignatus est, quod scilicet
falsi fratres, et dominici agri illa zizania ita necesse
est, usque ad messis tempus, inter frumenta tolerari
(Matth. xii), ut quando ex his aliqua reparari etiam
ante messem urgens causa compellit, fleri sine Ec-
eclesie perturbatione non posset, Hanc perturbatio-
nem sanctorum suorum per schismaticos et bazreti-
cos futuram quod»mmodo prrnuntians Dominus ,
prefiguravit in seipso, cum, exituro Juda homine
walo, et commistionem frumenti in. qua diu fuerat
toleratus, separatus * separatione apertissima , reli-
eiuro, turbatus est non carne, sed spiritu. Spiri-
tuales enim ejus in hujusmodi scandalis non perver-
sitate, sed charitate turbantur, ne forte in separatione
aliquorum zizaniorum simul aliquod eradicetur et
triticum. Turbatus est. itaque Jesus spiritu , et pro-
testatus est, et dixit : Amen amen dico vobis, quia unus
es vobis tradet me. Ünus ex vobis, numero, non nic-
rito ; specie, non virtute ; comnistione corporali ,
non vinculo spiritali ; carnis adiniratione, non cor-

Secundum communionem sacramentorum ex nobis,se»
cundum suorum proprietatem criminum mon ez nobis.
Aspiciebant ergo ad. invicem discipuli, heesitantes de
quo diceret. Sic quippe in eis erat erga magistrum
suum pia charitas, ut tamen eos bumana alterum de
altero stimularet infirmitas. Nota quidem sibi erat
cujusque conscientia ; verumtamen quia proximi erat
iguota , ita sibi singulis quisque erat certus , ut in-
certi essent et c:eteris singuli, el singulis caeteri,
Erat ergo recumbens. unus ex discipulis ejus in sinu
Jesu, quem diligebat Jesus. Quod dixerat in. sinu ,
paulo post ait, ubi dicit super pectus Jesu. Ipse est
Joannes, cujus est hoc Evangelium, sicut postea ina»
nifestst. Erat enim bxc eorum consuetudo. qui $a-
cras nobis litteras ministrarunt, ut quaudo ab aliquo
eorum divina narrab:tur historia, cum ad seipsum
venire! , tanquam de alio loqueretur, et sic insere-
ret ordini narrationis st: tanquam rerom gestarum
scriptor, non tanquam sui ipsius przdicator. Quo-
circa quod eiiam hic beatus evangelista non ait:
Eram recumbenus in sinu Jesu, sed ait : Erat recum-
bens unus ex discipulis, nostrorum auctorum consue-
luJinem agnoscamus potius quam miremur. Quid
enim deperit veritati, quando et. res ipsa dicitur, et
modo quodam dicendi jactantia devitatur? lloc
quippe narrabat, quod ad ejus laudem maximam
pertinebat, Quid est autem quem diligebat Jesus?
quasi alios non diligeret, de quibus idem ipse Joan-
nes superius ait : In finem dilexit eos (Jocn. xui), et
ipse Dominus : Majorem h«c charitatem nemo habet ,
quam ut animam suam ponat quis pro. amicis (Joan.
xv). Et quis enumeret omnia. diviuarum testimonia
paginarum , quibus Dominus Jesus non iliius , nec
eorum qui (unc eraut tantum, sed etiam post futuro-
rum membrorum suorum, et totius É£eclesizx su dile-
etor ostenditur ? Sed profecto latet hic aliquid, et per-
tinet ad sinum in quo recumbebat qui ista dicebat. Per
sinum quippe quid significatur aliud quam secretum.
Innuit ergo Simon Petrus, et dicit ei. Notanda est
locutio , dici aliquid non sonando, sed tantummodo
innuendo, Innuit, inquit, et dicit. Utique inuuendo
dicit. Si enim cogit:ndo aliquid dicitur, sicut Seri-
ptura loquitur : Dixerunt apud semetipsos (Joan. vi),

dis totius unitate. Proinde non qui ex vobis est, sed [) quanto magis innuendo, ubi jam foras qualibuscunque

qui ex vobis exiturus est. Nam quomodo eiit verum
quod protestatus est Dominus , et dixit : Unus ex
vobis , si verum est. quod ait idem ipse in epistola
$02, cujus cst hoc. Evangelium : Ex nobis exierunt ,
sed non erant ex nobis ; nam si [uissent ex nobis, man-
sissent utique nobiscum (f. Joan. n). Non erat igitur
ex illis Judas ; mansisset enim cum illis, si esset ex
illis. Quid est ergo : Unus ex vobis tradet me ? visi :
Unus ex vobis exituras est , qui tradet me quia et
ille qui ait : Si fuissent ex nobis ,. ntansissent. utique
nobiscum : jam dixerat, ex nobis exierunt, ac per hoc
utrumque verum est , ex nobis, el non ez nobis, Se-

signis promitur quod fuerat corde conceptum ? Quid
ergo dixit innuendo ? quid ? nisi quod. sequitur :

Quid est de quo dicit? llc verba Petrus innuit,
quia non sono vocis, sed motu corporis dixit.

Itaque cum recubuissel iile super pectus Jesu : Hic
est utique pectoris sinus, sapientia: secretum.

Dicit ei, Domine, quis est ? Respondit Jesus. llle e:t
eui intinctum panem porrexero; el cum intingisset pa-
uem, dedit Jude Simonis Iscariota.. Et post pauem
tunc introivit in illum Satanas. Expressus est tradi-
tor, nudatz sunt latebre tenebrarum. Bonum est
quod accepit, sed malo suo accepit, quia ma:e bo-

* Ne vapulet syntaxis, expungendum videtur separatus, legendumque : foler... separatione apertissima

reUcturo. Epit.
Paenor. XCII.

26
Digitized by Google
