805

IN S. JOANNIS EVANGEL'!UM EXPOSITIO.

806

*

eum nosse, non ilii. Nee eum quisquam cognoscit, si A nus propter humanos quibus in terra versamur affe» —

non se indicet ipse qui novit. Si ergo non se lau-
dando, quasi arrogantiam vitare voluerit, nobis sa-
pientiam denegabit. Et magistrum quidem quod se
esse dicit, nemo reprehenderet, etiam qui eum nihil
esse aliud quàm hominem crederet, quoniam id pro -
fiteretur, quod et ipsi homines in quibuslibet artibus,
usque adeo sine arrogantia profitentur, ut professo-
res vocentur. Quod vero Dominum et ipse se dicit
discipulorum suorum, cum sint illi eiiam securdum
&*culum ingenui, quis ferat in bomine? Sed Deus
loquitur, nulla est hie elatio tantz& celsitudinis, nul-
lum mendacium veritatis. Nobis subjacere illi utile
est celsitudini. Nobis servire utile est Veritati. Quod
se Dominum dicit, non illi est vitium, sed nobis est
bene(cium. Dicat veram qui Veritas est, ne non di-
€xm ego quod u:ile est, dui tacet. ilie quod est.
Beatissimus Paulus non utique unigenitus Dei Filius,
sed unigeniti Filii Dei servus et apostolus , nou Ve-
ritas, sed particeps Veritatis, ait libere atque con-
Stunter : Et si. voluero. gloriari , non ero insipiens,
veritatem enim dico (I4 Cor. xu). Neque enim in
seipso, sed in ipsa Veritate, qux superior est ipso,
et humiliter el veraciter gloriaretur, quoniam et ipse
yriecipit ut qui gloriatur in Domino glorietur (1 Cor. 1).
lta ne non timeret iosipientiam, si gloriari vellet
2mator sapientis, et in gloria sua timeret insipien-
tiam ipsa sapientia? Non timuit arrogantiam , qui
dixit: In Domino laudabitur anima mea (Psal. xxxi);
et in laude sua Limeret arrogantiam potestas Domini,
in quo laudabitur anima servi? Vos, inquit, vocatis
me, Magister e( Domine , el bene dicitis, sum etenim.
Ideo bene dicitis quia sum. Nam si non essem quod
dicitis, male diceretis, etiamsi me laudaretis, Si ergo
«go, inquit, lavi pedes vestros Dominus. et magister,
debetis et vos alter alterius lavare pedes.

Exemplum enim dedi vobis , ut quemadmodum ego
feci vobis, ita. et vos faciatis, Hoc est, beate Petre,
quod nesciebas, quando fieri non sinebas. Hoc tibi
postea sciendum promisit, quando ut sineres terruit
magister tuus et Dominus Deus tuus lavans pedes
tuos, Est enim apud plerosque consuetudo hujus
bumilitatis, usque ad factum quod cernatur expressa.
Unde et Apostolus cum bene meritam viduam com-

mendaret : Sí hospitio, inquit, recepit, si. sanctorum p

pedes lavit (I Tim. v). Et apud sanctos ubicunque
hxze consuetudo non est, quod manu non faciunt,
corde faciunt, si in illorum numero sunt quibus
dicitur in hymno beatorum trium virorum : Benedi-
cite, sancti et. humiles corde , Dominum ( Dan. wi).
Multo autem melius, et sine controversia verius, ut
etiam manibus faciat; nee dedignetur quod fecit
Christus, facere Christianus. Cum enim ad pedes
(fratris inclinatur. corpus , etiam in corde ipso vel
excitatur, vel si jam inerat, confirmatur ipsius hu-
militais alfectus. Sed excepto isto mortali intellectu,
ita nos bujus dom'nici facli altitudinem commen-
dasse meminimus , quod lavande pedes jam loterum
atque mundatorug discipulorum siguificaverit Domi-

ctus, quastumlibet profecerimus in apprehensione
justitie, nos sine peccalo uon esse, quos subinde
abluit interpellando pro nobis, cum oramus Patrem
qui in collis est, ut debita nostra dimittat nobis ,
sicut et nos. dimittimus debitoribus nostris. Quomodo
ergo ad hunc intellectum poterit pertinere hoc quod
ipse postea docuit, ubi sui facti exposuit rationem,
dicens : Si ego lavi pedes vestros. Dominus et Magi-
ster, debetis et vos alter alterius. lavare. pedes. Exem-
plum enim dedi vobis, ut quemadmodum ege feci vobis,
ita. et vos faciatis ? Nunquid dicere possumus quod
etiam. frater. fratrem a delicti poterit cogitauone
mundare? lino vero id etiam ns esse adinonitos in
ejus dominici operis altitudine noverimus, ut con-

B fessi invicem delicta nostra, oremus pro nobis, sicut

Christus interpellat pro nobia. Audivimus apostolum
Jacobum boc ipsvm evidentissime pracipientem ac
dieentem : Confitemini invicem delicta vestra, et erate
pro vobis (Jac. v), quia ad boc Dominus nobis dedit
exemplum. Si enim ilie qui nullum peccatum nec
babet, uec habuit, nec habebit, orat pro peccatis
nostris, quanto magis nos invicem pro nostris orare
debemus! et si dimittit. nobis ille, cui non habemus
quod dinittamus,, quant» magis dimittere debemus
invicem nobis, qui sine peccato hic vivere non va-
lemus? Quid enim videtur in hac altitudine sacra-
menti Dominus significare cum dicit : Exemplum
enim dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita
el vos faciatis? nisi quod apertissime dicit Apostolus:
Donantes vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet
querelam, aicut et. Dominus. donavit. vobis , ita el vos
(Ephes. 1s). lnvicem itaque nobis delicta donemus,
et pro nostris delictis invicem oremus, atque ita
quodammodo invicem pedes nostros laveinus,

Amen, amen dico vobis, non est servus major domine
swo, neque apostolus major eo. qui mieit illum. lloc
ideo dixit, quia laverat pedes servorum Dominus, et
ipse qui misit eornm quos misi! 'ArórroVoc Grace,
Latine dicitur missus, ut ostenderet ea qux» Excelsng
fecit humiliter, multo magis bumilibus et infirmis
humiliter esse facienda. Sed ut et lioc in loco spiri-
tualis intellectus commoueret, quia si ipse qui pec-
catum nou fecit, nec invenius est dolus in ore. ejus,
interpellat pro nobis excessibus (1 Petr. u), multo na-
gis ipsi debemus orare pro invicem. Sed et si dimii-
tit nobis ille cui nou habemus quod dimittamus,
multo magis oporlet nos alterotrum dimiuere nobis
debita nostra : quod ipsum Apostolus quoque praci-
piens, ait : Estote autem. invicem benigni, misericor-
des, donantes invicem, sicut et Deus in Christo donasi.
vobis (Ephes. 1).

Si hec, inquit, scitis, beati eritis, si feceritis ea.
Salu:aris hec multum nostri Salvatoris et se-
duio est cogitanda senteniia, quia beati erimus
Sciendo celesija pr»cepta, si tamen 6a quz novi-
mus, operaudo sectemur. Quiesim cognita ejus
mandata servare negligit, beatus esse non valet, qui
hac vel cognoscere contemnit, inulto longus à bza-

Digitized by Google
