<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
B E D Æ   V E N E R A B I L I S   O P P .   P A R S   I I .   S E C T .   I .   —   E X E G E T I C A   G E N U I N A .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
Si cognovissis me, et Patrem cognovisselis : per me utique et illum. Alius enim ego sum, alius ille. Sed ne putarent dissimilem, El amodo, inquit, cognoscitis eum. Viderunt enim ejus simillimum Filium. Sed si admonendi fuerant talem esse etiam Patrem, quem nondum videbant, qualis est Filius quem videbant. Et ad hoc valet quod postea Philippo dicitur, Qui videt me, videt et Patrem : non quod ipse sit et Pater, et Filius : quod in SabeIlianis, qui vocantur etiam Patripassiani, catholica audes damnati ; sed quod tam similes sint Pater et Filius, ut qui unum norit, ambos noverit. Solemus enim de simillimis duobus ita loqui eis qui unum illorum vident, et qualis sit alius, volunt nosse, ut dicamus, Vidistis istum? illum vidistis. Sic ergo dicum est , Qui videt me, videt et Patrem : non quia ipse est Pater qui Filius, sed quod a Patris similitudine in nullo prorsus discrepet Filius. Nun nisi duo essent Pater et Filius, non dictum esset : Si cognovissetis me, et Patrem meum cognovissetis. Ut- 
quo enim, quia nemo, inquit, venit ad Patrem, nisi per me : si cognovissetis me, et Patrem meum cognovissetis : quoniam ego, per quem venitur ad Patrem, perducam vos ad eum, ut ipsum etiam cognoscatis. Sed quoniam isti sum omnino simillimus, amodo cognoscitis eum, cum cognoscitis me : et vidistis eum, si oculis cordis vidistis me. Quid ergo est quod dicis, Philippe, Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis? Tamen, inquit, tempore vobiscum sum, et non cognovistis me, Philippe? Qui me videt, videt et Patrem. Quod si a te inclutum est hoc videre, saltem quod non vides, crede.

Quomodo enim dicis, inquit, Ostende nobis Patrem? Si me vidisti, qui illi omnimo similis sum, vidisti illum cui similis sum. Quod si videre non potes, non saltem credis quia ego in Patre, et Pater in me est? Poterat hic dicere Philippus, Video quidem te, et credo te esse simillimum Patri : sed nunquid arguendus est et objurgandus est, cui cum similem videt, etiam illum cujus est similis, vult videre? Similem quidem novi, sed adhuc alterum sine altero novi. Non mihi sufficit, nisi et illum cui iste est similis, noverim. Ostende itaque nobis Patrem, et sufficit nobis. Sed ideo magister discipulum arguebat, quoniam cor postulantis videbat ; tanquam enim melior Pater esset quam Filius, ita Philippus Patrem nosse cupiebat, et ideo nec Filium sciebat, quo melius aliquid esse credebat. Ad hunc sensum corrigendum dictum est, Qui videt me, videt et Patrem : quomodo tu dicis, Ostende nobis Patrem? Video quomodo tu dicas : non alterum quaeris videre similem, sed illum putas esse meliorem.

Non credis quia ego in Patre, et Pater in me est? Cur in similibus distantiam cupis cernere? Cur inseparabiles separatim desideras nosse?

Verba quae ego loquor vobis, a meipso non loquor. Pater autem in me manens, ipse facit opera. Non cre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
reditis quia ego in Patre, et Pater in me est? Alioquin, &amp;c. Ergo et verba opera sunt! Plane ita est. Nam pro meum A lecto qui proximum loquendo aedificati, bonum operatur. Sed quid est, A me ipso non loquor, nisi , A me ipso non sum qui loquor? Ei quippe tribuit quod facit, de quo ipse est qui facit.

Amen, amen dico vobis, qui credit in me, opera quae ego facio, et ipse faciet, et majora horum faciet, quia ego ad Patrem vado. Quid est hoc? Qui faceret opera quae Christus fecit, non inveniebamus; qui etiam majora faciet, inventuri sumus? Sed dixeramus sermone pristinio quia majus fuit umbrae suae transitu (quod discipuli fecerunt) quam simbriae suae tactu (quod ipse Dominus fecit) sanare languentes (Matth. ix) : et quia plures apostolis quam ipso per eos proprium praedicante Domino crederunt, ut haec viderentur opera, intelligenda esse majora, non quod major esset magistro discipulus, vel domino servus, vel adoptivus unigenito, vel homo Deo, sed quod per illos ipse dignaretur eadem majora facere, qui licet eis alio loco, Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). Ipse quippe, ut alia omittam, quae sunt innumerabilia, sine ipsis fecit ipsos, sine ipsis fecit hunc mundum : et quia homo etiam ipse fieri dignatus est, sine ipsis fecit et seipsum. Quid autem illi sine ipso, nisi peccatum? Denique et hic quod de hac re poterat nos movere, mox absulti. Cum enim dixisset, Qui credit in me, opera quae ego facio et ipse faciet, et majora horum faciet, continuo secutus adjunxit, Quia ego ad Patrem vado :

El quodamque petieritis in nomine meo, hoc faciam. Qui dixerat, faciet, postea faciam dicit. Porro autem majora per eum facere, quam praeter eum, non est delectio, sed dignatio. Quid enim retribuant servi Domino pro omnibus quae retribuit eis? quandiuq́uidem inter cetera bona etiam hoc eis donare dignatus est, ut majora faceret per illos quam praeter illos. Nonne ab ore ipsius dives ille tristis abesscit, quando vitae aeternae consilium quod quaesivit, auditum abjecit (Luc. xviii)? Et tamen postequam ab illo auditum non fecit unus, fecerunt multi, cum locueretur per discipulos magis tur bonus. Ecce majora fecit praedicatora a credentibus, quam locutus audientibus. Verum hoc adhuc movet quod haec majora per apostolos fecit : non autem ipsos tantum significans ait : Opera quae ego facio, et vos facietis, et majora horum facietis ; sed omnes ad suam familiam pertinentes in-elligi volens, Qui credit in me, inquit, opera quae ego facio et ipse faciet, et majora horum faciet. Si ergo qui credit faciet, non credit utique qui non faciet ; sicut est : Qui diligit me, mandata mea custodit (Matth. vii) : unde profecto qui non custodit, non diligit. Item alio loco : Qui audit, in-quit, verba mea haec, et facit ea, similabo eum viro prudenti, qui aedificavit domum suam super petram. Qui ergo non est similis huic viro prudenti, procul dubio a uat verba mea haec audit et non facit, aut omnino nec audit, nec facit. Qui credit in me, inquit, licet moriatur, vivet. Qui ergo in me non credit, non utique vivet. Tale etiam hoc est : Qui credit in me, faciet (Joan. xi). Non itaque credit qui non faciet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por hifens que representam corte de linha no original; abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal como no impresso.</notas>
</pagina>