<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    879 BEDÆ. VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.   £60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    ipso, sed quœcunque audiet, loquetur. Simile enim est hoc ei, quod de seipso dixit: Non possum a me facere quidquam; sicut audio, judico (Joan. v). Sed illud cum exponceremus, secundum hominem accipi posse diximus, ut obedientiam suam, qua factus est obed iens usque ad mortem (Philipp. ii), prænunti- asse Filius videretur et in judicio futuram, quo vivos et mortuos judicabit (II Tim. iv), quia hoc per id facturus est, quod Filius hominis est, propter quod dixit: Pater non judicat quœnquam, sed omne judicium Filio dedit (Joan. v), quia in judicio non forma Dei, qua coæqualis est Patri, nec ab inpiis vi- deri potest, sed forma hominis apparebit, qua minora- tus est etiam modico minus ab angelis (Psal. xviii), quanvis jam in claritate, non in pristina sit humilitate venturus, conspicuus tamen futurus et bonis et ma- lis. Hinc ait et illud: Et potestatem dedit ei judicium facere, quoniam Filius hominis est (Joan. v). In quibus verbis ejus manifestatur non eam formam præsen- tandam esse in judicio in qua cum esset non rapiam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed illam quam cum semetipso exinanisset, accepit. Semetipsum enim exinanivit, formam servi accipiens (Philip. ii). In quo videtur etiam ad faciendum judicium obedientiam suam commendasse, cum dixit: Non possum a meipso facere quidquam; sicut audio, judico. Adam namque, per cujus unius hominis inobedientiam peccatores constituti sunt multi, non sicut audivit, judicavit, quia quod audivit prævaricavit, et a semetipso fecit n alium, quia non Dei voluntatem, sed suam fecit. Iste autem per cujus unius hominis obedientiam justi constituuntur multi, non solum obediens fuit usque ad mortem crucis, in qua est vivus judicalus a mor- tis, sed obediemens se futurum promittens in ipso quoque judicio, quo est de vivis judicaturus et mortuis. Non possum, inquit, a meipso facere quid- quam; sicut audio, judico. Sed nunquid de Spiritu sancto quod dictum est: Non enim loquitur a semetipso, sed quœcunque audiet, loquetur (Hic, supra), secundum hominem, vel secundum assumptionem cujusquam creaturæ dictum esse audebimus opinari? solus quippe in Trinitate Filius formam servi acce- pit: quæ forma illi ad veritatem personæ coaptata est, id est, ut Filius Dei et Filius hominis unus sit Jesus Christus, ne non Trinitas, sed quaternitas præ- diceur a nobis, quod absit a nobis: propter quam personam, profecto unam ex duabus substantiis di- vinâ humanique constantem, aliquando secundum id quod Deus est loquitur, ut est illud quod ait: Ego et Pater unum sumus (Joan. x); aliquando secundum id quod homo est, sicut est illud: Quoniam Pa- ter major me est (Joan. xiv), secundum quod accipi- mus, esse abo eo dictum, et hoc unde nunc disputo: Non possum a meipso facere quidquam; sicut audio, judico (Joan. v). In persona vero Spiritus sancti, quomodo id accipimus, quod ait: Non enim loquitur a semetipso, sed quœcunque audiet, loquetur, cum in ea non sit alia divinitatis, alia humanitatis, vel alie- rius creaturæ cujuscumque substantia, magna exori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,80,960,960">
    tur difficultas. Cum igitur Spiritus sanctus nulla su sceptione hominis sit homo factus, nulla suscep- tione angeli sit angelus factus, nulla susceptione cujuspiam creaturæ creatura sit factus, quomodo de illo intelligendum est, quod Dominus ait: Non enim loquetur a semetipso, sed quœcunque audiet, lo- quetur? Ardua quaestio, nimis ardua. Ipse asisit Spi- ritus, ut saltem, sicut eam cogitare possum, sic elo qui, vossim, ac sic ad intelligentiam vestram, pro mei moduli facillate, perveniat. Prius illaque nosse debe- tis et intelligere, qui potestis, credere autem, qui intelligere nondum potestis, in ea substantia, quœ Deus est, non quasi per corporis molem sensus loccis propriis esse distributos, sicut in carne mortal i quorumncumque animalium alibi est visus, a'ibi audi- tus, alibi olfactus, per totum autem tactus. Absit hoc credere in illa incorporea immutabilique natura. Audire ergo ibi, et videre, idipsum est. Cum enim dicitur scire, ibi sunt omnia, et videre, et audire, et olfacere, et gustare, et tangere, sine ulla hujus mutatione substantiæ, sine ulla mole, quæ in alia parte major, in alia minor, etiam in sensibus pueri li pectore cogitatur, quando Deus sic cogitatur. Cum ergo de Spiritu sancto dicitur: Non enim loquetur a semetipso, sed quœcunque audiet loquetur, m'lio ma- gis ibi simplex natura, ubi verissime simplex vel in- telligenda est, vel credenda, quæ longe naturam nostræ mentis excedit. Mutabilis est quippe mens nostra, quæ percipit discendo quod nesciebat, et aniiuit desciscendo quod sciebat; et verisimilitudo fallitur, ut pro vero approbet falsum; et obscuritati sunt quasi quibusdam tenebris impeditur, ne perve- niat ad verum; et ideo non est ista substantia veris- sime simplex, cui non est hoc esse quod nosse. Potest enim esse, nec nosse. At illa divina non po- test ita esse, quia id quod habet est, ac per hoc non sic habet scientiam, ut aliud illi sit scientia, qua scit, aliud essentia, quæ est; sed utrumque unum; quam- quam nec utrumque dicendum est quod simpliciter unum est; sicut habet Pater vitam in semetipso, nec aliud est ipse quam vita, quæ in illo est: Et dedit Filio vitam, habere in semetipso (Joan. v); hoc est, genuit Filium, qui et ipse vita esset. Sic itaque debe- mus accipere quod de Spiritu sancto dictum est: Non enim loquetur a semetipso, sed quœcunque audiet, loquetur, ut intelligamus non eum esse a semetipso o; Pater quippe solus de alio non est; nam et Filius de Patre natus est, et Spiritus sanctus de Patre proe- dit. Pater autem nec natus de alio, nec procedit. Nec ideo sane aliqua divaripatis in summa illa Trini- tate cogitationi occurrat humanae. Nam et Filius ei de quo natus est, et Spiritus sanctus ei de quo pro- cedit, æqua'is est. Quid autem illuc intersit inter procedere et nasci, et longum est quærendo disse- rere, et temerarium cum dissereris definire: quic et menti utcunque comprehendere, et quid forte mens inde comprehendrit, linguæ difficultimum est explicare, quantuislibet præsit doctor, quantuislibet sit auditor. Non ergo loquetur a semetipso, quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e espaçamentos tal como visíveis; algumas quebras de linha preservadas. Palavras interrompidas por hífen foram reunidas onde claro; quando incerto, foi preservada a separação. Não se aplicaram correcções palaeográficas além da junção óbvia de sílabas divididas no final de linha.</notas>
</pagina>