<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,90">
    873 IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,90,480,945">
    et Spiritus sanctus, sed ipsa Trinitas unus est Deus. A que verbo superius usum secundum id quod futurum
    Si ergo eo modo te glorificât Filius, sicut dedisti ei erat: Clarifica Filium, ut clarificet Filius; modo vero
    potestatem omnis carnis, et sic dedisti, ut omne quod usum fuisse verbo præteriti temporis de re futura,
    dedisti ei det eis vitam æternam, et hæc est vita æterna, ubi ait: Ego te clarificavi super terram; opus consummavi,
    et cognoscanti te: sic te igitur Filius glorificât, ut quod dedisti mihi ut faciam. Deinde dicendo: Et
    . omnibus quos dedisti ei, le cognitum faciat. Porro si nunc clarifica me, tu Pater, apud temetipsum, quasi
    cognitio Dei est vita æterna, tanio magis vivere ten- posterius esset clarificandus a Patre, quem prius ipse
    dimus, quanto magis in hac cognitione proficimus. clarificaverat, quid ostendit, nisi superius ubi ait:
    Non autem moriemur in vita æterna. Tunc ergo Dei Ego te clarificavi super terram, ita locutum se fuisse,
    cognitio perfecta erit, quando nulla mors erit. Sum- tanquam fecisset quod facturus esset; hic autem po-
    ma tunc Dei clarificatio, quia summa gloria. A vete- sposcis-e ut Pater faceret, per quod illud Filius factu-
    ribus autem gloria, qua gloriosi homines dicuntur, rus esset, id est, ut Pater clarificaret Filium, per
    ita est definita: Gloria est frequens de aliquo fama quam Filii clarificationem etiam Filius esset clarifi-
    cum laude. At si homo laudatur, cum famæ creditur, catus Patrem? Denique si de re quæ futura erat
    quomodo Deus laudabitur, quando ipse videbitur? ponamus etiam futuri temporis verbum, ubi pro tem-
    Propter quod scriptum est: Beati qui habitant in domo pore futuro posuit ipse præteritum, nulla sententia
    tua, in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. lxxxiii). remanebit obscuritas, velut si dixisset: Ego te cla-
    Ibi erit Di si ine sine laudatio, ubi erit Dei plena co- rificabo super terram; opus consummabo, quod de-
    gnitio; et quia plena cognitio, ideo clarificatio, vel dísti mihi ut faciam, et nunc clarifica me, tu Pater,
    glorificatio. Sed prius hic clarificatur Deus, dum an- apud temetipsum. Nempe ita planum est, sicut illud
    nuntiantus hominibus innocestis, et per fidem creden- ubi ait: Clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clarifi-
    tium prædicatur, propter quod dicit :
    Ego te clarificavi super terram: opus consummavi cet le. Et ipsa est omnino sententia, nisi quia hic di-
    quod dedisti mihi, ut faciam. Non ait jussisti, sed dedisti, ctus est ejusdem clarificationis modus, ibi autem fa-
    ubi commendantur evidens gratia. Quid enim habet, cius, tanquam illud isto exponeretur eis quos poterat
    quod non accepit, etiam in unigenito humana natura? pernovere quomodo Pater Filium, et maxime quo-
    An non accepit ut nihil mali, sed bona faceret om- modo Patrem clarificaret Filius. Dicendo enim cla-
    nia, quando in unitatem personæ suscepta est a rifiscari a se Patrem super terram, se autem a Patre
    Verbo, per quod facta sunt omnia? Sed quomodo apud eumdem Patrem, modum profecto utriusque
    consummavit opus, quod accepit ut faciat, cum C clarificacions ostendit. Ipse quinque Patrem clarifica-
    restet adhuc passionis experimentum, ubi martyri- vit super terram, eum gentibus prædicando. Pater
    bus suis maxime præbuit quod segerentur exem- vero ipsum apud semetipsum, ad suam dexteram
    plum; unde ait apostolus Petrus: Christus pro nobis collocando. Sed ideo postea de clarificando Patre,
    passus est, relinquens nobis exemplum, ut sequamur ubi ait: Ego te clarificavi, verbum præteriti temporis
    vestigia ejus (1 Petr. ii): nisi quia consummasse dicit ponere maluit, ut mons rairet in prædestinatione jam
    quod se consummaturum certissime novit? sicut factum, et pro jam facto habendum quod certissime
    longe ante in prophetia præteriti temporis usus est fuerat futurum; id est, ut a Patre apud Patrem glo-
    verbis, quando post annos plurimos futurum fuerat rificatus, Patrem super terram glorificaret et Filius.
    quod dicebat. Foderunt, inquit, manus meas, et pedes Sed hanc prædestinationem in sua clarificatione ma-
    meas; dinumeraverunt omnia ossa mea (Psal. xxi). Non nifestius aperuit, qua eum clarificavit Pater, in eo,
    ait Poteunt et dinumerabunt. Et in hoc ipso evange- quod adjunxit: Claritate quam habui priusquam mun-
    lio : Omnia, inquit, quæ audivi a Patre meo, nota feci dus esset apud te. Ordo verborum est quam habui
    nobis (Joan. xv). Quibus ait postea: Adhuc multa ha- apud te priusquam mundus esset. Ad hoc valet quod
    beo vobis dicere, sed non potestis portare modo ait: Et nunc clarifica me. Hoc est, sicut tunc, ita et
    (Joan. xvi). Qui enim certis et immutabilibus causis nunc. Sicut tunc prædestinatione, ita et nunc perfe-
    omnia futura prædestinavit, quidquid facturus est ctione fac in suo tempore quod ante jam fuerat ante
    fecit. Nam et per prophetam dictum de illo est: Qui mundum. Fac in suo tempore quod ante omnia tempo-
    fecit quæ futura sunt. Secundum hoc etiam quod se- ra statuisit. Iloc quidam sic intelligendum putave-
    quitur dicit :
    Et nunc clarifica me, tu Pater, apud temetipsum, cla- runt tanquam natura humana, quæ suscepta est a
    ritate quam habui prius quam mundus esset apud te. Verbo, converteretur in Verbum, et homo mutaretur
    Nam supra dixit: Pater, veni huc, clarifica Filium in Deum, immo si diligentius quod opinati sunt cognite-
    tuum, ut Filius tuus clarificet te. In quo verborum or- mus, homo periret in Deo. Non enim quisquam ex
    dine ostendatur prius a Patre clarificandum Filium, ista mutatione hominis vel duplicari Dei Verbum
    ut Patrem clarificaret et Filius. Modo autem dicit : diciturus est, vel augeri, ut aut duo sint quod unum
    Ego te clarificavi super terram; opus consummavi, fuit, aut amplius sit quod minus fuit. Porro si natura
    quod dedisti mihi ut faciam; et nunc clarifica me. Tan- humana in Verbum mutata aliqua conversa Verbum
    quam prior ipse Patrem clarificaverit, a quo deinde, Dei quantum erat, et quod erat? Hoc erit: ubi est
    ut clarificetur, exposcit. Ergo intelligendum est utro- homo, si non perit? Sed ad hanc opinionem, quam
    PATROL. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,945,945">
    ponamus etiam futuri temporis verbum, ubi pro tem-
    pore futuro posuit ipse præteritum, nulla sententia
    remanebit obscuritas, velut si dixisset: Ego te cla-
    rifificabo super terram; opus consummabo, quod de-
    didisti mihi ut faciam, et nunc clarifica me, tu Pater,
    apud temetipsum. Nempe ita planum est, sicut illud
    ubi ait: Clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clari-
    ficet te. Et ipsa est omnino sententia, nisi quia hic di-
    ctus est ejusdem clarificationis modus, ibi autem fa-
    cius, lanquam illud isto exponeretur eis quos poterat
    pernovere quomodo Pater Filium, et maxime quo-
    modo Patrem clarificaret Filius. Dicendo enim cla-
    rificari a se Patrem super terram, se autem a Patre
    apud eumdem Patrem, modum profecto utriusque
    clarifications ostendit. Ipse quinque Patrem clarifica-
    vit super terram, eum gentibus prædicando. Pater
    vero ipsum apud semetipsum, ad suam dexteram
    collocando. Sed ideo postea de clarificando Patre,
    ubi ait: Ego te clarificavi, verbum præteriti temporis
    ponere maluit, ut mons raret, in prædestinatione jam
    factum, et pro jam facto habendum quod certissime
    fuerat futurum; id est, ut a Patre apud Patrem glo-
    rificatus, Patrem super terram glorificaret et Filius.
    Sed hanc prædestinationem in sua clarificatione ma-
    nifestius aperuit, qua eum clarificavit Pater, in eo,
    quod adjunxit: Claritate quam habui priusquam mun-
    dus esset apud te. Ordo verborum est quam habui
    apud te priusquam mundus esset. Ad hoc valet quod
    ait: Et nunc clarifica me. Hoc est, sicut tunc, ita et
    nunc. Sicut tunc prædestinatione, ita et nunc perfe-
    ctione fac in suo tempore quod ante jam fuerat ante
    mundum. Fac in suo tempore quod ante omnia tem-
    pora statuisit. Iloc quidam sic intelligendum putave-
    runt tanquam natura humana, quæ suscepta est a
    Verbo, converteretur in Verbum, et homo mutaretur
    in Deum, immo si diligentius quod opinati sunt cogite-
    mus, homo periret in Deo. Non enim quisquam ex
    ista mutatione hominis vel duplicari Dei Verbum
    diciturus est, vel augeri, ut aut duo sint quod unum
    fuit, aut amplius sit quod minus fuit. Porro si natura
    humana in Verbum mutata aliqua conversa Verbum
    Dei quantum erat, et quod erat? Hoc erit: ubi est
    homo, si non perit? Sed ad hanc opinionem, quam
    veritati prorsus non video convenire, nihil nos ur-
    get, si Filio dicente: Et nunc clarifica me, tu Pater,
    apud temetipsum, quia idem intellectus, quam prius
    habui apud te, iam in ipso fuit, et hoc tantum volui
    dicere, quod prius clarificatus a Patre erat Filium,
    ut Pater clarificaret eum, id est, ut glorificaret eum.
    Quod si dixeret: Ego te clarificavi super terram; opus
    consummavi, quod dedisti mihi ut faciam, et nunc
    clarifica me, dicere vellet quod jam clarificatus sum
    priusquam mundus esset, at nunc in tempore meo
    perficias illud quod erat prius in spe, id est, ut ille
    modus, quo clarificatus sum ab illo prius, in omnibus
    pateat. Atque hæc est sensus verbi, nec amplius
    postulatur. PATROL. XCII. 23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,945,945,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; letras capitulares e notas de foliação mantidas. Algumas linhas repetem-se entre colunas devido a sobreposição na imagem; transcrição literal respeitada sem normalização. Indicado uso de pontuação e maiúsculas conforme original impresso.</notas>
</pagina>