Dri
silentio ; sed ita «e Patri. exhibere voluit precato-
pem, ut meminisset se nostrum esse doctorem.
Proinde quam fecit orationem pro nobis, notam fecit
et nobis, quoniam tanti Magistri nostri non solum ad
ipsos est. sermocinatio , sed etiam pro ipsis ad Pa-
trem oratio; et. si illorum qui ad hzc dicta aderant
audituri, profecto ct nostra, qui fueramus conscripta
leeturi. Quapropter hoc quod ait: Pater, vinit hora,
elarifica F.linm tuum, ostendit omne tempus, et quid
quando faceret, vel fieri sineret, ab illo esse disposi-
tuin, qui tempori subditus non est, quoniam quie fu-
tura fuerant per singula tempora , in Dei sapieni:ía
causas eíficientes habent, in quanulla sunt tempora.
Non ergo credatur hzc hora fato urgente venisse,
sed Deo potius ordinante, nec siderea necessitas
Christi connexuit passiouem. Absit enim, ut. sidera
mori eogerent siderum conditorem. Non itaque Chri-

stum tempusut moreretur impegit, sed tempus Chri- .

stus quo moreretur elegit, qui eijam tempus quo de
Virgine natus est cum Patre constituit, de quo sine
tempore natus est, Secundum quam veram sanam-
que doctrinam etiam Paulus apostolus : Cum autem
venit, iuquit, plenitudo temporis, mis: Deus Filium
sium (Galat. 15); et Deus per prophetam : Tempore,
ait, aeceplaili exaudivi te, et in die salutis adju.i te
(15a. txix); et. rursus. Apostolus : Ecce nunc. tem-
pus acceptabile, ecce nunc dies salutis (11 Cor. v1). Di-
cit ergo: Pater, venit hora, qui cum Patre disposuit
omnes horas, tanquam d:cens : Pater, quam propter
homines et apud homines ad meclarificandum simul
constituimns, venit hora : clarifica Filium tuum, ut
Filius twus clarificet te. Clarificatum a Patre Filium,
nonnulli accipiunt in hoc , quod ei non peperit, sed
pro nobis omnibus tradidit illum (Rom vin). Sed si
passione clarificatus dicitur , quanto magis resurre-
elione ? Nam in. passione magis ejus humilitas quam
claritas commendatur, Apostolo teste, qui dicit :
IH umiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mor-
tem, mortem auem crucis (Philip. w). Deinde sequi-
tur ei de ejus clarificatione, cum dicit : Propter quod
ei Deus illum exaltavit, et donavit ei nomen, quod est
super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu fle-
elatur, celestium, terrestrium el infernorum, et omnis
lingua confitentur quia Dominus Jesus Christus in glo-
ria est Dei Patris (Ibid.). llc est clarificatio Domini
Jesu Christi, qux ab ejus resurrectione sumpsit exor-
dium. Humilitas antem ejus incipit in sermone Apo-
stoli ab eo loco, ubi ait: Semetipsum exinanivit for-
mum servi accipiens (Dbid.), et pervenit usque ad mor-
tem crucis. Claritas vero ejus incipit ab eo loco ubi
ait : Propter quod et Deus eum exaltavit, et pervenit
quo in gloria est Dei. Patris. Ut ergo Mediator Dei
ei hominum, homo Christus Jesus resurrectione cla-
Fificaretur vel glorifiearetur , prius huriliatus est
passione; non enim a mortuis resurrexisset, si mor-
tuus non fuisset, Humilitas claritatis est meritum,
claritas hwmnilitatis. est prrmnjum, Sed hoc totum
facium est in forma servi. In forma vero Dei
semper fuit, semper er;t claritas ; imo non fui!, quasi

DEDJE VENERAB'LIS OPP. PARS I. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

8:2
A jam non sit; nec erit, quasi nondum sit; sed sine ini-
tio, sine fine semper est claritas. Quod ergo ait : Pa-
ter, venit hora, cla: ifica. Filium tuum, sic. intelligen-
dum es!, tanquam dixerit: Venit hora seuüuandae
humilitatis, fructum «on differas claritatis. Sed quid

sibi vult, quod sequitur :

Ut Filius tuus clarificet te? Clarificatum a Patre
Filium seeundum f«rmam servi, quam Pater suscita"
vit a inorluis et ad suam dexteram collocavit, res ipsa
indicat, et nullus ambigit ehristianns. Sed quoniam
non tantum dixit : Pater, clarifica Filium tuum, sed
addidit etiam ut Filius tuus clarificet te, merito quie-
ritur quomodo Patrem glorificaverit Filius, cum sem-
piterna claritas Patris nec. diminuta fuerit in fora
humaua, nec augeri potuerit in sua perfectione divi-
na. Sed in seipsa claritas Patris nec. minui nec au-
geri potest : apud homines autem procul. dubio mi-
nor erat, quando in Judzea. tantummodo Deus notus
erat (Psal. Lxxv) : et nondum a solis ortu usque ad
occasum laudabar.t pueri nomen Dómini (Psal. cxu).
llocautem quia per Evangelium Christi factum est,
ut per Filium. l'ater innotescerel gentibus, profecto

Patrem clarificovit et Filium. Si autem tantummodo
mortuus fuisset Filius, nec resurrexisse, procul du-
bio nec a Patre clarificatus esset, nec Patrem clari-
ficasset, Nunc autem resurrectione clariflcatus a Pa-
tre, resurrectionis sux praedicatione clarificet Pa-
trem. lloc quippe aperit ordo ipse verborum. Clari-
fica, inquit, Filium tuum ut Filius tuus clarificet te,
tanquam diceret : Resuseita me, ut innetescas toti
orbi per me. Deinde magis magisque pandens, quo-
modo clarilicet Patrem Filius :

Sicut dedisti , inquit, ei potestatem omnis carmis,
«t omne, quod dedisti ei, det cis vit m aernam. Qw-
nem carnem, dixit omnem animam, a parie totum
significans, quemadmodum rursus a parte superiore
significatus est homo totus, ubi ait Apostolus: Om-
nis anima potestatibus sublimioribus subdita. sit (Thom.
xii). Quid enim dixit omnis unima, nisi, omnis homo?
Hoc autem , quod pote-Lis Christo a Patre data est
omnis carais, secundum hominem intelligendum est ;
nam secundum Deum emnia per ipsum.facta sunt, et
in ipso condita sunt omnia in calo et interra, visibilia
et invisibilia (Coloss, 1). Sicut ergo dedisti ei potesta-
D tem, inquit, omnis carnis, ita te glorificet Filius, id est,

notum fefaciat omni earni, quam dedisti ei, Sie enim

dedisti, wt omne qued dedisti ei det eis vitam eternam.
Hacest autem vita eterna, inqu t, «4 cognoscant 16
solum verum Deum, et. quem misisti. Jesum Christum.

Ordo verborum est: ut te, el quem miis Jesum

Christum, cognoscant solum vernm Deum. Conse-

queuter enim et Spirit:s sanctus. intelligitur, quia

Spiritus est ' Patris et Filii, t«nquam charitas sub-

stantialis et consubstantialis ambornm quoniam non

duo dii Pater et. Filius; nee tres dii Pater et Fi-ius
el Spiritus sanclus ; sed ipsa Trinitas unus solus ve-

vus Deus, Nec idem. tamen Pater. qui. Filius, n:

idem Filius qui Pater, nec idem Spititus sanctus qui

Pater aut Filius, quoniam tres sunt, Pater, et Filius,

C

Digitized by Google
