839

BEDAE VENERASILIS OPP. PARS Il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

840

fructum plurimum afferamus, et efficiamur Christi A ad personam tamen unigeniti Filii Dei per gratiam

discipuli. A quo efficiamur, nisi ab illo cujus miseri-
cordia prevenit nos ? Jpsius enim sumus. figmentum,
creati in. Christo Jesu in. operibus. bonis (Ephes. n).
Quod autem ait, Sicut dilezit Pater, et ego dilexi vos,
non zequalitatem naturze ostendit nostri et suze, sic-
ut est Patris et ipsius, sed gratiam qua mediator
est Dei et hominum homo Christus Jesus. Mediator
quippe monstratur, eum dici, Diligit me Pater, et
ego vos. Nam Pater utique diligit et nos, sed in ipso;
quía in hoc gloriflcatur Pater, ut. fructum afferamus
in vite, hoc est in Filio, et efficiamur ejus discipuli.

Manete, ivquit, in. dilectione mea, Quomodo ma-
nebi mus ? Audi qnid sequitur : Si precepta mea ser-
vareritis, manebitis in dilectione mea. Ostendit non
unde dileciio generetur, sed unde monstretur, tan-
quam diceret ; Nolte vos putare manere in dilectione
mea, $i non servatis praecepta mea. Si enim serva-
veritis, manebitis; hoc est, liinc apparebit quod in
dilectione mea manebilis, $i mea precepta servabitis,
ut nemo se fallat dicendo quod euin. diligat, si ejus
praecepta ncn servat, Nam in tantum eum dilizimus,
in quantum ejus precep!ia servamus. [n quantum au-
tem minus servamus, miuus diligimus. Quamvis quod
ait, Manete. in vilectione mea, nen apparet quzm di-
xerit dilectionem, utrum qua eum diligimus, an quà
ipse nos diligit; sed ex verbo superiore dignoscitur.
Dixerat quippe, Et ego dilezi vos, cui verbo continuo
subjunxit, Manete in dilectionemea. lla ergo, qua dilexit
cos. Quid est ergo, Manete in dilectione mea, nisi, ma-
nete in gratia mea? Et quid est, sí pra'cepta mea serva-
veris, mancbitis in dilectione mea, nisi, hoc scietis quod
in dilectione mea qua vos diligo manebitis, si mea prze-
cepta servabiiis ? Non erg» ut nos di'igat, prius ejus
prxcepta servamus, sed nisi nos diligat, precepta ejus
serv.re non possumus, ILec est gratia quz humilibus
patet, superbos latet. Sed quid illud est quod adjun-
gitur

Sicut el ego precepta. Paris mei servavi, et maneo in
ejus dilectivne. Utique etiam Bic hanc dilectionem Pa-
tris intelligi. voluit qua eum diligit Pater. Ita quippe
dixerat, Sicut. dilexit me Pater, et ego dilexi vos; at-
que his verbis illa subjunxit, Manete. in dilectione
mea : ills procul dubio qua dilexi vos. Ergo quod at
etiam de Patre, maneo in ejus dilectione, illa sci-
licet accipienda est, qua dilexit eüm Pater. Sed nun-
qiiid et bic gratia intelligenda est qua Pater diligit
Filium, sicut gratia. est qua nos diligit Filius, cum
Siwus nos filii gratia, non natura : Unigeuitus au-
Vein, natura, non gratia ? An boc etiam iu ipso Filio
2d hominem referendum est? lta. sane ; nam. dicen-
do, sicut dilexit me. Pater, ef ego. dilexi vos : gratium
Mediatoris ostendit. Mediator autem Dei et homi-
num, pon. in quantum Deus, sed in quan:um homo
est Christus Jesus. Et profecto. secundum id quod
homo est, de illo legitur : Et Jesus proficiebat sapien-
tta el eiate et. gratia apud Deum et homines. (Luc. vi).
Secundum hoc igitor recte possumus dicere quod
cun ad naturam Dei non pertineat humana. natura,

per.inet humana natura, et tantam gratiam, ut nulla
Sit major, nulla prorsus :qualis. Neque enim illam
susceptionem hominis ulla werita przcesserunt, sed
ab illa susceptione merita ejus cuncla coeperunt.
Manet erga Filius in dilectione qua eum dilezit
Pater, et ideo. servavit precepta ejus. Quid est enim
et ille homo, nisi quod Deus sascepior est ejus? Deus
enim erat Verbum, unigenitus gigneati cozternus. Sed
vut mediator daretur nobis, per ineffabilem graiiam
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.

Hac locutus sum vobis, ut gaudium meum in vobis
sit, et gaudium vestrum impleatur. Quod. est gaudium
Christi in nobis, nisi quo dignatur gaudere de nobis?
Et quod est. gaudium nostrum, quod dicit implen-

B dum, nisi ejus habere consortium ? propter quod

beato Petro dixerat , Si non lavero te, non habebis
partem mecum. Gaudium ergo ejus in nobis, gratia est
quam pr:estitit nobis : ipsa est ut gaudium nostrum ;
sed de hac ille etiam ex aeternitate gaudebat, quaudo
nos elegit ante wundi. constitutionem (Ephes. v). Nec
recte possumus dicere qued gaudium ejus plenum
non erat, Non enim Deus imperfecte aliquaudo gau-
debat; sed illud ejus gaudium in nobis non erat,
quia nec nos, in quibus esse posset , jam eramus ;
nec quando esse ca»pimus, cum illo esse copimus.
In ipso autem semper erat, qui nos suos futuros
certissima sux pr:iescientie veritate gaulebat, Gau-
dium igitur ejus de salute nostra, quod in ilo sem-
per fuit cum prascivit et przedestinavit nes, capit
esse in nobis quando vocavit nos. Et lioc gaudium
me:ito nostrum dicimus, quo et nos beati futuri su-
mus.Sed hoe gaudium nostrum crescit et proficit, et
2d suam perfectionem perseverando pertendit. Ergo
inchoatur in fide reuascentium , implebitur in pre-
mio resurgentium. Ecce unde dictum existimo : Hec
locutus sum vobis, ut gaudium meum in vobis ail, et
gaudium vestrum implcatur. 1n vobis sit. meum, im-
pleatur vestrum. Seraper enim erat meum pleuum,
et antequam vocaremini, cum vocandi a me prz-
sciremini, Sed sit et in vobis, cum hoe efficiemini
quod przscivi de vobis. Impleatur autem vestrum,
quia beati eritis , quod nondum estis , sicut creati
estis qui non fuistis, Hoc est, inquit, preceptum meum,
tl diligatis. invicem, sicut dilexi vos. Sive dicatur
preceptum, sive mandatum, ex. uno verbo Graco
utrumque interpretatur, quod est ivcoày. Jam vero
istam sententiam et ante diseral : Mandatum novum
do nobis, «ul diligatis invicem, sicut dilexi vos, wt el
tos invicem diligatis (Joan. xim). Hujus itaque mau-
dati repetitio, commendatio est, nisi quod ibi man-
datum novum, iuquit, do vobis; hic autem, Roc est,
inquit, miandatum meum. Ibi tanquam non fuerit an-
tea tale mandatum , hic tanquam non sit aliud cjus
mandatum. Sed ibi dictum est novum , ne in vetustate
hostra perseveremus ; hic dictuin est meum , ne con-
temnendui putemus. Quod autem. bic ita dixit, hoc
est mandatum meum, velut. non sit a'iud, quid puta-
mus, fratres mei? Nunquid non solum ejus de ista

Digitized by Google
