<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN S. IOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    plurimum nos de sexto Dominus consolatur, cum dixisset: Haec mandu nobis, ut diligatis invicem, adjecit atque ait :
    Si mundus vos odit, scitote quia me priorem vobis odio habuit. Cur ergo se membrum supra verticem extollit? Recusas esse in corpore, si non vis odium mundi sustinere cum capite.
    Si de mundo, inquit, essetis, mundus quod suum erat diligeret. Universae itaque hoc dicit Ecclesiae, quam plerumque etiam ipsam mundi nomine appellat, sicut illud est: Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. v). Itemque illud : Non venit Filius hominis ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum (Joan. iii). Et Epistola sua Joannes ait : Adoraciam habemus ad Patrem, Jesum Christum justum; et ipse est propitiatio peccatorum nostrorum; non tantum nostrorum, sed et totius mundi (I Joan. ii). Totus ergo mundus Ecclesia est, et totus mundus odit Ecclesiam. Mundus igitur odit mundum, inimicus reconciliationi, damnatus salvation, iniquitatis inundatum. Sed iste mundus quem Deus in Christo reconciliauit sibi, et qui per Christum salvatur, et cui per Christum peccatum omne donatur, de mundo electus est inimico, damnato, contaminato. Ex eadem quippe massa quae tota in Adam periit, sunt vasa misericordiae, in quibus est mundus pertinens ad reconciliationem, quem mundus odit et eadem massis pertinentes ad vasa irae, quae perfecta sunt in perditionem (Rom. xi). Denique cum dixisset : Si de mundo essetis, mundus quod suum esset diligeret, continuo subjecit :
    Quia vero de mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus. Ergo et ipsi inde erant, unde ut non essent electi sunt, non meritis suis, quorum nulla bona praecesserant opera, non natura, quae tota fuerat per liberum arbitrium in ipsa radice vitiosa, sed gratuita, hoc est vera gratia. Qui enim de mundo mundum elegit, fecit quod eligere, non invenit, quia reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt. Si autem gratia, inquit, jam non ex operibus, ali-qui gratia jam non est gratia (Rom. xi). Si autem quacumque quomodo se diligat mundus perditio, qui odit mundum redemptionis, diliget se utique falsa dilectione, non vera; proinde falso se diligit, et vere odit. Qui enim diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x). Sed diligere se dicitur, quoniam iniquitatem qua iniquus est diligit. Et rursum odisse se dicitur, quoniam quod ei nocet, hoc diligit. Odit ergo in se naturam, diligit vitium. Odit quod factus est per Dei bonitatem, diligit quod in eo factum est per liberam voluntatem. Unde nos quoque illum diligere et probare, si recite intelligamus, et jubemus. Prohibemus scilicet ubi nobis dicitur : Nolite diligere mundum (II Joan. ii). Jubemur autem ubi nobis dicitur: Diligite inimicos vestros (Matth. v). Ipsi sunt enim mundus, qui nos odit. Ergo prohibemur diligere in illo quod ipse diligit in seipso, et jubemur diligere in illo quod ipse odit in seipso. Vitium quippe in illo diligere prohibemur, jubemurque dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    gere naturam, cum ipse in se diligit vitium, oderitque naturam, ut nos eum et diligamus, et oderimus recte, cum se ipse diligit oderitque perverse.
    Mementote, inquit, sermonis mei, quem ego dixi vobis. Non est servus major Domino suo. Si me persecuti sunt, et vos persequentur. Si sermonem meum servirerunt, et servum sererbant. Manifestum est igitur illum servum qui non manet in domino in aeternum (Joan. viii), illum pertinentem ad timorem quem foras claritas nillet (I Joan. iv), esse intelligendum, ubi dictum est : Jam non dico ros servos (Hic supra); hic autem ubi dicitur : Non est servus major domino suo; si me persecuti sunt, et ros persequentur; illum significari servum perinuentem ad timorem castum, qui permanet in saeculum saeculi. (Psal. xvm). Illic enim servus est audiurus : Euge, serve bone, intra in gaudium domini tui (Matth. xxv).
    Sed haec omnia, inquit, facient vobis propter nomen meum, quia nesciunt eum qui me misit. Que omnia facient, nisi quae dixit: odio habebunt, scilicet, et persequentur sermonem quem contemnuunt? Quoniam si sermonem [F. addend. non] servaverunt eorum, nec tamen oderunt eos, neque persequentur; vel etiam si odissent, nec tamen persequerentur, non omnia facerent. Hac autem omnia facient vobis, inquit, propter nomen meum. Quid est aliud dicere, quam, Me in vobis odio habebunt; me in vobis persequentur; et sermonem vestrum, quia meus est, ideo non servabunt! Hæc enim omnia facient vobis propter nomen meum; non vestrum, sed meum. Tanto igitur miseries, qui propter hoc nomen ista faciunt, quanto beatiores, qui propter hoc nomine ista patiuntur; sicut ipse alio loco dixit : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth. v); hoc est enim, propter ine, vel propter nomen meum. Si eo modo intelligamus dictum : Hæc omnia facient vobis propter nomen meum, totum refertur ad justos, tanquam dictum sit : Hæc omnia patientiis ab eis. Si autem propter nomen meum sic accipiunt, tanquam diceret : Propter nomen meum, quod in vobis oderunt, ita potest accipi, et propter justitiam, quam in vobis oderunt; et per hoc et boni, cum persecutionem faciant malis, possunt recte dici et propter justitiam facere, cum diligendo persequantur malos; et propter iniquitatem, quam oderunt in ipsis malis; ita ergo et ipsi mali possunt dici pati, et propter iniquitatem, qua in illis puniatur, et propter justitiam, quae in eorum poena exerceur. Item quare potest si etiam mali faciunt persecutionem malis, sicut impii reges et judices, cum essent persecutores piorum, et ullique homicidas, et adulteros, et quosque malos, quos contra leges publicas fecisse cognoscerent, puniabant, quomodo intelligendum est quod ait Dominus : Si de mundo essetis, mundus quod suum est diligeret? neque enim quos puniit diligit mundus, a quo videmus supra dicta scelerum genera plerumque puniri; nisi quia mundus est in eis a quibus talia scelera puniuntur, mundus et in eis a quibus talia scelera diliguntur. Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pequenas lacunas por divisão de linha indicadas por hífen no original. Inserção editorial marcada [F. addend. non] preservada tal como na página.</notas>
</pagina>