LIT)

BFDJE VENERABILIS OPP,. PARS I. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

818

dus itaque ille, qui intelligitur in malis atque im- À Quicunque enim sine lege. peccaverunt, sine lege peri-

Pis, et. odit quod suum est, ex ea parte hominum
qua sceleratis nocet ; et diligit quod suum est, ex ea
parte hominum qua eisdem ipsis cum. cousceleratis
favet, Ergo haec omuia facient vobis propter nomen
meum, vel ita d:ctum est, propter quod vos patimini ;
vel ita, prop'er quod et ipsi faciunt, quia bec in vo-
bis dum persequuntur, oderunt; et addidit : Quia
nesciunt eum qui me misit. lloc secundum eam scien-
tiam dictumintelligendum est, de qua et alibi seriptum
est; Scire autem te, seusus esi consummatus (Sap. vi).
Hac quippe scientia, qui seiunt Patrem, a quo missus
est Christus, nullo modo persequuntur eos quos colligit
"Christus, quia et ipsi cum cis colliguntur a Christo.

Si men venissem, et loculus. eis fuissem, peccatum
ton haberent. Judzos ostendit expressius; de bis
ergo et illa dicebat, Judzi ergo pereecuti sunt Chri-
sium, quod evidentissime indicat Evangelium. Ju-
dais locntus est Christus, non aliis gentibus. In eis
ergo voluit intelligi mundum, qui odit Christum et
discipulos ejus. Imo vero non in bis solis, sed hus
quoque ad eumdem mundum pertinere monstravit.
Quid ergo? Si non venissem, peccatum non. haberent ?
Nunquid sine peccato erant Judi, antequam Christus
ad eos in carne venisset ? Quis hoc vel stultissimus
dixerit? Sed magnum quoddam peccatum, non omne
peccatum, quasi sub generali nomine vult intelligi.
Moc est enim peccatum quo tenentur cuncta pec-
e€ata: quod unusquisque si non. habeat, dimittuntur
ei euncia peceata. Hoc est autem, quia non eredide-
runt in Christum, qui propterea venit, ut credatur in
eum: hoc peccatum, si non venisset, non utique lia-
berent. Adventus quippe ejus, quantum credentibus
salutaris, tantum non credentibus exitiabilis factus est.
Sed adjunsit atque ait:

Nunc autem ezcusatiunem non hobent de peccato suo.
l'otest movere quzrentes utrum hi ad quos non ve-
nit Christus, nec locutus est eis, habeant excusatio-
nem de peccato suo. Si enim non habent, eur. di-
€tum est propterea istos non habere, quia venit, et
Joeutus est eis? Si autem habent, ütrum ad hoc ha-
beant, ut à penis alienentur, an ut minus punian-
tur ? Ad liec inquisita pro nieo captu. Domino dante
respondeo habere illos excusationem, non de omni

bunt: et quicunque in [ege peccaverunt, per legem judi-
cabuntur (Hom. m). Isti. certe, ad quos venit, et
quibus locutus est Christus, non habent de inagno
infidelitatis peccato illam excusationem, qua possent
dicere: Non vidimus, non audivimus; sive non
acceptaretur ista excusatio ab illo cujvs inscrutabilia
sunt judicia, sive acceptare:ur; et 8i non ab omni
damnatione liberarentur , certe aliquanto levius
damnareutur. Audistis Dominum dicentem :

Qui me odit, el Patrem meum odit. Qui superius
dixerat: Hec facient vobis, quia nesciunt. eum qui
misit me. Si interrogarentur Judzi utrum diligerent
Deum, quid se aliud quam diligere responderent, nec
ex animo mentientes, sed erraudo potius opinantes?
Quomodo enim diligerent Patrem veritatis, qui habe-
rent odio veritatem * Nolunt enim sua facta damnari ;
et hoc habet veritas, ut talia facta damnentur. Tan-
tum igitur oderunt veritatem, quantum oderunt suas
poenas, quas talibus irrogat. veritas. Nesciunt autem
illam esse veritatem, quiae tales quales ipsi sunt
damnat. Oderunt ergo quam nesciunt ; et cum illam
oderunt, profecto et eum de quo nata est nisi odisse
non possunt, Ac per boe, quia Veritatem, qua judi-
cante damnantur, de Patre Deo natam nesciunt, uti-
que etiam ipsum nesciunt, et oderunt.

Si opera non fecissem in eis, que nemo alius feci!,
peccatum non haberent, Peccatum illud , scilicet
magnum, de quo et superius ait : Si non wenissem, et

C locutus. fuissem eis, peccatum non haberent, boe. est

peccatum, quod. in eum loquentem et operantem noo
crediderunt. fioc peccatum, quo in eum non eredide-
rant, ideo sic commemoratur, quia ipso | F. illo] pec-
€a!0 tenentur et ezlera ; hoc enim si non haberent,
et in eum crederent, dimitteretitur et. caetera, Sed
quid est hoc, cum dixisset: Si opera non fecissem in
eis, mox addidit quie nemo alius fecit ? Nulla quippe
in operibus Cliristi videntur esse majora qua: su-
scitatio mortuorum : quod scimus etiam antiquos
fecisse prophetas. Fecit cnim Elias (/4/ Reg. xvi),
fecit Eliseus (IV fteg. 1v) , et cum in hac carne
viveret, et cum in $10 monumento sepultus jaceret.
Fecit tamen aliqua Christus, qu:x* nemo a'ius fecit,
quod quinque millia hominum de quinque, et quatuor

peccato suo, sed de hoc peccato, quia in Christum D millia de septem panibus pavit (Luc. 1x ; Marc. v1;

von crediderunt, ad quos non venit, et. quibus non
est locutus ; sed non in eo sunt numero, ad quos in
discipulis venit, et quibus per discipulos *si locutus :
quod el tune faeit, nam per Ecclesiam suam venit
2d gentes, et per Ecclesiam suam loquitur gentibus.
Ad hoc. enim pertinet quod ait: Qui vos recipit, me
recipit ; ei qui vos spernit, me spernit (Luc. x). An vul-
iis, inquit apostolus l'aulus, experimentum. accipere
tjus qui in me loquitur (11 Cor. xin)? Restat inquirere
nitrum bi qui priusquam Cbristus per Ecclesiam ve-
nire& ad gentes, et priusquam Evangelium | ejus
audirent, vitz: hujus fine przeventi sunt, seu przve-
niuntur, possint habere hanc excusationem, Possunt
plane, sed non ideo possunt effugere damnationem.

Matth. xiv); quod super aquas ambulavit, et Petro
ut hoc faceret praestitit; quod aquam mulaviL in
vinum (Joan. n); quod aperuit oculos cxci nati
(Joan. 1x) ; et alia mulia, qux comuiemorare longum
est, Sed respondetur a nobis et alios fecisse quz
ipse non fecit, el qua nexo alius fecit, Quis enim
nisi Moyses /Egyptios plagis tot tantisque percussit
(Exod. vui, vin, 1x 3eq.), diviso mari populum duxit
(Exod. xiv), manna de colo esurieutibus impetravit,
aquam de peira sitientibus fudit (Exod. xvi) ! Quis
nisi Jesus Nave popula transitu Jordanis flaenta
divisit, et currentem solem emissa ad Dominum
oraijoue frenavit et fixit (Josue 11)? Quis preter
Sanson propter suam sitim maxilla mortui asini

Digitized by Google
