<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    867　　BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. -- EXEGETICA GENUINA.　　　　　　　　　868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    peripiti quæ sunt Spiritus Dei (1 Cor. 11). Non itaque A percipiens quæ sunt Spiritus Dei, homo animalis, sic audit quæcunqne audit de Dei natura, ut aliud quam corpus cogitare non possit, quamlibet amplis­
    simum vel immensum, quamlibet lucidum ac specio­
    sum corpus. Tamen ideo proverbia illi sunt quæcun­
    que dicta sapientiæ de incorporea immutabilique substantia : non quod ea tanquam proverbia deputat,
    sed quia sic cogitat, quomodo qui proverbia solent
    audire, neque intelligere. Cum vero spartialis coepet­
    rit omnia dijudicare, ipse autem a nemine dijudicari
    (1 Cor. ii) (etiamsi in hac vita adhuc velut per spe­
    culum ex parte perspicit, tamen non ullo corporis
    sensu, non ulla imaginaria cogitatione, qua capit aut
    fingi quæcunque simillitudines corporm, sed
    mentis certissima intelligentia, ita Deum non corpus
    esse, sed spiritum, ita palam de Patre annuntiante
    Filio, ut ejusdem substantie conspiciatur et ipse,
    qui annuntiati): tunc in ejus nomine petunt, quia iu
    sono ejus nominis non aliud quam res ipsa est, quæ
    hoc nomine vocatur, intelligunt. Il possunt uttcun­
    que cogitare Dominum nostrum Jesum Christum, in
    quantum homo est, pro nobis interpellare Patrem ;
    in quantum autem Deus est, et nos exaudire cum
    Patre; quod eum significasse arbitror, ubi ait :
    
    Et non dico vobis quia ego rogabo Patrem de vobis.
    Ad hoc quippe intendendum, quomodo non rogat Pa­
    trem Fillius; sed simul exaudiunt rogantes Pater et
    Filius, non nisi spiritalis oculus mentis ascendit.
    
    Ipse enim Pater, inquit, amavvos, quia vos me ama­
    stis. Ideo amat ille, quia nos amamus? An potius
    quia ille amat, ideo nos amamus ? Ex Epistola sua
    evangelista idem ipse respondeat. Nos diligimus, in­
    quit, quia ipse prior dilexit nos (1 Ioan. iv). Ilince
    ergo factum est ut diligermus, quia dilecti sumus.
    Prorsus donum Dei est, diligere Deum. Ipse ut dili­
    geretur d(edit, qui non dilectus dilexit. Displicentes
    amati sumus, ut esset in nobis unde placeremus.
    Non enim amaremus Filium, nisi amaremus el Pa­
    trud. Amat nos Pater, quia nos amamus Filium,
    cum a Patre et Filio acceperimus, ut Patrem ame­
    mus et Filium. Diffundit enim charitatem in cordibus
    nostris amborum Spiritus, per quem Spiritum et
    Patrem amamus, et Filium, et quem Spiritum cum
    Patre amamus et Filio. Amorem itaque nostrum D
    pium, quo colimus Deum, fecit Deus, et vidit quia
    bonum est ; ideo quippe nos amavit ipsos, quia ama­
    vit ipse quod se vit. Sed non in nobis faceret quod
    amaret, nisi alicquam id facceret nos amaret.
    
    Et credidistis, inquiit, quia a Deo exivi. Exivi a Pa­
    tre, et veni in mundum. Iterum relinquo mundum, et
    vado ad Patrem. Plane credimus. Neque enim pro­
    pecera incredibile debet videri, quia sic ad mundum
    veniens exiit a Patre, ut non desereret Patrem; et
    sic vadit ad Patrem, relicto mundo, ut non deserat
    mundum. Exiit enim a Patre, quia do Patre est; et
    in mundum venit, quia mundo suum corpus osten­
    dit, quod de virgine assumpsit. Reliquit mundum
    corporali discessione, perrexit ad Patrem hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    ascensione, nec mundum discernit praesentiæ guber­
    natione, quales erant discipuli Christi, quando cum
    eis ante passionem loquebatur magna cum parvis,
    sed sicut oportebat ut magna dicerentur et parvis,
    quia nondum accepto Spiritu sancto, quemadmodum
    eum post ejus resurrectionem, vel ipso insufflante,
    vel desuper, accepperunt, humana magis quam di­
    vina sapiebant, ut multis indicis per totum Evan­
    gelium declaratur. Unde et hoc est, quod in ista
    lectione dixerunt. Ait enim Evangelista :
    
    Dicunt ei discipuli ejus : Ecce nunc palam loqueris,
    et proverbium nullum dicis. Nunc scimus quia nosti
    omnia, et non opus est tibi ut quis te interroget. In hic
    credimus, quod a Deo existi. Iuse Dominus Paulo
    ante dixerat : Hac in proverbiius loctus sum vobis;
    veni: hora cum jam non in proverbiiis loquar vobis.
    Quomodo ergo isti dicunt : Ecce nunc palam loque­
    ris, et proverbium nullum dicis? Nunquid hora jam
    venerat, qua non jam in proverbiiis se promiserat lo­
    cuturum? Prorsus quod nondum illa hora venisset,
    continuatio verborum ejus ostendit, quæ adhuc illam
    promittat horam qua non jam in proverbiiis loque­
    tur, sed palam de Patre annuntiabit eis : in qua hora
    dicit eos in suo nomine petituros, nec se Patrem de
    illis rogaturum, eo quod ipse Pater amet eos, quia
    ipsi amaverunt Christum, et cerediderunt quod a Patre
    exierit, et venerit in mundum, iterum relicturus
    mundum, et iturus ad Patrem. Cum ergo adhuc pro­
    militatur illa hora, in qua siue proverbis locuturus
    est, cur isti dicunt : Ecce nunc palam loqueris, et pro­
    verbum nullum dicis? nisi quia illa quæ scit ipse,
    non intelligentibus proverbia sunt? quæ adeo non
    intelligunt, ut nec saltem non sce intelligere intelli­
    gant. Parvuli enim erant, nondum spiritualiter di­
    judicabant, qui de rebus non ad corpus, sed ad spi­
    ritum pertinentibus , audiebant. Denique de ipsa
    horum ætate adhuc secundum interiorem hominem
    parva et infirma eos admonens : -
    
    Respondit eis Jesus : Modo crediditis? Ecce venit
    hora, et jam veni, ut dispergamini unusquisque in pro­
    pria, et me solum relinquatis ; et tamen non sum so­
    lus, quia Pater mecum est. Paulo ante dixerat : Re­
    linguo mundum, et vado ad Patrem ; nunc dicit :
    Pater mecum est. Quis vadit ad eum, qui cum illo
    est? Sed hoc intelligenti est verbum, non in'elli­
    genti proverbium ; sic tamen quomodo a parvulis
    non intelligitur, utcunque fugit, et eis etiam ei
    non praebet, quia nondum eum capiunt, solidum ci­
    bum, saltem lacteum non denegat alimentum. Ex
    hoc alimento est quod sciebant eum nosse omnia,
    nec opus ei esse ut eum quis interroget. Quod qui­
    dem cur dixerint quæri potest. Videtur enim potius
    fuisse dicendum : Non opus est tibi ut quemquam in­
    terroges, non, Ut quis te interroget. Dixerunt quippe :
    Scimus quia nosti omnia ; et utique qui novit omnia,
    magis a nescentibus interrogari solet, ut interro­
    gantes audiant, quod volunt, ab eo qui novit omnia,
    non ipse interrogare tanquam volens aliquid scire,
    qui novit omnia. Quid sibi ergo vult quod ei querat
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem mantidas conforme visível. Nenhuma normalização ou tradução realizada.</notas>
</pagina>