<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    834 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 835
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,485,960">
    Qui non diligit me, sermones meos non servat. Illa sunt qui Patrem et Spiritum sanctum nunquam vident, Filium autem, non ut beatificentur, sed ut juciduntur, ad modicum videant: nec ipsum in forma Dei, ubi est cum Patre et Spiritu sancto invisibilis, sed in forma hominis, ubi esse in mundo voluit patendo contemptibilis, judicando terribilis. Quod vero adjunxit:
    
    Et sermo quem audistis, non est meus, sed e;jus qui misit me, Patris, non miremur, non pavecamus : non est minor Patre, sed non est nisi a Patre; non est impar ipso, sed non est a seipso. Neque enim mentitus est dicendo, Qui non diligit me, sermones meos non servat. Ecce suos dixit esse sermones. Nunquid sibi est ipse contrarius ubi rursus dixit : Et sermo quem audistis, non est meus? Et fortasse propter aliquam distinctionem ubi suos dixit, pluraliter dixit, hoc est sermones. Ubi autem sermonem, hoc est verbum, non suum dixit esse, sed Patris, seipsum intelligi voluit. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, non utique suum, sed Patris est Verbum : quomodo nec sua imago, sed Patris, nec suus Filius idem ipse, sed Patris. Recte igitur actori tribuit quidquid facit æqualis, a quo habet hoc ipsum quod illi est indifferenter æqualis.
    
    Hæc locutus sum vobis apud vos manens. Illa utique mansio alia est, quam promisit futuram; hæc vero alia, quam præsentem esse testatur. Illa spiritalis est, atque intrinsecus mentibus redditur, hæc corporalis extrinsecus oculis atque auribus exhibetur. Illa in æternum beatificat liberatos, hæc in tempore visibilit liberandos. Secundum illam Dominus a suis diluctoribus non recedit, secundum hanc, i et redit. Hæc, inquiit, locutus sum vobis apud vos manens, utique præsentia corporali, qua cum illis visibilis loquebatur.
    
    Paracletus autem, inquiit, Spiritus sanctus, quem mitteat Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia, et commemorabit vos omnia quæcunque dixero vobis. Nunquidam dicit Filius, et docet Spiritus sanctus, ut dicente Filio verba capiamus, docente autem Spiritu sanci(o) eadem verba intelligamus? quasi dicat Filius sine Spiritu sancto, aut Spiritus sanctus doceat sine Filio? Aut vero non et Filius doceat, et Spiritus sanctus dicat? et cum Deus aliquid dicit et docet, Trinitas ipsa dicat et doceat? Sed quoniam Trinitas est, oportebat ejus singulas insinuare personas, eademque nos distincte audire, inseparabiliter intelligere. Audi Patrem dicentem ubi legis, Dominus dixit ad me, Filius meus es tu (Psal. ii). Audi et docentem ubi legis, Omnis qui audivit a Patre et didicit, venit ad me (Joan. vi). Filium vero dicentem modo audisti; de se quippe ait : Quæcunque dixero vobis : quem si et is doceum vis nosse, magistrum recole. Unus est, inquiit, magister vester Christus (Matth. xxiii). Spiritum porro sanctum, quem modo audisti docentem, ubi dictum est : Ipse vos docebit omnia : audi etiam dicentem, ubi legis in Actibus apostolorum B. Petro dixisse Spiritum sanctum : Vide cum illis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,980,960">
    Illa A quia ego misii eos (Act. x). Omnis igitur et dicit et docet Trinitas. Sed nisi etiam singillatim commendarent, eam nullo modo humana capere uecunque posset subtilitas. Cum ergo sit omnino inseparabilis, nunquam Trinitas esse sciretur, si semper inseparabiliter diceretur. Nam et cum dicimus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, non eos unique dicimus simul, cum ipsi non possint esse non simul. Quod vero addidit: Commemorabit vobis, intelligere debemus etiam quod jubemur non oblivisci, sauberrimos monitus ad gratiam pertinere, qua nos commemorat Christus.
    
    Pacem, inquit, relinquo vobis, pacem meam do vobis. Hoc est quod legimus apud prophetas : Pacem super pacem. Pacem nobis relinquitur iturus, pacem suam nobis dabit in fine venturus. Pacem nobis relinquuit in hoc sæculo, pacem suam nobis dedit in futuro sæculo. Pacem nobis relinquuit, in qua ma- nentes, hostem vincimus : pacem suam nobis dedit, quando sine hoste regnabimus; quid autem nobis relinquitur ascendens a nobis, nisi seipsum, dum non recedit a nobis? Ipse est enim pax nostra, qui fecit utramque unam (Ephes. ii). Pax ergo ipse nobis est, et cum credimus quia est, et cum videmus eum sicut est. Sed quid est quum ibi ait : Pacem relinquo vobis, non addit meam : ubi vero ait, do vobis, ibi dicit meam? Utrum subaudieundum est meam, et ubi diclum non est, quia postea dictum est, et potest referri ad utrumque, etiam quod semel dictum est? An forte et hic aliquid latet, quod petendum est et quaerendum, et ad quod pulsanimbus asperiendum? Quid enim si pacem suam eam voluit intelligi, qualem habet ipse? Pax vero ista quam nobis reliquit in hoc sæculo, nostra potius est dicenda quam ipsius. Illi quippe nihil repugnat in seipso, quia nullum habet omnino peccatum. Nos autem talem pacem nunc habemus, in qua adhuc idcamus : Dimitte nobis delicta nostra (Matth. vi).
    
    Si ergo nobis pax aliqua, quoniam condelecantur legi Dei secundum interiorem hominem (Rom. vii): sed non est plena, quia vinelmus aliam legem in membris nostris repugnantem legi mentis nostræ. Itemque inter nos ipse est nobis pax, quia invicem nobis credimus, quod invicem diligamus. Sed nec ista plena est, quia cogitationes cordis nostri invicem non videmus : D et quædam de nobis, quæ non sunt in nobis, vel in melius invicem vel in deterioris opinantur. Itaque ista etiam si ab illo nobis relicta est pax, nostra est. Nisi enim ab illo, non haberemus et talem : sed ipse non habet talem. Si venerimus usque in finem, qualem accepimus, qualem habet habuimus, quia nihil nobis repugnet ex nobis, et nihilnos invicem lateat in cordibus nostris. Nec ignoro ista Domini verba etiam sic accipi posse, ut ejusdem sententia repetitio videatur.
    
    Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis. Ut quod dicerat pacem, hoc repetiverit, dicens, pacem meam; et quod dixerat, relinquo vobis, hoc repetierit, dicens : Do vobis. Ut velut quisque accipiat : me tamen delectat (credo quod et vos, fratres mei dilecti), sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; sinais de abreviação e possíveis ligações foram preservados onde visíveis. Pequenos cortes nas margens direitos foram preenchidos conforme contexto quando legível; palavras truncadas no final de linha foram mantidas sem junção se não completamente visíveis. Alguns caracteres menores (por exemplo notas de paginação e siglas de editor) reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>