849

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

850

exundante ssüatus est (Judic. xv)? Quis prater A altius attenderit Christum dicentem : Si opera non

Eliam curru igueo in alta subvectus est (IV Reg. wu)?
Quis przter tres viros, Ananiam, Arariam, Misae-
leut, in flammis ardentibus et non urentibus deam-
bulavit illzesus (Dan. n)? Pratereo extera, quoniam
hiec satis esse arbitror, quibus demonstretur et alios
sanctos quxdam opera miranda fecisse, quae nemo
alius fecit, Sed qui tam multa vitia, et malas vale-
tudines, vexationesque mortalium tanta. potestale
sanarit, nullus omnino legitur antiquorum. Ut enim
taceantur, quos jubendo sicut occurrebant salvos
singulos fecit; Marcus evangelista quodam loco ait :
Vespere autem facto , cum sol occidisset , afferebant ei
omues male habentes, el. daemonia habentes; et. erat
emnis civitas congregata ad januam; et curavit multos

fecissem in eis que nemo alius fecit, inveniet ipsum.

fecisse, si quispiam Dei homo tale aliquid fecit,

Potest quippe ipse cuncta per scipsum; nemo autem
potest aliquid sine ipso. Christus namque eum Patre
et Spiritu saneto, non tres dii, sed unus Deus; de
quo scriptum est : Benedictus Dominus Deus Israel,
qui facit mirabilia solus (Psal. txxi). Nemo ergo alius
fecit, quecunque in eis opera fecit, quoniam quisquis
alius homo aliquid eorum fecit, ipso faciente fecit ;
hac autem ipse non illis facientibus fecit.

Cum autem venerit. Paracletus, quem. ego. mittam
vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre procedit,
ille. testimonium perhibebit de me, et vos testimonium
perhibebitis , quia ab initio mecum estis. Quid hoe

qui vcxabantur variis languoribus; et de monia mulla B pertinet ad illud, quod dixerat: Nunc autem et ode-

ejiciebat (Marc. 1). ld autem. cum. commemorasaet
- Mauthzeus, etiam testimonium propheticum addidit,
dicens : Ut adimplealur, quod diclum ext. per Isaiam
prophetam dicentem : IHyse infirmitates nostras accepit,
et egroltationes. portavit (Math. vit; [3a. Lin). Yeu
alio loco dicit Marcus : Et quocunque introibal in vi-

cos, tel in villas, aut in. civitetes, in plateis ponebant

infirmos, et deprecabantur eum, ut vel fimbriam vesti-

menti ejus tengerent ; et quotquot tangebant eum, salvi

fiebant (Marc. vi). Hzc nemo alius fecit in eis, Sic

enim est iatelligenduin , quod ait in eis, non inter

runt et me, et Patrem meum; sed ut impleatur sermo,
qui in lege eorum scriptus est: Quia. odio habuerunt
me gratis (Hic, supra) ?. An quia Paracletus quando
venit, Spiritus veritatis, eos qui viderunt et oderunt,
testimonio manifestiore convicit, imo vero etiam
al.quos ex illis qui viderant, et adhuc oderant, ad
fidem, quie per dilectionem operatur, sui manifesta-
tione eonvertit? Hoc ut intelligamus, ita faetum
esse recolimus, Venit enim die Pentecostes Spiritus
sanctus in centum viginti homines congregatos, iu
quibus apostoli omnes erant; qui illo adimpleti,

eos, vel coram eis, sed prorsus in eis, quia sanavit, Cum linguis omnium gentium loquerentur, plures ex
eos. llxc quippe intelligi voluit, quie non rolum — bis qui aderant tanto miraculo stupefacti (quando-

facerent admirationem , verum etjam manifestam

conferrent salutem : pro quibus benellciis utique

amorem, non odium retribuere debuerunt. Omnia
quidem exterorum miracula superat, quod est natus

ex virgine, matrisque integrittem solus potuit nec

conceptus violare, nec natus. Sed hoc nec coram eis
factuin est, nec in eis, Ad cognoscendam quippe hwjus
iwiraculi veritatem, non communi cum. eis aspectu,
sed discreto ab eis díscipulatu apostoli pervenerunt.
Jam vero illud, quod die tertiv in carne, in qua oc-
cisus fucrat, de sepulcro se reddidit vivum, et nun-
quam deinde moriturus, eum illa ascendit in ccelum,
super etiam cuncta quz fecit. Sed neque hoc factum
est in Jud:iis, neque coram eis : et nondum boc fe-
cerat, quando dicehat : Si opera non fecissem in eis,

quidem viderunt loquente Petro tam magnum atque
divinum testimonium perhiberi de Christo, ut ille,
qui occisus ab eis, inter mortuos deputabatur, re-
surrexisse et vivere probaretur), compuucti corde,
conversi sunt, et tanti sanguinis tam impie atque
immaniter fusi indulgentiam perceperunt, ipso re-
dempti sauguine qvem fuderunt (Act. 1). Christi enim
sanguis sic in remissionem peccatorum omnium
fusus est, ut ipsum etiam peccatum possit delere,
quo fusus est. Hzc ergo intuens Dorninus dicebat :
Odio habuerunt me gratis. Cum autem venerit Spiritus
Paracletus, ille testimonium perhibebit de me, tanquam
dicerel : Odio me habuerunt, et occiderunt videntes :
sed tale de me testimonium Paracletus perbibe5it, ut
€08 faciat in me credere non videntes. Et vos, inquit,

que nemo alius fecit, Nimirum ergo illa sunt, quz in p festimonium perfibebitis, quia ab initio mecum | estis.

eorum valetudinibus tanta miracula salutis ostendit,
quanta illis antea nemo donavit; hzc enim viderunt,
ei hoc eis exprobrans adjunxit, et dicit :

Nuuc autem et viderunt, et oderunt et-me. et Patrem
meum, sed ut impleatur sermo, qui in lege eorum
scriptus est : Quia odio habwerunt me gratis. Eorum
legem dicit, non ab ipsis inventam, sed ipsis datam,
sicat dicimus : Panem nostrum quotidianum (Math, vi),
quem lamen a Deo petimus, addendo, da nolis.
Graiis autem odit, qui nullum ex odio commodum
querit, vel. iucommodum fugit. Sic oderunt Dcum
impii, sic diliguut justi, hoc est, gratis, ut alia
propter illum. non exspecrent bona , quouiam ipse

erit in omnibus omnia (Colo s. ui). Quisquis vero

Perhibebit Spiritus sanctus, perhibebitis et vos.
Quia enim ab initio mecum estis, potestis praedicaro
quod nostis: quod vt modo non faciatis, illius
Spiritus. plenitido. nondam adest vobis. Il'& ego
testimonium. perhibebit de me, ut vos perlibeatis.
D'bit enim vobis liduciam testimonium perhibendi ,
charitas diffusa in cordibus vestris , per Spiritum
sanctum , qui dabitur vobis (Rom. v). Qua: utique
Petro adhuc defuit, quando mulieris ancilla interro-
gatione perterritus, non potuit verum testimonium
perhibere, sed contra suam p. llicitationezn timore
magno compulsus est ter negare (Joan, xvui). Timor
autem iste non est in charitate, sed perfecta charitas
foras mittit timorem. lle teftimonium perhibebit da

Digitized by Google
