$01

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

€0£

limine et superliminari medius asperso in postibus. A surrectionis ad Deum erat rediturus, nec Deum eum

Pascha non (sicut quidam existimant) Graecum no-
men est, sed Hebrxum : opportunissime tamen oc-
eurritin lioc nomine quedam congruentia utrarumque
linguarum. Quia enim patitur, Grace cx» dicitur,
ideo pascha passio putata est; vel hoc nomen a
passione sic appellatum. In sua vero lingua, hoc est
Hebrea, pascha transitus dicitur, prop'erea. quod
tunc primum pascha celebravit populus Dei, quando
ex /gypto fugientes , Rubrum mare transierunt,
Hoc itaque nomen, id est, pasclia, quod Latine, ut
dixi, transitus nuncupatur, velut iuterpretans nobis
be»tus evangelista : Aute diem, inquil, festum pascha
sciens Jesus quia. venit ejus. hora, ut. transeat ex hoc
munde ad Pairem. Ecce pascha, ecce transitus. Unde,

inde exiret, nec nos desereus cum rediret. Sciebat
quidem omnia b:c, et tamen in magne sus ind -
cium, in mague nostr. exemplum humilitatis, sur-
git a ena, ponit vestimenta sua, lavat pedes disct-
pulorum : non Dei Domini, sed hominis servi implens
Ofücium; et eis quoque pedes humiliter abluens,
€ujus manus in sua traditione noverat, procaciter
esse polluendas. Quod si altiori indagine mysterium
hoc humillimum nostri Salvatoris pertractare deleetet,
cena he sacrosancta, jn. qua cum discipulis recu-
buit Dominus, tempus significat universum quo cor-
poraliter in. Ecclesia demoratus, et dapibus verbi.
salutaris, ac miraculorum suorum dulcedine cunctos
longe lateque pavit, et ipse audientium [ide ac dile-

ei quo? De loc seilicet mundo ad Patrem. Spes D ciioue pastus est, quia quotquot ad gratiam veritatis

membris in. eapite est data, quod essent illo trans-
euute sine dubio secutura. Quid ergo infideles, et ab
hoc eapite atque ab ejus corpore alieni? nonne et ipsi
transeunt, quia non permanent? Transeunt plane et
ipsi. Sed aliud est transire de mundo, aliud transire
€um mundo, aliud ad Patrem, aliud ad hostem. Nam et
JEgyptii transierunt , non enim persequendo manse-
TUU; hon tamen trausierunt per n.are ad regnum, sed
inmari ad interitum (Exod. xiv). Sciens ergo Jesus quia
venit ejus hora, ut transiret ex hoc mundo ad Patrem,
cum dilezisset suos qui erant in mundo, in finem dilezii
«os. Utique, ut et ipsi de hoc nundo ubi erant, ad
suum caput quod binc transisset, ejus dilectione
transirent. Quid est euim iu (inem, nisi in Christum?
l' inis enim legis Christus, ait Apostolus, ad justitiam
omni credenti (lhom. x). Finis perficiens, non inter-
ficiens; ünis quo usque eamus, non ubi pereamus.
Sie omuino intelligendum est, Pascha nostrum im-
melatus est. Ghrisius (Í Cor. v). Ipse est enim finis
noster, in illum est transitus noster. Intellizenduim, in
finem dilexit eos , usque ad mortem dilexit eos, quia
tantum dilexit, ut ipse moreretur propter eos.

Et cena, iuquit, facta, cum diabolus. jam misisset
it cor-ui traderet eum Judas Simonis Iscariotes. Cuena
ergo facta dictum est jam parata, et ad convivantium
mensam usumque perducta. Quod autem sit : Cum
diabulus jum misisset in cor ut traderet eum Judas Si-
mon;s lscariotes , si quais quid missum sit iu. cor

convertit, per Ecclesiam quasi more vescentiuin
fecit augmentum.

Surrexit autem a. cana, et posuit. ves'imenta. sua,
Quando temporaliter cum bominibus amplius coa-
versari desistens, membra corporis assumpti depo-
uit in cruce.

Accepto linteo pratcinzit se. Quando, accepto a Pa-
ire mandato patiendi pro nobis, in ipso passionis
exercitio sua membra circumdedit. Solet namque
per linteum, quod multifario tormentorum labore
ceonticitur, afflictio passiontun figurari. Et Dominus
ponens vestimenta, lioteo przcingitur, ut significet
se babitum corporis quem induit, non sitie pressura
dolorum, sed longa crucia tribulatione deponere.

AMisit aquam in pelvim, et caepit lavare pedes disci-
pulorum, et extergere linteo quo erat pra'cinctus.
Quando defunctus in cruce aquam una eum sanguine
de latere suo profudit in. terram, quibus eredeutiuiu
opera mundaret, eademque opera non solum pas-
sionis sacramentis sanctificare, sed etiam cisuem
exemplis confirmare dignatus est.

Venit ergo ad Simonem Petrum. Quasi aliquibus
jim lavisset, et post eos. venisset ad primum. Quis
enim nesciat primum apostolorum esse beatissimum
Petrum ? Sed non ita. intelligendum est, qu»sd post
siquos ad illum venerit, sed quod ab illo caperit.
Quando ergo pedes discipulorum lavare cepit, venit
ad eum a quo cojit, id est, ad Petrum, et tunc

Judz? boc. utique, ut traderet eum. Missio ista spi- p Petrus, quod etiam quilibet eoruin expavisset, expa-

ritualis soggestio e-L, que nou fit per aurem, sed
per cogitationem ; ac per hoc. non corporaliter, sed
spiritualiter, Neque enim spirituale quod dicitur,
semper in laudem accipiendum est. Novit Apostlus
quadam spiritualia nequitize iu coelestibus, adversus
quz nobis colluctationem esse testatur (Ephes. vi).
Non antem essent etiam maligua spiritualia, si non
essent etiam maligni spiritus; a spiritu enim spiri-
tualia nominantur.

Sciens quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia
a Deo exiit, et ad Deum vadit. Cum ergo illi Pater
omnia dedisset in manus, cur ille discipulorum non
manus, sed pedes lavit? Sciebat quia per humilita-
tem Incarnationis a Deo exivit, et per victoriam re-

vit, atque ait :

Domine, tu. mihi lavas pedes? Tu mihi? quid est:
tu? quid est, mihi? Cogitanda sunt potius quam dicen-
da, ne forte quod ex his verbis aliquatenus dignum
concipit anima, non explicit lingua.

Sed respondit Jesus, et dixit ei : Quod ego facio, tu
nescis modo ; scies autem postea. Nec tamen ille, do-
minuici facti altitudine exterritus, permittit fleri qnod
eur fieret ignorabat, sed usque ad suos pedes hu-
milein Christum adhue non vult videre, non potest
sustinere.

Non lavabs, inquit, mihi pedes in eternum, Quid
est, iu xternum? Nunquam hoc feram, nunquam
patiar, nunquam sin:m. Hoc quippe in zternum non

Digitized by Google
