<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Quid est hoc, fratres? Nunquid inter credentes in Christum non est computandus, qui non fecerit opera majora quam Christus? Durum est, absurdum est, ferri non potest, non toleratur, nisi intelligatur. Apostolum igitur audiamus: Credenti, inquit, in eum qui justificat impium, deputatur fides ejus ad justitiam (Rom. iv). In hoc opere facimus opera Christi, quia et ipsum credere in Christum, opus est Christi. Hoc operatur in nobis, non utique sine nobis. Audi j nunc ergo, et intellige: Qui credit in me, opera quae ego facio, et ipse faciet. Prius ergo faciam, deinde et ipse faciet, quia facio ut faciat. Quae opera, nisi ut ex impio jusus fiat? Et majora harum faciet. Quorum obsecro? nunquidnam omnium operum Christi majora facit, qui cum timore et tremore suam ipsius salutem operatur. (Philipp. ii), quod utique in illo, sed non sine illo Christus operatur? Prorsus majus hoc esse dixerim, quam est coelum et terra, et quæcunque cernuntur in coelo et in terra. Et coelum enim et terra transit, prædestinationum autem salus et justificatio permanebit. In illis tantum opera Dei, in his autem est etiam imago Dei. Sed in cœlis sedes, dominationes, principatus, potestates, archangeli, a geli, opera sunt Christi: nunquid etiam his operibus majora faciet, qui operante in se Christo cooperatur æternam salutem ac justificationem suam? Non hic audco præcipitare sententiam. Intelligat qui potest, judicet qui potest, utrum majus sit juxtos creare quam impios justificare. Certe enim si æqualis est utrumque potentia, hoc majoris est misericordiæ. Hoc est enim pietatis sacramentum, quod manifestum est in carne, justificatum est in spiritu, apparuit angelis, prædicatum est gentibus, creditum est in mundo, assumptum est in gloria. Sed omnia opera Christi intelligere, ubi ait, Majora horum faciet, nulla nos necessitas cogit. Ilorum enim forsit-n dixit quæ ille faciebat: tunc autem verba fidei faciebat, et de his operibus fuerat prælocutus, dicens: Verba quæ ego loquor vobis, a me ipso non loquor: Pater autem in me manens, ipse facit operam. Tunc igitur verba ejus erant opera ejus. Et utique minus est verba justificatione prædicare, quod fecit præter nos, quam impios justificare, quod ita fecit in nobis, ut faciamus et nos.
    
    Quia ego ad Patrem vado: et quodcunque petieritis in nomine meo, hoc faciam. Sic ergo perrexit ad Patrem, ut non reliqueret indigentes, sed exaudiret petentes. Sed quid est, quodcunque petieritis, cum videamus plurimique fideles ejus petere, et non accipere? An forte propterea quia male petunt? nam hoc exprobavit apostolus Jacobus dicens: Petitis, et non accipitis, eo quod male petatis, ut in concupiscentiis vestris insinuatis (Jacob. iv). Male ergo usurus eo quod vult accipere, Deo potius miserante non accipiet. Proinde si hoc ab illo petituri, unde homo læditur exauditus, magis metuendum est, ne quod posset non dare propius, det iratus. Annons videmus Israel tas malo suo impetrasse? Concurrerant enim carnibus vesci, quibus pletabatur manna de cœlo (Num. xi). Evigilia igitur, homo fidelis, et vigilans audi quod illic positum est: In nomine meo. Ipsum enim, Quodcunque, non ait, petieritis, unciunque, sed in nomine meo. Qui promisit ergo tam magnum beneficium, quis vocatur? Utique Christus Jesus. Christus significat regem, Jesus significat Salvátorem. Non itaque salvus nos faciet quicunque rex, sed rex Salvator. Ac per hoc quodcunque petimus adversus utilitatem salutis, non petimus in nomine Salvatoris: et tamen ipse Salvator est, non solum quando facit quod petimus, verum etiam quando non facit: quoniam quod videt peti contra salutem, non faciet, potius se exhibet Salvátorem. Novit enim medicus quid pro sua, quid contra suam salutem poscat ægrotus: et ideo contraria poscentis non facit voluntatem, ut faciat sanitatem. Quapropter quando volumus ut faciat quodcunque petimus, non utcunque, sed in nomine ejus petamus. Quod si fecerit, ut Salvator facit, quod est nomen ejus fidelibus ejus. Est quippe impiis et damnator, qui dignatur fidelibus esse salvator. Qui ergo credit in eum, quodcunque fieri-cerit in nomine quod est illius qui credunt in eum, hoc facit, quoniam hoc sicut Salvator facit. Si autem qui in eum credit, aliquid per ignorantiam contra salutem suam petit, non in nomine Salvatoris petit, quia Salvator ei non erit, si quod ejus salutem impediri, fecerit. Unde tunc expedit potius ut non faciendo propter quod invocar, faciat quod vocatur. Propterea non solum Salvator, sed etiam magister bonus, ut faciat quodcunque petierimus, in ipsa oratione quam nobis dedit, docuit quod petamus, ut etiam sic intelligamus non petere nos in nomine magistri quod petimus præter regulam ipsius magisterii. Sane quædam quamvis in nomine ejus petamus, id est, secundum magistrum petamus, non tunc quando petimus facit, sed tamen facit. Neque enim qui et illud petimus facit, ut veniat regnum Dei (Matth. vi), propterea non facit quod pe-nimus, quia non statim cum illo in æternitate regnamus. Differtur enim quod petimus, non negatur. Verum tamen orantes, tanquam seminanntes non deficiamus (Galat. vi): tempore enim proprio metemus. Non autem negligenter audiendum est, quod Dominus, ne quisquam eum putaret quod se promisit facere petentibus, sine Patre esse facturum, cum dixisset: Quodcunque petieritis in nomine meo, hoc faciam: continuo subjecit:
    
    Ut glorificetur Pater in Filio, si quid petieritis in nomine meo, hoc faciam. Nullo modo igitur sine Patre facit, quandoquidem ut in illo Pater glorificetur, propterea facit. Facit ergo Pater in Filio, ut Filius glorificetur in Patre. Et facit Filius in Patre, ut Pater glorificetur in Filio: quoniam unum sunt Pater et Filius. Spiritum paracletum Christus promisit apostolis. Quo autem modo promiserit, advertamus:
    
    Si diligitis me, inquit, mandata mea servate: et ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum in æternum, Spiritum veritatis. Cum hoc dicat de Spiritu sancto, quem n'si habeamus, nec diligere Deum possumus, nec ejus mandata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    sunt nobis posita: In nomine meo. Ipsam enim, Quodcunque, non ait, petieritis, unciunque, sed in nomine meo. Qui promisit ergo tam magnum beneficium, quis vocatur? Utique Christus Jesus. Christus significat regem, Jesus significat Salvátorem. Non itaque salvus nos faciet quicunque rex, sed rex Salvator. Ac per hoc quocunque petimus adversus utilitatem salutis, non petimus in nomine Salvatoris: et tamen ipse Salvator est, non solum quando facit quod petimus, verum etiam quando non facit: quoniam quod videt peti contra salutem, non faciet, potius se exhibet Salvátorem. Novit enim medicus quid pro sua, quid contra suam salutem poscat ægrotus: et ideo contraria poscentis non facit voluntatem, ut faciat sanitatem. Quapropter quando volumus ut faciat quodcunque petimus, non utcunque, sed in nomine ejus petamus. Quod si fecerit, ut Salvator facit, quod est nomen ejus fidelibus ejus. Est quippe impiis et damnator, qui dignatur fidelibus esse salvator. Qui ergo credit in eum, quodcunque fieri-cerit in nomine quod est illius qui credunt in eum, hoc facit, quoniam hoc sicut Salvator facit. Si autem qui in eum credit, aliquid per ignorantiam contra salutem suam petit, non in nomine Salvatoris petit, quia Salvator ei non erit, si quod ejus salutem impediri, fecerit. Unde tunc expedit potius ut non faciendo propter quod invocar, faciat quod vocatur. Propterea non solum Salvator, sed etiam magister bonus, ut faciat quodcunque petierimus, in ipsa oratione quam nobis dedit, docuit quod petamus, ut etiam sic intelligamus non petere nos in nomine magistri quod petimus præter regulam ipsius magisterii. Sane quædam quamvis in nomine ejus petamus, id est, secundum magistrum petamus, non tunc quando petimus facit, sed tamen facit. Neque enim qui et illud petimus facit, ut veniat regnum Dei (Matth. vi), propterea non facit quod pe-nimus, quia non statim cum illo in æternitate regnamus. Differtur enim quod petimus, non negatur. Verum tamen orantes, tanquam seminantes non deficiamus (Galat. vi): tempore enim proprio metemus. Non autem negligenter audiendum est, quod Dominus, ne quisquam eum putaret quod se promisit facere petentibus, sine Patre esse facturum, cum dixisset: Quodcunque petieritis in nomine meo, hoc faciam: continuo subjecit:
    
    Ut glorificetur Pater in Filio, si quid petieritis in nomine meo, hoc faciam. Nullo modo igitur sine Patre facit, quandoquidem ut in illo Pater glorificetur, propterea facit. Facit ergo Pater in Filio, ut Filius glorificetur in Patre. Et facit Filius in Patre, ut Pater glorificetur in Filio: quoniam unum sunt Pater et Filius. Spiritum paracletum Christus promisit apostolis. Quo autem modo promiserit, advertamus:
    
    Si diligitis me, inquit, mandata mea servate: et ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum in æternum, Spiritum veritatis. Cum hoc dicat de Spiritu sancto, quem nisi habeamus, nec diligere Deum possumus, nec ejus mandata nos ipsorum facere possemus, sed ipse loquitur de hac consolatione, et ostendit de huius gratia Dominum futurum esse nobis paracletum; ut utique Spiritus ille manens nobiscum faceret nos idoneos ad obedientiam et dilectionem ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página tipográfica em latim; algumas linhas repetem-se entre colunas devido à imagem original mostrar texto em duas colunas com ligeiras sobreposições. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>