<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    845	BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.	846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    num; filius autem manet in æternum (Joan. viii). Quoniam itaque dedit nobis potestatem filios Dei fieri (Joan. i), ut non servi, sed filii simus : miro quodam et ineffabili, sed tamen vero modo, servi, non servi esse possimus. Servi scilicet timore casto, ad quem pertinet servus intrans in dominii sui gaudium; non servi autem, timorem foras mittendo, ad quem pertinet servus non manens in domo in æternum. Ut autem tales servi non servi simus, dominum facere scimus. Iloc servus ille nescit, qui nescit quid faciat dominus ejus : et cum aliquid boni facit, sic extollitur quasi hoc ipse faciat, non dominus ejus; et gloriatur in se, non in Domino gloriatur, cum se ipse deceperit, quia sic gloriatur quasi non acceperit. Nos autem, charissimi, ut amici Domini esse possimus, quid noster Dominus faciat sciamus. Nun solum enim homines, verum etiam justos ipse facit nos, et non ipsi nos. Ut hoc sciamus, quis nisi ipse facit?
    
    Vos autem dixi amicos, quia omnia quæcunque audivi a Patre meo, nota feci vobis. Quis enim audet affirmare vel credere ullum hominum scire omnia quæcunque a Patre audivit unigenitus Filius, quando nec hoc idem quisquam capit, quomodo audiat a Patre ullum verbum, cum ipse sit Patris unicum Verbum? Quid, quod aliquanto post, in hoc ipso tamen sermone: Nulla, inqui, habeo vobis dicere, sed non potestis illa portare modo? Quo igitur pacto intellecturi sumus omnia eum nota fecisse discipulis quæcunque audivit a Patre cum propterea quædam multa non dicat, quia scit eos modo portare non posse? Sed nimirum quod facturus est, fecisse se dicit, quia ea quæ futura sunt fecit (Eccl. i). Sicut enim ait per Prophetam : Foderunt manus meas et pedes meos (Psal. xxxi), ita el hoc loco ait omnia se nota fecisse discipulis, quæ se novit nota esse facturum in illa plenitudine scientiæ de qua dicit Apostolus : Cum autem venerit quod perfectum est, quod ex parte est evacuabitur (I Cor. xiii). Ibi quippe dicit : Nunc scio ex parte; tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum. Et nunc per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem (Ibid.). Nam et ipse Apostolus salvos nos d.eit saclos per lavacrum regenerationis (Tit. iii), qui tamen alio loco : Spe, inquit, salvi facti sumus. Spes autem quæ videtur, non est spes. Quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus, speramus, per patientiam expectamus (Rom. viii). Unde etiam ejus cæpostolus Petrus : In quem modo, inquit, non videntes credidistis; quem cum vidistis, exsultabitis gaudio inenarrabili et honorato, percipientes mercedem fidei salutem animarum vestrarum (I Petr. i). Itaque sicut immortalitatem carnis, et salutem animarum futurarum exspectamus, quanvis jam pigore accepto salvi facti esse dicamur, ita omnium notitiam quæcumque Unigenitus audivit a Patre, futuram sperare debeimus, quanvis jam se hoc fecisse dixerit Christus.
    
    Non vos me elegistis, inquit, sed ego elegi vos. Hæc est illa ineffabilis gloria. Quid enim eramus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    quando Christum nondum elegêramus, et ideo, non diligebamus? Nam qui non eum elegit, quomodo diliget? Nunquid jam in nobis erat quod in psalmo canitur: Electi objecit esse in domo Dei, magis quam habitare in tabernaculis peccatorum (Psal. LXXXIII)? Non utique. Quid ergo eramus, nisi iniqui et perditi? Neque enim jam credideramus in eum, ut eligeret nos. Nam si jam credentes elegi, electos elegit. Cur ergo diceret : Non vos me elegistis, nisi quia misericordia ejus prævenit nos (Psal. LVI)? Non est ut dicas : Antequam crederem, jam bona operabar, ideo electus sum. Quid enim est boni operis ante fidem, cum dicat Apostolus : Omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv)? Quid ergo dicimur sumus audiendo : Non vos me elegistis, nisi quia mali eramus, et electi sumus, ut boni per gratiam nos eligentis essemus? Non est enim gratia, si præcesserunt merita. Est autem gratia. Ilæc igitur non invenit, sed efficit merita. Et videte, charissimi, quemadmodum non eligat bonos, sed quos elegit faciat bonos.
    
    Ego, inquiet, elegi vos, et posui vos ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat. Nonne iste est fructus de quo jam dixerat : Sine me nihil potestis facere? Elegit ergo nos et posuit ut eamus, et fructum afferamus. Nullum itaque fructum unde nos eligeret habebamus. Ut eatis, inquiit, et fructum afferatis. Imus ut afferamus, et ipse est via quam inus, in qua nos posuit, ut eamus. Proinde in omnibus miseri, ordia ejus prævenit nos. Et fructus, inquiit, vester maneat.
    
    Ut quicunque petieritis Patrem in nomine meo, del vobis. Maneat ergo dilectio, ipse est ergo fructus noster, quæ dilectio nunc est in desiderio, nondum in saturitate; et ipso desiderio quodcunque petierimus in nomine unigeniti Filii, dabit nobis Pater. Quod autem accipere salvandis non expedit nobis, non existimemus nos petere in nomine Salvatoris; sed hoc petimus in nomine Salvatoris, quando periret ad orationem salutis.
    
    Hæc mando vobis, ut diligitis invicem. Ac per hoc intelligere debemus hunc esse fructum nostrum de quo ait : Ego vos elegi ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat. Et quod adjunxit : Ut quicunque petieritis Patrem in nomine meo, æde vobis; tunc utique dabit nobis, si diligamus invicem, cum et hoc ipsum ipse dederit nobis, qui nos elegit non habentes fructum, quia non eum nos elegeramus. De fructu itaque nobis mandans : Hæc mando, inquit, vobis, ut diligitis invicem. Unde et apostolus Paulus cum contra operas carnis commenderare fructum Spiritus vellet, a capite hoc posuit : Fructus, inqui, Spiritus est charitas (Galat. v). Ac deinde cætera tanquam ex isto capite exorta et reliçata contexuit. Merito itaque Magister bonus dilectionem sic apte commendat, tanquam sola præcipienda sit, sine qua non possunt proficere cetera bona, et quea non potest haberi sine cæteris bonis, quibus homo efficitur bonus. Pro hac autem dilectione patienter debemus etiam odia mundi sustinere. Necesse est enim ut nos oderit, quos cernit nolle quod diligit. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina, sem notas marginais legíveis. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; pequenas manchas e ruído digital interpretados como caracteres quando possível; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>