<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
est in his verbis, Extra synagogas facient vos; sed A quia ejus praesentia consolabantur. Abse‹ssurus au-
nolite solitudinem forn idare. Separati quippe a con- tem oportebat ut diceret illum esse venturum, per
gregatione eorum, tam multos in meo nomine con- quem fulrum erat ui, charitate diffusus in cordibus
gregabitis, ut illi muluentes ne templum, quod erat suis, verbum Dei cum fiducia praedicarent ; et illo
apud eos, et omnia legis veteris sacramenta desce- intrinsecus apud eos testimonium perhibente de
dantur, interfici-unt vos : sic fundentes sanguinem Christo, ipsi quoque testimonium perhiberent, ne-
vestrum, ut Deo se praestare arbitrentur obsequium. que scandalizarentur, cum inimici Judaei absque
Ecce est illud, quod de illis dixit Apostolus : Zelum synagogis faccerent eos, et interfererent, arbitrantes
Dei habent, sed non secundum scientiam (Rom. x). obsequium se praestare Deo, quoniam charitas om-
Obsequium se praestare putabant Deo, interficiendo nia tolerat, quae diffundenda erat in cordibus eorum
famulos Dei. O error horrendus! Itane ut placeas per sancti Spiritus donum. Hinc ergo iste totus di-
Deo, percutis placentem Deo? et Dei templum vi- citur sensus, quia facturus eos erat martyres suos.
vum te feriente prosterni tur, ne Dei templum la- id est, testes suos per Spiritum sanctum, ut illo in
pideum deseratur? O exsecrabilis excitas! sed ex eis operante, persecutionum quacunque aspera tole-
parte in Israel facta est, ut plenitudo gentium intra- rarent, nec fidescerent a charitate praedicandi, illo
ret (Rom. xi). Sed pro illis occisus colligebat eos qui B divino igne succensi. Hac autem vobis ab initio non
de his futuris, antequam occideretur, instruxerit eos, dixi, quia vobiscum eram, et ego vos consolabar
ne ignaros atque imparatos animos mala inopinata et mea praesentia corporali exhibita humanis sensibus
improvisa, quanvis cito transitura turbarent, sed prae- vestris, quam parvuli capere poteratis. Nunc autem
cognita et patienter accepta ad bona sempiterna per- vado ad eum qui me misit, et nemo, inquit, ex vobis
ducerent. Hanc enim fuisse causam ut haec eis pre- interrogat me : Quo vadis? Significat sic se iturum,
nuntiaret, etiam ipse demonstravit, adjungens :
Sed haec locutus sum vobis, ut cum venerit hora eorum, reminisciamiri quia ego dixi vobis. Illora eo- rum, hora tenebrosa, hora nocturna. Sed in die mandavit Dominus misericordiam suam (Psal. xli), el nocte declaravit, quando nos Judœorum, separa- tum a se diem Christianorum in illa confusione sus- cavit, et quando carnem occidere potuit, fidem tene- brare non potuit.
Haec autem vobis ab initio non dixi, quia vobiscum C eram; nunc autem vado ad eum, qui me misit. Ubi primum videndum est utrum eis futuras non praedixe- rit ante passiones. Sed alii tres evangelistae satis eum prœdixisse ista demonstrant antequam ventum esset ad cenam, qua perfecta secundum Joannem ista locutus est, ubi ait : Hæc autem vobis ab initio non dixi quia vobiscum eram. An forte hinc ista solvitur quaestio, quia et illi eum narranti passioni proximum fuisse, cum hæc diceret? Non ergo ab initio quando cum illis erat, qui jam discessurus, jamque ad Pærem perrecturus hæc dixit; et ideo etiam secundum illos evangelistas verum hoc est, quod hic dictum est : Hæc autem vobis ab initio non dixi. Sed quid agimus de fide Evangelii secundum Matthæum, qui D hæc eis a Domino non solum cum jam esset Pascha, cum discipulis cenaturus imminente passione, ve- rum et ab initio denuntiata esse commemorat, ubi primum nominatim duodecim exprimitur apostoli, et ad opera divina mittuntur? Quid sibi ergo vult, quod hic ait, Hæc autem vobis ab initio non dixi, quia vobiscum eram? nisi quia et ea quae hic dicit de Spiritu sancto, quod sit venturus ad eos, et te- stimonium perhibiturus, quando illi mala passuri sunt, hæc eis ab initio non dixit, quia cum ipsis erat. Consolator ergo ille, vel advocatus (utrumque enim interpretatur, quod est Græce παρακλητος), Christo abscedente fuerat necessarius; et ideo de illo non dixerat ab initio, quando cum illis erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
sed A quia ejus praesentia consolabantur. Absc‹ssurus autem oportebat ut diceret illum esse venturum, per quem fulrum erat ut, charitate diffusus in cordibus suis, verbum Dei cum fiducia praedicarent; et illo intrinsecus apud eos testimonium perhibente de Christo, ipsi quoque testimonium perhiberent, neque scandalizarentur, cum inimici Judœi absque synagogis faccerent eos, et interfererent, arbitrantes obsequium se praestare Deo, quoniam charitas omnia tolerat, quae diffundenda erat in cordibus eorum per sancti Spiritus donum. Hinc ergo iste totus dicitur sensus, quia facturus eos erat martyres suos.
Nubes enim suscepit eum, quando ascendit ab eis, et evenerit in cœlum, non verbis quæsierunt, sed oculis deduxerunt (Act. i).
Sed quia haec locutus sum vobis, inquit, trititio implevit cor vestrum. Videbat itaque quid illa sua verba in eorum cordibus agerent. Spiritalem quippe nondum habentes interius consolationem, quam per Spiritum sanctum fuerant habituri, id quod exterius in Christo videbant, amitte-re metuebant; et quia se amissores esse, illo vera denunciantle, dubitare non poterant, contristabatur humanus affectus, quia carnis desolabatur aspectus. Noverat autem ille quid eis potius expederet, quia visus interior ipse est utique melior, quo eos consolatorus fuerat Spiritus sanctus, non cernentium corporibus ingenturus corpus humanum, sed seipsum credendum pectoribus infusurus. Denique adjungit :
Sed ego vertalem dico vobis : Expedii vobis ut ego vadam. Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos. Si autem abiero, mittiam eum ad vos. Tanquam diceret : Expedii vobis ut hæc forma servi adfuerat a vobis. Caro quidem factum Verbum habito in vo- bis, sed nulo adhuc me carnaliter diligatis, et isto lactic contenti, semper infantes esse cupiatis. Expe- di vobis ut ego vadam; si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos. Si alimenta tenera, quibus vos alui, non subtraxero, solidum cibum meum non esurietis. Si carnaliter læseritis, capaces Spiritus non eritis. Nam quid est : Si non abiero, Paracletus non veniet ad vos? Nunquid hic positus, cum non poterat militer? Quis hoc dixerit? Neque enim, ubi ille erat, iste inde recesserat, et sic venerat a Pa- tre, ut maneret in Patre. Postremo, quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
853  85i  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram transcritas exatamente como aparecem. Letras e siglas antigas respeitadas; pequenas manchas não foram consideradas em branco.</notas>
</pagina>