<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    rimus quia peccatum non habemus, nosipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Si autem confessI fuerimus peccata nostra, fidelis et et justus, qui dimitttut nobis peccata, et mundet nos ab omni iniquitate (1 Joan. i). Mundet utique mundos, hoc est fructuo- sos, ut tanto sint fructuosiores, quanto fuerint mu- diiores. Jam vos mundi estis propter verbum quod lo- cutus sum vobis. Quare non ait, Mundi estis propter baptismum quo abluti estis, sed ait: Propter verbum quod locutus sum vobis? nisi quia et in aqua verbum menitdat. Dectrahe verbum, et quid est aqua, nisi aqua? Accedit verbum ad eleuentum, et fit sacra- mentum etiam ipsum tanquam visibile verbum. Nam ho deo utique dixerat, quando pedes discipulis lavit, Qui lotus est, non indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus. Unde ista tanta virtus aquae, ut cor- pus tangat, et cor obluat, nisi faciente verbo? non quia dicitur, sed quia creditur. Nam et in ipso verbo aliud est sonus transiens, aliud virtus ma- nibus. Hoc est verbum fidei, quod praedicamus, ait Apostolus: quia si confessus fueris in ore tuo quia Do- minus est Jesus, et credideris in corde tuo quia Deus illum susceuitu a mortuis, saluus eris. Corde enim cre- ditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad saluem (Rom. x). Unde et in Actibus apostolorum legitur, Fide mundanas corda eorum (Act. xv); et in epistola sui beatus Petrus, Sic et vos, inquit, baptisma salvos faci!, non carnis depositio sordium, sed conscientiae boua interrogatio. Hoc est verbum fidei, quod praedi- camus (I Petr. n): quo sine dubio, ut mundare possit, consecratur et baptismus. Christus quippe nonisicum viliS, cum Patre agricola, dilexit Eccle- siam, et semetipsum tradidit pro ea. Lege Aposto- lum, et vide quid adjungat: Ut eam sanctificaret, inquiit, mundans eam lavacro aquae in verbo (Ephes. v). Mundatio igitur neuquaquam fluxu et labili tribuere- tur elemento, nisi adderetur in verbo.
    
    Nuncie, inquit, in me, et ego in vobis. Non quo- modo illi in ipso, sic ipse in illis; vrumque enim prodeset, non ipsi, sed illis. Ita sunt quippe in vite palmites, ut viti non conferant, sed inde accipiant unde vivant. Ita vero vitis est in palmitius, ut vi- tae alimentum subministret eis, non sumat ab eis. Ac per hoc et manentem in se habere Christum, et manere in Christo, discipulis prodeset utrumque, non Christo: nam praeciso palmite, potest de viva ra- dice alius pullulare; qui autem praecisus est, sine radice non potest vivere. Denique adjungit et dicit:
    
    Sicut palmes non potest ferre fructum a semetipso, nisi manserit in vite, sic nec vos, nisi in me manseritis. Magna gratia: cum mendatio, fratres mei. Corda illu- stravit humilum, ora obstruit superbiorum. Sive ergo parum, sive nullum, sine illo fieri non potest sine quo ulli fieri potest; quia etsi parvum ullulerit palmes a uno purgat agricola ut plus afferat, tameni nisi in vite manserit, et vixerit de radice quantum- libet fructum a sepeit, so non potest ferre.
    
    Si quis in me, inquit, non manserit, mittetur foras sicut palines, et arreset, et colligent eum, et in ignem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    militent, et ardeat. Lingua itaque vitis lanto sunt crip- templibiliora si in vite non manserint, quanto glo- riosiora si manserint. Denique sicut de his etiam per Ezechielem prophetam Dominus dicit, practica nullis agricolam ustibus prosunt, nullis fiabrilibus operibus depulantur (Ezech. xv). Unum e duobus pal- miti congruit, aut vitis, aut ignis: si in vite non est, in igne erit. Ut ergo in igne non sit, in vite sit.
    
    Si manseritis in me, inquit, et verba mea in vobis manserint: quodcunque volueritis petetis, et fiet vobis. Manendo quippe in Christo, quid velle possunt, nisi quod convenit Christo? Quid velle possunt mauendo in Salvatore, nisi quod non alienum est a salute? Aliud quippe volumus, quia sumus in Christo, et alud volumus quia sumus adhuc in hoc saeculo. De mansione namque hujus saeculi nobis aliquando sub- repit, ut hoc petamus quod nobis non expedere nescimus: sed absit ut fiat nobis, si manemus in Christo, qui non facit, quando petimus, nisi quod expedit nobis. Manentes ergo in eo, cum verba ejus in nobis manent, quodcunque voluerimus petimus, et fiet nobis; quia si petimus, et non fiet, non hoc petimus quod habet mansio in eo, nec quod habent verba ejus quae manent in nobis, sed quod habet cupiditas et infirmitas carnis, quae non est in eo, et ia qua non manent verba ejus: nam utique ad verba ejus pertinefit oratio ilia quam docuit, ubi dicimus, Pater noster, qui es in caelis (Matth. vi); ab hujus ora- tionis verbis et sensibus non recedamus in petitio- nibus nostris, et quidquid petimus, fiet nobis. Tunc enim dicenda sunt verba ejus in nobis manere, quando facimus qua praecipit, et diligimus quae pro- misit. Quando autem verba ejas manent in memoria, uec involvuntur in vita, non amputantur palmes in vite, quia vitans non atraulit ex radice. In his verba Christi non manent, qui tangunt quadammodo, non collaurent: et ideo illis non erunt in beneficium, sed in testimonium; et quia sic insunt in eis, ut non manenant in eis, ad hoc tementur ab eis ut judicentur ex eis.
    
    In hoc, inquit, glorificatus est Pater meus, ut fru- ctum plurimum afferatis, et efficiamur mei discipuli. ἀδελφ̣οί͂ ἐὑα̣υ̣ε̣ γρα̑ςδε dicitur, Latine gloria est. Quod ideo commoneorandum existimavi, quia dicit Apostolus, Si Abraham ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum (Rom. iv). Iiaec est ad Deum gloria (qua glorificatur non homo, sed Deus) si non ex operibus, sed ex fide justificatur, ut ex Deo illi sit etiam quod bene operatur, quoniam palmes non posset ferre fructum a semetipso. Si ergo in hoc glorificamus eus Deus Pater, ut fructum plurimum afferamus, et efficiamur Christi discipuli, non hoc nostrae gloriae tribuamus, tanquam hoc ex nobis ipsis habeamus. Ej us est enim hae gratia: et ideo in hoc non nostra, sed ejus est gloria. Unde: et alibi cum dixisset, Sic luceat lumen vestrum coram hominibus, ut viduant opera vestra bona (Matth. v): ne a semetipsis putarent esse bona opera sua, unox addidit, Et gloriosixt Patrem vestrum, qui in caelis est (Psal. lxxxiii). In hoc enim glorificatur Pater. ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções e lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; algumas palavras têm espaçamento e caracteres tipográficos antigos reproduzidos tal quali; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>