<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    807 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 803
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    torum sorte secluditur. Cum ergo hæc Dominus A prænississet, adjunxit :
    Non de omnibus vobis dico, ego scio quos elegerim, sed ut impleatur Scriptura: Qui manducat meum pa‑
    nem levabit super me calcaneum suum. Hoc quid est aliud, nisi, Conculcavit me? Notum est de quo lo‑
    quatur. Judas ille traditor ejus atingitur. Ergo ipsum non elegerat; unde ab eis quos elegit isto sermone discenit. Quod ergo dico, inquiit, beati eritis, si feceritis ea, non de omnibus vobis dico, est inter vos qui non erit beatus, neque faciet ea. Ego scio quos elegerim. Quos? nisi eos qui beati erunt faciendo quæ præcepit, ac facienda commonstravit, qui effi‑
    cere beatos potest. Non est igitur traditor Judas electus? Quid est ergo quod alio loco dicit: Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus est? B An et ipse ad aliquid est electus? ad quod utique erat necessarius, non autem ad beatitudinem, de qua modo ait: Beati eritis si feceritis ea. Hoc non est omnibus dicit. Scit enim quos ad societatem beatitu‑
    dinis hujus elegerit. Non est ex eis iste, qui panem illius sic edebat, ut super eum levaret calcaneum. Illi manducabant panem dominicum, ille panem Domini contra Dominum. Illi vitam, ille panem. Qui enim manducat indignæ, ait Apostolus, judicium sibi manducat (1 Cor. xi).
    Amodo, inquiit, dico vobis priusquam fiat, ut credatis, cum factum fuerit, quia ego sum. Id est, ego sum de quo illa Scriptura præcessit, ubi dictum est: Qui manducat meum panem, levabit super me calcaneum. Deinde sequitur, et dicit :
    Amen, amen dico vobis quia qui accipit eum, si quem misero, me accipit. Qui autem me accipit, accipit eum qui me misit. Si enim voluerimus intelligere hoc ideo dictum : Qui me accipit, accipit eum qui me misit, quod unius naturæ sint Pater, Filius, consequens videbitur ex eorundem verborum regula, qua dictum est : Qui accipit, si quem miserо, me accipit, ut unius naturæ sit Filius et apostolus. Possit quidem et hoc non inconvenienter intelligi, quoniam geminæ est gigas ille substantie, quæ exsultavit ad currendi‑ dam viam (Psalt. xviii). Verbum enim caro factum est (Joan. 1), hoc est, Deus homo factus est. Proinde ita dixisse possit videri: Qui accipit eum quem misero, me secundum hominem accipit. Qui autem me secundum Deum accipit, accipit eum qui me misit. Sed cum ista dicebatur, non ab illo naturæ unitas, sed in eo qui militatur unitentis commendabatur auctoritas. Sic itaque unusquisque eum qui est missus accipiat, ut in illo eum qui misit attendat. Si ergo attendas Christum in Petro, invenies discipuli præ‑ ceptorem. Si autem attendas Patrem in Filio, invenies unigeniti Genitorem. Ac sic in eo qui missus est sine ullo accipis errore mittentem.
    Cum hæc dixisset Jesus, turbatus est spiritu, et pro‑ testatus est, et dixit: Amen, amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me? Nunquidnam illi hoc tum primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    venit in mentem, vel tunc primum ei subito reve‑
    latum est, eumque repentina tanti mali novitate tur‑
    bavit ? Nonne hinc paulo ante loquebatur dicens :
    Qui manducat meum panem, levavit super me calca‑ neum? Nonne etiam superius jam dixerat: Et vos mundi estis, sed non omnes? Ubi evangelista sub‑ junxit : Sciebat enim quisnam esset qui traderet eum : quem jam et ante significaverat dicens : Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus est ? Quid est ergo quod nunc turbatus est spiritu, cum pro‑ testatus est, et dixit : Amen, amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me? An quia jam cum fuerat expressurus, ut non lateret in cæteris, sed discer‑ neretur a cæteris, ideo turbatus est spiritu? et quia ipse traditor jam fuerat, ut Judæos quibus Dominus ab eo traderetur adduceret, turbavit eum imminens passio, et periculum proximum, et traditoris impr‑ dens manus, cujus fuerat præcognitus animus? Tæ‑
    quippe hoc est, quod Jesus turbatus est spiritu, quale etiam illud quod ait : Nunc anima mea turbata est, et quid dicam? Pater, salva me ex hac hora. Sed pro‑ peræa veni in horam hanc (Joan. xiii). Sicut ergo hic ejus anima turbata est hora propinquamte passionis, ita etiam nunc exiluro Juda, atque venutro, et pro‑ pinquante tanto scelere traditoris, turbatus est spi‑ ritu. Turbatur ergo potestatem habens ponendi ani‑ mam suam, et potestatem habens iterum sumendi eam. Turbatur tam ingens potestas, turbatur pœnæ firmitas, an potius in eo nostra turbatur infirmitas? Ita vero nihil indignum credant servi de domino suo, sed agnoscant se membra in capite suo. Qui mor‑ tuus est pro nobis, prius turbatus est idem ipse pro nobis. Qui ergo potestale mortuus est, potestale turbatus est. Qui transfiguravit corpus humaniatis nostræ, conformatum corpori gloriæ suæ (Philipp. iii), transfiguravit in se etiam affectum infirmitatis nostræ, compatiens nobis affectu animæ suæ. Proinde quan‑ do turbatur magnus, fortis, certus, invictus, non timeamus quasi deficiat; non perit, sed nos quærit. Nos, inquam, nos omnino sic quærat; nos ipsos in illius perturbatione videamus, ut quando turbamur, non desperatione pereamus. Nam quando turbatur, qui non turbaretur nisi volens, consolatur qui tur‑ batur et nolens. Turbetur plane animus Christianus non miseria, sed misericordia. Timeat ne pereant homines Christo. Contristetur cum perit aliquis Chri‑ sto. Laetetur, cum acquiruntur homines Christo. Concupiscat acquiri homines Christo. Timeat ei sibi, ne pereat Christo. Contristetur peregrinari se a Chri‑ sto, concupiscat regnare cum Christo. Laetetur dum sperat se peregrinatum esse cum Christo. Ista sunt certe quatuor quas perturbationes vocant, timor et tristitia, amor et lætitia. Habent eas justis de causis animi Christiani. Firmissimi quidem sunt Christiani, si qui sunt, qui nequequamam morte imminente tur‑ bantur. Sed nunquid Christo infirmiores? Quis hodie insanissimus dixerit? Quid est ergo quod ille turba‑ tus est, nisi quia infirmos in suo corpore, hoc est in sua Ecclesia, sua infirmitatis voluntaria simuliu‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada manualmente. Pequenos recortes de palavras divididas por hífen mantidos conforme original; uso de letras latinas antigas e abreviações respeitado; símbolos tipográficos modernos convertidos para caracteres latinos simples. Algumas palavras muito comprimidas entre colunas podem conter hífens onde o original separa sílabas.</notas>
</pagina>