81$

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

perserutandum Altissimi dictum, qui se aliquantum A Nanc clarificatus est Filius hominis, ut quod ait uunc,

manifestat ut inveniamus, et iterum occultat ut inqui-
vamus, et de inventis ad invenienda tanquam passibus
innitamur. Video hic aliquid quod praefiguret magnum
aliquid. Exiit Judas, et clarificatusest Jesus. Exiit
filius perditionis, et clarificatas est Filius hominis.
Vite quippe exierat, propter quem dictum eis erat : Et
vos mundi estis, sed non omnes (Hic, supra). Exeunte
itaque immundo, omnes mundi remanserunt, et. cum
suo mundatore remanserunt. Tale aliquid erit, cum
victus a Christo transierit hie mundus, et nemo in
populo Christi remauebit immundus, cum, zizaniis
a tritico separatis, justi fulgebuut sicut sol in regno
Patrig sui (Matth, xi). Hoc futurum przvidens Do-
minus, et nune significatum esse contestans, disce-
dente Juda, tanquam  zizan.is separatis, remanen-
tibus tanquam tritico apostolis sanctis : Nunc, in-
quit, clarificatus est Filius hominis, tanquam diceret :
Ecce in mea illa elarificatione quid erit ubi ma-
lorum nullus erit, ubi bonorum nullus perit. Sic
autem non est dictum : Nunc. significata est. clari-
ficatio Filii homiuis, sed dictum est : Nunc clari-
ficatus. est Filius hominis; quemadmodum non est
dictum : Petra siguificabat Cliristum, sed Petra erat
Christus (1. Cor. xix). Nec dictum est: Bonum. se-
men significat lilios regni, aut zizania significant
filios maligni, sed d.etum est : Donum semen, ^i
sunt filii regni, sisania autem filii maligni (Math, xm).
Sieut ergo solet loqui Seriptut:, res signilican-
tes tanquam illas quae significantur appellans, ita
locutus est. Dominus dicens : Nunc. clarificatus. est
Filius hominis, posteaquam separato inde nequissimo,
e! secum remauen:ibus sanctis, significata est. ela-
rT/icatio ejus, quando, separatis iniquis, mancbit
in clervitate cum sanctis. Cum autem. dixisset :
Nunc clarificatus. est Filius hominis, avjuuxit :

Et. Deus clarificatus est in eo. Ipsa euim clarifica-
Uo Filii hominis est, ut Deus clarificetur in eo. Si
enim non ipse in seipso, sed Deus clarificatur in illo,
tunc. Deus illum in se clarificat. Denique tanquam
ista exponens adjuugit et dicit :

Si Deus clarificatus in eo , el. Deus clarificabit eum
in semetipso. Hoc est, si Deus clarificatus est in eo,
quia non venit facere voluntatem suam, sed volunta-

non ad imminentem passiones , sed ad vicinam re-
surreclionem pertinere credatur, tanquam [uerit
fectum, quod erat tam proxime jam faturum.
Filioli, adhuc modicum vobiscum sum. Ne putarent
ergo quod sic eum clarificaturus esset Deu:, ut non
eis conjungeretur ulterius ea conversatione qua ia
terra est, Adhuc, inquit, modicum vobiscum sum ; tan-
quam diceret : Continuo quidem resurrectione clari-
ficabor, non tamen continuo aseensurus sum in
celum , sed adhuc modicum vobiscum sum. Sicut
enim scriptum est in Actibus apostolorum : Fuit cum
eis post resurrectionem quadraginta dies intrans. et
eziens, munducans et bibens (Act. 1), nou quidem ha«
bens esuriendi ac sitiendi egestatem, sed usque ad

B ista carnis insinuans veritatem » quia cibandi et po-

tandi jam non habebat necessitatem , sed potesta-
tem. Hocergo, quadraginta dies, significavit dicendo :
Adhuc modicum vobiscum sum; an aliquid aliud t
Potest enim et sic intelligi : Adhuc modicum vobiscum
sum, adbuc sicut vos in hac infirmitate carnis etiam
ipse suw, donec scilicet moreretur, ac resurgeret,
quia posteaquam resurrezit, cum illis quidem fuit
diebus, ut diclum est, quadraginta, exhibitione
corporalis praesentize, sed non cum illis fuit consor-
tio infirmitatis humaux. Est et alia diviua preseutia
sensibus ignota mortalibus, de qua item dicit : Ecce
ego vobiscum sum usque ad consummationem seculi
(Math. xxvii). Hoc ccrte non. est Adhuc modicum
vobiscum sum. Non enim modicum est usque ad con-
summationem seculi. Aut si et lioc modicum est (vo-
lat enim 2tas, et in oculis Dei mille anni sicut dies
unus, aut sicut vigilia in nocto ( Psal. Lxxxix ] uon
tamen hoc significare voluisse credendus est nunc,
quandoquidem secutus adjunxit :

Queretis me, et, sicut dixi Judeis, quo ego vado ,
vos non potestis venire. Utique post hoc modicum quo
vobiscum sum, queretis me, et quo ego vado, vos non
potestis. venire. Nunquid post consummationem sze-
culi, quo ipse vadit, venire non poterunt, et ubi est,
quod aliquanto post in hoc ipso sermone dict:irus
est : Pater, volo ut ubi ego. sum, et ipsi aint mecum
(Joan. xvu)? Nn ergo de illa sua cum suis priesen-
lia, qua cum illis est usque ad consummatiouem

tem ejus qui misit illum; et Deus clar.ficavit euin in p &eculi, nunc locutus est ubi ait : Adhuc modicum vo-

semetipso , ut natura bumana, in quà est Filius ho4
minis, qua» a Verbo eterno suscepta est, etiam im-
mortali ejernitale donetur; et continuo , inquit,
elarificabit eum , resurrectionem scilicet suam, non
sicul nostram in fine seculi, sed continuo futu-
ram hac auestatione przedicens. Ipsa est enim clari-
ficatio de qua evangelista jam dixerat, quod paulo
unte commemoravi, quia propterea nondum erat spi-
ritus datus, illo utique novo modo in els quibus fue-
.rat eo modo post resurrectionem credentibus dan-
dus, quia Jesus nondum erat clarificatus , id est,
nondum fuerat mortalitas immortalitate ve.tita , et
in zternam virtutem temporalis infirmi:as commu-
tata. Potest et de ista clarificatione dictum videri :

biscum sum; sed vel de infirmitate mortali, qua cum
illis erat usque ad passionem sum; aut de przsen-
tia corporali, qua cum illis futurus erat. usque ad
ascensionem suam. Quodlibet horum quis eligat, cutn
fide non litigat. Ne cui autem videatur abhorrere
iste sensus a vero, quod Jieimus Dominum mortalis
carnis communionem , in qua eum discipulis usque
*d passionem fuit, signiflesre potuisse dicendo :
Adhuc modicum bobiscum sum , apud alium quoque
evangelistam post resurrectionem ejus verha atten-
dat, ubi ait : Hec locutus sum vobis, cum adhuc essem
vobiscum (Lue. xxiv), quasi [An leg. etsi ?] tanc erat
cum ipsis simol assistentibus, videntibus, tangent-
bus, colloquentibus. Quid est ergo cum adhuc essem

Digitized by Google
