<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    locum, a perturbatione recreantur, certi ac fidentes etiam post pericula tentationum se apud Deum cum Christo esse mansuros : quia et si alius alio fortior, alius alio sapientior, alius alio justior, alius alio san- ctior, in domo Patris mei multœ mansiones sunt. Nul- lus eorum alien. biur ab illa domo, ubi mansionem pro suo quisque accepturus est merito. Denarius quidem ille æqualis est omnibus, quem paterfamilias eis qui operati sunt in vinea, jubet dari omnibus, non in eo discernens qui minus, et qui amplius laborarunt (Matth. xx). Quo utique denario vita significatur æterna, ubi amplius alius nemo vivit, quoniam non est vivendi diversa in æternitate mensura : sed multœ mansiones diversas meritœrunt in una vita æterna significant dignitates. Alia enim gloria solis, alia glo- ria lune, alia gloria stellarum. Stella enim ab stella differt in gloria. Sic et resurrectio mortuorum (Cor. xv). Tanquam stellœ sancti, diversas mansiones diversœ charitatis, tanquam in cœlo sortuntur in regno. Sed propter unum denarium nullus separatur a regno ; atque ita erit Deus omnia in omnibus : ut quoniam Deus charitas est, per charitatem fiat, ut quod habent singuli, commune sit omnibus. Sic enim quis- que habet, cum amant in altero, quod in se non etiam ipse habet. Non erat itaque alia invidia imparis claritatis, quoniam regnabit in omnibus unitas claritatis. Prœinde respuendi sunt a corde Christiano, qui putant iudco dictum multas esse man- siones, quia extra regnum cœlorum erit aliquid ubi beate maneant innocentes, qui sine baptismo ex hac vita emigraverunt, quia sine illo in regnum cœlo- rum ingredi non potuerunt. Illec fides non est fides, quoniam non est vera et catholica fides. Non ait Do- minus : In universo mundo, aut in universa crea- tura, aut in vita et beatitudine sempiternœ man- siones multœ sunt ; sed : In domo, inquit, Patris mei mansiones multœ sunt (II Cor. v). Nonne ista est domus, ubi ædificationem habemus ex Deo, domum non manufactam, æternam in cœlis : Nonne ista est do- mus de qua cantamus : Beati qui habitant in domo tua, in sacula sæculo :cum laudabunt te (Psal. lxxxviii) ? Ergoine vos non domum cujusque baptizati fratris, sed domum ipsius Dei Patris, cui omnes fratres di- cimus, Pater noster qui es in cœlis (Matth. vi), a regno separare cœlorum, aut eam sic dividere aude- bitis, ut aliquœ mansiones ejus sint in regno cœlo- rum, aliquœ autem extra regnum cœlorum ? Absit, absit, ut qui volunt in regno habitare cœlorum, in hac stultitia velint habitare vobiscum. Absit, inquam, ut cuuº omnis domus regnantium sonrû non sit alibi, nisi in regno ipsius regie domus, pars aliqua non sit in regno.
    
    Et si abiero, et prœparavero vobis locum, iterum venio, et accipiam vos ad meipsum, ut ubi ego sum, et vos sitis. Quomodo vadit et parat locum, si tam multœ mansiones sunt ? Si quominus dixisset, Vado pa- rare; aut si adhuc parandus est, cur non merito dixisset, Vado parare ? An istœ mansiones et sunt, et parandœ sunt ? Si quominus enim essent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    dixisset, Vado parare; et tamen quia istæ sunt ut parandœ sunt, non eas vadit parare sicut sunt ; sed si abierit, et prœparaverit sicut futurœ sunt, iterum veniens accipiet suos ad semetipsum : ut ubi ipse est, sint etiam ipsi. Quomodo ergo mansionces in domo Patris non alie, sed ipsœ, et sine dubio jam sunt sicut parandœ non sunt ? Quomodo pulamus, nisi quomodo etiam propheta prædicat Deum, quia facit quœ futura sunt ? Non enim ait, qui facultus est quœ futura sunt, sed qui fecit quœ futura sunt, ergo et fecit ea, et facturus est ea. Nam neque facta sunt si ipse non fecit, neque futura sunt si ipse non fecerit. Fecit ergo ea prædestinando, facturus est operando : sicut discipulos quando elegerit, satis indicat Evangelium (Matth. iv), tunc utique quando eos vocavit; et tamen ait Apostolus : Elegit nos ante constitutionem mundi (Ephes. i), prædestinando uti- que, non vocando. Sic et mansiones præparavit, et præ- parat ; nec alias ; sed quas prœparavit, has preparat, qui fecit quœ futura sunt. Has prœparavit prædes- tinando, præparat operando. Jam ergo sunt in præ- destinatione. Si quominus dixisset, Ito be parabo, id est, prædestinabo. Sed quia nondum sunt in ope- ractione : Et si abiero, inquit, et præparavero vobis locum, iterum venio, et accipiam vos ad meipsum. Parat autem mansiones, mansionibus parando man- sores. Quippe cum dixerit : In domo Patris nostri man- siones multœ sunt, quid putabimus esse domum Dei, nisi templum Dei ? Quid autem sit, interrogetur Apo- stolus, et respondeat : Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. iii). Hoc etiam regnum Dei quod Filius traditurus est Patri, unde dixit idem Apostolus : Initium Christiæ, deinde qui sunt Christi in præsentia ejus, deinde finis, cum tradiderit regnum Deo, et Patri (I Cor. xv) ; id est, quos redemit sanguine suo, tra- diderit contemplando etiam Patri suo.
    
    Ad hæc dicit ei Thomas, Domine, nescimus quo va- dis, quomodo possumus viam scire ? Utrumque illos Dominus dixerat scire : utrumque dixit iste nescire, et locum quo futur, et viam qua itur. Sed nescit ille mentiri : ergo isti sciebant, et se scire nescebant. Convinçat eos jam scire quod se putant adhuc usque nescire.
    
    Dicit ei Jesus : Ego sum via, et veritas, et vita.
    
    Nunquid non poterant ei dicere apostoli ejus, cum quibus loquebatur : Nescimus te? Proinde si eum sciebant, et ita ipse est, viam sciebant. Si eum scie- bant, et veritas ipse est, veritatem sciebant. Si eum sciebant, et vita ipse est, vitam sciebant. Ecce scire convenit sunt quod se scire nescebant. Quid igitur et nos in isto sermone concipimus ? quid putatis, fra- tres mei ? nisi quia dixit : Et quo vadeo, scitis, et viam scitis. Et ecce cognovimus quod sciebant viam, et quia sciebant ipsum qui est via. Sed via est qua itur, nunquid via est quo itur ? Utrumque autem il- los dixerat scire, et quo vadit, et viam. Opus ergo erat ut dicerel : Ego sum via : ut ostenderet, eos, quia scirent eum viam scire, quam putaverant se nescire. Quid autem opus erat ut diceret : Ego sum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Texto cortado no final da coluna esquerda e início da coluna direita preservado conforme imagem; algumas palavras com hifenização foram mantidas tal como aparecem. Não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>