<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    827 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    servire: quomodo diligimus, ut eum accipiamus, quem nisi habeamus, diligere non valemus? Quomodo mandata servabimus, ut eum accipiamus quem nisi habemus mandata servare non possumus? Restat ergo ut intelligamus Spiritum sanctum habere qui diligit, et habendo mereri ut plus habeat, et plus habendo plus diligat. Jam itaque habebant Spiritum discipuli, quem Dominus promittbat, sine quo eum Dominum non dicebant: nec tamen eum adhuc sic habebant, sicut eum Dominus promisit/bat. Et habebant ergo, et non habebant, qui quantum habendus fuerat, nondum habebant. Habeabant itaque minus, dandus erai eis amplius. Habeebant occulte, accepturi erant manifeste: quia et hoc ad majus donum sancti Spiritus pertinebat, ut eis innotesceret quod habebant. De quo munere Apostolus loquens ait: Nos autem non spiritum hujus mundi accipimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis (1 Cor n). Nam et ipsam manifestam imperfectionem Spiritus sancti, non semel, sed bis Dominus numero egit. Mox enlnm ut resurrexit a mortuis, insuffians ait: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx). Nunquid igitur qui tunc dedit, ideo non misit etiam postea quem promisit? Aut non idem ipse est Spiritus sanctus, qui et tunc est insufflatus ex ipso, et post ab ipso missus e coelo? Quapropter cur ipsa quae facta est evidenter donatio ejus, bis facta fuerit, alia quaestio est. Forsassis enim propter duo praecepta dilectionis, proximi et Dei, ut commendaretur ad Spiritum sanctum pertinere. Quod vero ait: Rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ostendit et seipsum esse Paracletum: Paracletus enim Latine dicitur advocatus et dictum est de Christo: Advocatum habemus ad Patrem, Jesum Christum iustum (1 Joan. 2). Sic autem mundum dixit non posse accipere Spiritum sanctum, sicut etiam dictum est: Prudentia carnis inimicacst in Deum: legi enim Dei non est subjecta: nec enim potest, velut si dicamus, injustitia justitia esse non potest; mundum quippe ait, hoc in loco significans dilectores mundi: quae dilectio non est a Patre; et ideo dilectioni hujus mundi, de qua satagimus, ut minuatur et consunatur in nobis, contraria est dilectio Dei, quae diffunditur in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis: mundus ergo eum accipere non potest;
    
    Quia non videt eum, neque scit eum. Non enim habet invisibiles oculos mundana dilectio, per quos videri Spiritus sanctus nisi invisibiliter non potest.
    
    Vos autem, inquiit, cognoscetis eum, quia apud vos manebit, et in vobis erit. Erit in eis ut maneat, non manebit ut sit. Prius enim est esse alicui, quam manere. Sed ne putaret quod dictum est, apud vos manebit, ita dictum quemadmodum apud hominem hospes visibiliter manere consuevit, exposuit quid dixerat, apud vos, cum adjunxit et dixit, in vobis. Ergo invisibiliter videitur: nec si non sit in nobis, potest esse in nobis ejus scientia. Sic enim a nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    videitur in nobis et nostra conscientia. Nam faciem quidem videmus alterius, nostram non videmus: conscientiam vero nostram videmus, alterius non videmus. Sed conscientia nunquam est nisi in nobis, Spiritus autem sanctus potest esse etiam sine nobis. Datur quippe ut sit et in nobis. Sed videri et sciri quemadmodum videndum a videndus est et sciendaus est, non potest a nobis, si non sit in nobis.
    
    Non relinquam vos orphanos, veniam ad vos. Orphani pupilli sunt. Illud enim Graecum ejusdem rei nomen est, hoc Latinum. Nam et in Psalmo ubi legimus, Pupillo tu eris adjutor (Psalm. ix), Graecus habet orphano. Quamvis ergo nos Filius Dei suo Patri adoplaverit filios, et eundem Patrem nos voluerit habere per gratiam, qui ejus Pater est per naturam, tamen etiam ipse erga nos paternum quodammodo demonstrat affectum, cum dicit: Non relinquam vos orphanos, veniam ad vos. Hinc est quod etiam sponsi filios nos appellat, ubi dicit: Veniet hora ut aufertatur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt filii sponsi (Luc. v). Quis autem sponsus, nisi Dominus Christus? Deinde sequitur et dicit:
    
    Adhuc modicum, et mundus me jam non videt. Quid enim? tunc non videbat eum mundus, quandoquidem mundi nomine vult intelligi eos de quibus et superius locutus est, dicens de Spiritu sancto: Quem mundus accipere non potest, quia non videt eum, neque cognoscit eum? Videbat eum plane unus oculis in carne conspicuum; non autem videbat quod in carne Verbum latebat. Videbat hominem, non videbat Deum. Videbala indumentum, non videbat indutum. Sed quoniam post resurrectionem etiam ipsam carnem suam, quam non solum videndam, verum etiam contrectandam demonstravii suis, voluit demonstrare non suis, hinc fortasse intelligentudum est esse dictum: Adhuc modicum, et mundus me jam non videt. Vos autem videtis me: quia ego vivo, et vos vivetis. Cur de presenti se dixit vivere, illos autem de futuro esse victuros? nisi quia victuros etiam carnis vite, utique resurgentis, qualis in ipso præcedebat, et illis est pollicitus securam: et quia ipsius mox futura fuerat resurrectio, præsentis posuit temporis verbum, propter significandam celeritatem: illorum autem, quoniam sæculi differitur in finem, non ait Vivit is, sed viretis. Duas ergo resurrectiones, suam scilicet mox futuram, et nostram in sæculi fine venturam, duobus verbis præsentis temporis et futuri eleganter breviterque promisit, quia ego vivo, inquit, et vos vivetis. Quia vivo, ideo et nos vivemus. Per hominem quippe mors, et per hominem resurrectio mortuorum: sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (1 Cor. xv); quoniamne nemo ad mortem, nisi per illum: nemo ad vitam, nisi per Christum. Quia nos vivimus, mortui sumus. Qui vivit ipse, vivemus nos. Mortui sumus illi, quando viximus nobis. Quia vero mortu us est ille pro nobis, et sibi vivit, et nobis. Quia enim vivit ille, et nos vivemus. Nam sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Expunge videndum, ut syntaxi et sensui satisfiat. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e abreviações antigas transcritos tal como aparecem; palavras parcialmente abreviadas mantidas; nenhuma normalização ortográfica aplicada.</notas>
</pagina>