8i

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPUSITIO.

813

de sola nolis Dus di'e tione mandavil, ut alia. non A esse non possit nisi precepta. Domini sui feceiit,

inquiramus? Tria certe commendat Apostolus d:-
ceus : Manent anie. fides, spes, charitas, iria hec,
major autem fís est charitas. (1. Cor. xiu). Etsi in
charitate, hoc est in dilectione, concluduntur duo
illa precepta , major tamen dicta est esse, non
sola. De fide igitur nobis quam multa manda-
ia sunt, quam multa de spe, quis potest cuncta
coll gere? quis enumerando sufficere? Sed intuea-
mur quod ait idem Apostolus : Plenitudo l;gis chari-
tas. (lom. xui). Übi ergo charitas est, quid est
quod possit deesse? Ubi autem nou est, quid cst
quod' po:sit prodesse? Daemon credit, nec diligit
(Jac. n). Nemo diligit qui non credit. Frustra qui-
det, sed tainen potest sperare veniam qui non di-
ligit. Nemo autem potest desperare qui diligit. Itaque
vbi dilectio cst, ibi necessario fides et spes; et
ubi dileclio proximi, ibi necessario etiam dilectio
Dei. Qui enim. non diligit Deum, quomodo diligit
proximum tonquam seipsum ? Est quippe impius et
iniquus. Qui autem ciligit iniquitatem, non plane di-
ligit, sed odit animam suam (Tob. xn). lloc ergo
preceptum Domini teneamus, ut nos invicem d.li«
gamus, et quidquid aliud przcipit, faciemus, quo-
niam quidquid est aliud, hic habemus, Discernitur
quippe ista dileclio ab ea dilectione qua se invicem
diligunt homines sicut homines. Nam ut discernere-
tur, adjunctum est : sicut. dilexi vos. Ut quid enim
nos dilexit Christus, nisi ut possimus regnare cum
Christo ? Ad hoc er;o el nos invicem diligamus, ut

dilectionem nostram discernamvus a exteris, qui non C

ad lioe se invicem diligunt, quia nec diligunt. Pleni-
tudinem dilectionis, qua nos invicem dil:gere debe-
mus, fratres charissimi, definivit Dominus dicens :
Majorem hac di'ectionem nemo habet, quam ut animam
suam ponat qu'a pro amicis suis. (uia ergo superius
dixerat : Hoc est mandatum meum ut diligatis invi-
cem, sicut. dileri vos, quibus verbis add.dit. qud
nuuc audistis : Majorem hac dilectionem nemo habet,
quam ul animam suam ponat quis pro amicis suis,
fit ex hoc consequeus, quod ide:n iste evangelista
Joannes in Epistola sua dicit (J Joan. wi), ut quem-
admodum Christus pro nobis animam suam posuit,
sic ei nos debeamus auimas pro fratribus pouere,
diligentes ntique invicem sicut ipse dilexit nos, qui
pro nobis animat suam posuit. Neque hoc ita di»
€tum sit, quasi propterea Domino Christo pares esse
possunus, si pro il'o usque ad sanguinem martyrium
duxerimus. lile potestatem habuit ponendi animam
suam, ct iterum sumendi eam. Nos autem nec quan.
uim volumus vivimus, et morimur eiiamsi nolumus.
Ipse se nobis prxbuit palmit.bus vitem, nos habere
preter illum uon pessumus vitam. Postremo etsi
fratres pro fratribus moriamur, tamen in peccatorum
[raternorum remissionem. nullius sanguis martyris
funditur, quod fecit ille pro nubis ; neque in hoc quid
imi areimur, sed quid gratularemur, contulit nobis.

Vos, inquit, amici mei estis, si [eceritis qua ego
precipio vobis. Magua dignatio, cum servus bonus

Parror. XCII.

hiuc amicos suos. voluit. intelligi, unde boni servi
possunt probari, Sed, ut dixi, ista dignatio est, vt
Dominus quos novit servos suos, dignetur dicere
amicos suos. Nam ut sciatis ad servorum officium
pertinere pr:ecepta $i Bomini facere, alio loco ser-
vos utiq-e objurgat dicens : Quid autem vocatis me,
Donine, Do vine, et nou. facitis que dico (Luc. v1)?
Cum ergo dicitis, inquit, Domine, jussa faciendo
quid dicatis ostendite. Nonne servo obedienti ipse
dicturus est : Euge, serve bone, quoniam in paucis
fidetis fuisti, super multa te constituam : intra in gawu-
dium Domini tui (Matth, xxv)? Potest igitur esse et.
servus, et amicus, quia servus bonus. Sed quod se-
quitur attendamus :

B Jam non dico vos servos, quia servus. nescit. quid

faciat dominus. ejus. lia nomen constituit smici, ut
auferat servi, non ut in uio utrumque maveat, sed
ut alterum altero discedente succedat. Quid est hoc?
mec eum praecepta Domini fecerimus, sevi eri-
mus? Itane tunc servi non erimus, quondo boni
servi fuerimus * Et quis potest. contradieere Veri-
lati, quie ait: Jam non dico vos. serros? et cur. hoc
dixerit docet : Quia servus, inquit, nes it quid. (uczat
dominus ejus. Nunquidnam servo bono et prohat:
dominus ejus non etim sua secreta committit?
Quid est ergo quod ait: Servus nescit quid faci.t
dominus ejus? Verum csio nescit quid facial, «un-
qu:d nescit etiam quid prxcipiat? Nam et :i hoc ne-
sci!, quomodo servit? aut quomodo servus est, qvi
non servit? Et tamen ipse Deus loquiiur : Vos amici
mei esiis, ei [eceiitis quat ego precipio vobis. Jam non
dico vos servos. O rem mirabilem ! Cum servire
non possimus, nisi precepta Domini fecerimus,
quomodo pracepta facie.do servi non erimus? Si
Servus non ero precepta faciendo, et uisi praecepti
fecero, servire non potero ; ergo serviendo servus
non ero. Sicut eniin. duo sunt. timores qui faciunt
duo genera timentium, sic duc sunt servitulos quie
(aciunt duo genera servorum. Est timor quem perfc-
eta charitas foras mittit (1 Joan. v), et est alius timor
castus permanens. in seculum. seculi. (Psal. xvin).
Hin Gimorem qui non est in charitate, attendebat
Apostolus cum dicebat : Non enim accepistis spiritum
servitutis iterum. ín timore (Rom. vini). Hllum autem
limorem castum altendebat , cum dicebat : Noli al-
tum sapere, sed. tine (hom. x1). la illo timore quem
foras charitas mittit, est etiam servitus simul fora«
cum ipso timore mittenda. Utrumque cnim junxit
Apostolus, hoc est servitutem et timorem, dicendo :
Non enim accepistis spiritum. servitutis iterum. in ti-
more. Ad lianc. servitutem ad servum pertinentem
intuebatur et Dominus dicens : Jam non dico vos
servos, quia servus nescit quid faciat. dominus ejus.
Non ille utique servus ad limure:m pertinens €a«
stum, cui dicitur : Euge, serve bone, intra in gau-
dium domini tui (Matth. xxv); sed ille servus per-
Uners ad timorem foras a cuaritate. inittendum, de
qvo alibi dicit : Servus non manet in domo in atcr-
21 *

Digitized by Google
