<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    817    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.    818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    possul. etiam non discipuli mei, sed in hoc co-
    nonsent omnes quia discipuli mei estis, si dile-
    ctionem habueritis in invicem. O spousa Christi, pul-
    chra inler mulieres ! o dealbata ascendens, et
    incumbens super fratruelem tuum, quoniam cujus
    lunince illustraris ut candeas, ejus adjutorio ful-
    ciris ne cadas ! o quam bene tibi cantatur in illo
    Cantico canticorum, velut epithalamio tuo : Quia
    charitas in deliciis tuis (Cant. viii) ! Ipsa non
    comperdit cum impiis animam tuam. Ipsa non dis-
    cernit causam tuam, et sicut mors valida est, et
    in deliciis tuis est. Quam mirandi generis mors
    est, cui parum fuit non esse in pœnis, nisi esset
    insuper in deliciis ?

    Dicit ei Simon Petrus, Domine, quo vadis? Sic
    utique hoc dixit magistro discipulus, et Domino B
    servus, tanquam sequi paratus. Propterea quippe
    Dominus, qui ejus animum vidit quare hoc in-
    terrogaverit, sic ei respondit :

    Quo ego cado, non potes me modo sequi. Tanquam
    dicere: Propter quod interrogas, non potes modo.
    Non ait Non potes, sed non potes modo. Dila-
    tionem intulit, non spem tulit; et eandem spem
    quam non tulit, sed potiuis dedit, sequenti voce
    confirmavit, addendo atque dicendo :

    Sequeris autem postea. Quid festinas, Petre? Non-
    dum te suo spiritu solidavit petra. Noli extolli
    praesumendo, non potes modo. Noli dejici de-
    sperando, sequeris postea. Sed adhuc ille quid
    dicit?

    Quare non possum te sequi modo? Animam meam
    pro te ponam. Quid in animo suo esset cupidita-
    tis videbat, quid virium non videbat. Voluntatem
    suam jactabat infirmus, sed insipientiæ vaeludi-
    nem medicus. Iste promblebat, ille prænoscebat.
    Qui nesciebat audiebat, qui præsciebat docebat
    quantum sibi assumpserat Petrus, intuendo quid
    vellet, ignorando quid posset; quantum sibi assu-
    pserat, ut cum Dominus venisset animam suam
    ponere pro amicis suis, ac per hoc et pro ipso,
    ille hoc Domino offerre consideret, et nondum pro
    se posita anima Christi, animam suam pollicetur
    positurum esse pro Christo.

    Respondit ergo Jesus : Animam tuam pro me pones,
    Itane? facies pro me, quod nondum ego pro te? D
    Animam tuam pro me pones? Præire potes, qui sequi
    non potes? Quid tantum præsumis ? Quid de te sen-
    tis? Quid esse te credis? Audi quid sis.

    Amen, amen dico tibi, non cantabit gallus, donec me
    ter neges. Ecce quomodo tibi cito apparebis, qui
    magna loqueris, et te parvulum nescis. Qui mihi
    prounitis mortem tuam, ter me negabis vitam tuam.
    Qui te jam putas mori posse pro me, prius vive pro
    te. Nam timendo mortem carnis tuæ, mortem dabis
    animæ tuæ. Non enim ait : Non cantabit gallus, donec
    hominem neges; aut, sicut loqui familiariore cum
    hominibus dignatione consuevit : Non cantabit gallus,
    donec Filium hominis ter neges; sed ait, donec ter me
    negas. Quid est, me, nisi quod erat? et quid nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
    Christius erat ? Quidquid ergo ejus negavit, ipsum
    negavit : Christum negavit, Dominum Deum suum
    negavit, quia et ille condiscipulus ejus Thomas,
    quando exclamavit, Dominus meus, et Deus meus
    (Joan. xx), non Verbum, sed carnem tetigit : non
    incorporœam Dei naturam, sed hominis corpus cu-
    riosis manibus contrectavit. Ilionumque itaque tetigit,
    et tamen Deum cognovit. Si ergo quod iste tetigit,
    hoc Petrus negavit : quod iste clamavit, hoc Petrus
    offenedt. Non cantabit gallus, donec me ter neges.
    Dicas licet, Hominem nescio ; dicas licet : Homo,
    nescio quid dicis ; dicas licet : Non sum ex ejus disci-
    pulis : me negabis. Si, quod dubitare nefas est, hoc
    Christus dixit, verumque prædixit, procul dubio l'e-
    trus Christum negavit. Non accusesmus Christum,
    cum defendimus Petrum. Peccatum agnoscat iniſr-
    milas : nam mendacium non habet veritas. Agnovit
    plane peccatum suum inlimitas Petri, prorsus agno-
    vit, et quantum mali Christum negando commiserit,
    plorando monstravit. Ipse suos redarguit defenseo-
    res, et unde illos convincat, producit lacrymas
    testes. Neque nos cum ista dicimus, primum apoſto-
    lorum accusare declecat ; sed hunc intendio, adho-
    neri nos oportet, ne homo quisquam de humani-
    viribus fidat. Nam quid aliud pertinet ad doctorem
    salvatoremque nostrum, nisi ut nobis, nequaquam
    de se quemquam debere præsumere, in ipso primo
    apostolorum demonstraret exemplum? In anima ita-
    que contigit Petri, quod offrirbeat in corpore : non
    tamen pro Domino, ut temere præsumebat, præces-
    sit, sed aliter quam putabat? Nam quæ ante mortem
    et resurrectionem Domini, et mortuus est negando,
    et revixit plorando. Sed mortuus est, quia superbe
    ipse præsumpsit, revixit autem quia benigne ille
    respexit.

    CAPUT XIV.

    Et ait discipulis : Non turbetur cor vestrum : cre-
    ditis in Deum, et in me credite. Ne mortem sibi tan-
    quam tantum homini timerent, et ideo turbentur,
    consolatur eos, etiam Deum se esse constatans.
    Creditis, inquit, in Deum, et in me credite. Conse-
    quens est enim, ut si in Deum creditis, et in me
    credere debeatis, quod non esset consequens, si
    Christus non esset Deus. Creditis in Deum, et in eum
    credite cui natura est, non rapina, esse æqualem
    Deo. Senetipum enim exinanivit (Philip. II), non la-
    men formam Dei amittens, sed formam servi acci-
    piens. Mortem mutehius huic formæ servi? Non tur-
    betur cor vestrum : Deus suscitatili illam formam
    Dei. Sed quid est quod sequitur ?

    In domo Patris mei mansiones multæ sunt? nisi
    quia et sibi metuabant : unde audire deberuent? Non
    turbetur cor vestrum. Quis enim eorum non metueret,
    cum Petro diclum esset, fl,hlentiori atque promptiori :
    Non cantabit gallus, donec ter me neges? Tanguam
    ergo essent ab illo periituri, merito turbabantur.
    Sed cum audiunt : In domo Patris mei mansiones
    multæ sunt,

    Si quomnius dixissem vobis quia vado parare vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription preserves original spelling, punctuation and lineation as visible in the image; uncertain or irregular letterforms retained (e.g. "lunince", "promblebat", "inlimitas"). Marginal paragraph sigla A–D recorded as vertical sequence.
  </notas>
</pagina>