m

um

t
;
Z
t
D
1
í

- —— €[—À e — vU TF mU UR

s05 IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO. . 865

facturus e:at, ut non eum viderent. Ac per lioc non A gratiam, si vere beatam poscimus vitam. Quidquid

ideo dietum est, quia fuerat moriturus, et donec resur-
geret, ab corum aspectibus recessurus, sed quod esset
iturus ad Patrem : quod fecit po-teaquam resurre-
xit, et eum eis per qnadroginta dies conversatus,
ascendit in eelum. Illis ergo ait: Modicum, et jam
mon videbitis me, qui eum corporaliter tunc videbant,
quia iturus erat ad Patrem, et eum deinceps mor:a-
lem visuri non erant, qu»lem cum ista loqueretur,
videbant. Quod vero addidit: Et iterum modicum,
et videbitis me, universe promisit Ecclesie, sicut
universe promisit : Ecce ego vobiscum sum usque ad
consummationem. seculi (Math. xxvii). Non tardat
Dominus promissum : modicum, et videbimus eum
ubi jam nihil rogemus, nihil interrogemus, quia
nihil interregandum remanebit, nibil quirendum
latehit, Hoc modicum, longum nobis videtur, quo-
niam adhuc agitur : cum finitum fuerit, tuuc sentie-
mus, quam modicum (uerit. Non ergo sit gaudium
nostrum, quale habet mundus, de quo d:ctum esl :
Mundus autem. gaudebit. Nec tamen in bujus deside-
rii parturitione sine gaudio tristes simus, sed, sicut
ait Apostolus, spe gaudentes, in tribulatione patientes
(fom. xn), quia et ipsa parturiens, cui comparati
summus, plus gaudet de mox futura prole, quam trisiis
est de praesent dolore.

Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in
nomine meo, dabit vobis. Jam dictum est in superiori-
bus hwojus Dominici sermonis partibus, propter cos
qui nonnulla petunt a Patre in nomine Christi, nse
accipiunt : non petitur in nomine Salvatoris, quid-
q»id petitur contra rationem salutis. Non enim solum
litterarum ac syllabarum, sed quod sonus ipse signi-
ficat, et quod eo sono recte ac veraciter intelligatur,
lioe accipiendum est, cum dicit in nomine meo. Unde
qui hoc sentit de Christo, quod non esl de unico
Dei Filio sentiendum, non petit in ejus nomine ,
etiam si non lLaceai lileris ac syllabis Christum ,
quoniam in ejus nomine petit, quen cogitat cum pe-
tit. Qui vero quod est de illo :eutiendum sentit, ipse
in ejus nomine petit; et accipit quod petit, si non
tontra salutem sempiternam petit. Accipit autetn ,

uanrdo debet accipere. Qu:edam euim non negantur,
sed ut congruo dentur tempore, differuntur. lta sane
intelligendum est, quod ait Dabit vobis, ut ea beneli-
cia signilleata sciamtur his verbis, qux ad eos qui
petunt proprie pertinent. Exaudiuntur quippe om-
nes sancti pro seipsis, non autem pro omnibus exau-
diuntur, vel amicis, vel inimicis, vel quibuslibet
Aliis, quia non utcuuque dictum est, Dabit, sed Dabit
vobis.

Usque modo, inquit, non petistis quidquam in nomine
mto; pel.te et accipietis, ut gaudiumvestrumsit plenum.
lloc quod. dicit, Gaudium plenum, profecto non car-
nale, sed spiritale gaudium est. Et quan.'o tantum
eri, wt aliquid eijam non sit addendum, procul

- dubio tunc erit plenum. Quidquid ergo petitur, quod

pertineat ad hoc gaudium consequendum, hioc est, in
vuomino Christi petendum, si d:vinam intelligimus

sutem aliud petitur, nihil petitur, non quia omnino
nulla res est, sed quia in tantz rei comporatlone
quidquid aliud concupiscitur, nihil est, Neque enim
prorsus nulla res est homo, de quo ait Apostolus :
Qui se putat aliquid. esse, cum sit. nihil, In. com-
paratione quippe spiritalis hominis, qui scit gratia
Dei se esse quod est, si quis vana prrsumit, ui^il
est eiiam. Sic ergo recte intelligi potest : Amen, amen
dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo,
dabit vobis, ut hoe qnod ait, Si quid, non quodlibet
intelligatur, sed ali jnid quod nou in beatze vite com-
paratione sit bihil ; et quod sequitur : Usque modo
non petistis quidquam in nouiue meo, duohus rzodis
intelligi potest, vel, quia non in nomine meo petisiis,
quod nomen non sicut cognoscendum est, cognovi-
stis ; vel non petistis quidquam, quoniam in compara-
tione rei, quam petere debuistis, pro nihilo baben-
dum est quod petistis. Ut igitur in ejus nomiue non
nihil, sed gaudium plenum petant, quoniam si aliquid
aliud petunt, id aliquid nihil est, exhortatur, dicens :
Petite, et accipietis, ut ga dium vestrum sit plenum, id
est, hoc in nomine meo petite, ut gaudium vestrum sit

* plenum , et accipietis. Iste eniin bene in peteudo per-

$evcrantes sancios suos nequaquam misericordia di«
vina fraudabit.

lloc, inquit, in. proverbiis locutus sum vobis, Venit
hora, cum jam non in proverbiis loquar vobis, sed pa-
lam de Patre annuntiabo vobis. Possem dicere lianc,
de qua loquitur horam, futürum oportere szculum
intelgi, ubi videbimus palam, quod beatus l'aulus
dicit, facie ad faciem (1 Cor. m), nt quod sit : Hec
in proverbiis locutus sum vobis, hoc si, quod ab e«dem
Apostolo dictum est : Videmus nunc per eyeculum in
enigmate (1bid.). Annuntiabo autem vobis, quia per
F.lium Pater videbitur, juxta illud qaod aiibi ai :
Neque Patrem quis cognoscit, nisi Filius, «t cui volue-
rit. Filius revelare (Luc. x). Sed istum sensum vide-
tur impedire quod sequitur :

1n illo die in nomine meo petetis. lu futuro enim
ssQculo cum perveneriinus ad regnum, ubi simil:s ei
erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (1 Joun. mu),
quid petituri sumus, quando satiabitur in bonis desi-
deriun nostrum (Psal, cu)? Unde et in a'io psalmo
dicitur : Satiubor, cum | monifestabitur. gloria. tua
(Psal. xvi). Petitio namque alicujus est indigentiz,
qua ibi nulla erit, ubi hzee satietas erit. Relinquitur
itaque, quantum sapere valeo, ut inteliigatur Domi-
nus Jesus discipulos suos de carnalibus vel animali-
bus se spirituales promisisse facturum , quomvis
noudum tales, quales erimus, quando spiritale etiam
corpus babebimus, sed qualis erat, qui dicebat :
S pientiam loquimur inter. perfectos (1 Cor. ui) ; et :
Non potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi car-
nalibus (1 Cor. 11) ; et: Non spiritum hujus mundi ac-
cepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae
& Deo donaia sunt nobis, que et loquimur, nou in aq-
pint humang. doctis verbis, sed docti Spiritu, epi-
ritalibus spiritalia comparentes.. Animalia autem non

Digitized by Google
