815

BED/E VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA GENLINA. -

816

vobiscum, nsi: Cum adhec essem in carne mortali, A testamenti novi, cautalores cantici novi. [l»cd teetio,

ii quaestis et vos? Tune enim in eadem carne quidem
resuscitata, erat, sed eum illis in cadem mortalitate
jam non erat. Quapropter sicut ibi jam in mortalitate
carnis veraciter ait : Cum adhuc essem vobiscum , ubi
nibil aliud intelligere possumus qnam : Cum adhuc
essem in carnis mortalitate vobiscum: ita et hie non
absurde dixisse intelligitur : Adhuc modicumvobiscum
sum, tànquam diceret: Adhue modicum, sicut vos
estis, mortalis sum. Ergo sequentia videamus : Que-
reiis me; et, sicut dixi Judsis, quo ego vado , vos nen
potestis venire, Et vobis dico modo, hoc est, modo non
potestis. Judzis autem eum hoc diceret non addidit
fnodo. Isti itaque non poterant venire tune quo ille
ihat, sed poterant postea. Nam hoc apostolo Petro
apertisaime paulo post ait. Cum enim dixisset ille : Do-
mire, q* » vadis? respondit ei : Quo ego vado, non po-
tes me modo sequi, sequeris autem postea. Sed hoc quid
Sit non negligenter est pretereundum. Quo euim
sequi tunc. non poter»nt discipuli Dominum, sed
postea poterant? Si d'xerimus ad mortem , homini
nato quod iuvenitur tempus quo ad moriendum non
sit idoneus, quandoquidem talis est in corpore cor-
ruptibili hominum sors, ot non sit ea facilior vita
quam mors? Non igitur adhuc minus idonei erant
sequi Dominum ad mortem, sed minus idonei erant
sequi Domioum ad vi'am. que non habet mortem.
lito quippe ibat Duminus, ut resurgens a mortuis jam
fon moreretur, et mors ci ultra non dominaretur

(Hom. vi). Moriturum quippe Dominum pro jstitia , c

quomodo jam fuerant secnturi, adliuc martyrio non
maturi? aut. iterum. D.minum ad immortalitatem
carnis quomodo jam fueran! seculi quandolibet mo-
riuiri, sed in seculi fine resurrecturi? Aut. iterum
Doninnm ad sinum Patris, n»c relicturum eos, unde
non recessit cum veni:set ad eos, quomodo jam fue-
rant secuturi , cum esse nemo possit in illa felicitate,
nisi perfectus in eharitate? Ideoque docens quomodo
idonei esse possent pergere quo ille antecedebat :
Mandatum novum, inquit, do vobis, ut diligatis invi-
«em. lli sunt gressus quibus sequendus est Christus,
Nonne jam hoc erat mandatum in antiqua Dei lege,
ubi scriptum est: Diliges proximum (uum tanquam
teipsum (Levit. xix)? Cur ergo novum mandatum ap-

fratres charissimi, antiquos ctiam justos tune pa-
triarchas et prophetas, sicut postea beatos aposto!os,
innovavit, ipsa et nunc innovat gentes, et ex universo
genere humano, quod diffunditur in toto orbe terra-
rum, facit et colligit populum novum, corpus novae
nupte, Filii Dei unigeuiti sponse, de qua dicitur in
Cantico canticorum : Que est ista qua ascendit deal-
bata (Cant. 11, viii)? Utique dealbata , quia innovata.
Unde, nisi mandato novo, propter quod pro invicem
in ea sollicita sunt membra? Audiunt enim atque
custodiant, Mandatum novum do vobis, ut vos invicem
diligatis , non sieut se diligunt qui corrumpunt, nec
sicut se diligunt quia homines, sed se diligunt, quoniam
dii sunt, et filii Altissimi omnes , ul siut Filio ejus

B unico fratres, ea dilectione invicem diligentes , qua

ipse dilexit eos, perducturus eos ad illum finem qui
sufficiat eis , ubi satietur in bonis desiderium eorum.
Tunc enim aliquid desiderio non deerit, quando om-
nia in omnibus Deus erit. Nolite itaque putare, fra-
tres mei, in hoc quod ait Dominus : Mandatum. no-
vum do vobis, ul vos inv'cem diligatis, illud magnum
praetermissum esse, quo praecipitur ut diligamus
Dominum Deum nostrum ez toto corde, et ex. tola
anima, et ex tota. mente (Matth, xxn). Sed bene in.
telligentibus utrumque invenitur in singulis. Nam et
qui diligit Deum, non potest eum contemnere praeci«
pientem ut diligat proximum , et qui sancte ac spiri-
tualiter diligit proximum , quid in eo diligit nisi
Deum? Ipsa est dilectio ab omni mundana dilectione
discreta : quam disünguendo addidit Dominus : Sicut
dilexi vos. Quid enim nisi Deuín dilexit in nobis, non
quod habebamus, sed ut haberemus, ut perducat nos,
eicut paulo ante dixi , ubi sit Deus omnia in omnibus
(4 Cor. xv)? Sic etiam medicus recte dicitür zgros
diligere ; et quid in eis dil'git, uisi salutem , quam
Cupit utique revocare; nou morbum, quem venit
expellere? Sic ergo et nos invicem diligamus, ut,
quantum possumus , invicem ad liabendum iu nobis
Deum eura dilectionis attrahamus. [lanc dilectionem
donat ipse nohis qui ait ;

Sicut. di'exi vos, ul et vos diligatis invicem. Ad hoc
ergo nos dilexit, ut et nos diligamus invicem, boc
nobis conferens diligendo nos, ut mutua dile-

pellatur a Domino, quod tam vetus esse convincitur? p ctione constringamur inter nos, et tam dulei vin-

An Vvleo est mandatum novum, quia exuto vetere
induit «os hominem novum? Innovat quippe audien-
tem, vel potius obedientem , non omnis, sed ista di-
lectio quam Dominus ut a carnali dilectione distin-
gueret, addidit : Sicut dilezi vos. Nam diligunt invicem
mariti et uxor €, parentes et filii, et quacunque alia
homines inter & necessitudo humana devinxerit, ut
taceamus de dilectione culpabili atque damnabili
qua diligunt invicem adulteri et adullerz, scortatores
ei mereiwioes, et quoscumque alieg non humana ne-
cessitudo, sed human:e vite noxia turpitudo conjun-
git. Mandatum ergo novum nobis dedit Christus, ut
diligamus invicem , sicut ipse dilexit nos. Dilectio
ista ROS iunovat , ut simus homines novi, haeredes

cule connexis membris, corpus 1anti capitis si-

mus.

In hoc, inquil, cognoscent. omnes quia mei di-
scipuli estis, si. dilectionem hubnueritis in. invicem.
Tanquam diceret : Alia munera mea habent wo-
biseum etiam non mei, non $olum naturam, vi-
làm, sensum, rationem, et eam salutem. qui homi-
nibus peccatoribusque cominunis est, verum etiam
linguas, $2cramenta, prophetiam, scientiam, fidem,
distributionem rerum suarum pauperibus, et tra-
ditionem corporis sui ut ardeant, sed quoniam
charit3tem non habentes, ut eymhala concrepant,
nihil suni, nihil eis prodest! (/ Cor. x1). Non ergo
in illis quamvis bonis muncribus meis, que habcre

Digitized by Google
