<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
est a semetipso; sed quæcunque audiet, loquetur. Ab A ritas interpretatur, et gloria. Gloria namque sit illo audiet a quo procedit. Audire illi scire est, sicut superius disputatum est. Quia ergo non a semetipso, sed ab illo a quo procedit, a quo illi est essentia, ab illo et scientia. Ab illo igitur audientia, quod nihil est aliud quam essentia. Nec moveat quod verbum futuri temporis positum est; non enim dictum est : Quæcunque audivit, aut quocunque aliud, sed, Quæcunque audiet, loquetur. Illa quippe audientia sempiterna est, quia sempiterna scientia. In eo autem quod sempiterum est, sine initio, et sine fine, cujuslibet temporis verbum ponatur, sive præteriti, sive præsentis, sive futuri, non men:laciter poniur. Quamvis enim natura illa immutabilis non recipiat Fuit et Erit, sed tantum Est (ipsa enim veraciter est, quia mutari non potest; et ideo illi tantum convenet dicere : Ego sum qui sum; et dices filiis Israel : Qui est misit me ad vos [Exod. m]'; tamen propter mutabilitatem temporum, in quibus versatur nostra mortalitas, et nostra mutabilitas, non mendaciter dicimus el Fuit, et Est, et Erit. Fuit in præteritis sæculis, est in præsentibus, erit in futuris. Fuit, quia nunquam defuit; erit, quia nunquam deerit; est, quia semper est. Necque enim velut qui jam non sit, cum præteritis occidit; aut cum præsentibus, velut qui non maneat, labitur; aut cum futuris, velut qui non fuerat, orietur. Præinde, cum secundum volumina temporum locutio humana variatur, quia per nulla deesse potuit, aut potest aut poterit tempora, vera de illo dicuntur cujuslibet temporis verba. Semper itaque audii Spiritus sanctus, quia semper scit; ergo et scivit, et scit, et sciet; ac per hoc et audivit, et audit, et audiet, quia, sicut jam diximus, hoc illi est audire, quod scire; et scire illi, hoc est, quod esse. Ab illo est, a quo procedit. Sed quod adjungit :
Ille me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis, non negligenter est transeundum. Quod enim ait, Ille me clarificabit, potest intelligi, quia diffundendo in credentium cordibus charitatem, spiritualesque faciendo, declarabit eis quomodo Patri Filius esset æqualis, quem secundum carnem prius tantummodo noveram, et hominem sicut homines cogitabant; vel certe, quia per ipsam charitatem fiducia repleti, et timore depulso, annuntiaverunt hominibus Christum, ac sic ejus fama difusa est toto orbe terrarum, ut sic dixerit : Ille me clarificabit, tanquam diceret : Ille vobis auferet timorem, et dabit amorem, quo me ardentius prædicantes, gloriæ meæ per totum mundum dabitis odorem, commendabitis honorem. Quod enim facturi erant in Spiritu sancto, hoc eundem Spiritum dixit esse facturum, quale est etiam illud : Non enim nos estis qui loquimini ; sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Matth. iii). Verbum quippe Græcum, quod est ὁ λαλῶν, alius clarificabit, alius glorificabit, Latini interpretes in sua quisque translatione posuerunt, quoniam ipsa, quæ Græce ficitur λέγει, unde dictum est λέγειν, et cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
riar. Gloria namque sit quisque clarus, et claritate gloriosus; ac per hoc, quod utroque vero du significamur, idipsum est. Sicut autem definierunt antiqui Latinæ linguæ clarissimi auctores, gloria est frequens de aliquo fama cum laude. Quæ cum est in hoc mundo facta de Christo, non Christo credenda est magnum aliquid contulisse, sed mundo. Bonum enim laudare, non laudando, sed laudantibus probest. Quapropter, quoniam de his nihil hoc loco dicendum est, qui Christum vituperant atque blasphemant, quia de gloria ejus loquitur, qua est glorificatus in mundo, non enim glorificavit Spiritus sanctus vera gloria, nisi in Ecclesia sancta catholica. Alibi enim, id est, vel apud hæreticos, vel apud quosdam paganos, vera in terris gloria non potest esse, et ubi videtur esse frequens de illo fama cum laude, vera ejus gloria in Ecclesia catholica sic per Prophetam cantatur : Exaltare super cælos, Deus, et super omnem terram gloria tua (Psal. LVI). Quia itaque post ejus exaltationem venturus erat Spiritus sanctus, et eum glorificaturus, hoc sacer psalmus, hoc ipse Unigenitus promisit futurum, quod videmus impletum. Quod autem ait : De meo accipiet, et annuntiabit vobis, catholicis audite auribus, catholicis percipite mentibus. Non enim propterea, sicut quidam hæretici putaverunt, minor est Fili:o Spiritus sanctus, quasi Filius accipiat a Patre, et Spiritus sanctus a Filio, quibusdam gradibus naturarum : absit hoc credere, absit hoc dicere, absit a Christianis cordibus cogitare. Denique continuo solvit ipse quæstionem, et cur hoc dixerit, explanavit.
Omnia, inquit, quæcunque habet Pater, mea sunt ; propterea dixi, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Quid vultis amplius? Ergo de Patre accepit Spiritus sanctus, unde accepit Filius, quia in hac Trinitate de Patre natus est Filius, de Patre procedit Spiritus sanctus; qui autem de nullo natus sit, de nullo procedat, Pater est solus. Quando autem dixerit unigenitus Filius : Omnia quæ habet Pater, mea sunt, quia utique non sic quemadmodum dictum est illi illio non unigenito, set ex duobus majori : Tu mecum es semper, et omnia mea tua sunt (Luc. xv), eo loco, si Dominus voluerit, diligenti consideracione tractabitur, ubi dicit Unigenitus Patri : Et mea omnia tua sunt, et tua mea sunt.
Modicum et jam non videbitis me; et iterum modicum, et videbitis me, quia vado ad Patrem. Hæc ita obscura erant discipulis antequam id, quod dicit, esset impletum, ut quaerentes inter se quid esset quod diceret, omnino se nescire fastenerunt. Sequitur enim Evangelium :
Dixerunt ergo ei discipuli ejus ad invicem : Quid est hoc, quod dicit nobis : Modicum, et non videbitis me, et iterum modicum, et videbitis me ? et quia vado ad Patrem ? Dicebant ergo, quid est hoc, quod dicit, Modicum ? Nescimus quid loquitur. Hoc enim est quod eos movebat, quia dixit modicum, et non videbitis me. Nam in præcedentibus quia non dixerat modicum, sed dixerat Ad patrem vado, et jam non videbitis me,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Letras e palavras parcialmente cortadas nas margens superiores/inferiores; usei [Exod. m] e (Matth. iii) conforme impressão. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>