191

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

798

tatis divine, quod illos salvos (leri voluit, ita quod À Doctrina mea non est mea, sed ejus qui me misit (Joan,

illi non poterant credere, culpa est voluntatis huma-
nm. Hoc de Judzis qui exczcati et indurati sunt,
Deus przscivit, atque in ejus spirta. propheta pre-
dixit. Quod vero addidit : Et convertantur , et sanem
eos, utrum subaudiendum sit, id est, non conver-
tantur, connexa desuper sententia ostendi! , ubi di-
ctum est : Ut non videant oculis, et intelligant core,
quia et hic utique dictum est, non intelligant. Et ipsa
enim conversio de illius gratia est, eui dicitur : Deus
virtutum, converte nos (Psal. xxix). An forte et hoc
de superne medicinz inisericordia factum intelligen-
dum est, quoniam perverse et superne volun'atis
erant, et justitiam suam constituere volebant, ut ad
hoc desererentur, et ezcarentüur ; ad hoc, inquam,
exeicarentur, ut offenderent in lapidem offensionis,
et implerentur facies eorum ignominia, et ita humi-
liati quererent nomen Domini, et non suam qua in-
flatur superbus, sed justitiam Dei, qua justificatur
impius? Hoc enim multis eorum profecit in bonum,
qui, de suo seclere compuncti, in Christum postea
eredidernnt : pro. quibus et ipse oraverat , dicens :
Pater, ignosce illis, quia. nesciunt quid. faciunt (Luc.
xxi). Sequitur :

Verumtamen et ez principibus multi. crediderunt in
eum, sed propter Pharisos non confitebantur, ut de sj-
nagoga non ejicerentur. Dilexerunt enim gloriam homi-
num magis quam gloriam Dei. Videte quemadmodum
notaverit evangelista et improbaverit quosdam, quos
tamen in eum dixit credidisse, qui in hoc ingressu
fidei, si proficerent, amorem quoque human: glorise
proficiendo superarent, quem superaverat Aposto-
lus, dicens ; Mihi autem absit. gloriari, nisi in cruce
Domini nostri Jesu. Christi, per quem mihi mundus
crucifixus est, et ego mundo (Galat. v1). Ad hoc enim
et ipse Dominus crucem suam, ubi eum dementia
superbe impietatis izrisit, in eorum qui illum crede-
rent frontibus fixit, ubi est quodamreodo sedes vere-
cundis, ut se. nomiue ejus üdes non erubescat, et
magis Dei gloriam quam hominum diligant. Loquente
Domino Jesn Christo apud Judzos, et tanta miraeu-
lorum sigaa faciente, quidam crediderunt praedestinati
in vitam slernam, quos etim vocavit oves suas. Qui-
dam vero non crediderunt, nec poterant credere, eo

vii). Ubi intelleximus eum doctrinam suam dixisse
verbum Patris, quod est ipse; et hoc signiflcasse di-
cendo : Doctrina mea non. est. mea, sed ejus. qui me
misit, quod a seipso ipse non essel, sed liaberet a
quo esset. Deus enim de Deo (ilius Patris; Pater au-
tem non Deus de Deo, sed Deus Pater filii, Nunc
auiem quod ait : Qui credit in. me, non credit in me,
sed in eum qui misit me ; quomodo intellecturi sumus
nisi quia homo apparebat hominibus, cum laterct
Deus? et ne putarent hoc eum esse tantummodo
quod videbaut, talem ac tantum sed volens credi
qualis et quantus est. Pater : Qui credit in me, inquit,
non credit in me, id est, quod videl , sed in eum qui
misit me, id est in Patrem; unde necesse est ut eum
credat filium babere; et dum Patrem credit :eternum,
credat et filium habere cozternum sibi, et consub-
stantialem sibi. Propterea dixit : Qui credit. in me,
non credit in me, nolens ut totum quod de Christo
ereditur secundum hominem crederetur. [lle bene
credit in me, qui secundum fd quod videt me, uon
tantum credit jn me, sed secundum id quod credit
in me credit z:qualem esse Patri. Ac ne putaretur
sie voluisse intelligi Patrem , tanquam Patrem nmul-
torum filiorum per gratiam regeneratorum, non unici
Verbi :zualis sibi, continuo subjecit :

Et qui videt me, videt eum qui misit me. Usque adeo
non distal inter eum et me, ut qui me videt videat
eum qui misit me, lac visio intellectualis, non car-
nalis, debet intelligi, qu: modo in laude est saucto-
rum, post resurrectionis ullimz diem in re :lernie
beatitudinis erit, de qua alibi ait : Dezti mundo cord,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Auendamus
ectera. Ego [ux in mundum veni, ut omnis qui credit
in me, in. tenebris non. maneat. Dixit quodam loco di-
scipulis suis : Vos estis [umen mundi. Non potest abs-
condi civitas super montem constitula;. neque. accen-
dunt lucernam, et. ponunt eam. sub modio, sed super
candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. Sic
Íuceat. lumen. vestrum. coram. hominibus, ut videant
opera vestra bona, et glorificcnt Patrem. vestrum, qui
in celis. est (Matth, v). Non tamen dixit : Vos lux
venistis in mundum , ut omnis qui credit in vos, in.
tenebris noa. maneat. Nusquam hoc legi posse con-

quod occulto, nec tamen injusto judicio Dei fuerant ex- p) (irmo. Lumina ergo sunt omnes sancti ; sed credendo.

czecati, Alii vero palam credentes, et enm ramis palma-
rum occurrentes, alii veroocculte credentes, sed pro-
pter Pharis:eos non confitentes, quos evangelis!a uota-
vit cum dixit: Dilexerunt gloriam hominum magis quam
gloriam Dei. Gloria Dei est publice confiteri Christum,
sicut marty:es sancti fecerunt : de quibus alio loco
ipse Dominus ait : Qui me confessus fuerit coram ho-
minibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, Qui
confitetur Christum confessione laudis, confitebi-
tur, id est, Iaudabitur a. Christo coram Deo l'aire.
His ita se linbentibus, et sua jam propinquante pas-
$ione.

Jesus clamavit et dizit ; Qui credit in me, non credit in
ne, sed in eum qui misit me. Jam dixerat quodam |. co :

illuminantur ab eo, a quo si quis recesserit, tenebra»
bitur. Lumen autem illud quod illuminat, à se rece-
dere non potest, quia incommutabile omnino est.
Cum autem dieit ; Omnis qui credit in me, in tenebris
non manet, satis manifestat omnes se in tenebris in-
venisse ; sed ne in eis tenebris remaneant, in quibus
inventi sunt, debent eredere in lucem qui: venit in
hunc mundum, quia per illam factus est mundus.

Et si quis audierit, inquit, verba mea, et non custo-
dierit, ego non judico eum. Audite, quomodo dicit
Filius : Ego non judico eum, cum dieit alio loco :
Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit
Filio (Jo«n. v) : nisi q ia intelligendum est. quod
sequitur :

Digitized by Google
