$57

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITI).

$58

ex bono potest eorum apparere, qui credunt. Et A subjungit atque ait; £t mundus eum non cognosit,

quoniam ista vox infidelium esse consnevit ; Quo-
modo credemus , quod non videmus * Ideo creden-
ium. jusitiam sic oportuit definiri, Quia ad patrem
vado, et jam non videbitis me. Bca:i eni. qui non
videbunt , et credeut (Joan. xx). Nam et qui viderunt
Chri-tum, non eo laudata e-t fides eorum, quia
credebant quod videbant, id est, lilium hominis ;
sed quia credebant, quod non videbant , id est , Fi-
lium Dei. Cum ergo et ipsa forma servi subtracta
eorum esset aspectibus , tum vero ex omni parte
inpletum est : Justus ex fide vivit (Rom. 1). Est enim
fides , sicut in Epistola , qux ad Hebr.ros est , defi-
uitur, sperantium. substantia, convictio rerum, q- a
non videutur. Sed. quid est : Jum non videbitis me?
Non enim ait: Ad Patrem vado, et non videbitis
me , ut temporis intervallum , quo nou videbitur,
siguificasse intelligerelur, sive breve, sive longum ,
famen utique terminatum ; sed dicendo Jam non vi-
debitis, velut nunquam eos de caetero visuros Chri-
stum Veritas pronuntiavit. liec injustitia est, nun-
quam Christum videre, et in eum tamen credere?
€um propterea laudetur lides, ex qua justus vivit,
quoniam credit, quem modo non videt, Christum
$6 aliquando esse visurum ? T'ostremo secuinduin
jstitiam , nunquid dicturi sumus Pauluin apostolum
non fuisse justum , confitentem se vidisse Christum
post ascensionem ejus in celum (1 Cor. xv) , de
quo utique jam lempore dixerat : Jum non vidcbiiis
9.6? Nunquid secundum justitiam lianc justus non
erat gloriosissimus Stephanus, qui cum lapidaretur,
ait : Ecce video celos apertos, et Filium hominis stan-
tem ad dexteram Dei ( Act. vu ) ? Quid ergo est : ad
Patrem vado, et non videbitis me ? nisi quod modo sum
vobiscum. Tunc enim erat adhue mortalis in simi'i-
tudine carnis peccati ( IHtom, vin), qui esurire pote-
rat , ac sitire , fatigari polerat atque durmire. Hunc
ergo Christum, id est, talem Christum, cum traus-
isset de hoc mundo ad Patrem , non erant jam vi-
suri ; el ipsa est justitia fiJei , de qua dicit Aposto-
lus : Ei si neveramus. Christum secundum. carnem ,
sed jam non novimus (11 Cor. v). Erit itaque (inquit)
vestra justitia , qua mundus arguitur, quia vado ad
Putrem , et jum non videbitis me. Non. videbitis hu-
milem , sed excelsum. Non videbitis mortalem , sed
sempiternum. Non videbitis judicandum , sed judi-
caturam ; et bac fide vestra, id est , justitia vestra ,
arguet Spiritus sanctus. incredulum. mundum. Ar-
gnet etiam

De judicio, quia princeps mundi hnjus judicatus
est. Quis est iste? nisi de quo ait alio loco: Ecce
venit princeps mundi hujus; et in me nihil invenit,
id est, nihil juris sui, nihil quod ad eum pertineat,
nullum seilicet omnino peccatuim ; per hoc eniin est
diabolus princeps mundi. Non eniin coeli et terr:e, ei
on nium qui in eis sunt, est diabolus princeps, qua
significatione intelligitue mundus, ub; dictam est :
Et mundus per eun (actus est (Joan. 1) ; sed mundi
tt diabolus princeps, de quo mundo ibi cominuo

hoc est, homines infideles, quibus toto orbe terra-
rum plenus est mundus: inter quos gemit fidelis
mundus, quem de mundo elegit, per quem factus est
mundus : de quo ipse dicit : Non venit Filius hominis
ut judicet mundum, sed ul salvetur mundus per ipsum
(Joan. 11). Mundus eo judicante daninavir, mundus
eo subveniente salvatur : quoniam sicut arbor foliis
et pomis, sicut area paleis et frumentis, ita infideli-
bus et fidelibus plenus est mundus. Princeps ergo
mundi hujus, hoc est, princeps tenebrarum harum, id
est, infidelium, de quibus eruitur mundus, de quibus
dicitur : Fuistis aliquando tenebre, nunc autem lux in
Domino (Ephes. v), princeps. mundi. hujus, de quo
alibi dixit: Nunc princeps mundi hujus miss:s est

B foras (Mah. xxv), utique judicatus est, quoniam ju-

dicio ignis zterni irrevocabiliter de-tinatus est, De
hoc itaque judicio, quo princeps judicatus est mundi,
arguitur a sancto Spiritu mundus, quoniam cum suo
principe judicatur, quem superbis atque impius imi-
tatur. Si enim. Deus, sicut dicit apostolus Petrus,
peccantibus angelis non pepercit, sed carceribus cali-
ginis inferi. retrudens. trudidit in. judicio puniendos
servari (14. Peir. 1), quomodo non a sancto Spiritu
de hoc judicio mundus arguitur, quando in sancto
Spiritu hiec. Apostolus loquitur? Credant itaque ho-
mines in Christum, ne arguautur de peccato infide-
litats zu, quo peccato omuía detinentur. Trans-
eant io. numerum fide'ium, ne arguantur de ja-titia
eorum, quos justificatos non imitantur. Caveant. fu-
turum judiciutn, ne cum mundi principe judicentur,
quem judicatum imitantur. Etenim ne sibi existimet
parci &uperbia dura mortalium, de superborutn sup-
plicio terreuda est angelorum. Quod it:que ait Do-
minus :

Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis
portare modo, Adjicienda illis fuerant quise nescies
bant, non qux didiceraut. evertenda. Et ille quidem
potuit. hoc ita dicere, quia illa ipsa, qux» docuerat,
si vellet eis sic aperire, ut in illo conspiciuntur ab
angelis, liec infirmitas humana, in qua adhuc erant,
ferre non posset. Spiritualis autem liomo quilibet
potest alterum bominem docere quod. novit, si pro-
ficiendo capacioreu faciat Spiritus sanctus, iu quo et

D ipse doctor aliquid amplius addiscere poterit, ut sint

ambo docibiles Dei (Joan. v1). Qua. occasione vani
quidam Apocalypsin Pauli, quam sanitas nou recipit
Ecclesim, ne:cio quibus f.bu!is plenam, stulti-sima
prasumptione finxerunt, dicentes lianc esse, uade
dixerit raptum se fuisse in terium coelum, et illic
audisse ineffabilia verba, quz non licet homini loqui :
ubi si dixisset : Qux:e adhuc non licet homini lo-
qui, utcuuque istorum tolerabil:s essel audacia, Cum
vero dixerit qua non licet homini loqui (HI Cor. xir,
isti sunt, qui liec audeant impudenter et iufeliciter
lequi, Quid est quod ait Doininus de Spiritu sancto,
€um eun venturum esse promitteret, et. doctarum
discipulos ejus omnem veritatem, vel eos deductu-
TUU) in omui veritate? Non. enm. loguctur. d semet-

Digitized by Google
