<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,955">
sciebant nosse omnia, cum dicere debuissent videantur: Non opus est tibi ut quemquam interroges, dicendum potius putaverunt: Non opus est tibi ut quis te interroget? Quid quod utrumque legimus factum, et interrogasse scilicet Dominum, et interrogatum fuisse? Sed hoc cito solvitur, quia hoc non ei, sed illis opus erat, quos interrogabat, vel a quibus interrogabatur. Neque enim aliquos ille interrogabat, ut ab eis aliquid discerret, sed eos potius ut doceret; et qui interrogabant eum, volentes ab illo aliquid discere, illis profecto id opus erat, ut scirent aliqua ab illo, qui noverat omnia. Nimirum ergo propterea ei non opus erat ut eum quis interrogaret, quoniam nos, quando interregnambur ab eis qui volunt a nobis aliquid scire, ex ipsis interrogationibus eorum cognoscimus quid velint discere. Opus est ergo nobis ab eis interrogari quos docere aliquid volumus, ut inquisitiones eorum, quibus respondendum est, noverimus. Illi autem ne id quidem opus erat, qui omnia noverat; nec opus habebat quod ab eo quisque scire velit per ejus cognoscere interrogationem, quia priusquam interrogaretur interrogatoris noverat voluntatem. Sed ideo se patiebatur interrogari, ut vel eis qui tunc erant vel qui haec sive dicta fuerant audivti, sive scripta lecturi, quales essent a quibus interrogabatur ostenderet, eoque modo nossemus vel quibus non circunverterentur fraudibus, vel quibus apud eum proliceret accessibus. Praevidere autem cogitationes hominum, et ideo non opus habere ut eum quis interrogaret, magnum Deo non erat, sed magnum parvulis erat qui ei dicebant: In hoc credimus quia a Deo existit. Multo autem majus erat ad quod intelligendum eos volebant extendi et crescere, quod cum illi dixissent, verumque dixissent: A Deo existit, ait ille: Pater mecum est, ne sic a Patre Filium cogitare existse, ut putarent etiam recessisse. Deinde sermonem istum magnum prolixumque concludens;
Hæc, inquit, locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis. In mundo pressuram habebitis; sed confidite, ego vici mundum. Illud initium fuerat habitura ista pressura, de qua superius, ut eos ostenderet parvulos, quibus adhuc non intelligentibus, et aliud pro alio sentiientibus, proverbial quodammodo essent, quocunque magna et divina dixisset: ait: Modo creditis: ecce venit hora, et jam venit, ut dispergamini unusquisque vestrum in propria. Ecce initium pressurae, sed non eo modo perseverare. Quod enim adiunxit: Et me non solum relinquent, non vult eos tales esse in consequente pressura, quam post ejus ascensionem in mundo fuerant habituri, ut reliquant eum, sed ut in illo pacem habeant permanentes in eo. Non enim quando comprehensus est, tantummodo carne sua ejus carnem, verum etiam mente relinquerunt fidem. Ad hoc pertinet quod ait. Modo creditis; ecce venit hora ut dispergamini in propria, et me relinquentis. Tanquam diceret: Tunc ita perturbabimini, ut etiam quod modo creditis relinquatis. Venerunt enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,955">
ad tantam desperationem, et suae pristinae fidei (ut ita dixerim) mortem, quanta apparuit in illo Cleopa, qui post eius resurrectionem cum illo se loqui nesciens, et quid ei contigerit narrans: Nos, inquit, sperabamus quod ipse ferat redempturus Israel (Luc. xxiv). Ecce quomodo eum reliquerant, deserendo etiam ipsam fidem, qua in eum ante crediderant. In ea vero oppressura, quam post ejus glorificationem accepto sancto Spiritu perlulerunt, non eum reliquerunt; et quanvis surgirent de civilitate iu civitatem, ab ipso non refugerunt; sed habentes pressuram in mundo, ut in illo pacem tenerent, ab ipso refugii fuerunt [An leg non fuerunt?], sed ipsum refugium potius habuerunt. Dato quippe sancto Spiritu, factum est in eis quod nunc dictum est eis: Confidite, quia ego vici mundum.
Confiderunt, et vicerant. In quo, nisi in illo? Non enim vicisset ille mundum, si membra ejus vinceret in mundus. Unde ait Apostolus: Gratia Deo, qui dat nobis victoriam (1 Cor. xv), continuoque subjecit: Per Dominum nostrum Jesum Christum (Ibid.), qui dixerat suis: Confidite, quia ego vici mundum. Ante ista, quæ nunc sumus, adjunatae Domini, tractaturi, dixerat Jesus: Hæc locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis: quæ non recentiora paulo superius ab eo dicta, sed omnia debeamus accipere, sive quacumque illis locutus est, ex quo eos cœpit habere discipulos, sive certe, ex quo post cœnam exorsus est hunc admirabilem prolixumque sermonem. Talem quippe commemoravit causam, cur eis sit locutus, ut ad eum finem rectissime referantur, vel omnia quæ locutus est eis, vel ea maxime quæ dixit jam pro eis moriturus, tanquam verba novissima, posteaquam de convivio sancto ille, qui eum fuerat traditurus, egressus est. Hanc enim causam commendavisset sermonis sui, ut in illo pacem haberent, propter quod totum agitur quod Christiani sumus. Hæc enim pax inem temporis non habebit, et omni spei nostrae intentionis actionisque finis ipsa erit. Propter hanc sacramentis ejus imbuiur, propter hanc mirabilibus operibus et sermonibus erudimur, propter hanc in eum credimus et speramus, et ejus amore, quantum donat, accendimur. Hæc in pace in pressuris omnibus consolamur, hæc pressuris omnibus liberamur.
Propter hanc omnem tribulationem fortiter sustinemus, ut in hac feliciter sine ulla tribulatione regnemus. Merito ad eam clausit verba quæ parum intelligentibus discipulis eram proverbia. Cum ergo dixisset propter quid omnia sit loentius, ut in illo scilicet pacem haberent, in mundo habentes pressuram, exhortalotisque fuisset ut tulerent, quoniam ipse vicit mundum, eo qui erat ad illos sermone fuitto, deinde ad Patrem verba dixit, et orare jam coepit. Sic enim evangelista sequitur, dicens:
CAPT I XVII.
Hæc locutus est J. sus, el, sublatis oculis in cœlum, dixit, Pater, reni hora, clarifca Filium tuum. Pateral Dominius unigenitus et coæternus Patri, in forma servi, et ex forma servi, si hoc opus esset, orare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenas manchas e caracteres muito juntos tornaram algumas palavras densas; usei [An leg non fuerunt?] onde a leitura entre colchetes foi incerta no original. Não foram feitas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>