<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    791  BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.  7:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Vileto te, Domine, nostram infirmitatem in transferr e, et in te causam suscipere nostram.
    Ideo turbatus es, quia voluisti; sicut natus fui
    sti, quia voluisti; nam paulo ante de te dictum
    est, ubi Lazarum suscitasti : Turbavit ? melipum;
    nam his verbis ab infirmitate nostra rapuit nos ad
    firmitatem suam. Vox est enim fortitudinis Domini,
    ubi ait : Venit hora ut clarificetur Filius hominis. Vox
    est infirmitatis nostrae, dum ait : Nunc anima mea
    turbata est. O Domine mediator Deus supra nos,
    homo propter nos, agnosco misericordiam tuam.
    Nam quod tu tantus tuæ charitatis voluntate turbariis, multos in corpore tuo, qui suæ infirmitatis ne-
    cessitate turbantur, ne desperando pereant, conso-
    laris. Audi ergo, o miles Christi, quid deinde subjun-
    gat. Cum dixisset : Nunc anima mea turbata est. Et
    quid dicam, inquiit :
    Pater, salvifica me ex hac hora, sed proptereae veni in
    hanc horam. Pater, clarifica tuum nomen. Docuit te
    quid cogites, docuit quid dicas, quem invoces, in
    quo speres, cujus voluntatem certam atque divinam
    tuæ voluntati humanæ insinæque prœponas. Non
    ideo tibi videatur ex alto deficere, quia te vult ab
    imo prospicere. Nam et tentari dignatus est a diabo-
    lo (Matth. iv.), a quo utique si nollet non tentaretur.
    Et ea respondit diabolo, quæ tu in tentationibus
    debes responde re. Et ille quidem tentatus est, sed
    non periclitatus, ut doceret te in tentatione pericli-
    tantem tentatori respondere, et post tentatorem non
    ire, sed de periculo tentationis exire. Sicut autem
    hic dixit : Nunc anima mea turbata est, ita etiam ibi
    dicit : Tristis est anima mea usque ad mortem. Et: Pater,
    si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. xxvi).
    Hominis suscepti infirmitatem, ut doceat sic contri-
    slatum et contrabatum quod sequitur dicere : Ve-
    rum non quod ego volo, sed quod tu vis, Pater. Sic
    enim homo ab humanis in divina dirigitur, cum vo-
    luntati humanæ voluntas divina præponitur. Quid est
    autem : Clarifica tuum nomen, nisi in sua passione
    et resurrectione? Quid est ergo aliud, nisi ut Pater
    clarificet Filium, qui clarificat nomen suum, etiam
    in similibus passionibus servorum suorum?
    Venit ergo vox de cælo : Et clarificavi, et iterum
    clarificabo. Et clarificavi, antequam facerem mun-
    dum; et iterum clarificabo resurgentem a mortuis, et
    ascendendum in cœlum. Et aliter intelligi potest :
    Et clarificavi, cum de virgine natus est (Matth. i.),
    cum de cœlo per indicem stellam a Magis adoratus est,
    cum a sanctis sancto Spiritu plenis agnitus est
    (Matth. ii), cum descendente Spiritu in specie co-
    lumbæ declaratus, cum voce de cœlo sonante mon-
    stratus (Matth. iii), cum in monte transfiguratus
    (Matth. xvii), cum miracula multa fecit, cum multos
    sanavit atque mundavit, cum paucissimis panibus
    tantam multitudinem pavit (Matth. xiv), cum ventis
    et fluctibus imperavit, cum mortuos suscitavit
    (Luc. viii). Et iterum clarificabo, cum resurget a
    mortuis (Joan. xi), cum mors ei ultra non domina-
    bitur (Rom. vi), cum exaltabitur super cœlos Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    et super omnem terram gloria ejus (Psal. lvi).
    Turba ergo quæ stabat et audiebat, dicebat tonitrua
    factum esse. Alii dicebant : Angelus ei locutus est. Re-
    spondit Jesus, et dixit : Non propter me vox hæc venit,
    sed propter vos. Hic ostendit illa vice non sibi indica-
    tum quod jam sciebat, sed eis quibus indicari opor-
    tebat. Sicut autem illa vox non propter eum, sed
    propter illos divinitus facta est, sic anima ejus non
    propter eum, sed propter alios voluntate turbata est.
    Nunc judicium est mundi. Non enim de futuro ju-
    dicio hoc dictum esse putamus, quod in fine mundi
    futurum est, ubi boni et mali separatuntur æterna
    divisioe, sed de judicio quod quotidie in sancta Dei
    Ecclesia solet esse. Possidebat ergo diabolus genus
    humanum, et reos simpliciorum tenebat chirographo
    B peccatorum, dominabatur in cordibus infidelium. Ad
    creaturam colendam deserendo Creatore deceptorus
    captivosque trahbat. Per Christi autem fidem, quæ
    morte ejus et resurrectione firmata est, per ejus
    sanguinem, qui in remissionem fusus est peccato-
    rum, milia credentium a dominatu diaboli liberantur,
    Christi corpori copulantur, et sub tanto capite uno
    ejus spiritu fidelia membra vegetantur. Hoc vocabât
    judicium, hanc discretionem, hanc a suis redemptis
    diaboli expulsionem. Denique, aliunde quid dicat,
    quasi quaeremus quid esset quod ait : Nunc judicium
    est mundi, secutus exposuit, ait enim :
    Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras. Audi-
    vimus quale dixerit esse judicium. Non ergo illud
    quod in fine venturum est, ubi vivi et mortui judi-
    candi sunt, aliis ad sinistram, aliis ad dexteram
    separatis; sed judicium quo princeps hujus mundi
    ejicietur foras. Quomodo ergo intus erat? quo eum
    dixit ejiciendum foras? Nunc, inquiit, princeps hujus
    mundi ejicietur foras, hoc intelligendum est quod
    nunc sit, non quod tantum post futurum esse in no-
    vissimo die prævidebat. Ergo Dominus, quod sciebat
    post passionem et glorificationem suam per univer-
    sum mundum multos populos creditores, in quorum
    cordibus diabolus intus erat, cui quando ex fide re-
    nuntiatur, ejicitur foras, dicit : Nunc princeps mundi
    hujus ejicietur foras. Sed dicit aliquis : Numquid de
    cordibus patriarcharum et prophetarum veterumque
    justorum non est ejectus foras? Ejectus est plane.
    Quomodo ergo dictum est : Nunc ejicietur foras?
    Quomodo putamus, nisi quia nunc quod in hominibus
    paucissimis factum est, nunc in multis magnasque popu-
    lis jam futurum esse prædicitum est? sicut illud quod di-
    cium est : Spiritus autem nondum erat datus, quia Jesus
    nondum erat glorificatus (Joan. vii); potest similiter ha-
    bere quaestionem, et similem solutionem. Non enim
    sine Spiritu sancto sætura prænuntiavert prophetæ
    (I Pet. i), aut non etiam Dominum infantem in Spiri-
    tu sancto Simeon senex et Anna vidua cognoverunt
    (Luc. ii), et Zacharias et Elizabeth, qui de illo non-
    dum nato, sed jam concepta tanta per Spiritum
    sanctum prædixerunt (Luc. i); sed Spiritus nondum
    erat datus, id est, illa abundantia gratiæ spiritualis,
    qua congregati linguis omnium loquerentur, ac sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: algumas palavras ocorrem com caracteres danificados (p.ex. "Turbavit ? melipum" pode conter leitura incerta; mantida literalidade. Marcas tipográficas e quebras de linha preservadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme regra.</notas>
</pagina>