<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    853
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
    854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    tenero istam pacem, ubi adversarium concorderiter
    vincimus, ut desideremus pacem, ubi adversarium
    non habebimus. Quod vero Dominus adjunxit, atque
    ait :
    Non quomodo mundus dat, ego do vobis, quid est
    aliud, nisi, quomodo homines dant, qui diligunt mun-
    dlum, ita do vobis? qui propterea sibi dant pacem,
    ut sine molestia litium atque bellorurn, non Deo, sed
    amico suo mundo persflnurt : et quando justi dant
    pacem, ut non eos persequantur, pax esse non potest
    vera, ubi non est vera concordia, quia disjuncta sunt
    corda. Quomodo enirr consors dicitur qui sortem
    jungit, ita ille concors dicendus est qui cor jungit.
    Nos ergo, charissimi, quibus Christus pacem reliquit,
    et pacem suam non nobis dat sicut mundus, sed sic-
    ut ille per quem factus est mundus; ut concordes
    simus, jungamus invicem corda, et cor nostrum sus-
    sum habeamus, ne corrumpatur in terra.
    Non turbetur cor vestrum, neque formidet. Audistis
    quia ego dixi vobis, Vado et venio ad vos. Si dili gere-
    tis me, gauderi tis unique, quia vado ad Patrem, quia
    Pater major me est. Hinc ergo turbari et formidare
    poterat cor illorum, quod ibi at ailis, quamvis ven-
    turus ad eos, ne forsitan gregem lupos hoc inter-
    vallo invadere prstoris absentia. Sed a quibus homo
    abscidebat, Deus non relinquebat : idem ipse Chri-
    stius, homo et Deus. Ergo et ibat per id quod homo
    erat, et manebat per id quod Deus erat. Ibat per id
    quod uno loco erat, manebat per id quod ubique
    erat. Cur itaque turbarnter et formidarnter, quando
    sic deserelat oculos, ut non desereret cor? quamvis
    Deus etiam qui nullo conlinetur loco, discedat ab
    eorum cordibus qui eum relinquunt moribus, non
    perIlibus, et venia t ad illos qui convertuntur ad eum
    non facie, sed fide, et accedunt ad eum mente, non
    carne. Ut autem intelligerrer secundum id quod ho-
    mo erat, cum dixisset : Vado et venio ad vos, adjecit
    atque ait: Si diligretis me, gaud eretis utique, quia
    vado ad Patrem, quia Pater major me est. Per quod
    ergo Filius non est aequalis Patri, per hoc erat itu-
    rus ad Patrem, a quo et venturus est judicaturus
    vivos et mor tus. Ipse ergo Christus Filius Dei,
    aequalis Patri in forma De i, quia semetipsum exina-
    vinvit, non formam Dei amittens, sed formam servi
    accipiens, major est et scipso, quia major est for-
    ma Dei quse amissa non est, quam servi, quae acce
    pta est (Philip. 11). Quid itaque mirum, vel indi-
    gnum, si secundum hanc servi forrnam loquerus ait
    Dei Filius, Pater major me est? Et secundum forrnam
    Dei loquens ait idem ipse Dei Filius : Ego et Pater
    unum sumus (Joan. x.)? Unum sunt enim secundum
    id quod Deus erat Verbum; et major est Pater se-
    cundum id quod Verbum caro factum est. Secundum
    hanc servi formarn, vper Christus etiam parentibus
    suis minor erat, quando parvus majoribus, sicut
    scriptum est, subditus erat (Luc. 11). AEqualis enim
    Patri Filius, per quem factus est homo, ut minor
    esset Patre, factus est homo. Quod nisi dixeret, quid
    est homo? Dicat plane Dominus et magister noster :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Si diligrettis me, gaudere tis unique, quia vado ad Pa-
    trem, quia Pater major me est. Angnos camus genu-
    nam subsistantiam Christi, divinam scilicet, qua aequa-
    lis est Patri; humanam, qua major est Pater: utrum-
    que autem simul, non duo, sed unus Christus, ne
    s't quaternitas, non Trinitas Deus. Sicut enim unus
    est homo anima rationalis et caro, sic unus est Chri-
    stus Deus et homo. Ac per hoc Christus est Deus
    anima rationalis et caro. Christus in his omnibus,
    et Christum in singulis continetur. Quis est ergo
    per quem factus est mundus? Christus Jesus, sed
    in forma Dei. Quis est sub Pontio Pilato crucifixus?
    Christus Jesus, sed in forma servi. Item de singulis
    quibus homo consistat. Quis non est derelictus in ju-
    ferno? Christus Jesus, sed in anima sola. Quis re-
    surrexittrus triduo jacuit in sepulcro? Christus Je-
    sus, sed in carne sola. Dicitur ergo et in his singu-
    lis Christus Jesus : verum haec omnia non duo vel
    tres, sed unus est Christus. Ideo ergo dixit: Si dili-
    gretis me, gaudere tis utique, quia vado ad Patrem;
    quoniam naturae humanse gratulandum est, eo quod
    sic assumpta est a Verbo unigenito, ut immortalis
    constituerrer in coelo: atque ita fieres terra subli-
    mis, ut incorruptibilis pulvis sederet ad dexteram
    Patris. Hoc enim modo se iturum dixit ad P.atrem:
    nam profecto ad illumbat, qui cum illo erat. Sed
    hoc erat ire ad eum, et recedere a nobis, mutare
    atque immortale facere quod mortale suscepit ex
    nobis, et levare in ccelum per quod fuis in terra pro
    nobis. Quis non hinc gaudeat, qui sic diligit Christum,
    ut suam naturam jam immortalia m gratuletur in
    Christo, atque id speret futurum esse per Christum?
    Et nunc dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum
    fuerit credatis. Quid est hoc, cum magis credere ho-
    mo debeat antequam fiat id quod credendum est?
    Ille est enim laus fidci, si quod creditur, non vide-
    tur. Nam quid magnum est, si creditur quod
    videtur? secundum illam ejusdem Domini sen-
    tentiam, quando discipulum arguuit, dicens, Quia
    vidisti, credidisti : beati qui non viderunt, et crediderunt
    (Joan. xi). Elis ne cuius utrum credere dicendus est
    quisquam quod videt. Nam ipsas fides in Epistola
    quae scribitur ad Hebremos, ita est definita, Est autem
    fides, sperantim substansta, convictio rerum quae non
    videntur (Hebr. xi). Quapropter si fides est rerum
    quae creduntur, eademque fides earum rerum est quae
    non videntur , quid sibi vult quod Dominus ait : Et
    nunc dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit,
    credatis? Nunc potius diceundum fuit, Et nunc dixi vo-
    bis prius quam fiat, quod cum factum fuerit, videatis?
    Nam et ille cui dictum est, Quia vidisti, credidisti, non
    hoc credit quod vidit, sed aliud vidit, aliud credi-
    dit. Vidit enim hominem, credidit Deum. Sed et si
    dicuntur credi quae videntur, sicut dicit unusquisque
    oculis suis se credidisse, non tamen ipsa est quae in
    nobis aedificatur fides, sed ex rebus quae videntur. Quo-
    re rca, dilectissimi, unde nunc sermo est, quod Domi-
    nus ait, Et nunc dixi vobis prius quam fiat, ut cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com duas colunas. Pequenas manchas e cortes marginais; algumas palavras compostas divididas por hífen no final de linha mantidas conforme impresso. Não foram feitas correções ortográficas; reproduzido tal qual.</notas>
</pagina>