<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I.  — EXEGETICA GENUINA. 855  856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
eum etiam hic constitutus non poterat mittere, quem
si unus super eum baptizatum venisse, atque mani-
festose (Joan. i.), imo vero a quo scimus, eum nun-
quam separabilem fuisse? Quid est ergo: Si non
abiero, Paracletus non veniet ad vos? nisi: Non po-
testis capere Spir tum sanctum, quandiu secundum
carnem nosse persis-cetis Christum? Unde ille qui
jam ceperat Spiritu: Et si noveramus, inquit, se-
cundum carnem Christum, sed nunc jam non novimus
(II Cor. v). Ipsam quippe carnem Christi, non jam
secundum carnem novit, qui Verbum carnem factum
spiritualiter novit. Hoc minimum significare voluit
magister bonus, dicendo: Si enim non abiero, Pa-
racletus non veniet ad vos; si autem abiero, mittam
eum ad vos. Christo enim discedente corporaliter,
non solum Spiritus sanctus, sed et Pater et Filius
illis adfuit spiritualiter. Nam si ab eis sic abscessit
Christus, ut pro illo, non cum illo esset Spiritus
sanctus, ubi est ejus promissio, dicentis: Ecce vo-
biscum sum usque in consummationem saeculi (Math.
xxviii)? et: Venientes ad eum ego et Pater, et man-
tionem apud eum faciemus (Joan. xiv)? cum Spiri-
tum sanctum ita se promiserit esse missurum, ut
cum eis esset in aeternum; ac per hoc cum ex car-
nalibus vel animalibus essent spirituales futuri,
profecio vel Patrem et Filium et Spiritum sanctum
capacius fuerant habituri. In nullo ergo credendus
est esse Pater sine Filio et Spiritu sancto; sed ubi
cotum [ilegivel] quibus unus, isti Trinitas Deus est unus.
Oportebat autem ita insinuari Trinitatem, ut quam-
vis nulla esset diversitas substantiarum, sigillatim
tamen commenderetur distinctio personarum.
Et cum venerit ille, arguet mundum de peccato, et
de justitia, et de judicio. Quid est hoc? Nunquidnam
Dominus Christus non arguit mundum de peccato,
cum ait: Si non venissem, et locutus eis fuissem,
peccatum non haberent; nunc autem excusationem non
habent de peccato suo (Joan. xv)? Sed ne forte quis
dcreat hoc ad Judaeos proprie pertinere, non ad mun-
dium, nomine a[i] alio loco: Si de mundo esses, mun-
dus quod suum esset diligebat (Math. xxvii) Nunquid
non arguit de justitia, ubi ait: Pater juste, mundus
te non cognovit? Nunquid non arguit de judicio, ubi
se ait sinistris esse dictum: Ite in ignem aeternum,
qui paratus est diabolo, et angelis ejus? et multa alia
reperimur in sancto Evangelio, ubi de his Christus
arguet mundum. Quid est ergo, quod tantum pro-
prie tribuit hoc Spiritui sancto? An forte quia Christus
ad Judaeorum gentem locutus est, mundum non vi-
deur arguis e, ut ille intelligatur argui, qui audit
arguentem: Spiritus autem sanctus in discipulis ejus,
toto orbe diffusus, non unam gentem intelligatur ar-
guisse, sed mundum? Nam hoc illis ait ascensusus
in coelum: Non est vstrum scire tempora, quae Pa-
ter posuit in sua potestate; sed accipietis virtutem Spi-
ritus sancti supervenientem in vos, et eritis mihi testes
in Jerusalem, et in tota Judea et Samaria, et usque
in fines terrae (Act. i). Iloc est, arguere mundum.
Sed quis audet dicere quod per discipulos Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
arguat mundum Spiritus sanctus, et non arguat
mundum ipse Christus, cum clamet Apostolus: An
vultis experimentum accipere ejus qui in me loquitur
Christus (II Cor. xiii)? Quos itaque arguit et Spiri-
tus sanctus, urgut utque Christus. Sed quantum mihi
videtur, quia per Spiritum sanctum dissolvenda erat
charitas in cordibus eorum, quae foras iniisit timorem,
quo impediri possent, ne augere mundum, qui
persecutionibus fremebat, auderent, propterea dixit:
Ille arguet mundum, tanquam diceret: Ille dissipulet
in ves-tris cordibus charitatem. Sic enim timore de-
pulso, arguendi habebitis libertatem. Saepe autem
diximus inseparabilia esse opera Trinitatis, sed sigil-
latim commenudandas fuisse personas, ut non solum
sine separatione, verum etiam sine confusione &amp;.
unitas intelligatur, et Trinitas.
De peccato quidem, inquit, quia non credunt in me.
Hoc enim peccatum quasi solum prae ceteris posuit,
quia hoc manente caetera retinebantur, et hoc di-ce
dente caetera remittuntur.
De justitia vero, inquit, quia ad Patrem vado, et
jam non videbitis me. Hinc primo videndum est, si
recte quisquam arguitur de peccato, quomodo recle
arguatur et de justitia. Nunquid enim, si arguendus
est peccator, propterea quia peccator est, arguendum
quisquam putabit et justum propterea quia ju-
stius est? Abhait, nam et si aliquando justus arguitur,
ideo recte arguitur, quia, sicut scriplum est: Non
est justus in terra qui faciat bonum, et non peccet
(Eccl. vii). Quoicirca etiam cum justus arguitur, de
peccato arguatur, non de justitia, quoniam et in illo
quod legimus divinitus dictum: Noli effci justus
multum (Ibid.), non est nota justitia sapientis,
sed superba presumptionis. Qui ergo sit justus mu-
ltum, ipso nimio fit injustus. Multum enim se facit
justum, qui dicit se non habere peccatum, aut qui
se putat non gratiam, sed sua voluntate sufficiente,
effeci justum. Nec recte videndo justus est, sed po-
titus illatius, putando se esse quod non est. Quo
pacto igitur mundus arguendus esse de justitia, nisi
de justitia credentium? Arguitur namque de pec-
cato, quia in Christum non credit; et arguirtur de
justitia eorum qui credunt. Ipsa quippe fidelium
comparatio, insidiisum est vituperatio. Hoc et ip a
expositio satis indicat. Volens enim aperire quid di-
ceri: De justitia vero, inquit, quia ad Patrem vado, et jam
non videbitis me. Non ait, Et jam non vide-
bunt me, de quibus dixerat, Quia non credunt in me;
sed peccatum quid vocaret, exponens, de illis
locutus est, dicens: Quia non credunt in me. Expo-
nens autem, quam diceret justitiam, de qua dixit,
mundus arguirit, ad ipsos, quibus loquebatur, se
convertit, a:que ait: Quia ad Patrem vado, et jam
non videbitis me. Quapropter mundus de peccato qui-
dem suo, de justitia vero arguiritur aliena: sicut ar-
guntur de lumine tenebrae. Omnia enim quae argu-
tur, ait Apostolus, a lumine manifestantur (Ephes. v).
Quantum enim malum fecit [F. leg. fuit] eorum qui
non credunt, non solum per seipsum, verum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim; foram usados marcadores [ilegivel] em palavras ou fragmentos de difícil leitura. Letras marginais A,B,C,D transcritas em sequência vertical conforme disposição visual. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>