<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    792 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Non enim veni, inquit, ut judicem mundum, sed A erat. Quid est autem
    ut salvum faciam mundum. Nunc ergo est tempus misericordiae, post erit judicii, quia misericordiam,
    inquit, et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c).
    Sed de ipso etiam futuro novissimo judicicio videte quid dicat :
    Qui spernit me, et non accipit verba mea, habet qui judicet eum. Sermo quem locutus sum, ille judicabit eum in novissimo die. Non ait : Qui spernit me,
    et non accipit verba mea, ego eum non judico in novissimo die. Venit enim Filius Dei ad salvandum,
    non ad judicandum. Ideo dixit: Non judico eum, id est modo in presenti, sed judico eum in novissimo die. Cum enim dixisset : Qui spernit me, et non accipit verba mea, habet qui judicet eum, exspectantibus quisnam ille esset, cantus adiunxit : Sermo quem locutus sum, ille judicabit eum in novissimo die. Satis manifestavit seipsum judicaturum in novissimo die. Seipsum quippe locutus est, seipsum annuntiavit, seipsum januam posuit, qua ipse ad oves pastor intraret. Aliter inq̄e judicabuntur qui non audierunt, et qui audierunt et contempsērunt.
    Qui enim sine lege peccaverunt, ait Apostolus, sine lege peribunt; et qui in lege peccaverunt, per legem judicabuntur (Rom. II).
    Quia ego, inquit, et me non sum locutus. Ideo se dicit non locutum ex seipso. Jam hoc sæpe diximus, quod Filius a se non est, sed a Patre, ideo adiunxit :
    Sed qui misit me Pater, ipse mihi mandatum dedit quid dicam, et quid loquar. Non enim locorum spatio, non syllabarum expressione, non vocali sono Pater filio loquitur, ut filius mandatum Patris audiat, sicut Filius hominis ab homine audire solet quid Pater mandei illi; sed unicus Filius est Verbum Patris, et Sapientia Patris, in illo sunt omnia mandata Patris. Neque enim mandatum Patris aliquando Filius nescivit, ut eum necesse esset ex tempore habere quod accepit, ut nascendo accipere, dederitque illi gignendo Pater quod non haberet, sed eum genuit vitam habentem, sicut superius ait : Sicut Pater habet vitam, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso (Joan. v), id est, genuit Filium vitam habentem in semet. ps o. Sic dicit hic : Sicut mandatum dedit mihi. Et quia æterna ipsa nativitas nunquam non fuit, Filius qui est vita, et sicut est vita æterna, sic est qui natus est vita æterna, ita et mandatum, non quod Filius non habeat, Pater dedit, sed, sicut dixi, in sapientia Patris, quod est Verbum Patris, omnia mandata sunt Patris. Sequitur enim :
    Et scio quia mandatum ejus vita æterna est. Si ergo vita æterna est mandatum Patris, quid aliud dictum est, quam : Ego sum mandatum Patris? Proinde et id quod adjunxit ei dicit:
    Quæ ego loquor, sicut dixit mihi Pater, sic loquor. Non accipiamus dixit mihi, quasi verbo locutus sit amico Verbo, aut egebat Deus verbis Dei. Verbum dixit ergo Pater Filio, sicut dedit vitam Filio, non quod nesciabat, vel non habebat, sed ipse Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    loquor, nisi verbum loquor ! ita ille dixit ut verax, ita iste loquitur ut veritas. Verax autem genuit Veritatem.
    Quid ergo jam diceret Veritati ? Non enim imperfecta erat Veritas, cui verum aliquid adderetur. Dixi ergo Veritati qui genuit Veritatem. Porro ipsa Veritas sic loquitur ut ei dictum est, sed intelligentibus quos docet ut nata est. Ut aulem crederent homines quod intelligere nondum valent, ex ore carnis verba sonuerunt, et abierunt. Transvolantes soni scripserunt peractis morulis temporum suorum ; sed res ipsæ quarum signa sunt soni, fractæ quodammodo in eorum memoriam qui audierunt, etiam ad nos per litteras, quæ visibilia signa sunt, pervenerunt. Non sic loquitur Veritas : intelligentibus mentibus illos loquitur; sine sono instruit; intelligibili voce perfundit. Qui ergo potest in ea videre nativitatis ejus æternallærum, ipse illam sic audit loquentem, sicut ei dixit Pater quod loqueretur. Excitavit nos ad magnum desiderium interioris dulcedinis suæ ; sed crescendo capiamus, ambulando crescamos, proficiendo ambulemus, ut pervenire possimus per seipsum, ad seipsum seipso ducente nos, et promittente nobis : Ego sum vita, veritas et vita (Joan. xiv) : Via quærentibus, veritas invenientibus, vita permanentibus.
    CAPUT XIII.
    Scripturas evangelista Joannes memoriali illeud Domini ministerium, quo discipulis in Pascha priusquam ad passionem iret, pedes lavare dignatus est, primo ipsum nomen Paschæ quid mystice significaret, aperire curavit, ita incipiens :
    Ante diem autem festum Paschæ sciens Jesus quia venit hora ejus ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos qui erant in mundo, in finem dilexit eos. Pascha quippe transitus interpretatur, nomen est eo Vetus libanus, quod transierit in eo Dominus per Ægyptum percutiens primogenita Ægypti, et filios Isracil liberans, et quod ipsi filii Israel transferinti illa nocte de Ægyptia servitute, ut venissent ad terram promissam olim hæreditatis et pacis (Exod. xii). Mystice autem significans quod in eo Dominus transiturus esset ex hoc mundo ad Patrem, et quod ejus exemplo fideles, abjectis temporalibus desideriis, abjecta vitiorum servitute, continuis virtutum studiis transire debent ad promissionem patriæ cœlestis. Quomodo autem enim transierit Jesus ex hoc mundo ad Patrem, pulchro sermone designat evangelista cum dicit : Cum dilexisset suos, qui erant in mundo, in finem dilexit eos (1 Cor. v), id est, in tantum dilexit, ut ipsa dilectione vitam ad tempus finiret corporalem, mox de morte ad vitam, de hoc mundo transiturus ad Patrem. Majorem enim hanc dilectionem nemo habet, quam ut animam suam quis ponat pro amicis suis (Joan. xv). Unde recte uterque transitus, et legalis videlicet, et evangelicus, sanguine consecratus est, ille agni paschalis, iste ejus de quo dicit Apostolus :
    Flenim pascha nostrum immolatus est Christus. Iste sanguine fuso in cruce, ille in crucis nodum medio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis. Marcas de paginação e numeração mantidas. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas conforme leitura contínua; onde leitura incerta, não foi inserido [ilegivel] pois o texto impresso é legível.</notas>
</pagina>