<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    in linguis omnium gentium futura praeannuntiarit Ecclesia : qua gracia spirituali populi congregarentur, qua longe lateque peccata dimitterentur, et millia millium Deo reconciliarient. Quid ergo, ait quispiam ; quia diabolus e credentium cordibus ejicitur foras, jam fidelium meminem tentat ! imo vero tentare non cessat ; sed aliud est intrinsecus regnare, aliud forinsecus oppugnare. Aliud est vulnerare, aliud occidere. Sed si vulnerat, aliest qui sanat, quia sicut pugnantibus dictum est : Hæc scribo rebus, ut non peccetis (I Joan. ii), ita qui vulnerantur quod sequitur audiunt : Et si peccaveritis, advocatum habemus ad Patrem, Jesum Christum ipsum, et ipse est propitiatio peccatorum nostrorum (Ibid.). Quid enim oramus cum dicimus : Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi), nisi ut vulnera nostra sanentur? Et quid aliud petimus cum dicimus, Et ne nos inferas in tentationem? nisi, ne ille qui insidiatur, vel certe extrinsecus nullus irrumpat ex parte, vel nulla nos fraude decipiat, nullis nos subvertat machin is. Quando non tenet locum cordis, ubi fides habitat, ejectus est foras. Sed nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvi). Nolite ergo de vobis ipsis præsumerve, si non vultis foras ejectum diabolum intro iterum revocare. Absit autem ut diabolum mundi principem ita dictum existimemus, ut eum coelo et terræ dominari posse credamus ; sed mundus appellatur in malis hominibus, qui toto terrarum orbe diffusi sunt, sicut appellatur domus in his a quibus inhabitatur, secundum quod dicimus, bona domus est, vel mala domus est, non quando reprehendimus sive laudamus ædificium parietum atque tectorum, sed ipsos mores vel bonorum hominum vel malorum. Sic ergo dictum est : Princeps hujus mundi, id est, princeps malorum hominum, qui habitant in mundo. Appellatur etiam mundus in bonis, qui similiter toto terrarum orbe diffusi sunt, inde dicit Apostolus : Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. iii). Illi sunt ex quorum cordibus princeps mundi ejicietur foras. Cum ergo dixisset : Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras,
    
    Et ego, inquit, si exaltatus fuero a terra, omnia traham post me. Quæ omnia? nisi ex quibus ille ejicitur foras. Non autem dixit omnes, sed omnia. Non enim D omnium est fides. Non itaque hoc ad universit atem hominum retulit, sed ad creaturæ integritatem, id est, spiritum et animam et corpus, et illud quod intelligimus, et illud quod videmus, et illud quod visibiles et contractibiles sumus. Qui enim dixit : Capillus capitis vestri non peribit (Luc. xxi), omnia trahit post se. Aut si omnia ipsi homines intelligendi sunt, omnia prædestinata ad salutem possumus dicere, ex quibus omnibus ait nihil esse periturn, cum supra de suis ovibus loqueretur. Aut certe omnia hominum genera, sive in linguis, sive in gradibus honorum omnium, sive in diversitatibus ingeniorum omnibus, sive in artium licitarum et utilium professionibus omnibus, et quidquid aliud dici po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
    test secundum innumerabiles differentias quibus inter se per sola peccata homines di stant, ab excelssis simus usque ad humillimos, a rege usque ad mendicum : Omnia, inquit, traham post me, ut sit caput eorum, et illa membra ejus. Sed si exaltatus fuero, inquit, a terra, hoc est, cum exaltatus fuero. Non enim dubitat futurum esse quod venit implere. Iloc referatur ad illud quod superius ait : Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ip sum solum manet. Si autem mortuum fuerit granum, multum fructum affert. Nam exaltationem suam quid aliud dixit, quam in cruce passionem ? quod et ipse evangelista non tacuit. Subjuxit enim, et ait : Iloc autem dicebat significans qua morte esset moriturus.
    
    Respond it ei turba : Nos audivimus ex lege, quia Christus manet in æternum ; et quomodo tu dicis : Oportet exaltari Filium hominis ? Quis iste ? Memoriter tenuerunt quod Dominus dicebat assidue Filium hominis se esse. Nan hoc loco non ait : Si exaltatus fuerit a terra Filius hominis, sed, sicut superius direr al, quando nuntiati sunt gentiles illi qui eum videre cupiebant : Veni hora, ut glorificetur Filius hominis. Hoc itaque isti animo retinentes, et quod nunc ait : Cum exaltatus fuero a terra, mortem crucis intelligentes, quaesierunt ab illo et dixerunt :
    
    Nos audivimus ex lege quia Christus manet in æternum ; et quomodo tu dicis : Oportet exaltari Filium hominis ? Si enim Christus est, inquit, manet in æternum ; si manet in æternum, quomodo exaltabitur a terra ? id est, quomodo crucis passione morietur? Hoc enim eum dixisse intelligebant, quod facere cogitabant. Non ergo eis verborum istorum obscuritatem aperuit infusus sapientia, sed stimulata conscientia.
    
    Dixit ergo eis Jesus : Adhuc modicum lumen in vobis est. Hinc est quod intelligitis, quod Christus manet in æternum.
    
    Ergo ambulate dum lucem habetis, ut non vos tenebrae comprehendant. Ambulatio, accedite, totum intelligite, et moriturum Christum, et victurum in æternum, et sanguinem fusurum quo redimat, et ascensurum in sublimia quo perducat. Tenebræ autem vos comprehendent, si eo modo credideritis Christi æternitatem, ut negetis in eo mortis humilitatem.
    
    Et qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat. Sic potest offendere in lapidem offensions, et petram scandal i (Rom. ix), quod fuit Dominus erecis Judæis, sicut credendibus laps quem reprobaverunt ædificantes, factus est in caput anguli (Matth. xxi).
    
    Hinc dedignati sunt credere in Christum, quia eorum impietas contempsit mortuum, risit occisum ; et ipsa erat mors gravi multiplicandi, et exaltatio translatis post se omnia.
    
    Dum lucem habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis. Cum aliqui veri auditum habetis, credite in veritate. Et considerandum quod non ait : Videte lucem, sed, Credite in lucem, videndam post hujus vitæ viam. Seipsum enim (ut dictum est) dixit lucem , in quam oportet credere, suam per hæc declaratam significans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,1000">
    793 794
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; páginas em duas colunas. Pequenas quebras de palavra indicadas exactamente conforme imagem. Nenhuma nota marginal visível. Alguns hífens e cortes de palavra preservados conforme original.</notas>
</pagina>