855

BED.E VENERADILIS OPP. PARS tl. SECT. 1, — EXEGETICA GENUINA.

853

factum fuerit, credatis, illud, utique dicit, cum factum. A Eamus. autem dicit. Quo? nisi ad illam locum unde

[uerit, quod euin post mortem visuri erant viveniem,
et ad Patrem ascendentem : quo viso illud fueraut
eredituri quod ipse esset Christus Filius Dei, qui po-
tuit hoc et (acere cum praedixisset, et praedicere an-
tequam faceret : credituri autem hoc non flde nova,
sed auci, »ut certe cuin mortuus esset defecta, cum
resurrexisset refecta, Neque enim euim Filius Dei
non et ante credebant : sed cum | in illo factum esset
quod ante preedixit, fides illa quae tine quando illis
loquebatur fuit parva, et cum moreretur pene jam
nuila, et revixit, el crevit. Deinde quid dicit t

Jam non multa loquar vobiscum, venit enim prin-
ceps mundi hujus. Quis, nisi diabolus?

Ei in me non habet quidquam. Nullum scilicet om-

fuerat tradendus ad mortem, qui nullum habebat

meritum mortis, sed habebat ut moreretur, manda-

tum Patris, tanquam ille de quo praedictum erat,

Que non rapui, tunc ezsolvebam : mortem sine du-

bio soluturus, et nos a morte debita rederopturus.
CAPUT XY.

Ego sum vitis vera, etc. Iste. locus. evangelicus,
fratres, ubi se dicit Dominus vitem, et discipulos suos
palmites, secundum boc dicit quod est caput Eecle-
sie, nosque membra ejus, mediator Dei et bominum
bomo Christus jesus, unius quippe nature suot
vitis et palmites. Propter quod cum esset Deus, cu«
jus nature non. sumus, factus est homo, ut in illo
esset vitis humana natura, cujus et nos homines pal-

nino peccatum. Sic enim ostendit non creaturarum D mites esse possumus, Quid est ergo, Ego sum vitis

sed peccatorum principem diabolum, quos nune no-
mine mondi hujus appellat. Et quotiescunque mun-
di nomen in mali significatione pouitur, non os
tendit nisi mundi istius amatores, de quibus alibi
scriptum est : Quicunque tolueril amicus. esse. seculi
hujus, inimicus Dei comtitwitur. (Jacob. 1v). Absit
ergo ut sic intelligatur diabolus princeps mundi,
tanquam gerst universi mundi, id est, coli et
terrz, atque omnium qui in eis sunt, principatum :
de quali mundo dictum est, cum de Christo Verbo
sermo esset, Et mundus per eum factus est (Joan. 1).
Universus itaque mundus, a summis celis ugque ad
infimam terram Creatori est subditus, non desertori ;
Redemptori, non interemptori ; liberatori, non
captivatori ; doctori, non deceptori. Quemadmodum
autem sit intelligendus princeps mundi diabolus, evi-
dentius aperuit apostolus Paulus, qui cum dixisset,
Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem,
id est, adversus homiues, subjecit atque ait, sed ad-
versus principes et potestates, el rectores mundi tene-
brarum harum. (Ephes. v1). Sequenti euim verbo ex-
posuit quid dixisset mundi , cum subjecit , tenebra-
rum harum : ne quisquam mundi nomine intelligeret
vniversau creaturam, cujus nullo modo sunt recto-
res angeli desertores. Tenebrarum, inquit, harum, id
est, mundi istius amatorum. Ex quibus tamen electi
non sunt, non per suum meritum, sed per Dei gratiam:
quibus dicit, Fuistis enim aliquando tenebre, nunc
autem luz in Domino (Ephes. v). Omnes ergo fue-
runt sub rectoribus tenebrarum harum, id est, homi-
num impiorum, tanquam tenebre sub tenebris. Sed
grailas Deo, qui eruit nos, sicut dicit idem Apestolus,
de potestate. fenebrarum, et transtulit in regnum Filii
charitatis sue (Coloss. 1) : in quo princeps hujus
mundi, hoc est tenebrarum harum, non habebat
quidquam, quia neque cum peccato Deus. venerat,
nec ejus carnem. de peccati propagine Virgo pepe-
rerat ;. et tanquam ei diceretur, Cur ergo moreris,
si non babes peccatum, qui debeatur mortis suppli-
cium? continuo subjecit :

Sed ut cognoscat mimus quia diligo Patrem, etsicut
mandatum dedit milii Pater, sic (acio, surgite, camus
hinc. Discumbens euim dis eumbentibus loquebatur.

vera ? nunquid ut adderet vera, hoe ad eam vitem
retulit, unde ista similitudo translata est? Sic enim
dicitur vitis per similitudinem, non per proprieta-
tem, quemadmodum dicitur ovis, agnus, leo, petra,
lapis angularis, et cztera hujusmodi, quz magis
ipsa sunt vera, ex quibus dicuntur istze similitudines,
non proprietates. Sed eum dicit, Ego sum vitis vera;
ab illa se ut/que discernitur, €ui dicitur, Quomo-
do conversa es. in amaritudinem, vitis aliena (Jerem.
n; Isa. v)? Nam quo. pacto est vitis vera, quss ex«
spectata est ut. faceret. uvam, fecit autem spinas ?
Ego sum, iuquit, vitis vera,

Et Pater meus. agricolu est, Omnem. palmitem non
ferentem [ructuih, tollet eum : et omnem qui fert (ru-
ctum, purgabit eum, «t fructum plus afferat. Nunquid
unum sunt agricola et vitis? Secundum hoc ergo
viti Chri-tus, secundum quod ait: Pater majo: me
est. Secundum id autem quod ait: Ego et Per unum
sumus, eL ipse agricola est, Nec talis quales sunt qui
extrinsecus operando exhibent ministerium, sed ta-
lis, ut det. etiam intrinsecus inerementum. Nam se-
que qui plantat, est aliquid, neque qui rigat, sed qui
incrementum dat, Deus (1. Cor. wi). Et utique. Deus
est Christus, quia Deus erat Verbum (Joan. 1), uade
ipse et Pater unum supt , et si Verbum caro (actum
est, quod non erat, manet quod erat. Deni jue. cum
de l'atre tanquam de agricola dixisset, quod infru-
ct0508 palmites tollat, fructuosos autem purget, ut
plus afferaut fructum, continuo etiam seipsum mun-
datorem palmitum ostendens :

Jam vos, inquit, mundi estis propter sermonem quem
locutus sum vobis. Ecce et ipse mundator est palmi-
tum, quod est agricole, non vitis officium : qui
etiam palmites operarios suos fecit. Nam etsi nou
dant incrementum, impendent tamen aliquod adju-
mentum, sed non de suo, quia site me, iuquit , nihil
potestis facere. Mundi scilicet atque muudandi, Ne-
que enim nisi mundi essent, fructum ferre potuis-
Sent: ei tamen omnem palmiiem qui fert (ructum,
purgat agricola, ut fructum plus afferat, Fert fru-
cium, quia mundus est ; atque ut plus afferat, pur-
gatur 5odhuc. Quis est enim in bac vita sic mundus,
ut non sit magis magisque inundandus? ubi si dize-

Digitized by Google
