<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PANS II. SECT. I. --- EXEGETICA GENUINA. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    num malus accepit. Multum quippe interest, non quod accipiatur, sed quis accipiat; nec quale sit quod datur, sed qualis ipse cui datur. Nam et bona absunt, et mala prorsus, sicut fuerint quibus dantur. Peccatum, inquit Apostolus, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem (1 Cor. xi). Ecce per bonum factum est malum, dum male accipitur bonum. Quid ergo miraris, si datus Judæ panis Christi, per quem manciparetur diabolo, cum videas e contrario datum Paulo angelum diaboli, per quem persiceretur in Christo? Ila et malo bonum obtuit, et bono malum profuit. Recordamini unde sit scriptum: Quicumque manducaverit panem, aut biberit calicem Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini. Et de his erat sermo, cum hoc Apostolus diceret, quia Domini corpus velut quemlibet alium cibum indiscrete negligentergue sumebanl. Hlic ergo si corripitur qui non dijudicat, hoc est, non disceruit a cæteris cibis dominicum corpus, quomododo dancatur qui ad ejus mensam fingens amicum accedit inimicus? Si reprehensione tangitur negligentia convivaatis, qua poena percutitur venditor invitantis? Quid erat autem panis venditori datus, nisi demonstratio cui gratiæ fuisset ingraius? Intravit ergo, post hunc panem Satanas in Domini traditorem, ut sibi jam traditum plenius possideret in quem prius intraverat, ut deciperel. Necque enim non in illo erat quando ad Judæos perrexit, et de pretio tradendi Domini pactus est, cum hoc apertissime Lucas evangelista testetur et dicat: Intravit Satanas in Judam, qui cognominatur Iscariotes, unum de duodecim, et abiit, et locutus est cum principibus sacerdotum (Luc. xxv). Ecce ubi ostenditur quod jam intraversat Satanas in Judam. Prius ergo intraverat immittendo in cor ejus cogitationem qua traderet Chrisstium. Talis enim jam venerat ad coændandum. Nunc autem post panem intravit in eum, non ad hoc ut a lienum tentaret, sed ut proprium possideret. Non autem, ut putant quidam negligenter legentes, tunc Judas Christi corpus accepit. Intelligendum est enim quod jam omnibus eis distribuerat Dominus sacramentum corporis et sanguinis sui, ubi et ipse Judas erat, sicut sanctus Lucas evidenissime narrat. Ac deinde ad hoc ventum est, ubi secundum narrationem Joannis apertissime Dominus per buccellam intimatum atque porrectam suam exprimit traditionem, fortasse per panis lincioinem illius significans fictionem. Noh enim omnia quæ tinguntur abluntur, sed ut insidiantur, nonnulla tinguntur. Si autem bonum aliquod hic significat tinctio, eidem bono ingratum non immerito est secuta damnatio. Adhuc tamen Judæ possessio non a Domino, sed a diabolo, cum homini ingrato intrasset panis in ventre, hostis in mentem; adhuc, inquam, tauli mali jam corde concepti plenus re-tabat affectus, cujus jsm prae cesserat damnandus affectus. Itaque Dominus, cum panis vivus panem mortuo tradidisset, et panem tradendo panis traditorem ostendisset:
    
    Quod facis, inquit, fac citius. Non praecepit facinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sed praedixit. Judæ malum, nobis bonum. Quid enim Judæ majus, et quid nobis melius, quam traditus Christus, ab illo adversus illum, pro nobis præser illun?
    
    Quod facis, fac citius. O verbum libentius parati quam irai, non tam in perniciem perfidi sciuyendo, quam ad salutem fidelium festivando, qua traditus est propter delicta nostra, et dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea (Rom. iv). Unde et de hoc dicit Apostolus: Qui me dilexit, et tradidit seipsum pro me (Eph. v). Nisi ergo se traderet Christus, nemo traderet Christum. Quid habet Judas, nisi peccatum? Neque enim in tradendo Christo salutem nostram cogitavit, propter quam est traditus Christus, sed cogitavit pecuniæ lucrum, et invenit animæ detinentium. Quod facis, fac citius, non quia tu potes, sed quia hoc vult, qui totum potest.
    
    Hoc autem nemo scivit discumbentium ad quid dixerit ei. Quidam enim putabant quia loculos habebat Judas, quia dicit ei Jesus: Ene ea quæ opus sunt nobis ad diem festum, aut ut egenis aliquid daret. Habebat ergo Dominus loculos, et a fidelibus oblata conservans et suorum necessitatibus, et aliis indigentibus tribuebat. Tunc primum ecclesiasticae pecuniæ forma est instituta, ubi intelligenerans quod præcipuit non cogitandum esse de crastino (Matth. vi), non ad hoc fuisse praeceptum, ut nihil pecuniæ servaretur a sanctis, sed ne Deo propter ista serviatur, et propter inopiæ timorem justitia deseratur. Nam et Apostolus in posterum providens ait: Si quis fidelis habet viduas, sufficiant ex tribuat eis, ut non gravetur Ecclesia, quo ver.s ri dus sufficere possit (Tim. v).
    
    Cum ergo accepisset buccellam, exiit continuo. Erat autem nox (Et ipse qui exiit, erat nox. Cum ergo exisset nox) ait Jesus: Nunc clarificatus est Filius hominis. Dies ergo dei eructat verbum (Psal. xviii), id est, Christus discipulis fidelibus aut audient eum, et amant sequendo, et nox nocti annuntiavit scientiam (Ibid.), id est Judas Judeis infidelibus, ut venerint ad eum, et apprehenderent persequendo. Quid ergo ait Dominus, postequam Judas exiit, ut citius faceret quod erat facturus, hoc est Dominum traditurus? Quid ait dies, cum exisset nox? Quid ait Redemptor, cum exisset venditor? Nunc, inquit, clarificatus est Filius hominis. Quare nunc? Nunquid quia exiit qui tradat, quia imminent qui teneant et occidant? Itane nunc clarificatus est, quia prope est ut amplius humilietur, quia jam impendet ut alligetur, ut judieetur, ut condemneter, ut irrideatur, ut crucifigatur, ut interimaturr? Il,c ecine est glorioilatio, an potius humilatio? Nonne quando miracula faciebat, ait tamen de illo iste ipse Joannes: Spiritus non erat datum, quia Jesus nondum erat clarificatus (Joan. vu)? Tunc ergo nondum erat glorificatus, cum mortuos suscitaret; et nunc est glorificatus, cum morti iprovinquaret? Nondum erat clarificatus, faciens divina, et glorificatus est passurus humana? Mirum si hoc Deus ille magister significabat, et dicebat his verbis. Altius est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; página em duas colunas; pequenas lacunas e leitura difícil em alguns pontos, reproduzidas como no original. Algumas palavras apresentam variantes ortográficas antigas (ex: Judæ, quæ, estl). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>