$03

BEDA; YENERABILIS OPERUM PARS 1I. SECT. f. — EXEGETICA GENUINA.

804

fit, quod nunquam (it. Tum. Salvator zegrum relu- A eorumque similibus. At nos, qui, divini sepe timoris

ctantei de ipsius salutis periculo exterrens :

Si non lavere te, inquit, nen habebis partem mecum.
Jta. dictuin est sinon. [avere te, cum de solis pedibus
ageretur, quomodo dici assolet : ealeas me, quando
sola planta. ealcatur. At ille amore et timore turba-
tus, et plus expavescens Christum sibi negari, quam
usque ad pedes suos humiliari :

Domine (ait) mi, non tantum pedes. mebs, sed ma-
nus, et. caput. Quandoquidem sic minaris, lavanti
tibi membra mea, non solum ima nou subtraho,
verum eliam prima substerno. Ne mibi neges ca-
piendaim tecum partem, nullam tibi nego abiuendam
mci corporis partem.

Dicit ei Jesus : Qui lotus est non. iudiget. misi pedes
Ínvare, sed. est. mundus totus. Totus otique prater
pedes, vel nisi pedes, quos habet opus lavare. Sed
quid. est hoc? quid sibi vult? quid hic necessarium
est ut quzeramus ? Dominus dicit, Veritas loquitur,
quod opus habeat pedes lavare etiam i!le qui lotus
est, Quid, fratres mei, quid putatis ? nisi quia homo
in sancto quidem baptismo totus abluitur, non pra-
ter pedes, sed totus omnino ; verumtamen eum in
rebus humanis postea vivitur, utique terra calcatur.
Ipsi igitur humani affectus, sine quibus in bac mor-
litate non. vivitur, quasi pedes sunt, ubi ex humanis
rebus af(cimur : et sic alücimur, «t si direrimwa
quia peccalum nom habemus, mos ipsos decipiamus,
et veritas in. nobis non sit (Joan. 1). Quotidie igitur
p«des lavat nobis, qui interpellat pro nobis ; et quo-
tidie nos opus liabere ut pedes lavemus, in ipsa ora-
tione Dominica prolitemur, cum dicimus ; Dimitte
nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris (Matth, vi). Si enim. confiteamur, sicut seri-
pium est, peccata nosira, profecto ille qui lavit pedes
discipulorum suorum, fidelis est et justus, qui dimittat
nobis peccata nostra, et mundet. nos ab omni iniquitate
(Joan. 1), id est, usque ad pedes quibus conversaiur in
terra. Lavatio pedum illa remissionem quidem peccato-
rum designat ; non tamen eam quz semel in baptismate
datur, sed illam potius qua quotidiani fidelium rea-
(us, sine quibus in hac vita non vivitur, quotidiana
ejus gratia mundantur. Pedes namque, quibus ince-
dentes terram tangimus, ideaque eos a contagio pul-
veris, sicut reliquum corpus, immunes custodire
nequimus, ipsam terrens inhabitationis necessitatem
designant. Qui ergo lotus est, non indiget, .nisi ut pe-
des lavet, sed est mundus totus, quia qui ablutus est
fonte baptismatis in remissionem omnium pecesto-
rum, noni indiget rursus, imo non potest eodem mo-
do ablui ; sed quotidiana tautum mundanz. conver-
sationis contagia, necesse babet quotidiana sui fte-
demptoris indulgentia tergantur. Est enim toto
actionum suarum corpore mundus, exceptis dun-
taxat jis qum menli necessitate eura? temporalis ad-
hieserunt : ob. quorum. quotidianam | sordidationem
Siwul et mundationem quotidie dicimus orantes :

Dimitte nobis debita nostra, sicut. et nos dimittimus
dehitoribus nostris (Matth, vi). Verum hiec de apostolis

obtiti, iter ievum incedimus, non illa levi eL cuotidiana
orationum solemnitate possumus ab erratuum nostro-
rum sorde liberari , sed major necesse est inquinatio
majori orationum, vigiliarum, vel jejuniorum, laery-
marum atque eleemosynarum exercitio purgetur.

Postquam. vero lavit. pedes. discipulorum Dominus,

accepit vestimenta sua, el cum recubuissel. iterum.
Aperuit verbo mysterium lavationis, quod eis panto
ante facto necdum | scientibus exhibuerat, quia post-
quain patiendo in cruce lavacrum nobis remissionis
consecravit, accepit membra jam immortalia, quae

mortzlia posuerat; et eum post resurrectionem appa-
ruisset discipulis, ac familiariter cum eis esset etiam in
convescendo per dies quadraginta conversatus, expo-

B suiteis utilitatein suz passionis, cujus eatenus quia vir-

tutem mystiesm nesciebant, eventum satis timebant.

Si ergo, inquit, ego lavi vestros pedes Dominus et ma-
gister, et vos. debetis olier alterius. lavare. pedes. Qua
videlicet sententia et. ad litteram et ad mysticum
sensum recte accipi, et devote debet impleri. Ad lit-
teram quidem, u& per charitatem serviamus invicem,
non solum in lavando pedes fratrum, sed in quibus-
libet eorum necessitatibus adjuvandis. Ad mysticum
vero intellectum, ut sicut Dominus nobis peccata
posuitentibus dimittere consuevit, vita etiam nos
peccantibus in nos fratribus dimittere festinemus.
Sicut ille nos a peccatis nostris interpellando Patrem
pro nobis, ita et nos si scimus fratrem nostrutn pec-
care peccatum non ad mortem, petamos ut detur ei
vita peccanti pon ad mortem. Et, sicut apostolus
Jacobus admonet, Confteamur alterutrum peccata
mostra, et oremus. pro invicem ul salvemur (1 Joan. v).
Sicut ilie qui pro nobis animam suam po:uit, sic et
nos, instante temporis articulo, pro fratribus ani-
mam ponamus. Sequitur :

Scitis quid fecerim tobis. Nunc est ut beato Petro
reddatur illa promissio; dilatus enim fuerat, quod
expavescenti et diceuti : Non lavabis mihi pedes in
aternum, responsuin est ei : Quod ego facio, tu nescis
modo, scies autem postea. Ecce est ipsum postea jam
tempus, uL. dicatur quod paulo ante dilatum est.
Memor itaque Dominus se promisisse jamdudum
scientiam facti sui, tam inopinati , tam admirabilis ,
tam. expavescendi , et nisi vehementer ipse terruis-
set, nullo modo sinendi, ut magister non tantum
ipsorum, sed et angelorum , et Dominus non tantum
ipsorum, sed rerum omnium, lavaret pedes discipu-
lorum et servorum suorum. Hujus ergo tanti facti
quoniam promiserat scientiam , dicens Scies postea,
quid sit quod feeit, docere nuuc iucipit. Vos, inquit,
vocatis me Magister et Domine, et bene dicitis, sum el
enim, Bene dicitis, quia verum dicitis, sum quippe
quod dicitis. Homini praeceptum est : Non te laudet
os luum , sed laudet te 0s. proximi tui (Prov. xxvn).
Periculosum est enim sibi placere, cui cavendum
est superbire. llie autem qui super omnia, quantum-
cunque se laudet, non se extollit excelsus. Nec po-
test recte d:ei arrogans Deus, nobis namque expedit

Digitized by Google
