$49

IN LUCJE£ EVANGELIUM EXPOSITIO. — LB. 1.

E

tur. Atque ideo quo omnia loca. vel tempora deceat A sciebatis quia in his que Patris mci sunt, oportet me

occupari, recte a. duodecimo numero jubar sumat
exordium. Non igitur otiose suorum perhibetur im-
memor exstitisse parentum, se ut nos instruat, quia
non solum antequam parentes ipsi, verum eliam an-
tequam Abraham fleret ipse est, in civitate potius ac
templo Dei, quasi paterno jure residere delectatur.

Et non cognoverunt parentes ejus. Existimantes au-
tem illum esse in comilatu, vencrunt iter diei, et requi-
rebani eum. inter cognatos et notos, et non invenientes,
regressi sunt. in. Jerusalem requirentes eum. Quoeret
aliquis quomodo Dei Filius tanta parentum cura nu-
tritus, his abeuntibus potuerit obliviscendo relinqui.
Cui respondendum , quia filiis Israel moris fuerit, ut
temporibus festis vel Jerosolyma confluentes, vel ad
propria redeuntes, seorsum viri, seorsum aotem fe-
minz choros ducentes incedereut, infautesque vel
pueri, cum quolibet parente indifferenter jre potue-
rint. ideoque beatam Mariam vel Joseph vicissim
putasse puerum Jesum, quem se comitari non cer-
nebant, eum altero parente reversum.

Et factum est post tridu&m, invenerunt illum in tem-
plo, sedentem in. medio doctorum, audientem. illos, el
interrogaatem, Quasi fons sapientize doctorum medius
sedet, sed quasi exemplar humilitatis, audire prius
et interrogare doctores, quam instruere quzrit in-
doctos, Ne etenim parvuli a senioribus erubescant
discere, et ipse ob statis humane congruentiam,
hominibus auscultare non erubescit Deus. Ne infir-
mus docere quis audeat, et ille puer doceri ipterro-
gando voluit, qui per divinitatis potentiam, verbum
scientia ipsis suis doctoribus miuistravit.

Stupebant autem. omnes. qui eum audiebant, super
prudentia et responsis ejus, et videntes admirati sunt.
Nota distinctionem verborum, et tux salvationis ac
fldei mysteria sedulus intuere. Stupebant qui eum
audiebant, et videntes admirati sunt. Et. eo amplius
stupebant super prudentia respensionum, quo pauci-
tatem videntes. contemnebant annorum. Divinam
lingua sapientiam prodebat, sed infirmitatem etas
pratendebat bumanam. Verum hzc doctores Judaco-
rum quasi nova stupeant, interque alta que audiunt,
et intirma qux? vident, dubia admiratione turbentur :
hos autem scientes bunc esse de quo olim Propheta
gratulabundus exsultabat : Parvulus natus est nobis, fi-
lius datusest nobis, et vocabitur nomen ejus, admirabilis,
consiliarius, Deus. fortis (Isa. 1x) ; nequaquam mire-
mur eum qui sic parvulus factus est homo, ut nibilo-
minus qued erat semper Deus ac fortis permaneret,
modo divinitatis sux, modo humanitatis his quos
erudire cupiebat indicia dedisse, sed digna fide, spe
et charitate agamus illi gratias, quia qui magnus erat
et laudabilis nimis, sed nos non cognoscebamus,
Parvulus natus est. nobis, uL crescendo et proficiendo
inter parvulos, paulatim eos ad capessenda su:
virtutis ac magnitudinis arcana provelieret,

Et dixit mater ejus ad illum : Fili, quid fecisti no-
bis sic? Ecce. pater tuus et ego dolentes, qugrebamus
te, Et ait ad illos ; Quid. est quod me quarcbatis? wc-

esse? Non Joseph qui nihil in ejus gencratione prz-
ter ministerium prz«stitit el affectum, unde et pro
fideli ministerio et ab evangelista et ab ipsa Maria
pater appellatur; vel ipse Christus suum negat esse
parentem, sed simpliciter et aperte qui sit verus sibi
pater, nobis pariter et illis insinuat. Non. quod eum
quasi ilium qu:xrunt, vituperat, sed quid ei potius
cui zternus est filius debeat, cogit oculos mentis
attollere. Quia enim Deus et homo est, nune excelsa
deitatis , nuuc infima przfert humane fragilitatis.
Quasi homo seniores interrogat, quasi Deus quz s6-
niores et docti mirentur, respondet. Quasi Dei Filius
in templo Dei commoratur, et. quasi (ilius hominis
cum parentibus quo jubent regreditur.

Et ipsi non intellexerunt verbum, quod lecutus. est
ad illos. Et. descendit cum illis, et venit Nazareth, et
erat subditus illis. Quantum pietatis simul in Domino
et bumilitatis exemplum? Parentes ejus non jnielli-
gunt verbum quod de sua divinitate loquitur ad ilios,
el tamen ipse human: illorum erga eum sedulitatis
non ingratus, quo przecipiunt descendit, et subditur
illis. Quid enim magister virtuti:, nisi officium pie-
tatis impleret? Quid inter nos aliud, quam quod a
nobis ogi vellet, ageret? Deferebat lomini, deferebat
ancilla. Ipsa enim dieit : Ecce ancilla Domini (Luc. 1).
Deferebat simu'ato. patri, deferebat Deo vero patri.
Ét utique malrem natus virginem conservarat et ca-
stam, utique a. patre non voluntate, non opere, non
tempore distabat. Ut. ejus videlicet exemplis admo-
niti, quid parentibus debeamus, qui tania pro nobis
patiantur, ngnoscamus. Solent autem dicere Ariani
imperfectum esse. filium, quia dixerit, Pater. major
me est (Joan. xiv). Sed quid mirum si ex humana
susceptione minorem se Paire asseril in celo, ex
qua subditus erat. eliam parentibus in terra.

Et mater ejus conservabat omnia verba hec in corde
suo, Sive quz intellexit, eu quae necdum intelligere
verba Evangelii potuit, omnia suo pariter in. corde
quasi ruminanda, el diligentius serutanda reconde-
bat. Discamus ergo sancke virginis in omnibus casti-
tatem, quze non minus ore pudica quam corpore,
argumenta fidei conservabat in corde. Et si illa ante
praecepta apostolica iacet, cur tu post apostolica

D praecepta magis cupis docere quam discere?

Et Jesus. proficiebat sapientia, et etate, el. gratia
apud Deum et. homines. Hic locus Manicbzos pariter
et Apollinaristas expugnat, ostendens Dominum ve-
ram carnem, veram habere et animam, Nam sicut
carnis est zetate, sic est anim:e sapievtia proficero
et gratia, Quie tamen in sapientia nullatenus pre&-

.eeret, si naturalem intelligentiam qui hominibus

rationis eausa concessa est, non haberet, Non quia
hoc susceptor Deus eguit, prusertim cum »upra
plenus sapientia puer fuisse describatur, sed quia
hoc pro remedio nostre solutis effectus pi susce-
ptionis elegit, ut dum caro et anima rationalis a Deo
suscipitur, utraque pariter salvaretur.

Digitized by Google
