<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    413            IN LUCE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II.            414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    Qui folit in alium, quia preceptis humilitatis ter-
    rena omnia fidelium de cordibus eruit, ne propter
    aliquid intimurn vel commodum temporale Heo ser-
    viant. Moraliter autem fundamenta domus ipse sunt
    intentiones bonæ conversationis, quæ perfectus ver-
    bi auditor, exhaustis humilitate Christiana super-
    vacuarum fragiliumque cogitationum ruderibus, in
    adimplendis Christi mandatis firmiter inserit, hoc,
    videlicet, in seipso Christo cooperante specialiter
    agens, quod in universali Ecclesia Christus genera-
    liter agit. Gaudensque cum Psalmista: Quia educit
    me de lacu miseriæ, et de luto fecis. Et statuit supra
    petram pedes meos, etc. (Psal. xxxix).
    
    Inundatione autem facta, illisum est flumen domui
    illi, et non potuit eam movere. Fundata enim erat
    supra petram. Fluminis inundatio, quam alibi portas B
    inferi nuncupai, dicens: Quia tu es Petrus, et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ in-
    feri non prævalebunt adversus eam (Matth. xvi); ipsa
    est, cujus supra meminit: Beati eritis, inquiens, cum
    vos oderint homines, et cum separaverint vos, et expro-
    braverint, et ejecerint nomen vestrum tanquam malum
    (Luc. vi). Quæ firmos Ecclesiæ angulos, et si ri-
    uere, non tuncen diruere potuit. Quia gaudebant in
    illa die, et exultabant, ita se invicem contra unda-
    rum rabie[n]e] conrbantēs : Ecce, beatificamus eos, qui
    sustinucrunt. Patientiam Job audistis, et finem Do-
    mini vidistis (Jac. v). Et iterum: Fluminis impetus
    loquificationem Dei, sanctificavit tabernaculum suum
    Altissimus. Deus in medio ejus non commovebitur
    (Psal. xlv). Sed et juxta leges tropologicae singulæ C
    nostræ: domus quotidie vel immundorum spirituum,
    vel improborum hominum, vel ipsa suæ mentis aut
    carnis inquietudine pulsantur, et quantum propriis
    viribus fidunt inclinantur. Quantum vero invictis-
    simus illi petræ adhercent, labefactari nequeunt.
    
    Qui autem audivit, et non fecit, similis est homini
    ædificanti domum suam supra terram sine fundamento.
    Domus diaboli, mundus qui in maligno positus est,
    non Creatoris dignitate, sed magnitudine delinqu-
    entis vocatur. Quam super terram ædificat, quia
    obsequentes sibi de cœlis et terrena detrahit. Sine
    fundamento ædificat, quia omne peccatum funda-
    mentum non habet, ut quod non ex propria natura
    subsistit. Malum quippe sine substantia est, quod
    tamen utcunque sit, in boni natura coalescit. Quia
    vero a fundo dicitur fundamentum, possumus etiam
    fundamentum pro fundo positum, non inconvenien-
    ter accepere. Sicut auditus ab aure dicitur, et tamen
    plerumque ipsa auris auditus nomine designatur.
    Sicut ergo, qui in puteo mergitur putei fundo reti-
    netur, ita currens quasi in quodam fundi loco
    consisteret anima, si senel lapsa, in aliqua se pec-
    cati mensura retinere. Sed cum peccato, in quo
    labitur, non potest esse contenta, dum quotidie ad
    deteriora deijicitur, quasi in puteo, quo cecidit, fun-
    dum non invenit, quo figuratur. Unde bene alias
    dicitur: Peccator cum venerit in profundum malorum,
    ecce[?]mniet (Prov. xviii). Redire namque diissimulati,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    quia misereri sibi posse desperat. Sed cum despe-
    rando amplius peccat, quasi puteo suo fundum sub-
    trahit, ne ubi retineri possit inveniat. Ergo qui audii
    sermones Christi, et non facit, sive iniulatæs mysle-
    rilis Christi, seu in sotum alienus a Christo, quia
    seipsum male ædificai, similis est homini stulto, de
    quo dicitur: Inimitus homo hoc fecit (Matth. xiii).
    
    In quam illisus est fluvius, et continuo cecidit. Et
    facta est ruina domus illius magna. Manifestum est
    quia, ingruente qualibet tentatione, moxa et vere
    mali et siclo boni peiores fiunt, dinec ad extremum
    perpetuam labantur in poenam. Porro moraliter di-
    cendum quia unusquisque tentatur a concupiscentia
    sua, abstractus et illeclus. Dehinc concupiscentia
    cum cæperit, parit peccatum. Peccatum autem cum
    consummatum fuerit generat mortem. Potest etiam
    per impetum fluminis externi judicii discernimen in-
    telligi, quando, utraque domo consummata, omnis
    qui se exaltat humiliabitur, et qui so humilial exal-
    tabitur: ibumque impii, non solum homines, sed
    et angeli, qui ad diaboli domum pertinebant, in
    supplicium æternum, jussi autem in vitam æternam
    (Matth. xxv).
    
    CAPUT VII.
    
    Cum autem impleisset omnia verba sua in aures ple-
    bis, intravit in Capharnam. Hic intelligendum est,
    cum impleisset quidem omnia verba sua in aures
    plebis, intrasse Christum Capharnam, hoc est,
    quia non anequeum hæc verba terminasset, intravit,
    sed non esse expressum post quantum temporis
    intervallum, cum istos sermones terminasset, infra-
    verit Capharnam. Ipso quippe intervallo leprosus
    ille mutatus est, quem loco suo Matthæus interpo-
    nit, iste autem altera præoccupat.
    
    Centuriones autem ejusdam servus male habens,
    erat moriturus, qui illi erat præciousus. Queririt forte
    aliquis, vel pius ut inveniat, vel impius ut repre-
    hendat: una ratione evangelista servum, qui non
    moriturus, sed sanatus subinterit, dixerit esse mo-
    ritum. Cui breviter respondendum quia revera
    erat moriturus, si non domini sui fide deprecarentis,
    et Christi pletate misererit suisset redditus vitæ.
    Sic et Ezechias rex juxta quemdam naturæ humanæ
    modum erat moriturus, cum veracis prophetæ verbis
    audivit: Dispone domui tuæ, quia morieris tu et non
    vires (IV Reg. xx); sed occulto divinæ providentiae
    judicio, qua omnia in mensura et numero et pondere
    disposuit, quindecim adhuc annorum vitam lacrymis
    precibusque nacriturus.
    
    Et cum audisset de Jesu, misit ad eum seniores Ju-
    daeorum, rogans eum, ut veniret et salvaset servum ejus.
    Superna dispensatione factum est ut seniores Judæo-
    rum mitterentur ad Dominum, hisque astantibus,
    qui languerat, sanaretur, quo inexcusabiles forent,
    si, credente viro gentil!, non crederent. Verum qua-
    ritur quomodo conveniat quod Lucas Centurionem
    nuntios misisse, Matthæus autem ipsum accessisse
    narrat ad Dominum. Sed pte quærentibus facile pa-
    tet quod Matthæus brevitas causa dixerit ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa; usei [ilegivel] quando um termo era incerto. Letras marginais A–D copiadas conforme posicionamento vertical visível na dobra central. Algumas palavras apresentam ortografia tipográfica antiga (ex.: longas s que aparecem como f); transcrevi-as tal qual se mostram na impressão, sem normalização.</notas>
</pagina>