$15

BED,£E VENERADBILIS OPP. PARS 1l. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

976

Removens sacrilegia perfidorum , qui alium Deum A est, quia caput Christi Deus. Sputum luto. immi-

dicunt veteris Testamenti, alium novi, vel qui ini-
tium Christi dicunt esse de Virgine, Quomodo enim
ecpit ex Virgine, qui ante Virginem loquebatur ?

Et omnes testimonium illi dabant, et mirabantur ín
verbis gratie que procedebant de ore illius. Testimo-
nium illi dabant, attestando illum vere, ut dixerat
eum esse de quo cecinere prophet: , vere Spiritus
sancii gratia. pernnetum , vere se pauperes, czecos,
captivos, atque confraetos, illius per omnia indigere
muneribus, .

Et dicebant : Nonne hic est. filius Joseph? Quanta
Nazarenorum czeitas, qui eum quem in verbis fa-
etisque Christum esse cognoscunt, ob generis tantum
notitiam contemnunt. Quorum tamen error salus
nostra est, et hereticorum condemnatio. In tantum
enim cernebant hominem Jesum Christum, ut hunc
filium Joseph, et juxta alios evangelistas fahrum,
vel fabri clamarent filium. Inter quz iotuendum
quare Christus in carne apparens, fabri filius, imo
faber appellari voluerit. Sanoque intellectu sentien-
dum quod etiam per boc se ejus ante szeula filium
esse docuerit, qui fabricator omnium in principio
ereavit Deus. eclum et terram. Nam et si humana
nou suit comparanda divinis, typus tamen integer
est, quia pater Christi igni operatur et spiritu. Unde
et de ipso tanquam de fabri (ilio, prxecursor ejus ait :
Ipse vos baplizabit in Spiritu sancto et igni (Luc. n).
Qui iu domo magna hujus mundi diversi generis vasa
fabricat. Imo vasa ire spiritus igne molliendo, in
misericordie vasa commutat. Unde bene Malachias,
€um ex persona Patris diceret : Ecce. mittam. ange-
lum meum, et preparabit viam ante. faciem. meam, et
statim. veniet ad templum suum. dominator quem vos
quaeritis, post pauca subjunxit atque ait : £l
sedebit conflans, et emundans. argentum , et purgabit
filios Levi, et conffabit eos quasi aurum ei quasi argen-
tum. Sed hujus sacramenti Judai ignari, divius vir-
tutis opera prosapie carnalis contemplatione despi-
ciunt, sicut non solum ex pr:icedentibus ipsorum,
sed etiam ex subsequentibus Domini verbis apparet
cum subditur :

Et ait illis : Utique dicitis mihi hanc similitudinem :;
Medice, cura. teipsum : quanta, etc. Quorum insana

stum nos illuminat in natatoria Siloe baptizatos ,
quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, et
vidimus gloriam ejus (Joan. 1), quam prius, tenebris
arcentibus, compreliendere non poteramus. Per fa-
brum ergo Christum creatus es, ut esses. Per me-
dicum Christum recreatus es, ut post vulnera sanus
esses. Qui ab irridentibus quidem civibus seipsum
€urare, hoc est, in sua. patria virtutes facere mone-
tur, sed non otiose ab Evangelista alio exeusatur,
quia non poterat ibi virtutem ullam facere, nisi pau-
€os infirmos impositis manibus curavit, Et miraba-
tur propter incredulitatem illorum. Ne fortasse quis
viliorem nobis fieri dehere patrie putaret affectum.
Amabat itaque cives, sed ipsi se cbaritato patria qui

B üivore privabant.

Ait autem : Amen dico vobis quia nemo propheta
acceptus est in patria sua. Prophetam dici in Seriptu-
ris Dominum Christum, et Moyses testis est qui ait :
Prophetam vobis swscitabit. Deus. vester de fratribus
vestris tanquam. me (Deut. xvi). Non. solum. autem
ipse qui caput et Dominus est prophetarum, sed et
Elias, Jeremias, caterique propbete, minoris it
patria, quam in extremis civitatibus habiti sunt. Quia
propemodum naturale est cives semper civibus invi-
dere. Non enim considerant przsentia viri opera,
sed fragilem recordantur infantiam, quasi non et
ipsi per eosdem aetatis gradus ad maturam statem
venerint,

In veritate dico vobis, multe vidum erant in. diebus
Elie in Jsrael quando clausum est celum. annis. tri-
bus, etc. Non. (inquit) hoc quod divina fasiid:osis
civibus beneficia subtralo, prophetarum  gestie
adversatur, (Quia sieut, fame quondam omnem ier-
ram premente, nemo est in Jud:»a reperlus Elis
diguus hospitio, sed exterx gentis est vidua quze-
sits, qux» ob fidei gratíam a tanto propheta visitari
deberet, et sicut multis ibidem leprosis Naaman
lantum Syrus, quia devote quasierat, ab Eliswo
propheta curari promeruit, hie et vos non alia
quam invidie perfidisque causa, superno munere
privabit. Quorum si facta prophetarum, et jain alle-
gorice discusseris, invenies profecto Dominum in
patrie sux, a qua receptus non est, perfidia, super-

perfidia, sanam licet nesciens fidem confitetur, quz p) biam notasse Judaeorum. Nomine vero Capharnaum,

Dominum Christum fabrum cognominat et medicum.
Faber est enim verus, quia omnia per ipsum facta
Sunt. Medicus est, quia omnia per ipsum restaurata
sunt io celis et in terra. Et sicut de se ipse testa-
tur : Nen habent opus sani medico, sed male habentes
(Marc. n). Et quia diximus quo instrumento fabri-
candi , dicamus et quo utatur genere medicandi.
Preteriens vidit c&cum a nativitate, exspuit in terram,
st fecit. lutum. de sputo, linivitque super oculos. ejus,
et dixit ei : Vade, lava in notatoria Silee, quod inter-
pretatur wissus. Abiit ergo et lavit, el. venit. videns
(Joan. 11). Agnosce igitur magnae modum medicina,
€t gaude quia per banc illuminari meruisti. Lutum de
terra coro Chrisii est. Sputum de ore, divinitas ejus

qui ager consolationis interpretatur, gentium prae
dicasse salutem, ubi majora quotidie signa per apo-
$tolos apostolorumque successores non tam in cor-
porum quam in animarum sanatione patrantur. Igi-
tur vidua ad quam Elias missus est, gentium desi-
gnat Ecclesiam, qua, a suo diutius conditore deserta,
populum recta fidei nescium, quasi pauperem filium,
egena stipe nutribat, id est, verbo fructus experte
docebat, donec adveniens sermo propheticus, qui,
exsiccato vellere Israelis, utpote clausa coli janua,
fame periclitabatr in Judxa, pasceretur ibi simul
el pasceret, et receptus videlicet a credentibus, et
reficiens ipse credentes. Unde bene hzc eadem vi-
dua, in Sarepta Sidoniz dicitur esse morata. Sidonia

Digitized by Google
