<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,940">
    fimur filii Dei credendo in Filium Dei. Per carnalem
    vero generationem Filius Dei, potius filius hominis
    factus est. Satis autem demonstravit non se ideo
    dixisse Joseph Heli quod de illo genitus, sed quod
    illi fuerit adoptatus, cum et ipsum Adam filium Dei
    dixit, cum sit factus a Deo, sed per gratiam quam
    postea peccando amisit, tanquam filius in paradiso
    constitutus sit. Quapropter in generationibus Matthaei,
    significatur nostrorum susceptio peccatorum a Do-
    mino Christo : in generationibus autem Lucae, signi-
    ficatur abolitio nostrorum peccatorum a Domino
    Christo. Ideo eas ille descendens enarrat, iste ascen-
    dens. Quod enim dicit Apostolus : Misit Filium suum
    in similitudine carnis peccati (Rom. vni), haec est sus-
    ceptio peccatorum. Quod autem addit : Ut de peccato
    damnaret peccatum in carne, haec est expiatio pecca-
    lorum. Proinde Matthaeus ab ipso David per Salo-
    monem descendit, in cujus matre ille peccavit. Lucas
    vero ad ipsum David per Nathan ascendit, per cujus
    uomnis prophetaus Deus peccatum illius expiavit.
    
    Qui fuit (inquit) Mathan, qui fuit David, qui fuit
    Jesse. Iste quoque numerus quem Lucas exsequitur,
    certissime, prorsus abolitionem indicat peccatorum,
    de quo suo loco videbis. Nec mireris, si Lucas a
    David usque ad Christum plures successiones, Mat-
    thaeus pauciores : hoc est, iste quadraginta tres, ille
    viginti octo posuit, cum per alias personas genera-
    tionem falcieras esse decursam. Potesi enim fieri ut
    alii longaevaam transegerint vitam, alterius vero gene-
    rationis vicii immatura aetate decesserint, cum videa-
    mus complures senes cum suis nepotibus vivere,
    alios vero viros statim filiis obire susceptis.
    
    Qui fuit Sela, qui fuit Cainan, qui fuit Arphaxat.
    Non enim est generatio Cainan juxta Hebraicam veri-
    tatem, neque in Genesi, neque in Verbis Dierum in-
    venitur ; sed Arphaxat Sela, vel Sale filium, nullo
    interposito genuisse perhibetur ; sic enim habes :
    Porro Arphaxat vixit triginta annos, et genuit Sale
    (Gen. xi). Itemque et Paralipomenon : Arphaxat au-
    tem genuit Sala, qui et ipse genuit Heber (1 Paral. 1).
    Sermo ergo beatum Lucam, hanc generationem de Se-
    ptuaginta interpreteun editione sumpsisse, ubi scri-
    ptum est, quod Arphaxat centum triginta quinque
    annorum genuit Cainan, et ipse Cainan, cum
    centum triginta fuerit annorum, genuit Sela. Sed
    quid horum sit verius, aut si unumque verum esse
    possit, Deus noverit. Nos simpliciter admonemus
    lectorem tantum inter utrasque codices in serie tem-
    porum esse discrepantiam, ut a diluvio usque ad
    nativitatem Abrahae in Hebraica veritate anni ccccxi
    in septuaginta interpretum translatione et secula-
    ginta septem reperiuntur esse comprehensi. Et quod
    quidam chronographi medio horum incedentes, abalta
    tantum Cainan generatione, nec ceteris auitiis ad
    Hebraeum exemplar emendatis, ponentes quadra-
    ginta duos annos ejusdem describant aetatis.
    
    Qui fuit Mathusalae, qui fuit Enoch. Pulchre ge-
    nerationum ordo a baptizato Dei Filio usque ad
    Deum Patrem ascendens, septuagesime gradu Enoch
    habet, qui dilata morte translatus est paradisum, ut
    significet eos qui in gratiam adoptionis filiorum ex
    aqua et Spiritu sancto regenerantur, interim, post
    absolutionem corporis, aeternam suscipiendos in re-
    quiem (septuagenarius quippe numerus propter re-
    primam Sabbati, ad requiem eorum significandam
    qui, juvante Christi gratia, decalogum legis impleve-
    rint, aptissime congruit) et in tempore resurrectio-
    nis, indubitabili Dei sapientiae contemplandae per
    saecula mostret esse jungendos.
    
    Qui fuit Seth, qui fuit Adam, qui fuit Dei. Quia
    Christi aliqua iniquitas, qui nullam habuit, non est
    utique conjuncta iniquitatibus hominum, quas in sua
    carne suscepit ; ideo numerus penes Matthaeum, ex-
    cepto Christo, est quadragenarius. Quia vero justi-
    tiae suae Parisque nos expiatos ab omni peccato et
    purgatos conjungit, ut fiat quod ait Apostolus : Qui
    autem adhaeret Domino, unus spiritus est (1 Cor. vi),
    ideo in eo numero qui est penes Lucam, et ipse
    Christus a quo incipit enumeratio, et Deus ad quem
    pervenit, connumerantur, ei fit numerus LXXVII,
    quo significatur omnium prorsus remissio et abolitio
    peccatorum. Nam el hujus numeri mentionem Do-
    minus fecit, cum eum Petrus de dimiundendis pecca-
    tis fratris interrogasset. Ait enim : non solum septies,
    sed septuagies septies esse dimittendum (Matth. xviii).
    Unde recte creditur conmemoratio hujus numeri
    omnia peccata jussisse dimitti. Nec temere Domi-
    nus et frustra septuagesima et septima generatione
    venit aboliturus omnia peccata, nisi quia in illo nu-
    mero aliquid latet, quod ad significationem pertineat
    omnium peccatorum. Hoc autem in undenario nu-
    mero et septenario considerandum est. Qui numeri
    per se multiplicati ad tantum perveniunt. Nam un-
    decies seplen, vel septies undecim, LXXVII sunt. Un-
    decim autem transgressionem denarii significant.
    At si in denario perfecto beatitudinis significatur,
    unde est etiam illud, quod omnes conducit ad vi-
    neam denario remunerantur (Matth. xx), quod lit
    cum septenaria creatura trinitati Creatoris adjunici-
    tur, manifestum est quod transgressio denarii pec-
    catum significat, per superabun plus aliquid habere
    cupientes, et integritatem perfectionemque ami-
    ttenis. Hoc autem septies propterea dicitur, ut de
    motu hominis facta significetur illa transgressio.
    Tertiario enim numero incorpore pars hominis si-
    gnificatur. Unde est quod ex toto corde, et tota anima,
    ex tota mente diligere iubemur Deum (Marc. xii). Qua-
    ternario vero corpus ; multis enim modis quadripartita
    invenitur natura corporis. Ex his ergo conjunctis
    homo constat, non absurde septenario numero si-
    gnificatur. Motus autem in numeris non exprimitur,
    cum dicimus unum, duo, tria, quatuor, etc., sed
    cum dicimus, semel, bis, ter, quater. Quapropter
    (ut dixi) non septem et undecim, sed septies unde-
    cim significatur transgressio, quae motu facta est
    hominis peccantis, hoc est perfectionis suae stabili-
    tatem transgredientis cupiditate amplius: ali quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1010">
    361
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Pequenas manchas e cortes não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicados aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; coluna única justificada em duas colunas visuais na página original, mas bloco transcrito como fluxo único seguindo instrução 5: coluna esquerda seguida da direita (aqui o conteúdo aparece sequencialmente conforme leitura esquerda→direita).</notas>
</pagina>