<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
Stephanus pro inimicis orabant, et mortuos David planxit inimicos. Neque enim Dominus impossibilia, sed perfecta jubereL. Non deficientes ergo dum tempus est, operemur bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei.
Benedicite male dicentibus vobis, orate pro calumniantibus vobis. Et haec se uiuque similes egisse, testatur Apostolus, qui ait: Maledicimur, et benedicimus. Blasphemamur, et obsecramus (1 Cor. iv). Sed hic merito movet, quomodo huic praecepto Domini non sit adversum, quod et in prophetis inueniuntur multa? imprecationes aduersus inimicos, quae maledictiones putantur, sicut est illud: Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et cetera, quae ibi dicuntur. Joannes apostolus ait: Qui scit fratres suum peccare peccatum non ad mortem, petet, et dabitur ei uita peccanti non ad mortem. Est peccatum ad mortem, non pro illo dico ut roget quis. Ubi primo videndum quia prophetae per imprecationem quid esset futurum, cecinerunt, non optantis voto, sed spiritu praeuidentis, qui maxime solent figura imprecantis futura praedicere, sicut figura praeteriti temporis ea quae ventura erant saepe cecinerunt. Deinde in Apostoli verbis intelligendum esse quoddam fratres, pro quibus orare non nobis precipitur, cum Dominus etiam pro persecutoribus nostris orare nos jubeat. Quae solui quaestio non potest, nisi fateamur esse aliqua peccata in frustribus inimicorum persecutione graviora. Fratres autem Christianos significari, multi diuinarum Scripturarum documentis probari potest. Peccatum ergo fratris ad mortem puto esse, cum post agnitionem Dei per gratiam Domini nostri Jesu Christi quisque oppugnat fraternitatem, et aduersus ipsam gratiam, qua reconciliatus est Deo, inuidentie facibus agiatur. Peccatum autem non ad mortem est, si quisquam non amorem a frare alienauerit, sed officia fraternitatis debita per aliquam infirmitatem animi non exhibuerit. Quapropter et Dominus in cruce ait: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii). Nondum enim gratiae Spiritus sancti participes facti, societatem sanctae fraternitatis inierant. Et beatus Stephanus orat pro eis, a quibus lapidatur, quia nondum Christo crederant, neque aduersus illam communionem gratiam dimicabant. Et apostolus Paulus propterea, credo, non orat pro Alexandro, quia jam frater erat, et ad mortem, id est, inuidentiam, fraternitatem oppugnando peccauerit. Pro his autem qui non abruperant amorem, sed timore succubuerant, orat ut eis ignoscatur. Sic enim dicit: Alexander erarius multa mala mihi ostendit, reddet illi Dominus secundum opera illius; quem et tu evita, valde enim resistit nostris sermonibus (II Tim. iv). Deinde subiungit, pro quibus orat, ita dicens: In prima meae defensione nemo mihi adsit, sed omnes me dereliquerunt: non illis impuletur (Ibid.). Ista differentia peccatorum, Judam tradentem a Petro negante distinguit.
Si quis te percutit in maxillam, praebe et alteram. Non ait, cum qui te percutit uoli tu percutere, quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
quam hoc etiam magnum praeceptum sit, sed ait: Para te adhuc percuti. Quod ad misericordiam pertinere hi anxime sentiunt, qui eis, quos multum diligunt, lanquam filiis, vel quibuslibet dilectissimis suis aegrotantibus serviunt, vel parvulis, vel phreneticis, a quibus multa saepe patiuntur. Et si eorum salus id exigat, praebent se etiam, ut plura patiantur, donec vel aetatis vel morbi insitnitas transeat. Quos ergo Dominus, medicus animarum, curandis proximis instruebat, quid eos aliud docere posset, nisi ut eorum quorum saluti consulere vellent imbecillitates aequo animo tolerarent? Omnis namque improbitas ex imbecillitate animi venit, quia nihil innocentuis est eo qui in virtute perfectus est. Multi autem alteram maxillam praebere noverunt, diligere vero illum, a quo feriuntur ignorant. At vero ipse Dominus, qui utique praecepta quae docuit primus implevit, percutienti se in maxillam ministro sacerdotis non praebuit alteram, sed insuper dixit: Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo; si autem bene, quid me cedis (Joan. xviii)? Non tamen ideo paratus corde non fuit, non solum in alteram maxillam cedi pro salute omnium, sed etiam toto corpore crucifigi.
Et ab eo qui emferit tibi vestimentum, etiam tunicam noli prohibere. Quod de vestimento et tunica dictum est, non in eis solis, sed in omnibus faciendum est, quae aliquo jure temporaliter nostra esse dicimus. Si enim de necessariis hoc imperatum est, quanto magis superflua contemnere convenit.
Omni autem petenti, le, tribue. Omni petenti, inquiit, non omnia petenti, ut id des quod dare honeste et juste potes. Quid si enim pecuniam petat, qua innocentem conetur opprimere? Quid si postremo stiprum petat? Sed ne multa persequar, quae sunt innumerabilia, id profecto dandunn est, quod nec tibi nec alteri noceat, quantum sciri aut credi ab homine potest. Et cui juste negaveris, quod petiit, indicanda est ipsa iustitia, ut non eum inanes dimittas. Ita omni petenti te tribues, quamuis non semper id quod petit, tribues. Et aliquando melius aliquid tribues, cum petentem injusta correxeris.
Et qui auferit quae tua sunt, ne repetas. De veste, domo, fundo, iumento, et generaliter de omni pecunia dicit. Utrum autem de servis accipienda sit, magna quaestio est. Non enim Christianum oportet sic possidere servum, quomodo aequum aut argentiun. Quanquam fieri possit, ut majore prelio valeat equus, quam servus, et multo magis aliquid aureum vel argentem. Sed ille servus, si rectius et honestius, et ad Deum colendum accommodatius abs te domino educatur aut regitur, quam ab illo potest, qui eum cupit auferre, nescio utrum quisquam dicere audeat, ut vestimentum eum debere conteneri. Hominem namque homo tanquam seipsum diligere debet, cui ab omninuo Domino etiam ut inimicos diligit imperatur.
Et prout uultis ut faciant uobis homines, et vos facile illis similit.r. Quia charitas patiens est, benigna est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,630,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenos cortes de palavras no final de linhas e hyphenation transcritos conforme visível. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; todas as palavras legíveis foram transcritas literalmente.</notas>
</pagina>