<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    407 BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENTINA. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    non tantum injurias inimici fortissime susferit, sed amici quoque gratiam benignissime prævenit. Nam redamare amantem, cunctos natura docuit. Non amantem vero beneficiis ad amorem cogere Christi solum doctrina perfectos instituit. Qui cum nos priores, prout nobis fieri velimus, aliis facere jubêret, eumdem mox sensum latius asstruendo firmavit, dicens:
    
    Et si diligitis eos, qui vos diligunt, quæ vobis est gratia? Nam et peccatores diligentes se diligunt, etc. Si etiam peccatores, publicani et ethnici, erga dilectores suos natura duce norunt esse benefici, quan- tum vos (inquit) quibus ut gradus professionis exi- nior, ita cura necesse est sit virtutis uberior, latiori sinu dilectionis amplecti debcitis etiam non amantes? Unde quaesitu dignum videtur quomodo cum Domi- nus eos qui diligentes se solum diligunt, benefacien- tibus sibi benefaciunt, amicis fenerantur, non modo per sepiarion non habere charitalem, verum peccatori- bus æquiparari testetur, ille pectoris domini recu- peritor Epistolam de Dei et proximi dilecti ne con- summamos, non uspiam inimicos manuerit esse, dili- gendos, sed absolute dixerit : Quia si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas Dei in nobis per- fecta est (1 Ioan iv). Quod si quem movet, scit eum non de inimicorum amore tacuisse, sed et illos fra- trum nomine comprehendisse fraternique amoris in- itum diligi, et pro eis præcepisse orari. Scilicet, ut non semper inimici remaneant, sed resipiscant a dia- boli laqueis, nobisque germano fœdere socientur. Nec diuturn vilæatur, quod nondum credentes, pro- per spem tamen credendi fratres appellari posse di- cemus. Nam idem Joannes, eos etiam filios Dei vo- catre legitime. Quia Jesus (inquit) moriturus erat pro gente, et non tantum pro gente, sed ut filius Dei, qui erant dispersì, congregaret in unum (Ioan. xi). Quan- dium enim dispersi, nondum filii sunt Dei, seu conve­niendo in unum, jam efficiuntur filii.
    
    Verumtamen diligite inimicos vestros, et benefacite, et mutuum date, nihil inde sperantes. Quia dilectio- nem beneselignumque mutuum peccatorum, infructuosâ redarguit, nunc qualiter hæc a fidelibus fructuose fieri debeant, ostendit. Mutatur autem omnis qui accipit, etiam si non ipse soluturus est. Cum enim misericordibus Deus plura restituit, omnis qui bene- ficium præstat, feneratur. Aut si non placet accipere muniument, nisi eum qui accipit redditurus, intelli- gendum est dominum ipsa duo genera præstandi esse complexum. Namque aut donamus, quod damus be- neveole, aut redditurae commodamus. Quia enim multi (ut scriptum est) quasi inventionem æstimaverunt fenus, et molestias præstiterunt his qui se adjuve- runt, multi non causa nequitiæ non fenerati sunt, sed fraudari gratis timuerunt. Huic etiam infirmi- tati divina medetur auctoritas, dicens : Et mutuum date, nihil inde sperantes (Luc vi). Id est, non in homine spem mercédis figentes. Qui sive reddat quod commodastis, reddet et Deus quod illo jubente feci- sitis, sive non reddat, hæreditas vestra in æternum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    erit. Mutantur enim peccator, et non solvit, justus autem miseretur et commodat (Psal. cxi). Quoniam benedicentes eum, possidebunt terram (Psal. xxxvi).
    
    Et alibi cum diceret : Jucundus homo qui miseretur, et commodat, continuo subjunxit : In memoria æter- na erit justus (Psal. cxi).
    
    Et erit merces vestra nulla, et eritis filii Altissimi.
    Nulla major potest esse merces, quam filios homi- num terrigenas, effici filios Altissimi, qui in cœlis est. Itaque quod ait : Et eritis filii Altissimi, et illa regula est intelligendum, qua et Joannes dicit : Dedit eis potestatem filios Dei fieri. Unus enim naturaliter filius est, qui nescit omnino peccare. Nos autem po- testate accep̂ta efficimur filii, in quantum e.n, quæ ab illo præcipiuntur implemus. Unde apostolica disci- plina adoptionem appellat, qua in æternam hæredi- tatem vocamur, ut coheredes esse possimus. Igitur non ait : Facite ista, quia estis filii , sed facite ista, et eritis filii. Cum autem ad hoc nos vocat per ipsum Unigenitum, ad similitudinem suam nos vocat.
    
    Quia ipse benignus est (inquiens) super ingratos et malos, etc. Benignus est Deus super ingratos et ma- los, vel multiplici scilicet, sua misericordia, quæ etiam jumenta salvat, temporalia bona largiendo, vel ad cœlestia dona singulani gratia, quia cœlicos so- lum glorificat, inspirando. Sed sive hoc, sive illud, sive utrumque intelligas, magna Dei bonitate fit, quæ nobis insinuanda præcipitur, si filii Dei esse vo- lumnus.
    
    Nolite judicare, et non judicabimini; nolite condemnare et non condemnabimini. Hoc loco nihil aliud vobis præcipi existimuo, nisi ut ea facta quæ dubium est quo animo fiant, in meliorem partem interprete- mur. Quod enim scriptum est : Ex frucibus eorum cognoscetis eos, de manifestis dictum est, quæ non possunt bono animo fieri, sicut sunt supra, vel blasphemiae, vel furta, vel elrelias, et si qua sunt talia, de quibus nobis judicare permittitur. De gene- re autem ciborum, quia possunt bono animo et sim- plici corde sine vitio concupiscentiæ quicunque hu- mani cibi indisferenter sumit, prohibet Apostolus ju- diciari eos qui carni bus vescebantur, et vinum libe- bant, ab eis qui se ab hujusmodi alimentis tempera- bant. Qui manducat (inquit) non manducamen non spernat; et qui non manducat, manducantem non ju- dicet (Rom. xiv). Ad hoc pertinet etiam illud, quod alio loco dicit : Nolite ante tempus quorundam judicare quoadusque veniat Dominus, qui et illuminabit abs- condita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis (1 Cor. iv). Sunt ergo quedam facta media, quæ ignoramus quo animo fiant, quæ bono et malo fieri possunt, de quibus temerarium est judicare, maxime si condemnemus. Horum autem veniet tempus, ut judicetur, cum Dominus illuminati abscondita tene- brarum, et manifestabit cogitationes cordis (Ibid.). Duno sunt autem, in quibus temerariam iudicium ca- vere debemus, cum incertum est quo animo quid- quo factum sit, vel cum incertum est qualis fuis- sit, qui nunc vel malus vel bonus appareat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; mantidos sinais tipográficos e abreviações aparentes (ej. "inquit", "Ioan", "Psal.", "Luc"). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>