$51

JN LUC/E EYANGELIUM EXPOSITIO. — LID. 1.

558

parabolam boni seminis, cui superseminavit inimieus A temnere, sed occidere non dubitarit. Aliioris autem

bomo zizania, ita terminaverit ut dicerel : Et in tem-
pore messis dicam messoribus meis : Colligite primum
aisania ; ei alligate ea in fasciculos ad comburendum ; tri-
ticum autem congregate in horreum meum (Matth, xui).
Nimirum docens impios et peccatores gehenna igni
tradendos, sanctos vero celesti gloria coronandos.
Yerum hoc inter paleas et zizania distat, quia palezx
non alio quam triticum semine prodeust, quavis
2 radicis bons nobilitate degenerent. Zizania autem
non fructus solum merito discrepant, sed et diversa
prorsus origine proereantur, Quod palee sunt illi
«ui ejusdem cuin electis tidei mysteriis imbauntur,
86d ab eorum solida perfectione, vel operum levitate,
vel perfidie vacuitate dissentiunt, Zizania vero, qui
ne audire quidem fidei verba dignantur, ideoque a
bonorum sorte, et opere simul et professione secer-
nuntur. Et ita in agro mundi islius, unus electorum,
ei duo sunt fructus reproborum, quia et omnia quae
inimicus seminat, flaminis obnoxia sunt, et quod
est gravius, plurima ex his quz bonus sator jacit,
aut a volatilibus rapta, aut sole arefacta, aut spinis
suffocata, aut certe in paleas versa depereunt. Solum
auteni de terra bona creatum et patientia digna pro-
baium triticum electorum eclestis vite recondetur
' in horreum. Quomodo juxta aliam parabolam, eon
solum p.sces qui Apostolicze fidei retia declinant ,
jmis peccatorum obscuri resident im undis, verum
multi ad Jittus, usque discretionis extreme inter
bonos atiracti, tunc ob sux nequiti:e noxam exte-
riores mitli merentur in tenebras. ]gnem autem
gehenne bifaria ratione inexstinguibilem vocat, id
ext quia neque iile perpetuo possit exstingui, neque
eos quos eruciat unquam exstiocturus, sed immortali
(ut ita dixerim) sit morte plexurus. Ad distinctionem
videlicet illius sacratissimi ignis, quo electos Chr:sti
baptizandos esse pr:emiserat, De quo et Psalmista :
4gne nos examinasti, ait, sicut igne examinalur argen-
tum (P.al. .xv). Et paulo post: Non hesimus in
eternum, sed transivimus (inquit) per ignem et aquam,
et induxisii nos in refrigerium. Introibo in domum
tuam in holocaustis (16id.), id est devictis pressua-
rum angoribus , in gratiarum actione regni tui cgs-
lestis atria penetrabo.

Herodes autem tetrarcha, cum corriperetur ab illo,
de Herodiade uxore fratris sui, et de omnibus malis
que [fecit Herodes, adjecit et hoc supra omnia, & in-
clusit Jeannem. in carcere. Plenius bzec a Matthaeo
commemorantur, et Marco, Joannem videlicet He-
rodiadis insidiis non modo vinculatum, sed etiam
, capite czsum. Quod non bis diebus, sed juxta Evan-
gelium Joannis post aliquot a Domino signa patrata,
ejusque jam baptisma dilfamatum sciendum est esse
gestum, verum ab hoc Evangelista propter exagge-
randam !lerodis malitiam praoccupando commemo-
ratum. Quia cum ad przdicationem Joannis imperi-
tum vulgus conflueret, milites erederent, publicani
paniterent, totus in commune populus baptisma
susciperet, ipse e contrario illum non solum con-

ratione mysterii, quio. Joannes evangelista , de di-
vinitate Christi, tres autem alii de ejus humanitate
ministerium suscepere scribendi, Baptista vero Joan-
nes legis ve eris (qui£ precursor est gratize) typum
tenet, pulchre Juanne evangelista predicante adhuc,
et baptizante Domini praeursore, ipsum Dominum
plures discipulos facere et baptizare testatur. Mysti-
ce docens eum prius quam in carne nasceretur,
eternum per secula Deum, et fidelium per legem
doctorem fuisse populorum, Pulchre et evangeliste
alii post traditum carceri Joannem dominicz prasdi-
cationis exordium sumunt, quorum officii erat, post
corruptam a Judais legem et quasi tenebris carceris
ignorantia ezca, sxvaque traditione fedatany, Do-

B mini in. carne apparentis ac per carnem operantis,

quasi advenientis io Galilaea celestem pandere do-
ctrinam,

Factum est autem cum baptizaretur omnis populus,
et Jesu baptisato el orante, apertum est. celum. Da-
ptizatus est Dominus, non ipse aquis mundari,
sed ipsas mundare cupiens aquas, quae ablute per
carnem ejus peecati utique nesciam baptismi, jus in-
duerent, et quod tam innumera sub lege baptismata
non potleraut contra. pravaiicationis malum, vim re-
generativ: sanctificationis conciperent. Ünde bene
cum baptizatum diceret omne populum, nihil magni
addidit. Jesu autem baptizato et. orante, apertum est,
inquit, celum. Quia dum corporis bumilitate Doin:-
nus undas Jordanis subiit, divinitatis suze potentia
coli nobis januas pandit. Dumque caro innoxia fri-
gentibus tingitur aquis, opposita quondam noxiis
romphza restinguiiur. ignea. Quid enim, nunquid ei
tunc coelum apertum est, cujus oculi coelorum inte-
riora cernebant? Sed virtus ibi bapti-matis osten-
ditur, de quo quisque cum egreditur, regní celestis
ei janua declaratur. Sicut et illud, quod Jesus cujus
omnia quz Patris sunt, baptizatus orasse memoratur,
8d nos informandos actum non dubitatur, quibus post
lavaerum baptismatis,ut aula coeli pandatur, non otiose
vivendum, sed jejuniis, precibus atque eleemosynis
est insistendiim. Quia. etsi peccata sunt. omnia ia
baptismo laxata, pon adhuc tamen est carnis fragilitas
solidata, Nam quasi tansito mari Rubro necatos

D quidem gratulamur /Egyptios, sed in deserto mun -

danz conversationis hostes occurrunt alii qui duce
et eooperatrice Christi gratia nostro sudore vincan-
tur, donec promissam vitae aterne perveniamus ad
pauiam.

Ei de cendit Spiritus sanc'us corporali specie sicut
columba in ipsum. Bene corporali specie, quia in
natura divinitaris a mortalibus videri non potuit.
Bene sieut columba, quia spiritus disciplinz effugie!
fictum, nec bab'tabit io corpore subdito peccatis, Et
quia ad ezemplum Simonis in felle amaritudinis, et
iniquitatis obligatione perdurant, sortem in eo. par-
temque h bere nullatenus possunt, Unde eum mundi
erimina quondam in figuram baptismi diluvio pur-
g'rentur, non corvi, scd columbs ore delatus olivae

Digitized by Google
