<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,930">
lex quidem tangi leprosos prohibet, sed qui Do-
minus legis est, non obsequitur legi, sed legem
facit. Non ergo ideo tetigit, quia sine tactu mu-
dare non poterat, sed ut probreret quia subjectus
non erat legi, nec contagium timebat ut homines,
sed ut quia contaminari non poterat qui alios libe-
rabat, lepra tactu Domini fugaretur, quae solebat
contaminare tangentem. Simulque illud mirabile,
quod eo sanavit genere quo fuerat obsecratus : Si
vis, peles me mundare. Volo, inqui, mundare. Ila-
bes voluntalem, habes etiam pietatis effectum.

Et ipse praecepit illi ut nemini diceret. Quare prae-
cipitur nemini dicere, nisi ut doceret non vulganda
nostra beneficia, sed premenda? ut non solum a
mercede abstineamus pecuniae, sed etiam gratiae.

Et vade, ostende te sacerdoti, et offer pro enunda-
tione tua, sicut praecepit Moyses, in testimonium il-
lis, etc. Ostendere se sacerdoti jubetur, ut intellige-
ret sacerdos eum non legis ordine, sed gratia Dei
supra legem, esse curatum ; offerre autem sacrificium, ut ostenderet Dominus quia legem non solve-
ret, sed inpleret : qui secundum legem gradiens,
supra legem sanaret eos quos remedia legis non
sanuverant. Et bene addidit In testimonium illis, hoc
est, si Deo credant, si impietatis lepra discedat.
Quod si quem movet quomodo Dominus Mosaicum
videatur approbare sacrificium, cum id non recepe-
rit Ecclesia, meminerit nondum esse coepisse sacri-
ficium sanctum sanctorum, quod corpus ejus est.
Nondum enim obtulerat in passione holocaustum
suum. Non autem oporteat auferri significantia sa-
crificia priusquam illud quod significabatur confir-
matum esset contestatione apostolorum praelican-
tium et fide credentium populorum. Quia vero typice
vir ise peccatis languidum genus designat huma-
num, recte non solum leprosus, sed et plenus lepra
describitur. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria
Dei (Rom. III). Illam scilicet, ut, extenta manu Sal-
vatoris, hoc est, incarnato Dei Verbo, humanumque
contingente naturam, ab erroris priscì varietate
mundentur, possinque cum apostolis audire : Jam
vos mundi estis, propter sermonem quem locutus sum
vobis (Joan. xv) ; et qui diutius abominabiles a po-
puli Dei erant castris secreti, jam aliquando templo
reddi et sacerdoti queant offerri, illi utique cui di-
citur : Tu es sacerdos in æternum (Psal. cix), au-
dicentibus ab Apostolo : Templum enim Dei sanctum
est, quod estis vos (I Cor. iii) ; offerantque pro enun-
datione sua sicut praecepit Moyses, id est, exhibeant
corpora sua hostiam viventem, sanctam, Deo place-
ntem (Rom. xii).

Perambulabat autem magis sermo de illo, et con-
veniebant turbae multae ut audirent eum, et curarent
ab infirmitatibus suis. Unius perfecta salvatio multas ad
Dominum cogit turbas. Ut enim ipse se exterioris in-
teriusque doceret esse sanatum, nequaquam perce-
ptum beneficium vel ab ipso a quo acceperat ju-sus
lacet. Qui potius, ut Marcus narrat, evangelistae
functus officio, mox egressus coepit praedicare et diffa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,960,930">
mare sermonem, ita ut jam non posset manifeste in
civitatem introitre, sed foris in desertis locis esset, et
conveniebant ad eum undique (Marc. 1). Unde me-
rito quaeritur quidnam sit quod Dominus nonnulla
quae gessit abscondi jussit, et nec ad horam potue-
runt abscondi. Nunquid enim unigenitus Filius Pa-
tri et Spiritui sancto coæternus hac in re velle la-
buit quod implere non potuit? Sed notaudum quod
Redemptor noster per mortale corpus omnes quod
egit, hoc nobis in exemplo actionis præbuit. Mira-
culum namque faciens et laceri jussit, et tamen la-
ceri non potuit. Ut videlicet elecui ejus, exempla
doctrinæ illius sequentes, in magnis quæ faciunt
latere quidem in voluntate habeant, sed ut prosint
aliis, prodatur inviti : quatenus et magnez humili-
tatis sit quod opera taceri appetunt, et magne su-
blimitatis sit quod eorum opera taceri non possunt.
Non ergo Dominus voluit quidquam fieri et minime
potuit, sed quid velle ejus membra debeant, quidve
de eis etiam nolentibus fiat, doctrinae magisterio
exemplum dedit.

Ipse autem secedebat in desertum, et orabat. Quod
secedit orare, non ei naturae tribuas quæ dicit,
Volo, mundare, et curabat ab infirmitatibus, sed ei
quae extendens manum tetigit leprosum : non quo,
juxta Nestorium gemina sit Filii persona, sed quo
ejusdem personæ sicut naturæ, sic et operationes
sint due. Aliter : quod in urbe miracula facit, in
deserto vero vel in monte (ut infra legitur) orando
pernoctat, utriusque vitæ nobis, et activæ scilicet et
contemplativæ documenta præmonstrat, ut nec con-
templationis studio quis proximorum curam negli-
gat, nec cura proximorum immoderatius obligans,
contemplationis studia derelinquat : quatenus nec
amorem Dei præpediat amor proximi, nec amorem
proximi, quia transcendit, abjiciat amor Dei. In
monte quippe orare est, relictis immurmam cogita-
tionum curis, tota mente quemlibet ad æterna su-
pernae contemplationis gaudia seisinare. In deser-
to autem secedere et orare est, exsurgentium intrinsecos
strepitum terrenorum desideriorum premere, et
quoddam sibi cum Domino intra se secretum que-
rere, ubi cum illo exteriore cessante tumultu, per
interna desideria silenter loquatur.

Et factum est in una dierum, et ipse secebat docens,
et erant pharisaei sedentes, etc. Ubi Dominus sedens
docuerit quando scribis et pharisaei conserventatibus
paralyticum curavit, Lucas breviandi gratia praterit,
sed Matthæus et Marcus qui narrant, quæstionem
facere videntur. Quoniam quidem Matthæus in civi-
tate sua, Marcus in Capharnaum hoc eum fecisse te-
stantur. Quæ difficilius solveretur, si Matthæus etiam
Nazareth nominaret. Nunc vero vel ipsa Galilæa in
qua erat Nazaræth, intelligenda est dicta civitas
Christi, ad distinctionem videlicet regionis transmis-
sæ Gerasenorum, de qua transfretando, sicut Mat-
thæus scribit, venerat Galilæam. Vel certe ipsa Ca-
pharnaum civitas Christi est dicta, quam non inacce-
do, sed virtutibus illustrando, suam ipse fecerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Algumas linhas cortadas ou justificadas podem apresentar hifenação conforme o original. Não foram realizadas correções ortográficas; marcas como "Moyses" e abreviações mantidas. Letras capitalizadas e numeração de margens/colunas preservadas visualmente. Onde o original apresenta pequenas manchas ou artefatos de digitalização, foram transcritas as palavras legíveis; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] exceto onde realmente ilegível (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>