Ati

LEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

412

mias, bonitas, benignitas, fides, modestia, continentia A crilae quarantur, cousequenter Dominus. adjungit :

(Galat. v). Czterum eleemosyna, vel oratio, vel k-
junium, fractus quidem. esi proyrie bonorum, sed
noununquam simulate etiam usvrpatus a malis. De
quibus Dominus ait : Quia receperunt mercedem suam
(Matth, vi). Et alibi : Attendite a. falsis prophetis, qui
veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem
sett [upi rapaces (Matth. vi). Sel non ideo debent
oves odisse vestimentum suum, quod plerumque illo
se occuliaut lupi, dum aliud ostentant ad decipien-
dum, aliud exerunt ad depr:edandum vel iuterfi-
ciendum eos qui sub isto vesiitu ovino lupos vi-
dere non possunt. Hic ergo non est fructus, de quo
cognosci arborem monet, sed ille qui est supra mon-
stratus.

Neque enim de spinis colligunt ficus, neque de rubo
vindemiant uvam. Spinas reor et rubum seculi curas
. et punct ones esse vitiorum, de quibus peccanti lio-
mini dictum est: Terra iua spinas et tribulos germi-
nabit tibi (Gen. n). Ficus vero et uvam, dulcedinem
conversationis nov, quam Dominus in nobis esu-
riit, et fervorem dilectionis, qui lzetificat cor hominis.
De quibus Evangelio coruscante voz turturis in terra
longe lateque resonat, ficus protulit grossos suos, vinee
florentes dederunt odorem (Cant. n). Non autem de
spinis ficus, non uva de rubo colligitur. Quia mens
ndhue veteris hominis consuetudine depressa simu-
lare potest, sed (ruetus novi hominis ferre non potest.
Quod si quis objicere voluerit, ac diccre, quod et
Moyses de rubo vindemiarit uvam, quando a eogn^to
gentili consilium utilo suscepit, et de spinis colle-
gerint lieus hi quibus dictum est de Pharigmis : Que
dicunt facite; qug autem (aciunt, facere nolite (Matth,
xim); sciat quia sicut verax nonnunquam palmes
sepi involuta recumbit, portansque fruetum spina
euum non usibus servat humanis, sic dicta vel acta
walorum , si quando bonis prosunt, non hoc ipsi
faciunt mali, sed (it de illis superno providente con-
silio.

Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert
bonum, ei malus homo de malo profert malum. ldem
tliesaurus cordis, quod radix est arboris. Ft quod
de corde profertur, idem est, quod arboris fructus.
Qui ergo thesauruta in corde patientize perfectique
babet amoris, optimos nimirum fructus effundens,
diligit inimicum, benefacit odienti, benedicit ma-
ledicenti, orat pro calumniante, percutienti se vel
sdespolianti non reluctatur, omni petenti tribuit, sua
ablata non repetit, non judicare, non condemnare
de-iderat , errantem patienter amanterque corrigit,
€t ceelera, que supra Salvator edocuit. At qui nc-
quam thessurum corde servat, odit amicum, male-
dicit diligenii, maledieit benediceuti, et Cxtera, quae
dominicus sermo redarguit, bono thesauro contraria
peragit. Qui ne sibi frustra blandiretur ex eo quod
&equitar :

Ex abwidantia enim. cordis os loquitur. Quasi non
fructus arboris, sed folia, hoc est, verba solum, et
non magis opera, vel veri Christiani, vel bypo-

Quid autem vocatis me Domine, Domine, et nom
facitis, qua dico? Ac si aliis verbis ita diceret : Quid
folia rectze confessionis vos germiuare jactatis , qui
nullos operis boni fructus ostenditis ? Unde Aposto-
lus pretiosum a vili separatus, hoc est, bonum the-
SAuürum a malo, bonam arborem a tala, perfectum
boni magistri discipulum ab hypocrita, ducem vi-
dentem 3 circo seereturus, ait: Veniam autem ad
vos, si Dominus voluerit, et cegnoscam non sermonem
eorum, qui inflati sunt, sed virtutem. Non. enim. in
sermone est regnum. Dei, sed in virtute (1 Cor. 1v).
ler oris ergo locutionem Dominus universa , quie
vel actu, vel fatu, vel cogitatu de corde proferimus
insinuat, qu: magis quam horinibus dicta nuda et

B aperia sunt oculis ejus. Nam et moris est Seriptu-

rarum, verba. pro rebus ponere. Unde Psahnista :
Dic (inquit) anima mee, salus tua ego sum (Psal.
X1xiv). Et Ezechias: Non fuit verbum , quod wou
ostenderim. eis (Isai. xxxix). Qui utique. rerum et
non verborum Chald:eis revelsral arcana. Itemque
Apostolus : Et nemo dicit Dominum Jesum, nisi. in
Spiritu sancto (1 Cor. xn). Pro eo ut diceret, nemo
Dominum Jesum intellecta. cernit, nemo voluntate
amplectitur, nisi per gratiam Spiritus saneti

Omnis qui venit ad me, et audit sermones meos, et
facit eos, ostendam vobis cui similis sit. Similis est
homini cdificanti domum, Mulia Dominus supra de
aperte bonis malisve, multa de vere ac simulate .
bonis disputans, quibus tribus personis omne, opi-
nor, hominum genus comprehendi, totam suum ser-
monem terribili simul ac amabili parabola concludit,
qua alios verbi auditores diabolo, alios Christo as-
Similet, qui uterque suam in hominum subjectione
domum per totum b«jus szculi tempus sediflicare nom
desinit, ltaque qui sermones Christi audit et fscit,
comparabitur Christo. Quia sicut Christus variig
hominum personis unam sibi Eeclesiam catholicam
construit, erudit et gubernat, in vitamn quandoque
dedicaturus zternam, sic et auditor utilis juxta pro-
prium todulum variis viriutum studiis ad superna
proficiens habitationem sibi perpetus mansionis
zdificat, cujus in presenti quadrandis, polieudis,
charitatisque glutino copulandis lapidibus instet, sed
in futuro cum Christo dedicatione l:etetur.

Qui fodit in altum, et posuit fundamenta. super
petram. Fundamenta. quando pluraliter in Ecclesise
mysterio ponuntur, doctores significant, de quibus
dicitur : Fundamenta ejus. in. montibus sanctis (Psal.
LXXXV). Quando vero singulariter fundamentum,
ipse doctorum doctor et fundamentum fundamento-
rum exprimitur Christus. De quo dicitur: Funda-
mentum enim aliud nemo potest ponere , preter id
quod positum est, quod est Jesus Christus (4 Cor. ii).
Wzec ergo fundamenta non supra terram, sed supra
petram sapiens architectus locavit, quia mentes
sublimivin vitorum, non in terrenis desideriis Chri-
stus, sed insuperabili sua fide, Spe et charitate con-
stituit, Peira autem (iuquit) erat Christus (! Cor. x).

Digitized by Google
