<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    389 IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    veniam quid, unde iterum juste feriarur, admittat. A quæ prius mundi lucris inh-abant, sed nunc corpus
    Et confessim surgens coram illis, tulit lectum in quo Christi sedula devotione refectioni, exprimuntur, pro-
    jaciebat, et abiit in domum suam magnificans Deum, etc. fecto supercilium pharisaeorum, Judæorum invidiam,
    Mira divinæ potentia virtus, ubi nulla temporis inter- qua de gentium salute torquentur, insinuat.
    veniente morula, jussa Salvatoris salus festina comita- Et respondens Jesus, dixit ad illos: Non egent qui
    tur. Merito qui aduerant, danlatis blasphemiae ja- sani sunt medico, sed qui male habent. Non veni vocare
    eculis , ad laudem tantæ majestatis stupentia corda justos, sed peccatores in pœnitentiam. Suggillat scribas.
    convertunt. et pharisaeos, qui justos se putantes , peccatorum
    Et post hæc exiit, et vidit publicanum nomine Levi, consortia declinabant. Seipsum namque medicum
    sedelam ad telonium , et ait illi : Sequere me. Idem d'cit, qui miro medicandi genere , vulneratus est p-
    Levi qui Matthæus est, sed Lucas Marcusque propter per iniquitates nostras , et livore ejus sanati sumus
    verecundiam et honorem evangelistæ noluerunt no- (Isa. liii). Sanos autem et iustos appellat eos, qui
    men ponere vulgatum. Ipse autem Matthæus juxta ignorantes Dei justitiam , et suam volentes consti-
    illud quod scriptum est, Justus accusator sui est tuere, justitiæ Dei non sunt subjecti, qui ex lege
    (Prov. xviii), in primordio sermonis Matthæum se præsumentes, Evangelii gratiam non querunt. Porro
    ex publicanum nominati: ut ostendat legentibus nul- male habentes et peccatores vocat eos, qui suæ fra-
    lum debere conversum de salute diffidere, cum ipse Gilitatis conscientia devicti , nec per legem justificari
    de publico in apostolum, de telonario in evange- posse videntes, Christi se gratiæ pœnitendo submit-
    listam sit repente mutatus. Et relictis omnibus, sur- tunt. Ubi simul ostenditur quod non in pristinis vitiis
    gens secutus est eum. Intelligens Matthæus quid sit permanentes , ut pharisaei et scribæ murmurabant ,
    veraciter Dominum sequi, relictis omnibus sequitur. sed pœnitentiam agentes publicani venerint ad Jesum:
    Sequi enim, imitari est. Ideoque ut pauperem Chri- et ipse quoque Jesus convivia peccatorum ut occa-
    stum non tam gressu quam affectu consecrari potuis- sionem haberet docendi , et spiritales invitatoribus
    set , reliquit propria qui rapere solebat aliena , per- suis præberet cibos, adire dignatus sit. Denique cum
    fectamque nobis abrenuntiationis sæculi formam tri- frequenter pergere ad convivium describatur, nihil
    buens, non solum lucra reliquit vectigalium , sed et refertur aliud, nisi quid ibi fecerit , quid docuerit,
    periculum contempsit quod everire poterat a princi- ut et humilitas Domini eundo ad peccatores, et po-
    pibbus sæculi, quia vectigalium rationes imperfectas, tentia doctrinæ ejus in pœnitentium conversione
    atque incompos:tas reliquerit. Tanta enim cupiditate monstretur.
    sequendi Dominum ductus est, ut in nullo prorsus Al illi dixerunt ad eum: Quare discipuli Joannis
    hujus vitæ resê eclum vel cogitationem sibiimet re- C jejunant frequenter, et obsecrationes faciunt, similiter
    servaverit. Propter quod justa mercede dum humana et phar:seorum, tui autem edunt et bibunt? Matthæus
    sedulus negotia deserit, dominicorum fidelis dispen- refert, ipsos Joannis discipulos hæc divisse Salva-
    sator meruit esse talentorum. tori, unde patet utrosque conjunctos hæc eum ques-
    Et feci ei convivium magnum Levi , in domo sua. tione pulsasse. Ubi Joannis maxime reprehendendi
    Qui domicilio Christum recipit interno, maximis de- discipuli non solum de sui jactantia jejunii, verum
    lectationibus exsuperantium pascitur voluptatum. quia calumniabantur quam sciebant a magistro præ-
    Itaque Dominus libenter ingreditur , et in ejus qui dictatum, et jungebantur pharisaei quos ab eo nove-
    credidurit recumuit affectum , et hoc est bonorum rant condemnatos. Spiritualiter autem discipuli Joan-
    operum spiritalæ convivium, quo dives populus eger, nis et pharisæorum jejunant, Christi autem edunt
    pauper epulatur. et bibunt, quia sive opera quis legis seu traditiones
    Et erat turba multa publicanorum et aliorum qui sequantur hominum, sive ipsum etiam Christi præco-
    cum illis erant discumbentes. Viderant publicanum a nium, aure tantum percipiat corporis, spiritualibus
    peccatis ad meliora conversum, locum invenisse po- abstinens bonis jejuno corde tabescit. Qui vero Christi
    nitentiae, et ob id etiam ipsi non desperant salutem. membris fideli incorporator amore, non potest jeju-
    Et murmurabant pharisaei et scribæ eorum dicenteD nare, quia carne ipsius epulatur et sanguine. Aliter:
    ad discipulos ejus : Quare cum publicanis et peccato- Joannes vinum et siceram non bibit , Dominus cum
    ribus manducatis et bibitis? Convivantibus cum Do- publicanis et peccatoribus manducat et bibit, quia
    mino publicanis , pharisæi murmurarntres de jejunio ille abstinentia meritum auget, cui potentia nulla
    gloriantur. Ubi primo legis et gratiæ quanta sit di- naturæ: Dominus autem cui naturaliter suppeletbat
    stantia declaratur. Quia qui legem sequuntur, jejunæ delicia donare, cur eos declinaret quos abstinen-
    mentis famem patiuntur æternam. Qui vero verbum tibus poterat reddere purores? Sed jejunavit et
    in interioribus animæ receperunt alimentis cœlestis, Christus, ne præceptum declinareas. Manducavit cum
    et fontis ubertate recreati, esurire et sitire non pos- peccatoribus, ut graiam cernere, agnosceres pocle-
    sint. Deinde retributionis futuræ species præfiguratur, stalem.
    quando epulantibus cum Christo electis perfidia su- Quibus ipse ait: Nunquid potestis filios sponsi,
    perborum jejuna torquebitur. Quibus dicitur, Me:c- dum cum illis est sponsus, facere jejunare? Venient
    trices et publicani precedenti vos in regno Dei (Matth. autem dies, et cum ablatis fuerit ab illis sponsus, tunc
    xxi). Quod si per Matthæi electionem fides gentium jejunabunt in illis diebus. Sponsus Christus, sponsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    veniam quid, unde iterum juste feriarur, admittat. A quæ prius mundi lucris inhabiant, sed nunc corpus
    Christi sedula devotione refectioni, exprimuntur, pro-
    fecto supercilium pharisaeorum, Judæorum invidiam,
    qua de gentium salute torquebtur, insinuat.
    Et respondens Jesus, dixit ad illos: Non egent qui
    sani sunt medico, sed qui male habent. Non veni vocare
    justos, sed peccatores in pœnitentiam. Suggillat scribas.
    et pharisaeos, qui justos se putantes , peccatorum
    consortia declinabant. Seipsum namque medicum
    d'cit, qui miro medicandi genere , vulneratus est p-
    per iniquitates nostras , et livore ejus sanati sumus
    (Isa. liii). Sanos autem et iustos appellat eos, qui
    ignorantes Dei justitiam , et suam volentes consti-
    tuere, justitiæ Dei non sunt subjecti, qui ex lege
    præsumentes, Evangelii gratiam non querunt. Porro
    male habentes et peccatores vocat eos, qui suæ fra-
    gilitatis conscientia devicti , nec per legem justificari
    posse videntes, Christi se gratiæ pœnitendo submit-
    runt. Ubi simul ostenditur quod non in pristinis vitiis
    permanentes , ut pharisaei et scribæ murmurabant ,
    sed pœnitentiam agentes publicani venerint ad Jesum:
    et ipse quoque Jesus convivia peccatorum ut occa-
    sionem haberet docendi , et spiritales invitatoribus
    suis præberet cibos, adire dignatus sit. Denique cum
    frequenter pergere ad convivium describatur, nihil
    refertur aliud, nisi quid ibi fecerit , quid docuerit,
    ut et humilitas Domini eundo ad peccatores, et po-
    tentia doctrinæ ejus in pœnitentium conversione
    monstretur.
    Al illi dixerunt ad eum: Quare discipuli Joannis
    jejunant frequenter, et obsecrationes faciunt, similiter
    et phar:seorum, tui autem edunt et bibunt? Matthæus
    refert, ipsos Joannis discipulos hæc divisse Salva-
    tori, unde patet utrosque conjunctos hæc eum ques-
    tione pulsasse. Ubi Joannis maxime reprehendendi
    discipuli non solum de sui jactantia jejunii, verum
    quia calumniabantur quam sciebant a magistro præ-
    dictatum, et jungebantur pharisaei quos ab eo nove-
    rant condemnatos. Spiritualiter autem discipuli Joan-
    nis et pharisæorum jejunant, Christi autem edunt
    et bibunt, quia sive opera quis legis seu traditiones
    sequatur hominum, sive ipsum etiam Christi præco-
    nium, aure tantum percipiat corporis, spiritualibus
    abstinens bonis jejuno corde tabescit. Qui vero Christi
    membris fideli incorporator amore, non potest jeju-
    nare, quia carne ipsius epulatur et sanguine. Aliter:
    Joannes vinum et siceram non bibit , Dominus cum
    publicanis et peccatoribus manducat et bibit, quia
    ille abstinentia meritum auget, cui potentia nulla
    naturæ: Dominus autem cui naturaliter suppeletbat
    delicia donare, cur eos declinaret quos abstinen-
    tibus poterat reddere purores? Sed jejunavit et
    Christus, ne præceptum declinareas. Manducavit cum
    peccatoribus, ut gratiam cernere, agnosceres pocle-
    stalem.
    Quibus ipse ait: Nunquid potestis filios sponsi,
    dum cum illis est sponsus, facere jejunare? Venient
    autem dies, et cum ablatis fuerit ab illis sponsus, tunc
    jejunabunt in illis diebus. Sponsus Christus, sponsa
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas variações de espaçamento e hifenização reproduzidas fielmente. Nenhuma nota marginal visível além do corpo do texto. BBOX estimadas em coordenadas percentuais convertidas para escala 0-1000 da imagem.</notas>
</pagina>