<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    423 B E D Æ VENERABILIS OPT. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    Sanctissima Mariæ poenitientis historia, quæ tertii nostri in Lucam caput est libri, etsi ob laborem le­
    gentium minuendum a novo inchoatur exordio, rerum tamen nexura secundi libri finem respicit.
    Nam quia superius sive ex persona euangelisæ, sive Domini Salvatoris (ut quibusdam placuit) dictum fue­
    rat: Et omnis populus audiens, et publicani justificaverunt Deum, baptizati baptismo Joannis. Quod si a
    Domino dictum interpreteris, audiens Joannem po­
    pulus intelligitur esse designatus. Si ab euangelista
    interpositum, audiens ipsum Dominum, de Joannis
    magnitudine disputantem restat intelligi. Pharisaei
    auem et legis periti consilium Dei spreverunt in
    semetipsis non baptizati ab eo. Pergit idem Evan­
    gelista quæ verbis proposuerat etiam factis astruere,
    justificatum videlicet sapieniam ab omnibus filiis
    suis, id est, et justis, et post injustitiam pœnitenti­
    bus, decentissimo comprobans exemplo.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Rogabat autem, inquiit, illum quidam de Pharisæis,
    ut manducaret cum illo. Et ingressus domum Pharisæi,
    discubuit. Et ecce mulier quæ erat in civitate, pecca­
    trix, ut cognovit quod arcubuit in domo Pharisæi,
    attulit alabastrum unguenti. Alabastrum est genus
    marmoris candidi, variis coloribus interstincti, quod
    ad vas: unguentaria cavare solent, eo quod optime
    servare incorrupta dicatur. Nascitur circa Thebas
    Ægyptias et Damascum Syriæ, cæteris candidius,
    probatissimum vero in India. Quidam dicunt hanc
    eamdem non esse mulierem quæ imminentæ domi­
    nica passione caput pedesque ejus unguento perfu­
    dit, quia hæc lacrymis laverit, et crine pedes terserit, et manifeste peccatrix appellatur; de illa autem
    nihil tale scriptum sit, nec potuerit statim capite
    Domini merentrix digna fieri. Verum, qui diligentius
    investigant, invenïunt eandem mulierem, Mariam
    videlicet Magdalenam sororem Lazari, sicut Joannes
    narrat, his eodem functam fuisse obsequio. Semel
    quidem hoc loco, cum primo accedens cum humili­
    tate et lacrymis, remissionem meruit peccatorum.
    Nam et Joannes hoc, quamvis non ut Lucas quando­
    factum sit narraverit, tamen ipsam Mariam com­
    mendans commemoravit, ubi de resurrectio fratre
    suis cœpit loqui. Erit autem quidam, inquiens, lan­
    guens Lazarus a Bethania, de castello Mariæ, et Mar­
    thæ sororis ejus. (Maria autem erat quæ unxit Domi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
    num unguento, et extersit pedes ejus capillis suis
    [Joan. xii].) Secundo autem in Bethania (nam prius
    in Galilæa factum est) non jam peccatrix, sed castia,
    sancta, devotæque Christo mulier, non solum pedes,
    sed et caput ejus unxisse reperiuntur. Quod et regulis
    allegoriæ pulcherrimæ congruit. Quia et unaqueque
    fidelis anima, prius ad Domini pedes humiliata nec­
    catisque absolvenda curvatur; deinde, augescenti­
    bus per tempora meritis, lætæ fidei flagrantia Domini
    quasi caput odore perfundit, aromatum. Et ipsa uni­
    versalis Ecclesia Christi, in præsentì quidem incar­
    nalionis ejus, quæ pedum nomine designatur, myste­
    ria celebrando, devota Redemptori suo reddit obse­
    quia. In futuro autem et humanitatis ejus gloriam,
    et divinitatis ejus æternitatem, quia caput Christi
    Deus, simili inuolendo, perpetuis confessionum laudibus,
    quasi pisticia nardo glorificat. Atulit ergo, in­
    quit, alabastrum unguenti.
    
    Et suis retro seces pedes ejus, lacrymis caput rigare
    pedes ejus, et capillis capitis sui tergibat. Et oscula­
    batur pedes ejus, et unguento ungebat. Ulique omni­
    bus quod illicitis actibus prius mulier intenta, un­
    guentum sibi pro odore suis carpis adhibuit. Quod
    ergo sibi turpiter exhibuerat, hoc jam Deo laudabili­
    ter offerrebat. Oculis terrestria concupisceret, sed hos
    jam per pœnitentiam conterens flebat. Capillos ad
    compositionem vultus exhibuerat, sed jam capillis
    lacrymas tergebat. Ore superba disserat, sed pedes
    Domini osculans, hoc in Redemptoris sui vestigia
    ligebat. Quot ergo in se habitui oblectamento, tot de
    se invenit holocaustia. Convertit ad virtutum nume­
    rum, numerum criminum, ut totum serviret Deo in
    pœnitentia, quidquid ex se Deum contempserat in
    culpa.
    
    Videns autem Pharisæus, qui vocaretur etiam, ait
    intra se, dicens: Hic si esset propheta, sciret utique
    quæ et qualis esset mulier quæ tangit eum, quia peccativæ est. Ecce Pharisæus veraciter apud se super­
    bus, fallaciter justus, agrum reprehendit de agritu­
    dine, medelam de subventione, qui ipse quoque de
    elationis vulnere ægrotabat, et ignorabat. Unde se­
    cusse semper est ut cum peccatores quousque consi­
    citrus, nominellipso prius in illorum calamitate de­
    fleamus. Quia fortasse in similibus aut lapsi sumus,
    aut labì possumus, si lapsi non sumus. Et si censura
    magisterii debet semper virtute disciplinæ vitia per­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. A pagina apresenta duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé span-completo. Quebras de linha e hifenizações mantidas segundo imagem; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literal onde possível; uso de colchetes para referência bíblica mantido conforme original.</notas>
</pagina>