$41

BEDAE VENERABILIS OPI. PARS ll. SECT. 1, — EXEGETICA GENUINA.

$48

4er dolent. Sed et usque hodie , et usque ad consum- A ab [Ierode necandus inveniretur, Agyptum a paren-

mationeim szculi presentis Ecclesie animam gladius
durissim:e tribulationis pertransire non cessat, eum
sizno fidei ab improbis contradici , eum audito Dei
verbe multos eum Christo resurgere, sed plures a
credulitate ruere gemebunda pertractat. Cum reve-
latis mul'orum cordium cogitationibus, ubi optimum
Evangelii sevit semen , ibi zizania vitiorum vel plus
justo pr: valere, vel etiam, quod dictu grave est, sola
germinare ae regnare conspicit.

Et erat Anna. prophetissa , filia Phanuel de tribu
Aser; hec. processerat in. diebus. multis, ete. Juxta
bistor am devotze conversationis, et venerand:e pa-
riler :xiatis, dignaque per omnia qux Domino in-
carnato. testimonium ferret, Anna fuisse docetur.
Juxta intellectum. vero mysticum, quia Ecclesiam
significat, qu:e in praesenti. quasi sponsi Dominique
sui est morte viduata, numerus etiam annorum vi-
dnitatis ejus, tempus Ecc'esiz designat, quo in cor-
pore conatituta, peregrinatur a Domino , magnzque
devotionis affeclu  coeles!is templi limina servans,
quotidianum illum Domiui przstolatur adventum. De
quo dicit : Veniemus et mansionem apud eum facie-
mus (Joan. xiv). Septies quippe duodeni octoginta
quatuor faciunt. Et septem quidem ad hujus seculi
cursum, qui diebus septem volvitur. Duodecim vero
ad perfectionem doctrinz apostolicze pertinent. Ideo-
que sive universalis Ecclesia, seu quxlibet anima
fidelis que totum vitze sux tempus apostolicis man-
Cipare curat institutis, quasi septem per duodecim
multiplicare, et typicis octoginta quatuor annis Do-
mino servire laudatur. Sicul etiam tempus septem
annorum, quo ciun. viro suo maunserat, dominica
incarnationis tempori decentissime congruit. Septe-
nario namque (ut dixi) nuraero, perfectio solet tem-
poris indicari. Sed ibi propter dominice privilegium
majestas quo in carue versatus docuit, simplex
septem annorum est numerus expressus. Hic ob
Apostelicze culmen dignilatis, septem anni per duo-
decim multiplicantur. Arridet autem Ecclesi: my-
steriisquod Anna et gratia ejus interpretatur, et filia
est Phanuel, qui facies Dei dicitur, cum Psalmogra-
pho decantans : Signatum est super nos (umen vultus
tui, Domine (Psal. ww). Et de tribu. Aser, hoc est
beati, descendit, qui inter patriarehas duodecim or-
dine nascendi est octavus. De quo numero quia
Novo Testamento sit sacer, crebrius est inculcatum.

Et hec ipsa superveniens confitebatur Domine, et
loquebatur de illo omnibus qui exspectabant redempto-
rem. Jerusalem. Prophetavit. Simeon, prophetaverat
€opulata conjugio, prophelaverat virgo, debuit etiam
vidua, ne aliqua aut professio deesset aut sexus. Et

' ideo Anna eL stipendiis viduitatis et moribus talis
inducitur, uL digna plane fuisse credatur, que Re-
demptorem venisse omnium nuntiaret.

Et ut. perfecerunt omnia secundum. legem Domini,
reversi sunt in Galileam, in civitatem suam Nazareth.
Pralermisit hoc loco Lucas qua a Matthxo satis
exposita noverat, Dominum videlicel post lic, ne

libus ésse de'atum, defunctoque Herode sic. demum
in Galileam reversum, Nazareth civitatem suam
inhabitare cepisse. Solent enim evangelista singuli
sic omittere quzdam, qu:e vel ab aliis commemorata
viderint, vel ab aliis commemoranda in spiritu pras-
viderint, ut continuala sux narrationis serie quasi
nulla prztermisisse videantur. Qus tamen alterius
evangelist:e considerata seriptura, quo loco transi-
liia fuerint, diligeus lector inveniat.

Puer autem crescebat et. confortabatur, plenus sa-
pientia, et gratia Dei erat in ille. Notanda distinctio
verborum, quia. Bominus Jesus Christus in. eo quod
puer erat, id est, habitum humanz fragilitatis indue-
rat, crescere et confortari habebat. In eo vero quud

B eiiam verbum Dei et Deus seternus erat, nec coufor-

tari indigebat, nec habebat augeri. Unde rectissime
plenus sapientia perhibetur et gratia, Sapientia qui-
dem, quia in ipso habitat omnis plenitudo. divinitatis
corporaliter. Gratia aulem, quia eidem mediator Dei
et bominum, Llomini Jesu Christo magna gratia do-
patum est, ut ex quo homo fieri cepisset, perfectus
esset et Deus. Cui simile est, quod Joannes scribit,
eum plenum gratia et veritate, eamdem ipse diviui-
tatis. excellentiam veritatis, quam Lucas sapientiae
bomiue commendans.

Et ibant parentes ejus per omnes annos in Jerusalem,
in. die solemni Pasche. Vides hunc cvaugelistam in-
ter animalia quatuor non frustra vitulo comparatum,
qui, quasi hostiis deputatum animal, eirea templum
maxime et Jerosolyma narrationis suz diversatur
incessu. Siquidem in principiis sacerdotem collocat
ad aram orantem, populi multitudinem templi sistit
in atriis, Mariam mox Domino concepto Jerosolyma
mittit, domum Pontificis intromittit, Ibi et Baptistam
natum refert, et Dominum post nativitatem continuo
cum bostia transfert. Eumdem illo singulis annis cum
parentibus ducit , et duodenem in templo doctorum
choris inserit. Ubi inter alia sapientibus stupenda
dicit : Quia in his que Patris mei sunt oportet me esse
(Luc. 1). Et post estera. talia, laudantes Deum in
templo discipulos in Evangelii sui (ne concludit,

Et cum factus fuisset annorum duodecim, ascenden-
libus illis in Hierosolyma secundum consuetudinem diei

D festi, consummatisque diebus cum redirent, remansit

puer Jesus in Jerusalem, Qui a nativitate, imo a con-
cepiione humana manifestis miraculorum quia Deus
sit, est approbatus indiciis, ipse etiam mox ubi tem-
pus elatis congruebat, utramque suam reverenter
pandere cepit atque aperire substantiam, et quid
videlicet Patri juxia veritatem divinz majestalis, et
quid juxta assumptionis liumanz fragilitatem debeat
matri. Nec absque provideniia duodenis prima sum
fidei rudimenta revelabat, qux duodecim apostolo-
rom ministerio cunctum erat revelanda et elucidanda
per orbem, Possumus et hoc dicere, quia sicut sc-
ptenario, sic et duodenario numero, qui multiplicatis
inter se invicem septenarii partibus constat, vel re-
rum vel temporuim universitas ae perfectio designe-

Digitized by Google
