EA
muni priecesserit Adam, juxta quod de illo pracur-
Sor $uuS 3il : Qui post me venit, ante me factus est,
quia prior me erat (Joan. 1). Potest et ita in SabLato
secundo prime dictum intelligi, ut unom idemque
Novi Testamenti Sabbatum, et secundum et primum
sit. Secundum, quia post legale Sahbatum a nobis
observatur. Primum, quia et ante decreta legis a
jestis observabatur antiquis. Mystice autem discipuli
per sata transeunt, illa videlicet de quibus Dominus
ail, Levate oculus vestros, et videte regiones, quia a!boe
sunt jam 6d. messem, et. qui metit, mercedem accipit
(Joan. 1v). Et ideo nihil melius esurire, quam salu-
tem intelliguntur, hominum quam ipse messorum
primus quondam inter preces esuriens, mox osteusis
quas cupiebat dapibus, audit : Surge, Petre, occide et
manduca (Acl. x). Et mira sacramenti concordia,
quia et ibi inaetari et mauüducari jubentur animalia,
et hie coníricari et nihilominus manducari spicc
1eferuntur. Hoc est enim : Mertificate membra vestra
que sunt super terram, et exuite vos veterem hominem,
cum ociibus ejus (Coloss. wi). Quia non. aliter quis-
que trausit iu corpus Christi, non aliter ducto:em
profectus sui fructibus pascit. Vellere itaque spicas
esse homines a. terrena intentione, qua solum men-
iis quasi radicem flxerant, eruere. Fricare autem
wanibue, exemplis virtutum ab ipsa etiam carnis
toncupiscentia , quasi felliculis atque iutegumentis
aristarum , puritatem mentis exuere. Graua vero
wanducari est, emundatom quemque ab omni inqui-
namento carnis et Spiritus, per ora przdicautium,

IN LUC/E EVANGELIUM EXPOSITIO, — LID. 11.

54

A minum salus esi. Opponit ergo Duminus Pharisxis
calumnialtoribus, et dicit : Si et David sauctus csl, et
Abimelech. pontifex a vobis non reprehenditur , sed
legis vterque mandatum probabili escusatiune trans-
gressi sunt, eL fames in causa est, cur eamdem fa-
mem mon probatis in apostolis, quam probatis in
cxteris? Quiunquam et in. hoc multa. distantia sit,
i» spicas im Sabbato manu cowfricant, illi panes
comedere Leviticos, et ad Sabbati solemnitatem ae-
cedebant. Coquebantur enim panes propositionis ante
Sabbatum, et Sabbato mane oblati super sacram
mensam ponebantur, bis seni ad alteruuos conversi,
duai.us pateris aureis superpositis thure plenis. Que
permanebant ad aliud Sabbatum, et tanc pro illis zlii
deportabantur , illi vero sacerdoubus exhibebantur.

B Et thure incenso in igue sacro in quo omnia holo-
causia fieri solebant, aliud thus super alios duo-
decim panes sdjiciebatur. Qua hora supervenieus
Dasid, penesque consecratos accipiens, ostendit figu-
rate sacerdotalem cibum, ad usum transiturum esse
populorum. Sive quod omnes vitam sacerdotalein
debemus imitari, sive quia omnes (iii Ece:esie eaccr-
dotes. sunt, Ungimur enim in sacerdouum sanctum,
offerentes nosmetipsos Deo liostias spiritales,

Et dicebat illis, quia. Dominus est. Filius hominis
etiam Sabbati. Si, iuquit, David rex sacerdotali cibo
pastus excusabilis est, et juxta alterius Evangelii
fidem sacerdotes Sabbaium ger templi ministerium
violantes crimine careut, quanto magisFilius hominis,
qui verus rex et verus sacerdos, et ideo Dominus est

Ecclesi» wembris incorporari. Et bene lee disci- C Sabbati, evulsarum Sabbatu spicarum woxa non

guli «pud. Marcum, Dominum .przgredientes egisse
teferuntur, quia doctoris necesse est sermo pr«cedat,
et sic cor auditoris gratia superne visitationis illustret.

Quidam autem  Phariseorum. dicebant illis : Quid
facitis quod non licet in Sabbatis? Hzc alii Evango-
liste narrant ipsi Domino fuisse magis objecta. Sed
sive illi, sive discipulis ejus, sive per plures passiu
eriminantes utrisque sint dicta (neque enim ullus
evangelista falsum scribere potuit) tamen quia quid-
quid a discipulis agitur, ad eum respicit, cujus in
agendo magisterium sequuntur, confestim ille juxta
quod Esaias ait : Et arguet in cquitate pro manssetis
terre (15a. xi) , falsos legis defensores veris sancto-
rum devincit exemplis. Ait enim ;

Nec koc legistis quod fecit David, cum esurisset ipse
el qui cum eo erant, quomodo intravit in domum Dei et
panes propositionis sumpsit, e manducavit, et dedit his
qui cum ipso erant, quos non licet manducare nisi tan-
(um sacerdotibus ? Regum narrat. bistoria, beatum
David. insidias Saulis vitantem ad Abimelech sacer-
dotem venisse in Nobe, sibi suisque cibos petisse. At
sacerdotem panes communes non habentem, cum
sólum prio disceret mundos a inulieribus ab heri
el nudiustertius fuisse puerus, panes consecratos ei
dare non dubitasse, melius arbitratum propbeta di-
cente : Misericordium volo et non sacrificium (Matth.
1x) de famis: periculo homines. liberare, quam Deo
efferre sacrificium. Hostia enim Deo placabilis, ho-

Parnor. XCII.

. enetur.

Fac.un est autem et in. alio Sabbato, ul intrarct in
synagogam et doceret, el erat ibi homo, ei manus. ejus
dextera arida, Sabbatis precipue Dowinus in syu-
agega docet, operaturque virtutes, non sulum propter
jusinuandum £pirirale Sabbatum, sed. et propier ce-
lebriorem eo die populi conventum. Cui tuuc ex an-
tiqua Paurum institutione moris erat, qui vacare a
labore per legem | jubebatur, legendis sudiendisque
Scripturis operam dare. Juxta quod in Actibus
apostolorum Jacobus loquitur. Moyses enim à die-
bus antiquis liabet qui eum praedicent in. syn-
egogis, ubi per omne Sabbatuin legitur. Nam sic-

. ut bi quibus venandi ars est, ubi feras, pisces et
volucres abundare didicerint, ibi sua maxime retia
tendunt : ita et Dominus semper docuit in syuagoga
et in templo, quo omnes Judzi conveniebant, volens
omnes salvos fleri, et ad agnitionein veritatis venire.
Momo sane qui manum habebat aridam, humaotm
genus iudicat infecunditate boni operis arefactum,
sed Domini miseratione curatum, Cbjus dextera qux
in primo parente dum vet te arboris poma decerpe-
ret, aruerat, per ledeinptoris gratiam, dum insontes
manus in crucis arbore tenderet, bouorum  op'rum
succis est restituta saluti. Et bene in synagoga ma-
nus erat arida, quia ubi scientie donum moj«s, ibi
gravius est inexcusalbilis nox:e periculum.

Observabant autem serie ei phariswi si Sabbato cu-

13

Digitized by Google
