<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN LUcÆ EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    quippe, venatio inutilis; Sarepta vero, incendium, A et surrexerunt, et ejecerunt illum extra ciuitatem.
    vel angustia panis interpretatur. Quia ubi abundaui Sacrilegia quippe Judæorum, quæ multo ante Domi-
    peccatum, superabundauit gratia (Rom. v). Ubi rebus nus præuntuarerat per prophetam, dicens: Retri-
    superuacuis acquirendis, quasi aucupandi cura im- buebant mihi mala pro bonis (Psal. xxxiv), in Evan-
    pendebatur, ubi diræ sitis incendium panisque spiri- gelio docet esse completa. Nam cum ipse per populos
    talis ante fiebat angustia, ibi farina oleumque orc beneficia diffunderet, illi injurias irrogabant. Nec
    propheticò benedicitur, id est fructus et hilaritas mirum si perderentur salutem, qui ejecuerunt de suis
    charitatis, sive gratia corporis dominici et chrismatis finiibus Saluatorem. Moralis enim Dominus, et qui
    unctio, indefectivo verbi cælestis munere secunda- docuerit exemplo suo apostolos suos omnibus omnia
    batur. Cujus lactenus in uasis oleum gaudii spiritalis fieri, nec volentes repudiat, nec inuios alligat, nec
    et benedictionis farina non descit, cæteris quæ non ejicientibus reluctatur, nec rogantibus desest.
    credunt gentibus, inopia panis divini miseris, et ve- Sic
    naui deditis inutili. Nam et ipsa pulcherrime mysti- Gerasenos alibi cum virtutes ejus sustinere non pos-
    cum sib: prius quam moreretur panem factura, duo seut, quasi infirmos et ingratos reliquit. Simul in-
    se ligna colligere uelle læstaur, non solo ligni no-  tēllege, non ex necessitate fuisse, sed voluntariam
    niue, sed etiam numero lignorum signum crucis B corporis passionem; nec captiua a Judæis, sed a
    exprimens, qua nobis est panis vitæ præparatus se oblatum. Etenim quando vult capiatur, quando vult
    æternæ. labitur, quando vult suspenditur, quando vult non
    tenetur.
    
    Et multi leprosi erant in Israel sub Elisaæ prophe- sa, et nemo eorum mundatus est, nisi Naaman Syrus.
    Quia nota est historia, de mysterio necesse est paucis intimenmus. Et Naaman ergo iste Syrus, qui interpre-
    batur decor, populum demonstrat nationum, quon- dum perfidiæ scelerumque lepra maculosum, sed per
    sacramentum baptismatis ab omni mentis et corporis ſedilate purgatum. Qui captae consilio puellæ, hoc
    est inspirationis supernæ gratia, quam Judæis con- seruare non valentibus, gentes rapuere, salu ten
    sperare commonitis, sæpies lavari jubetur. Quia mirum solum baptismi genus, quod ex Spiritu
    nimirum solum baptismi genus, quod ex Spiritu sancto regenerat, saluat. Unde jure caro ejus post
    lavacrum, velut caro pueri parui apparuisse memo- rsatur. Sive quia cunctos in Christo baptizatos, in
    ratur. Sive quia cunctos in Christo baptizatos, in unam parit gratia mater infantiam, seu magis ille sit
    intelligendus puer, de quo dictum est: Parvulus na- tus est nobis, filius datus est nobis (Isai. ix). Cujus
    corporis per baptismum tota credentium solioes adunatur. Et ut cuncta hic baptismi scires sacramenta præmonstrata, in quo abrenuntiare Satanæ,
    fidem confiteri præcipiuntur, negat se Naaman ultra diu alienis liuaturum, soli per omnia Domino ser-
    uiturus. Partem quoque terræ sanctæ, secum tollere gaudet, quia baptizatos oportet dominici quoque cor-
    poris participatione confirmari. Merito igitur Naa-
    man, cujus dum aqua corpus abluitur, slide pectus
    abluitur, id est, populus gentium, Judæis lepra con-
    tumaciæ sequentalibus, anteferutur. Merito vidua Sa-
    reptana, id est, Ecclesia, ligno crucis reſci deside-
    rans, Judæis fame verbì pereuntibus, pane sacrosancti corporis et viviſci Spiritus unctione recreatur. Pro-
    naturę Dominus non ob suam impotentiam civi- bus, sed ob eorum inuidentiam virtutum dona ne-
    gasse, atque hoc exemplo totam postremo gentem,
    non quia non amaretur, sed quia ipsa se amari non
    amaret, ab eo derelictam, doctoribus scilicet inde ob saluationem gentium toto orbe dispersis. Sed
    quod Dominus verbo de Judæis, hoc ipsi de se Judæi facto testantur. Nam sequitur:
    
    Et repletî sunt omnes in synagoga ira hæc audientes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    et ejecerunt illum extra ciuilatem.
    
    Sacrilegia quippe Judæorum, quæ multo ante Do minius præuntuarerat per prophetam, dicens: Retri
    buebant mihi mala pro bonis (Psal. xxiv), in Evan gelio docet esse completa. Nam cum ipse per populos
    beneficia diffunderet, illi injurias irrogabant. Nec mirum si perderentur salutem, qui ejecuerunt de suis
    finiibus Saluatorem. Moralis enim Dominus, et qui docuerit exemplo suo apostolos suos omnibus omnia
    fieri, nec volentes repudiet, nec inuios alligat, nec ejicientibus reluctatur, nec rogantibus desest. Sic
    Gerasenos alibi cum virtutes ejus sustinere non pos sent, quasi infirmos et ingratos reliquit. Simul in tel-
    lege, non ex necessitate fuisse, sed voluntariam corporis passionem; nec captiva a Judæis, sed a
    se oblatum. Etenim quando vult capiatur, quando vult labitur, quando vult suspenditur, quando vult non
    tenetur.
    
    Et duxerunt, inquit, illum usque ad supercilium montis supra quem ciuitas illorum erat ædificata, ut præcipitarent eum. Ipse autem traniens per medium illorum ibat. O pejor magistro discipulorum hæredi tas! Diabolus verbo Dominum tentat, Judæi facto. Ille dicit, Mille te; isti adoriuntur ut mittant. Et quidem Dominus supercilium montis præcipiandus ascendar et, sed per medium illorum, mutata subito vel obstupefacta furentium mente, descendit, quos adhuc sanare quam perdere malebat, ut cassata vi dentes suæ copta nequitiæ, a poscendo deinceps ejus morte desisterent. Necdum enim venerat hora pas sionis, quæ non quolibet Sabbato, sed in Pasccesce Passchæ futura exstilaret. Necdum locum passionis, qui non in Nazareth, sed Ierosolymis hostiarum san guine figurabatur, adierat. Sed nec genus mortis, qui crucifigendus a sæculo præconabatur, elegerat. Non igitur a Nazareth præcipitari, non a Ierosolymiis lapidari, non inter pueros Bethlehemitas ab Herode perimi, non alia vel alia voluit morte consummari. Quod enim tali morte regie potestatis indicium, quo fidelium frons armaretur, eminere? Sed solum crucis expectatum est vexillum, cujus figura et celer rimo dextræ motu contra maligni hostis tentamenta depingri, et ipsa philominius figura monarchiæ sin gularis potuisset typus haberi. Ut quomodo triom phum crucis exponens Apostolus, ait: In nomine Jesu omne genu flectatur, cælestium, et terrestrium, et in fernorum (Philipp. ii). Iloc est enim quod ejusdem crucis cacumina ad cœlos tendunt, ima petunt infe ros, cornua terram tegunt.
    
    Et descendit in Capharnam ciuitatem Galilææ, ibique docebat illos Sabbato. Vide clementiam Domini Salvatoris: nec indignatione commotus, nec scelere offensus, nec injuria violatus Judæam deserit; qum etiam immemor injuriæ, sed memor clementiæ, nunc docendo, nunc liberando, nunc santando, in fide ple bis corda demulcet. Quod autem Sabbatis maxime medicina doctrinæque suæ dona frequentat, docet se non sub lege, sed supra legem, qui eandem quo que legem adimpleret, non autem solvere venerit, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequena repetição parcial entre colunas (probável artefato de digitalização). Algumas palavras com ligaturas e abreviaturas imprimidas foram transcritas conforme aparência; não foram realizadas correções linguísticas ou normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>