<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    429
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. III.
    430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    ter evangelista, ubi eam cum Domino iter facere, A
    cinque de facultatibus suis ministrare commemorat,
    noto hanc vocabulo manifestat. Ubi vero peccatricem,
    sed poenitentem describit, mulierem generaliter
    dicit; ne videlicet tantæ nomen famæ, quo per
    omnes hodie veneratur Ecclesia, prisci erroris
    nota fuscaret. De qua dæmonia septem exisse refe-
    runtur, ut innumeris, imò universis vitiis plena fuisse
    nom-tretur. Nam quia septenis de cibus sæcula currunt,
    septenariò sæpe numero solet in Scripturis universi-
    tas intimari. Unde et sancti quoque Spiritus gratiam
    prophetâ septem virtutum distinctione complectitur.
    
    Et Joanna, uxor Chuza, procuratoris Herodis. Si
    Maria mundatam a sorde vitiorum Ecclesiam de g?n-
    tibus insinuat, cur non Joanna eamdem designat
    Ecclesiam, quondam quidem idolorum cultu subdi-
    tam, sed jam nunc Christi pietate redemptam? Nam
    quilibet malignus spiritus, ad deceptionem generis
    humani promptus, dum pro regno diaboli facit, quasi
    || Herodis impissimi procurator existit.
    
    Et Susanna, et alias mulierc, quæ ministrabant ei de
    facultatibus suis. Consuetudinis Judææ fuit, nec
    dicebatur in culpam, morè gentis antiquo, ut mu-
    lieres de substantia sua victum atque vestitum præ-
    ceptoribus ministrarent. Hoc quia scandalum facere
    poterat in nationibus, Paulus se abjecisse memorat:
    Nunquid non habemus potestatem sorores mulieres cir-
    cumducendi, sicut et cæteri apostoli faciunt (1 Cor.
    ix)?—Ministrabant autem Domino de substantia sua, ut
    meterent earum carnalis, cujus illæ metebant spiri-
    tualia. Non quod indigeret cibis Dominus creatura-
    rum, sed ut typum ostenderet magistrorum, quod
    victu atque vestitu ex discipulis deberent esse con-
    tenti. Interpretatur autem Susanna lilium, aut gratia
    ejus. Sed melius; si feminimum nomen figureretur a
    lilio, credo propter odoriferam cœlestis Allei can-
    do rem, aversumque interne dilectionis ardorem.
    Joanna, Dominus gratia ejus, vel Dominus miserir-
    ors; videlicet quia ejus est omne quod vivimus.
    Maria, amarum mare, propter utique insitum poenì-
    tentiae rugitum, quo vel ipsa Maria, vel nos singuli,
    vitia prisca deleamus, ut ad gratiam splendoremque
    pervenire mereamur æternum. Magdalene, lurris;
    sed melcis sicut a monte montanus, ita turrensis a
    turre dicatur. Illa scilicet cui Psalmista canit: De-
    duxit me, quia factus es spes mea, turris fortitudinis
    a facie inimici (Psal. Ix).
    
    Cum autem turba plurima convenerit, et de civiliatibus
    properarent ad eum, dixit per similitudinem: Eciti qui
    seminat seminare semen suum. Ilhanc parabolam Domi-
    nus ideo per seipsum exponere dignatus est, ut figu-
    rare se loqui innotescere, rerumque significationes
    in iis etiam quæ per semetipsum voluit explanare,
    doceret esse quærendas. Sed quia semen, quod ver-
    bum Dei sit terramque varium, quod diversum cor
    auditorum significet, ipse Dominus aperuit, salvatorem
    quem nobis quærendum reliquit, nullum melius
    quam Filium Dei intelligere possumus, qui exit e-
    minare semen suum, quia de sinu Patris, quo creaturæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    non erat accessus, egrediens, ad hoc venit in mun-
    dum ut testimonium perhiberet veritati. Unde bene
    juxta evangelistas alios hanc parabolaram dicturas, de
    domo exisse, mare adisse, navem conscendisse per-
    hibetur, ipsum minimur atu corporis quod processus
    sermonis insinuans.
    
    Et dum seminal, aliud cecidit secus viam, et concul-
    catum est, et volucres cæli comederunt illud. Quæ Do-
    minus exposuit, pia fide suscipienda sunt. Quæ au-
    tem tacita nostræ intelligentiae dereliquit, perstrin-
    genda sunt breviter. Semen quod secus viam cecidit,
    duplici læsura disperiit, et a vanilibus scilicet con-
    cculcatum, et a volucribus raptum. Via est ergo cor,
    sedulo odalarum cognitionum transita aurium atque
    arefactum, ne verbi semen excipere ac germinare
    B sufficiat. Atque ideo quidquid boni seminis vicinia
    talis viæ contingi, pessimae cogitationis neacu con-
    cculatum, a dæmonibus eripitur. Qui volucres cœli,
    sive quia cœlestis spiritualisque sit naturæ, seu quia
    per æra volitant, appellantur.
    
    Et aliud cecidit super petram, et natum arruit, quia
    non habebat humorem. Petram hic recte dicit, durum
    et indomitum cor, ac nullo veræ fidei venere pene-
    tratum. Hoc est autem humor ad radicem seminis
    quod juxta aliam parabolam, oleum ad lampades
    virginum nutriendas, id est, amor et perseverantia
    virtutis.
    
    Et aliud cecidit in terram bonam. Et ortum fecit
    fructum centuplum. Fructum centuplum, fructum
    perfectum dicit. Nam denarius numerus pro per-
    fectione semper accipitur, quia in decem præceptis
    legis custodia continetur. Activa enim et contemplati-
    va vita, simul in decalogii mandatis conjuncta est,
    quia in eo et amor Dei, et amor seruari proximi
    jubetur. Amor quippe Dei, ad contemplativam,
    amor vero proximi pertinet ad activam. Denarius
    autem numerus per semetipsum multiplicatus, in
    centenarium surgit. Unde recte per centenarium
    magna perfectio designatur, sicut de illo qui sua pro
    Domino terrena reliquit, dicitur: Centupliu acci-
    piet, et vitam æternam possidebit (Matth. xix). Quia
    quisquis pro Dei nomine temporalia atque terrena
    contemnit, et hic perfectionem mentis recipit, ut
    jam ea non appetat quæ contemnit, et in sequenti
    sæculo ad æternam vitam gloriam pervenit. Terra
    ergo bona fructu centuplo fecundatur, quando cor
    docile virtutum spiritualium perfectione donatur.
    
    Hæc dicens, clamabat: Qui habet aures audiendi,
    audiat. Quoties hæc admonituclna, ut in Evan-
    glio, vel in Apocalypsi Joannis interponitur, myri-
    um esse quod dicitur, quærendumque a nobis in-
    tentius ostenditur.
    
    Interrogabant autem eum discipuli,e;us que esset
    hæc parabola. Nemo putet finitam nos parabolas dic-
    pulos hæc interrogasse Salvatori, sed, ut Marcus
    ait, cum esset singularis, interrogaverunt eum ei
    qui cum eo erant duodecim, parabolas. Et dicebal
    eis: Vobis datum est nosse mysterium regni Dei.
    
    Cæteris autem in parabolis, ut videntes non vidiani,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas lacunas por hifenização no corte de linhas mantidas tal qual. Alguns caracteres ambíguos reproduzidos conforme legibilidade (ex.: "lurris" possivelmente "lurvis" no original); usei [ilegivel] somente quando necessário — não houve ocorrência isolada a apontar.</notas>
</pagina>