US

IN LUCA EVANGELIUM EXPOSITIO. — LiB. Uit.

4S4

lucernam, qui ccrpus suum ministerio Dei subjicit, A opus spiritale carnis eogeationi praeferens, religio-

ut superior sit priedieatio veritatis, et inferior ser-
vitus corporis, per ipsam tamen corporis servitutem
excelsior luceat doctrina, quze per officia corporalia,
id est, per vocem e! linguam et emteros corporis
motus, in bonis operibus insinuatur discentibus.
Super candelabrum ergo ponit lueernam , cum dicit
Apostolus : Non sic pugno, tanquam aerem cadens,
sed castigo corpus meum, et servituti subjicio, ne forte
aliis praedicans, ipse reprobus inveniar (1 Cor. 1x).
Non enim est occultum quod non manifestetur, nec
absconditum quod. non cognoscatur et. ín palam veniat.
Nolite (inquit) erubescere Evangelium Dei , sed inter
lenebras persecutorum, lumen verbi supra vestri
corporis candelabrum levate, fixa mente retinentes

illum retributionis extremx diem, quo illuminabit B

Deus. abscondita tenebrarum, e manif-stabit cogita-
tiones cordium (1 Cor. ww). Tunc enim et vos a Deo
laus, et adversario veritatis poena manet zeterna.

Videte ergo quomodo auditis. Instanter nos docet
verbo ausculiare, qua'enus et nostro illud pectore
continue ruminare, et alieno ructare sufflciamus au-
ditui.

Qui enim habet, dabitur illi. Et quicunque non ha-
bet, eiiam quod. putat. se. habere, auferetur. ab illo.
Tota (inquit) intentione verbo quod auditis operam
dote. Quia qui amorem habet verbi, dabitur illi et
sensus intelligendi quod amat. At qui verbi amorem
non habet audiendi, etiamsi vel naturali ingenio vel
literario se callere putarit exercitio, nulla ver sa-
pientis dulcedine gaudebit. Quod etsi specialiter de
apostolis, quibus charitate fideque potitis, datum est
nosse mysterium regni Dei, et de perfidis Judais, qui
in parabolis videntes non videbant, et audientes non
intelligebant, quod videlicet litteram legis, in qna
gloriabantur, amissuri essent, dictum videatur : potest
lamen et generaliter accipi, quia nimirum se; e le-
ctor ingeuiosus negligendo se privat sapientia, quam
simp'ex , sed studiosus, elaborando degustat. Idcirco
autem sepe et desidiosus ingenium accipit, ut de
negligentia justius puniatur, quia quod sine labore
assequi potuit scire contemnit. Et idcirco nonnun-
quam studiosus tarditate intelligenti premitur, ut
eo majora premia retributionis inveuiat, quo magis
studio inventionis elaborat.

Venerunt. autem. ad. illum. mater. et. fratres ejus, et
nion polerant adire ad eum pre turba. Fratres Domini,
non filii beate semper virginis Marix , juxta Helvi-
dium, nec filii Joseph de alia uxore, juxta quosdam ,
putandi , sed eorum potius intelligendi sunt esse co-
gnati, sicut el snpra disseruimus. Sane quod Domi-
nus ad matrem fratresque rogatus, ab officio verbi
dissimulat egredi, non maolernwm refutat obsequia
pietatis, eujus preceptum est, fTonora patrem et ma-
irem (Exod. xx); sed paterws se mysteriis amplius
quam maternis affectibus debere demonstrat, idem
nobis exemplo quod verbo commendans, (Jui amat
patrem ast matrem plus quam me, mon. est me dignus
(ath. x). Non injuriose fratres contemnit, sed

siorem cordium copulam docet esse quam corporum.
Mystice autem lixc lectio superiori concinit, ubi de
Judzis litteram. solum legis intuentibus dicitur : Et
quicunque non habet , etiam quod. putat se habere, au-
feretur ab illo. Nam mater ct fratres Jesu, synagoga,
ex enjus carne est editus, et populus est Judaorum :
qui Salvatore intus docente, venientes intrare ne-
queunt, cujus spiritaliter intelligere dicta negligunt.
Preoccupans enim turba, ejus ingreditur domum,
quia, differente Judza, gentilitas confluxit ad Chri-
slum, atque interna vitze myste:ia, quanto fide vici-
nior, tanto mente capacior hausit. Juxta quod psai-
mus 2it: Accedite ad eum, et. illuminamini (Psalm.
xxxii).

Et nuntiatum est illi : Mater (ua et (ratres (wi stant
foris, volentes te videre. lutus verbum , intus est lu-
men ; unde supra ; Ut intrantes (inquit) videant lumen.
Si ergo foris stantes nec ipsi agnoscuntur parentes,
et propter nostrum fortasse non agnoscuntur exem-
plum , quemadmodum nos agnoscemur, si foris ste-
mus? Foris enim stantes volunt Dominum vilere,
qui spiritalem in lege sensum non quzreutes, sesa
ad custodiam liuerz foris (xerunt, et quasi Chri-
sium potius ad carnalia docenda cogunt exire, quam
se ad discenda spiritalia consentiunt intrare.

Qui respondens, diait ad eos : Mater mea et fratres
mei hi sunt qui verbum Dei audiunt, ei. faciunt, Tota
vitee ccelestis perfectio duobus bis comprehenditur,
verbum scilicet Dei audire et facere, Unde supra
Dominus parabolam seminis exponens, ait eos qui
auditu tantum verbum susceperint terram esse re»
probam; bonam vero eos qui in corde bono et
optimo verbum quod audiunt retineant, et fiuctam
afferaut in paCentia, Qui mater Domini vocantur, eo
quod illum quotidie suo vel exemplo vel dicto quasi
pariant in mente proximorum. Fratres quoque suut
ejus, cum et ipsi faciunt voluntatem Patris ejus qui
ju colis est.

Factum est autem in una dierum, el ipse ascendit in
unam ndviculam, et. discipuli ejus, et ait ad illos :
T ransfretemus iraus stagnum. Et ascenderunt. In. bac
navigatione Dominus utramque unius ejusdemque
$ud persons naturam dignatur osteudere, dum is

D quí ut homo dormit in navi, furorem maris ut Deus

verbo coercet. Porro, juxta allegoriam, marc sive
$tagnum quod cuim suis transire desiderat , tenebro-
Sus amarusque sxculi prasentis accipitur zstus.
Navicula autem, quam ascendunt, nulla melius quam
dominiez passionis intelligitur arbor. Cujus bene-
ficio quique fideles adjuti , emensis mundi fluctibus,
habitationem patriz celestis quasi stabilitatem se-
curi littoris obtinenL, Quod autem ipse in unam na-
viculam eum discipulis Salvator ascendit , alibi quid
significet aperit, cum, pr»nuntiato eux passionis
resurrectionisque mysterio, mox dicebat ad omnes :
Si quis vult post me venire, abneget seipsum , et tollat
crucem suam quotidie, et sequatur me.

Navigantibus: autem. illis, obdormivit. Discipulis

Digitized by Google
