Ao

DED.E VENERADILIS OPP. PARS 1l. SECT. J. — EXEGETICA GENUINA.

405

Christus in causa erat, nec irrisi gaud.bant, ncc À nescit erogare, usu quidem horum delectatur ad prz-

occisi palmam, sed poenam meruere perennem.
Secundum hec enim faciebant prophetis patres eo-
rwn. Bene exemplo adhortatus est, quia vera dicen-
tes solent perseeutionew pati, Nec tamen ideo pro-
phetze antiqui timore persetutionis, a veritatis prae-
dieatiune defecerunt, Notandum sane quia sicut Mat-
éhzus per oeto qua$ posuit beatitudines octavam
spei nostra perfectionem quse resurrecti onis gloria
dedieatur iusinuat, ità. Lucas per quatuor virtutes
amplectitur cardinales. Beati enim pauperes, qui
pet témperantiam a mundi refrenantur. illecebris.
Beati. esurientes, qui sua. fame commoniti esurienti-
bus esee miserendum, et ipsi per justitiam misereu-
tuf ut valent, Nam eleemosynam qua Christo non

nostra donamus, sed sua reddimus, justitiam recte B

dici testatur Psalmni:ta, qui ait : Disperdit pauperibus,
justitia ejus manet. in. secuíum. seculi. (Psal. cxi).
Justitia est enim, qua sua cuique tribuimus, nemini
quidquam debentes, nisi ut invicem diligamus.
Beati qui per prudentiam inter bouum dignoscentes
et malum, occidua flere, et ad :eterna norunt auhe-
lare. Beati qui per fortitudinem fidei omnia valent
molesta tolerare. lgitur, qui necdum consummati
virtutis arccm couscendere valent, generalis interim
perfectionis sunt. beatitudine perfovendi, Quatenus
a bonis paulatim ad meliora progressi, dum consi-
stenti in. planitie Domino libenter auscultant, ad
hune quandoque in monte selentem. sublimiter
ascendant. Nam quorum adliuc edomanJis instrueu-
disque cordibus insistit, hos quasi $1eus, qui situs
est laborantis, affatur. Quos vero lohgo studii spiri-
talis exeicitio promptos jam ac dociles invenit, his
libertate ac diguitate magistri, quasi quietus Salvator
residens, mystica quzeque de »upernis intimat. Que
spiritalium. differentia profectuum , in. b»raeliticze
plebis est habitu pulcherrimis expressa figuris. Ubi
vulgus omne quibuslibet vestibus utens, in quatuor
angulis pxMiorum hyacintbinas sibi limbrias est
facere pracceptum. Sacerdotes quataor habere vestes,
totidem mysticis coloribus mira varietate distinctas.
Pontifices et ea qu:e sacerdotes et alia quatuor indu-
wenti genera, colorum quidem eorumdem, sed su-
blimioris grata dignitatis, el auro" interlucente
eorusca, et patriarcharum atque. ipsius domini no-
suine redünita gestare. Quae per singula vel expo-
nere, vel solum proponere, proprii indestriam  spe-
etat operis. —

Verumtamen, ve vobis divitibus , qui habetis conso-
lationem vestram, Quod sit vae divitibus adíuturum,
a contrario melius intelligitur, ubi pauperum dieitur
esse reguum Dei. A quo se'regno per omnia, qui bic
consolari quzruut, alienant, audituri a justo judice :
Filii, recordamini quia. revepistis bona. in. vila vestra
(Lue. xv1), Ubi notandum quod non tam divite quam
divitiarum smor in culpa est. Non enim omnis qui
habet divitias, sed qt Ecclesiastes ail : (ui amant di-
vitias, fructus non. cap:eni ex eis (Eccl. v) , quia qui
habita temporalia vel animo contemnere, vel pauperi

sens , sed fruciu, quem daudo, poterat acquirere,
carebit in posterum. Et alibi legimus :. Beatus dives,
qui inventns est sine macula, qui post aurum nen abiit,
nec speravit in pecunia et thesauris (Eccli. £111).

Ve vobis, qui saturati estis, quia esurietis (Luc. xvi).
Saturatus erat dives ille purpuratus , quando epulae
batur quotidie splendide, sed dirum vze sustinebat
esuriens, quando de Lazari, quem despexerat, digito
guitam aqua quzerebst.. Aliter. Si beati sunt illi qui
justitie semper esuriunt opers, infelices & contrario
sunt zestimandi qui sibi in desideriis placentes , nul-
lam veri et ineoneussi boni famem paiiuntur, satia se
rati bea:os, si non ad tempus sua voluptate pri-
ventur,

Vo vobis qui ridetis nunc, quia lugebitis. et flebitis.
£t Salomon ait : Hisus dolore miscebitur , et extrema
gaudii lucius occupat (Prov. xiv). Et iterum : Cor sa-
pientium ubi. tristitia est. et cor. stultorum, ubi. [etia
(Eccl. vi). Manifeste. ducens stultitiam, videntibus
prudentiam, ut supra docuimus, flentibus semper
ascribendam.

Ve cum bene vobis dizerint omnes homines. Moc
est, quod Psaluifita deplorat, quoniam laudatur pec-
cator in desideriis anime sue, el qui iniqua gerit , be-
nedicitur. (Psal. Hebr. x). Cui non minima poena
pars est sua scelera non modo non argui , sed insu-
per quasi bene gesta laudari. Unde provide Dowinus
uon ait : Vie, quia bene vobis dicunt liomines , quasi
distante aliquantum tempore €ulpam tardius peeua
sequatur, sed va (inquit) cum. bene vobis dixerim
eumes homines. Quia ipsa. peccati nutrix. adulatio ;
sicut oleum flammis, sic in culpa ardentibus solita
ministrare fomentum , maxima est utique poena pec-
€antium. Nam quomodo pauperes esurientes et flen-
les, malorum decet improbitate probari , ita divitiis,
epulis, risuique vacantes , per districti judicis iram
male obsequentium clientela majorem foventur ad
ponam.

Secundum hec enim , faciebant prophetis patres eo-
rum, Pseudoprophelas significat, qui et ipsi sepe ju
Scriptura sacra. prophetze soleut appellari, eo quod
0b captandum vulgi favorem futura prafari , id est,
preloqui conentur. Unde dicit Ezechiel : Ver pro-

p hetis insipientibus, qui sequuntur. spiritum. suum, et

nihil vident, Quasi vulpes in. deserto, propheug. twi
Icrael erani (Ezech. xii). ltaque Dominus in monte
leatitudines 8olummodo proborum, in campo vere
etiam va describit reproborum. Quia rudes ad-
huc auditores minis necesse est , ac territoribus ad
bona compelli, perfectos autem sat. est praemiis in-
vitari.

Sed vobis dico, qui auditis : Diligite inimicos vestros,
benefacite his qui oderunt. vos. Quia dixerat supra
quid ab initmieis pati possint, nune qualiter ipsi cum
eisdem inimicis agere debeant ostendit. Multi autem
putant sufficere. virtatibus non odisse inimicos, coe
terum diligere plus pracipi, quam bumana natura
patiatur, non videntes, quia et Moyses, Samucl et

Digitized by Google
