<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    395 BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,970">
    rarut, ut invenirent accusare illum. Quia destructionem Sabbati quam in discipulis arguebant probabili magister excusaverat exemplo, nunc ipfum observando magistrum calumniari volunt, ut si Sabbato curat, transgressiofis, si non curet, crudelitalis aut inubecillitas arguant.
    
    Ipse vero sciebat cogitationes eorum, etc. Hoc est quod legitur : Dominus novi cogitationes hominum amen tam? sunt (Psal. xcni). Et quod sequitur : Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum (Ibid.). De illis dictum est qui legem ver Christum adimpletam, nec nobis carnale per hanc, sed spirituale Sabbatum didicerant esse praeceptum.
    
    Ait autem ad illos Jefus : Interrogo vos, si licet Sabbato bene facere an male? Praveriens Dominus calumniam Judaeorum quam sibi perfida mente paraverant, arguit eos quia legis praecepta prava interpretatione violarint, aestimando in Sabbato etiam a bonis operibus feriandum, cum lex a malis abstinere jubeat dicens : Omne opus servile non facietis in eo (Levii. xxiii.), id est peccatum : Omnis enim qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii). Eodem praecepto simul et futuri saeculi formam in praesentibus adumbrans, ubi qui per sex seculi huius aeates bona fecerunt, in septima quiete malorum tantummodo, non autem et bonorum sint ferias habituri. Nam licet saecularia opera conquiescant, non olimqum tamen boni operis actus est in Dei laude quiescere.
    
    Animam salvam facere, aut perdere? Hoc est hominem curare, an non. Idem est quod praeuniserat : Bene facere, an male. Non quod Deus summe bonus, auctor mali nobis aut perditlonis esse possit, sed quod ejus non salvare, Scripturae consuetudine perdere dicatur. Sicut dicitur induresse cor Pharaonis, non quod molle obduraverit, sed quod meritis praecedentibus obduratum, misericorditer emollire noluerit. Et nos cum rogamus, ne nos inducas in tentationem (Matth. vi), protinus addendo : Sed libera nos a malo (Ibid.), manifeste docemur ejus non inducere in tentationem, non esse aliud, quam liberare a malo; ejus perdere animam esse, a perditione salvam non facere. Si quem vero movef quare Dominus cum corpus esset curaturus, de animae salvatione interrogaverit, intelligat vel animam more Scripturarum pro homine positam, sicut dicitur : I1i sunt anima? quae exierunt de femore Jacob (Exod. 1); vel quod illa miracula propter animae salutem faciebat; vel quod ipsa manus sanatio salutem animae significabat, quae a bonis (ut praedixi) cessans operibus, ardum quoudam modo dextram habere videbatur.
    
    Et circumpspectis omnibus, dixit homini : Extende manum tuam. Et extendit, et restituta est manus ejus. Sananda manus avida jubetur extendi, quia infructuosoe debilitas animae nullo melius ordine quam eleemosynarum largitate curatur. Unde Joannes Baptista turbis sciisciantibus quid faceret, ut non velut arbores aridas mitterentur in ignem, hoc solum praecepit : Qui habet duas tunicas, det non habenti, et qui habet escas, similiter faciat (Luc. iii). Et in Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,970">
    siastico dicitur : Fili, non sit manus tua ad accipendum porrecta, et ad dandun collecta (Eccl. iv). Frustra enim manus ad Deum pro peccatis rogaturus expandit, qui non has ad viduam rogantem beneficium laturus extenderit.
    
    Ipsi autem repleti sui insipientia, et colloquebantur ad invicem, quidnam facerent Jesu. Magna utique insipientia, eos qui salute plurimum indulgebant, de nece Salvatoris agere consilium. Qui quantum nequitatis iudecant, ostenditur, cum et hoc in crimen reputant, quod ad verbum illius salvam qui languagebat extenderit dexteram. Quasi non eorum quisque majora Sabbatis egerit, cibos portando, porrigendo calicem, caeteraque quae victui necessaria sunt exsequendo. Neque enim qui dixit et facta sunt, Sabbato laborasse poterat convinc i.
    
    Factum est autem in illis diebus, exiit in montem orare. Non omnis qui orat, ascendit in montem. Est enim oratio quae peccatum facit. Sed qui bene orat, qui Deum orando quaerit, licet a terrenis ad superiora progrediens, verticem curae sublimioris ascendit. Qui vero de di vitiis, aut de honore saeculi, aut certe de iniicii morte sollicitus obsecrat, ipse in infimis jacens, viles ad Deum preces mittit. Orat autem Dominus, non ut pro se obsecret, sed ut pro me impetret. Nam et si omnia posuerit Pater in potestate Filii, Filius tamen ut formam hominis impleveret, observandum Patrem putat esse pro nobis, quia advocatus est noster : Advocatum enim, inquit, habemus apud Patrem Jesum Christum (1 Joan. ii). Si advocatus est, debet pro meis intervenire peccatis. Non ergo quasi insanus, sed quasi pius obsecrat. Vis scire quam omnia quae velit, possit ? et advocatus, et judex est. In alio, pietatis officium; in altero, iustitiae est potestaslis.
    
    Et erat permutata in oratione Dei. Forma tibi prae-scribitur quam debeas emulari. Quid enim te pro salute tua facere oportet, quando pro te Christus in oratione pernoceat? Quid te facere convenit, cum vis aliquod officium pietatis adori, quando Christus missurus apostolos prius orare curavit? Vis scire quam mihi, non sibi oraverit?
    
    Et cum dies, inquit, factus esset, vocavit discipulos suos, et elegit duodecim ex ipsis. Ubi notandum, quod evangelica et apostolica Scriptura non solum illos duodecim appellat discipulos Christi, sed et omnes qui in eum credentes magisterio ejus ad regnum coelorum erudiebantur. Discipuli quippe a discendo sunt vocati, ex quorum multitudine quos ipse voluit elegit.
    
    Quos et apostolos nominavit. Apostoli Graece, Latine missi dicuntur. Cujus sacramentum nomine exponens evangelista Marcus, ait : Et fecit ut essent duodecim cum illo, et ut mitteret eos praedidare Evangelium. Et ipse Dominus dicit : Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Qui bene duodecim sunt electi, ut videlicet mundi salutem quam verbo praedicarent, suo quoque numero mystice commendantur. Ter enim quaternm, decus dipondium (sic). Hinc est enim quod et superius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno (alfabeto latino). Pequenas lacunas preenchidas com leituras evidentes; termos claramente ilegíveis não foram substituídos, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>