415

DED,E£ VENERABILIS OPP. L-ARS LI. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

.

420

hoc, ut suseitari debeamus, semper in corda mit- A — Et cum discessissent nuntii Joannis, catpit dicere de

tendo,

Et. nuntiaverunt. Joanni discipuli ejus. de omnibus
his. Non. simplici corde, ut opinor, sed invidia sti-
mulato, discipuli Jesunis ei Christi virtutes. et
miracula narrant. Nam et alibi ita apud eum questi
esse preduutur : [tabbi, qui erat tecum. iraus Jorda-
nem, cui. (u testimonium perhibuisti, et ecce hic bap.i-
sal, el omnes veniunt ad. eum (Joan, wi). Quibus
tunc respondit Joanaes : uia non potest homo accipere
quidquam, nisi (uerit ei datum de coelo, etc. Quibus
et se purum boininem, et Christum Dei esse Filium,
manifeste declarat. Verum qnia mansit invidia,
livorque, nequibat expelli, quid pro eis corrigendis
optimus magister adhuc egerit, attende,

Et convocavit. duos de discipulis ewis Joannes, et
misit eos ad Dominum, dicens : Tu es qui venturus
es, an. alium. exspeciamus? Videlicet, ut per hanc
sallem occasionem, videndo signa qus faciebat,
crederent in eum, et, magistro interrogante, sibi
discerent, Ergo non ait, Tu es, qui venisti, sed !«
es, qui venturus. es? Et. est. sensus : Manda. mihi,
quia interficiendus ab Herode, et ad inferna descen-
suru& sum, utrum te et in inferis debeam nuntiare,
qui nuntiavi superis, an non conveniat Filio Dei,
ut gustet. mortem, et alium ad hec sacramenta
missurus es.

1nipsa autem hora. curavit multos a. languoribus,
et plagis, el spiritibus malis, et caecis multis donavit
visum. Joannes interrogaverat per. discipulos : Tw
es, qui venturus es, an alium exspectamus ? Christus
signa demonstrat, non ad ea respondens quz inter-
rogatus fuerat, sed ad scandalum nuntiorum,

Euntes. (inquit) renuntiate Joanni que vidistis el
audistis, quia. ceci videut, claudi. ambulant, leprosi
mumndantur, surdi aud:unt, mortui resurgunt, et, quod
his non minus est, pauperes evangelizantur. Vel pau-
peres spiritu, vel cerie opihus pauperes, ut nulla
inter nobiles et ignobiles, inter divites et egenos,
ia przdicatione distantia sit. Hsec magistri rigorem,
lae praeceptoris comprobant veritatem, quando
omnis apud eum, qui salvari polest, aequalis est.
Quod autem ait :

Et beatus est. quicunque non. fuerit. scondalizatus

in me. Et nuntios Joannis, qui cum esse Christum D

non crediderant, a perfidi scandalo castigat, et ei-
dem Joanni quod quzrebat exponit, quia Deus sal-
vos faciendi, et Domiui exitus mortis (Psal. Lxvii).
Visis enim tot signis, tantisque virtutibus, non
seandalizari quisque potuit, sed admirari. Sed infi-
delium mens grave iu illo scandalum pertulit, eum
eum et post toL miracula morientem vidit. Quid est
ergo dicere * Beatus est, qui non fucrit scandalizatus
in me, nisi aperta voce, abjectionem mortis sus
bumilitatemque signare ? Ac si patenter dieat : Mira
qudem facio, sed- abjecta perpeti non dedignor.
Quia ergo moriendo te subsequor, cavendum valde
est hominibus, ne in me. mortem despiciant, qui
signa venerautur,

Joanne ad turbas. Quia turba circuustans interro-
gationis mysterium nesciebat, et putabat Joannem
dubitare de Christo, quem ipse monstraverat, ut
intelligerent, Joannem non sibi inlerrogasse, sed
discipulis suis, dignis eum laudibus aecumulat.

Quid existis in desertum ?. videre arundinem vento
moveri? (uod videlicet non ssserendo, xed negand.
intulit. Arundinem quippe mox, ut aura. contigerit,
iu partem flectit. Et quid per arundiuem, nisi carna-
lis animus designatur, qui mox favore vel detra-
ctione tangilur, in partem quamlibet inclinatur? Si
enim ab humano ore aura. favoris flaverit, hilarescit,
extollitur, totumque se quasi ad grati»sm inflectit,
Sed si inde ventus detraciionis eruperit, uude laudie
aura veniebat, mox hunc quasi partem al.eram as
vim furoris inclinat. Sed arundo vento agitata Joan-
nes non erat, quia hune nec blandum gratia, nec
cujuslibet ira asperum faciebat, nec prospera hunc
erigere, nec adversa noverant inclinare.

Sed quid existis videre? hominem mollibus vesti-
mentis indulum : ecce qui in veste pretiosa sunt el deli-
ciis, in domibus regum sunt. Camelorum etenim pilis
vestitus Joannes ille fuisse describitur. Non ergo
celesti, inquit, sed terreno regno militant hi qui
pro Deo perpeti aspera fugiunt, sed, solis exteriori-
bus dediti, przsentis vitz mollitiem et delectatio-
nem quarunt, Nemo ergo existimet in luxu atque
studio vestium peccatum deesse, quia si boc culpa

Q. non esset, nullo modo Joannem Dominns de vesti-

menti sui asperitate laudasset, Quamvis hoc, quod
Joannes non esse vestitus mollibus dicitur, per si-
gnificationem | intelligi aliter potest. Mollibus euin
vestilug non. fuit, quia vitam peccantium non blan-
dimentis fovit, sed vigore aspere invectionis in-
crepavit diceus : Genimina viperarum, quis vobis
demonstravit fugere a ventura ira (Luc. wi) *

Sed quid existis videre? prophetam? utique. dico
vobis, ei plus quam prophetam. Prophet quippe mi-
nislerium est ventura dicere, nou etiam demon-
sirare. Joannes ergo plus quam propheta est, quia
eum quem pr:ecurrendo prophetaverat, etiam osten-
deudo nuniiabat. |

Hic est de quo scriptum est, Ecce, mitto engcelum
meum ante. (aciem. (uam, qui praparabit viam. tuam
ante ie. Quod. Grzee angelus, hoc Latine nunt.us
dicitur. Recte ergo, qui nuntiare supernum judicem
suilitur, angelu& vocatur, ut. dignitatem servet. in
nomine quam explet operatio-e. Altum quidem
nomen est, sed vita nomine inferior non est. Sed et
ones qui sacerdotii &0miue censentur, angeli vo-
cantur, propheta attestante, qui ait : Labia sacerdotis
custodienl scientiam , et legem. requirent ez ore ejus,
quia angelus. Domini exercituum. est. (Malach, v).
Nec nog. etiam unusquisque fidelium, iw quantum
sufficit, in quantum grati:e superne aspirationis ac«
cipit, si à pravitate proximum revocot, si exhortari
ad bene operandum curat, si zcternuin regnum vel

Digitized by Google
