421

supplicium erranti denun!iat, cum verba sancte an-
nuntiationis impeudit, profecto angelus existit.

Dico enim vobis : Major inter natos mulierum pro-
pheta. Joanne Baptista. nemo est, liter. mulierum,
inquit, natos. His ergo prefertur bominibus qui de
mulieribus nati sunt et de coneubitu viri, et non ei
qui est natus ex. Virgine et. Spiritu saneio, Quan-
quam in sententia pon caeteris prophetis et patriar-
chis, cunctisque hominibus Joannem pr:etulit, sed
Joanni czteros exzquavit. Non enim statim sequitur
ut si alii majores eo non sunt, ille major aliorum sit,
verum ot zqualitatem habeat cum caeteris sanctis:

Qui atem minor est in. regno Dei, major est illo.
flc sententia duobus modis potest intelligi, Aut
enim reguum Dei appellavit , quod nondui accepi-
Imus, et in quo nondum sumus, unde in fine dicturus
est : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
(Math. xxv) ; et quot ibi sunt saneti angeli, quilibet
in eis minor, major est utique quolibet saucto et ju-
810, portante corpus, quod corrumpitur et aggravat
animam (Sap. ix). Aut si regnum Doi inteliigi voluit
hujus temporis Ecclesiam, cujus filii sunt omnes ab
institutione generis humani usque, quotquot justi et
sancti esse. potuerunt, profecto seipsum Dominus
significavit , quod nascendi tempore minor erat
Joanne, major autew divinitatis :eternitate, et do-
winica potestate. Proinde secun.lum priorem expo-
sitionem, ita distinguitur : Qui artem minor est. in
regno Dei. Ac deinde subinfertur, major est illo.
Secundum po-teriorem, ita : Qui autem minor est, ac
deinde subiufertur, in regno Dei, major est illo,

Et omnis populus audiens et publ.cani , justificave-
vunt Deum baptizati baptismo Joannis. Justilicatur
Deus ipse per baptismum, dum se homines peccata
propria confitendo justificant, sicut scriptum est :
Dic tu. iniquitates. tuas, wt justificeris. Et justiticatur
in eo, quia non per contumaciam refutatur, sed per
justitiam Dei munus aguoscitur. Justus enim. Domi-
nus, et jusiitias dilexit (Psalm. x). In eo ergo justiti-
cado Dei est, si non ad indignos et noxios, sed ad
innocentes per ablutionem factos videatur et justos
sua munera transtulisse. David quoque dicit : Tibi
soli peccavi, ei malum coram te feci, ui justificeris in
sermonibus (uis et vincas dum judicaris (Psalm. L).
Ergo is qui peccat, et confitetur Deo peccatum, jus-
tificat. Deum, cedens ei vincenti, et ab eo gratiam
sperans. in baptismate igitur justiüeatur Deus, in
quo est ei confessio et venia peccatorum.

Pharisei autem et legis periti, consilium Dei spreve-
runt in semetipsos , non baptisari ab. eo. Quod dicit ín
semetipsos, vel. contra semetipsos, significat quia qui
gratiam Dei respuit, contra semetipsum facit , vel a
semetipsos missum Dei consilium stulii et ingrati vi-
teperantur noluisse recipere. Consilium ergo Dei est,
quo per passionem et mortem Dom'ni Jesu mundum
salvare decrevit, Sed hoc Pharismi et legis periti
spreverunt, respuentes secretum et salubre myste-
rium, cujus auspicia in Joannis praedicatione baptis-
m^qne preecesserunt , sed tamen eidem consilio ne-

IN LUC/E EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. Ii.

423

A sciendo ac nolendo servientes, juxta quod cis aposto-
lus Petrus de Domino loquens, ait: JJunc definito
consilio el prascientia Dei traditum per manus iniquo-
rum effligentes, interemistis (Act. n).

Cui ergo similes dicam. homines generationis hujus,
et cui similes sunt ? Similes sunt pueris sedentibus in
foro, et loquentibus ad invicem, et dicentibus : Cantavie
mus vobis tibiis, el non saltastis. Lamentavimus, et non
plorastis.. Generatio Jud.eorum. comparatur pueris
sedestibus iu foro, quia doctores olim prophetas
accipiebst. De quibus dicitur : Ez ore infantium. et
luctentium. perfecisti laudem ( Psol. vin). Et. alibi,
Declaratio sermonum tuoium illuminat me, et intelle-
cium. dat parvulis (Psal. cxvin), id est, humilibus
Spiritu, Forum autem dominicum, vel $ynogoga, vel

B ipsa est lerusalem, in qua praeceptorum coelestium
jura condebantur. Ubi ad invicem isti pueri, sive
juxta Mattheum. ad comquales suos loquebaatur,
quia generis gentisque sud populis patria. quotidie
voce so:ebant. exprobrare, quod nec Psalinis primo
Davidicis, nec threnis postea correpti voluerint au-
nuere propheticis. Quoties vietoria de hoste vel fg-
tura precinebatur, vel facta recolebatur, nec ad vir-
lutis opera conseutiebant assurgere. Nam saltationis
verbo non histrionicis motibus sinuati eorporis ro-
tatus, sed. immpigri devotio cordis , et religiosa mem-
brorum designatur agilitas. Quoties excidia vel facta
ab lioste, vel fienda prophetarum lamenta resona-
bant, et nec sic auditores ad peaitentis remedia
confugere curabant, Canit Psalmista : Exsultate Deo
adjutor. nostro, jubilate Deo Jacob, sumite psalmum,
et date tympanum. (Psal. Lxxx) , ct. extera. Sed
"quid sequitur ? Et non audivit populvs vocem meam,
et Israel non intendit mihi (ebid.). Clamat propheta :
Hec dicit Douinus : Convertimini ad me intoto corae
vestro, in jejunio et in fletu, et in planctu, et scindite
corda vestra , et non. vestimenia vestra (Joel. 1). Et
iterum : Ventrem meum, ventrem meum doleo, sensus
cordis mei conturbati sunt. in. me. Non tacebo , quia
vocem buccing audivit auima mea, clamorem prelii
(Jerem. 1v). Et paulo post : Quia stultus populus
meus me non cognovit, filii insipientes sunt, ei vecordes
(Ibid. ).

Venit enim Joannes Daptista, neque manducans pa-
p ^em, neque bibens vinum, et dicitis: Demonium habet.
Venit Filius hominis, manducans et bibens, ei dicitis :
Ecce homo devorator, et bibens vinum, amicus publica-
Rorum et peccatorum, Sieut (inquit) tunc, sic neque
ei nunc utramque salutis viam recipietis. Nam quod
ait, Lamentavimus, et non plorastis, ad Joannem
perüwel, cujus abstinentia a cibis et. potu luctam
penitentiz significabat. Quod autem ait ; Cantati-
mus libiis, ei non saltastis, ad ipsum Dominum, qui
utendo cum cteris cibo et potu, lxtitiam regni figura-
bat, At illi uec humiliari cum Joanne, nec cum Christo
gaudere voluerunt, dicente illum d:emonium habere,
istum voracem ct ebriosum, et aniicum publicanorgi

et peccatorum. Qod autem subjungit :

Et justificata est. sapien'ia ab. omnibus. filiis suis,

C

Digitized by Google
