<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    231 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 4-2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    et audientes non intelligant. Marcus ita dicit: / autem qui foris sunt, in parabolicis omnia sunt (Marc. iv).
    Ideoque et nos cum discipulis Christi intremus in sanctuarium Dei, ut intel ligamus in novissima mysteriorum regni Dei. Nam qui appropinquant pedibus ejus, accipient de doctrina illius, dicentes eum Psalmista: Revela oculos nostros, et considera bimus mirabilia de lege tua ( Psal. cxviii ).
    Recte itaque in parabolis audiunt, et in enigmate, qui clausis sensibus cordis, neque intrare, neque erunt cognoscere veritatem, obliti dominicæ præceptionis : Qui habet aures audiendi, audiat (Matth. xi).
    Qui autem secus viam, hi sunt qui audiunt. Deinde rient diabolus, et tollit verbum de corde eorum, ne credentes salvi fiant. De hoc semine Marcus ita scribit: Hi autem sunt qui circa ram, ubi seminatur verbum. Et cum audierint, confestim venit Satanas, et aufert. Matthæus ita: Omnis qui audit verbum regni, et non intelligit, venit malus et rapit. Ex quo manifeste doce tur eos circa viam seminatos, qui verbum quod audiunt nulla fide, nullo intellectu, nulla saltem tenante utilitatis occasione percipere dignantur.
    Porro super petrosa et in spinis (ut Dominus exposit) seminantur hi qui auditi quidem verbi et utilita tem probant, et desiderium gustant : sed ne ad id quod probant perveniunt, hujus vitæ eos vel adversa terrendo, vel prospera blandiendo retardant. Contra quæ utraque damna, semen quod acceperat tutari curabat qui ait, Per arma justitiæ, a dextris et a sinistris; per gloriam, et ignobilitatem, per infamium, et bonam famam, ut selecatores, et veraces (II Cor. vi).
    Illis ergo tribus terræ generibus, scito omnes qui verbum audituum non faciunt, esse designatos. A quibus omnibus, qui semen acceptum servat, terra bona est. Excipiuntur sane Judæi et gentiles, qui ne audire quidem merentur.
    Quod autem in spinis cecidit, hi sunt qui audierunt, et solicitationibus et divitiis et voluptatibus vitæ cunctes suffocatur, ut non referunt fructum. Mirum quomodo *omni nus spinus divitias interpretatus sit, cum illæ pungan, istæ delectent. Et tamen spinæ sunt, quia cogitationum suarum punctionibus mentem lacerant, et cum usque ad peccatum pertrahunt, quasi inflicto vulnere cruernant. Quas bene hoc in loco, alio evangelista testante, neuquam Dominus di vitias, sed fallaces divitias appellat. Fallaces enim sunt, quæ nobiscum diu permanere non possunt. Fallaces sunt, quæ mentis nostræ inopiam non expellunt. Solæ autem divitiæ veræ sunt, quæ nos divites virtutibus faciunt. Notandum vero est quod exponens Dominus dicit, quia sollicitudines et voluptates, et divitiæ suffocant. Suffocant enim, quia importunis cogitationibus suis guttur mentis strangulant : et dum bonum desiderium intrare ad cor non sinunt, quasi aditum fatus vitalis necnon. Notandum etiam quod duo sunt quæ divitiis jung' ; sollicitudines videlicet et voluptates, quia profecto et per curam mentem opprimunt, et per affluentiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
    illis A resolvunt : re enim contraria, possessores suos et afflictos et lubricos faciunt. Sed quia voluptas convenire cum affectione non potest, alio quidem tempore per custodia: suæ sollicitudinem affligunt, atque alio per abundantiam ad voluptates emolliunt.
    Quod autem in bonam terram, hi sunt qui in corde bono et optimo audientres verbum retinent, et fructum afferunt in patientia. Bona terra (ut prædiximus) omnibus tribus terræ nequam varietatibus contraria facit, et liberter videlicet semen verbi suscipiendo, et quod suscipit inter adversa et prospera patienter ad fructus usque tempora servando. Aliter. Bona terra fructum per patientiam reddit, quia scilicet nulla sunt bona quæ agimus, si non æquanimiiter etiam proximorum mala toleramus. Quanto enim quisque alius proferet, tanto in hoc mundo invenit quod durius portet. Quia dum a præsentis sæculo mentis nostræ dilectio deficit, ejusdem sæculi adversitas crescit. Hinc est enim quod plerosque cernimus, et bona agere, et tamen sub gravi tribulationum fasce desnudare. Sed juxta vocem Domini, fructum per patientiam reddunt. Quia cum humiliter flagella suscipiunt, post flagella ad requiem sublimi ter suscipiuntur. Quod vero secundum Matthæum dicitur: Et fructum affert, et facit aliud quidem centum, aliud autem sexaginta, porro aliud triginta, triginia referuntur ad nupitas. Nam et ipsa digitorum conjunctio, quasi molli osculo se complexus et foedere rans, maritum pingit et conjungem. Sexaginta ad viuvas, eo quod in angustia et tribulatione sint positæ. Unde et in superiore digito deprimuntur. Quantunque major est difficultas expertæ quomodo voluptatis illecbrus abstinere, tanto majus et præmium. Porro centesimus numerus, quæso diligenter, lector, attende, a sinistra transferetur ad dexteram, et iisdem quidem digitis, sed non eadem manu, quibus in læva manu nupdæ significantur et vidux, circulum faciens, exprimri virginitatis coronam. Aliter. Fructum tricesimum verbum proferet, quod fidem sanctæ Trinitatis ædificat. Sexagesimum, quod operis perfectionem docet. Quia sex dies sunt, in quibus oportet operari. Centesimum, quod ad dexteram regni vitam prædicat æternam.
    Nemo autem lucernam accendens, operit eam vase, aut subtus lectum ponit, sed supra candelabrum ponit, ut intrantes videant lumen. Quia supra dixerat apostolis : Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, cæteris autem in parabolis, nunc ostendit per eos aliquando etiam cæteris idem mysterium esse revelandum, et pecius omnium qui donum Dei essent intraturi fides flammis illustrandum. Quibus etiam verbis typice fiduciam docet prædicandi, ne quis timore carnalium incommodorum lucem scientiæ quam novit abscondat. Vasis enim et lecti nomine, carnem ; lucernæ autem vocabulo, verbum designat. Quod qui ob metum (ut dixi) carnalium incommodorum occultat, ipsam carnem uliaque præponit manifestandi veritatis, et ea quasi operit verbum quod prædicare trepidat. Supra candelabrum autem ponit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras cortadas por margem transcritas literalmente. Uso de caracteres especiais e sinais de abreviação mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>