$87

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1l. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

288

Et ecce wiri portahtes in lecto hominem qui erat. pa- À id est, exterius interiusque jam salvatus exsurgeret,

ralyticus, et quaerebant eum inferre et ponere anté eum.
Curatio paralytici hujus, anima post diuturnam illece-
bra carnalis inertiam ad Christum suspirantis indicat
salvationem. Qu:e primo omnium ministris qui eam
sublevent et Christo afferant, id est, bonis doctoribus
qui spem sanationis opemque intercessionis sugge-
rant, indiget. Qui bene, Marconarrante, quatuor fuisse
reperiuntur, sive quia quatuor Evangelii libris omnis
predicantium virtus, omnis sernio firmatur, seu quia
quatuor sunt virtutes, quibus ad promerendaim sospi-
tatem fiducia mentis erigitur. De quibus in aeternae
sapientiae laude dicitur: Sobrietatem enim et sapien-
tiam docet, et justitiam et virtutem, quibus utilius nihil
est in vita hominibus (Sap. vin). Quas nonnulli ver-
Sis nominibus, prudentiam, fortitudiuem, temperan-
tiam, et justitiam appellant.

Ei non invenientes qua. parte. illum. inferrent. pre
turba , ascenderunt. supra tectum per tegulas. Deside-
rant paralyticum Christo offerre , sed turba interpo-
sita ab omni parte recluduntur. Quia saepe anima
post infimi corporis desidiam ad Deum resipiscens ,
$upernzque gratise remedio cupiens innovari, priscae
consuetudinis obstaculo retardatur. Srepe inter ipsas
orationis secret dulcedines, et quasi suave cum
Domino colloquium, turba cogitationum interveniens
aciem mentis , ne Christus videatur , intercludit. Et
quid inter hzc agendum ? non utique in infimis exte-
rius qua turbze tumultuantur remanendum , sed te-
etum domus in qua Christus docet ascendeudum , id
est, sacrz Scripiur:ze sublimitas est appetenda, lexque
Domini cum Psalmista die noctuque meditanda.
In quo enim corrigit junior viam suam? ln custodiendo,
inquit, sermones tuos (Psal. cxviui).

Et submiserunt illum cum lecto in medium ante Je-
sum. Patefacto tecto sger ante Jesum submititur ,
quia reseratis Scripturarum mysteriis od notitiam
Christi pervenitur, hoc est ad ejus liumilitatem fidei
pietate descenditur. Et bene domus Jesu tegulis con-
tecta describitur , quia. sub contemptibill litterarum
velamine, si adsit qui reseret doctor, divina spiritalis
gratie virius invenietur. Quod autem cum lecto de-
ponitur , signiicat ab homine in ista carpe adhuc
constituto Cbristum debere cognosci.

Quorum fidem ut vidit, dizit : Homo , remittuntur
tibi peccata ta, Hominem Dominus a paralysi cura-
turus primo peccatorum vincula dissolvit , ut osten-
deret eum ob nexus culparum , artuum dissolutione
damnari , nec nisi his relaxatis membrorum posse
recuperalione sanari. Sie el illi paralytico qui juxta
probaticam piscinam diu motum aqu: frustra prz-
stolabatur, sanato a Domino dicitur : Ecce sanus fa-
ctus es, jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid con-
tingat (Joan. v). Et bene is cui peccata dimittebau-
tur, homo vocatur, qui lioc ipso quod hotmo erat, non
posset dicere , Non peccavi , simul etiam ut ille qui
bomini dimittebat ,. intelligeretur. Deus. Intuendum
Sane quanti propria cujusque fides apud Deum va-
leat, ubi tanti valuit alicna , ut totus homo repente,

aliorumque merito, aliis laxareutur errata.

Et ceperunt. cogitare scriba et pharisei dicentes :
Quis est hic qui loquitur blasphemias? Quis potest di-
mitlere peccata, nisi solus Deus? Verum dieunt scrib,
quia nemo dimittere peccata. nisi Deus potest , qui
per eos quoque dimittit , quibus dimittendi tribuit
potestatem, Et ideo Christus vere Deus esse probatur,
quia dimiltere peccata quasi Deus potest. Verum Deo
testimonium reddunt, sed persenam Christi negaudo
falluntur. Errant itaque Jud:ei, qui cuin Christum et
Deum esse et peccata dimittere posse eredaut, Jesum
tamen Christum esse non credunt. Sed multo demen-
tius errant Ariani, qui eum Jesum et Christum e-se,
et peccata posse dimittere Evatgelii verbis devicti ,

B negare non audeant, nibilominus tamen Deum negare
bon timent. At ipse períidos salvare desiderans., et
occultorum cognitione , el virtute operum , Deum se
esse manifestat.

Respondens enim , dizit ad. illos : Quid cogitatis in
cordibus vestris ? Eidem namque Deo qui dicit: Ego
sum , ego sum. ipse qui deleo iniquitates tuas ( Isa.
XLili ) , sapientissimus orator ait : Tu enim solus nosti
corda omnium filiorum hominum (11J Reg. viu). Ea-
dem ergo, inquit, majestate et potentía qua cogita-
tiones vestras intueor, possum el hominibus delicta
dimittere. Ex vobis intelligite, quid paralyt:cus con-
sequatur.

Quid est facilius dicere, Dimittuntur tibi peccata, an
dicere, Surge et ambula? Uum sint. paralytico pec-
€ata dimissa , solus noverat qui dimittebat. Surge
autem et ambula , tam ille qui surgebat, quam ii qui
surgentem videbant , approbare poterant, Fit igitus
carnale signum, ut probetur spiritale.

Ut autem. sciatis quia Filius hominis potestatem ha-
bet. in. terra dimittere. peccata, Si et. Deus est , juxia
memoratum Isai: testinonium , qui delet iniquitates
nostras (Psal. v) , et Filius hominis potestatem habet
in terra. dimittendi pecceta ( Math. 1x ), ergo idem
ipse et Deus et Filius hominis est, ut et homo Chri-
stus per divinitatis sux potentiam dünittere peccato
possit , et idem Deus Christus per humanitatis sux
fragilitatem pro peccatoribus mori.

Ait paralytico : Tibi dico, surge; tolle lectum tuum.
et vade in domum tuam. Spiritaliter de lecto surgere,
est animam se a carnalibus desideriis, ubi agro
quiescebat , abstrahere. Lectum vero tollere est ,
ipsam quoque carnem per continentis frena corre-
ptam, spe coelestium przem:orum deliciis privare ter-
renis. Ipse enim lectus qui per singulas noctes lava-
tur a David, id esi, pro uniuscujusque noxx maculis
digno panitentiz: flumine castigatur. Sublato autem
Iccto domum ire, sd paradisum redire est. lpsa est
enim vera domus , qux liominem prima suscepit ,
non jure amissa , sed fraude, tandemque restituta
per eum qui fraudulento hosti nihil debuit. Aliter.
Sanus qui languebat, lectum reportat domum , cum
auima peccatorum remissione accepta , ad internam
sui custodiam cum ipso se corpo'e refert , ne post

Digitized by Google
