$55

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS lI. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

$56

perarent appetitu, landem ad propria cum proximis A qui initiam non habet et existit et concipitar. Cor-

communicanda pertingerent.

Interrogabant autem illum et milites dicentes : (Quid
faciemus et nos? Et ait illis; Neminew concutiatis, etc.
Justissimo doctor eximius moderamine priemonet,
ne ab eis calumniando predam requirant, quibus
militando prodesse debuerant. Docens idcirco sti-
pendia constituta militi, ne dum sumptus queritur,
predo grassetur. Nullum ergo officium , nullum ab
agenda misericordia genus excipitur, que plenitudo
virtutum est, eL sola a morte liberat, vitamque con-
fert eternam. Ipso judice attestante quí se dicturum
esse promisit : Venite , benedicti Patris mei , percipite
regnum, Esurivi enim, et dedistis miii manducare, eic.

Eaistimante autem. populo, «t cogitantibus omnibus
in cordibus suis de Joanne, ne forte ipse essel Christus,
respondit Joannes dicens omnibus. Quomodo respondit
eis qui existimabant de illo, et secreto in corde, quia
Christus esset , cogitabant ? Nisi quia non solum co-
gitabanl, sed etiam sicul alius Evangelista declarat,
missis ad eum sacerdotibus ac Levitis, au esset
Christus inquirebant. Unde patet Judscis tunc fuisse
notissimum secundum Scripturas incarnationis do-
minie: tempus adesse. Sed mira cacitos, quod in
Jeanne sponte credebant, hoe in Salvatore tantis
signis ae virtutibus approbato, et ipso etiam Joanne
attestante, non credere.

Ego quidem aqua baptiso vos. Veniet autem fortior
me, cujus non sum dignus solvere corrigiam calceamen-
torum ejus. Joannes non spiritu, sed aqua baptizat,
quia peccata solvere non valens, baptizatorum cor-
pora per aquam lavat, $ed mentem per veniam non
lavat. Cur ergo baptizat qui peccata per baptisma
non relaxat ? Nisi ut priecursionis sux ordinem ser-
vans, qui nasciturum nascendo pravenerat, baptiza-
turum quoque Dominum baptizando praveniret, et
qui predicando factus est precursor Christi bapti-
2audo eliam precursor ejus fieret imitatione sacra-
menti. Mos autem apud veteres fuit, vt si quis eam
que sibi competeret accipere uxorem nollet, ille
ei calcesmentum solveret, qui ad hanc sponsus jure
propinquitatis veniret, Quid igitur inter homines
Christus, nisi sanct:? Eeclesi: sponsus apparuit ?
De quo et idem Joannes dicit, Qui habet sponsam,
sponsus est (Joan, 1:1). Sed quia Joannem homines
Christum esse putaverunt, quod idem Joannes ne-
gat, recte se indignum esse ad solvendum eorrigiam
ejus calceamenti denuntiat. Ac si aperte dicat :
Ego Redemptoris vestigia denudare non valeo, quia
eponsi nomen mihi immeritus non usurpo. Quod
tamen intelligi et aliter potest: Quis enim nesciat
quod calceamenta ex mortuis animalibus (iant ?
Iucarnatus vero Dominus veniens quasi calceatus
apparuit, qui in divinitate sua mortieinia nostre
corruptionis assumpsit. Sed hujus incarnationis
mysterium humanus oculus penetrare non sufficit,
Ínvestigari enim nullatenus potest, quomodo cor-
peratur verbum , quomodo summus et vivificator
spiritus intra uterum matris animatur, quomodo is

h

C

rigia ergo ealceamenti est, ligatura mysterii. Joan-
nes itaque solvere corrigiam calceamenii ejus non
valet, quia incarnationis mysterium mee ipse in-
vestigare sufficit, qui hanc per prophetizx spiritum
agnovit.

Ipse vos bapiizabit in Spiritu sancto et igni. Hoc
est el purgalione sanctificationis, et probatione
tribulationis, Potest autem idem Spiritus sanctus ,
etiam nomine ignis significatus intelligi. Quia et in-
cendit per amorem, et per sapientiam corda qu: re-
plet, illuminat. Unde et illi quibus dictum est, quia
Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptisabi-
mini in Spiritu sancto (Act. 10), idem bapusma spiritus
in ignis visione percipiunt. Sunt qui ita exponunt ,
quod in pr:esenti in spiritu, et in futuro baptizemur in
igni. Ut videlicet aicut nunc in remissionem omnium
peccatorum, ex aqua et spiritu renascimur, ita et
tune de levibus quibusdam peccatis quz:e hine nobis
euntibus adhseserint, purgalorii ignis ante ultimum
judicium baptismate permundemur. Dicente Aposto-
lo: Si quis superedificaverit super hoc fundamentum,
aurum, argentum , lapides. pretiosos, ligna, fenum,
stipulum, uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit,
Si cujus opus manserit quod superedificavit , merce-
dem accipiet. Si cujus opus arserit, detrimentum pa-
tietur. Ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per
ignem (1 Cor. ni). Quod quamvis et de igne tribula-
tionis in hac nobis vita adhibito possit intelligi, t&-
men si quis hoc de igne futuri purgationis accipiat,
pensandum sollicite est, quia illum dixit posse per
ignem salvari, non qui super fundamentum Christi,
ferrum, xs, vel plumbum :ediflcat, id est peccata
majora et duriora, atque tunc jam insolubilia, sed
lignum , fenum , stipulam, id est peccata minima
atque levissima, qux ignis facile consumat. Hoc
tamen sciendum est , quod illic saltem de minimis
nihi! quisque purgationis obtinebit, nisi bonis hoc
actibus in hac adhuc vita positus, ut illic obtineat
promereatur.

Cujus ventilabrum in manu ejus, et purgabit aream
suam, Per ventilabrum, id est palam, discretio justi
examinis : per aream vero, presens Ecclesia figu-
ratur. In qua procul dubio quod lugubre satis est ,
mulii sunt vocati, pauci vero electi (Matth, xx). Pauca
grana supernis recipienda mansionibus, ín eompa-
ratione loliorum , que flammis sunt. mancipanda
perpetuis, Cujus arez purgatio et nunc viritim geri-
tur, cum quisque perversus, vel ob manifesta peccata
de Ecclesia sacerdotali castigatione rejicitur, vel ob
occulia post mortem divina districtione damnatur,
et universaliter in fine perficietur, quando mittet
Filius bominis angelos suos, et colligent de regno
€jus omnia scandala. Ventilabrum itaque Dominus
in manu, id est judicii discrimen habet in potestate,
quia Pater non judicat quemquam , sed judicium
omne dedit Filio.

Et congregabit triticum in horreum suum , paleas
axtem. comburet igni exstinguibili. Et ipse Dominus

Digitized by Google
