125

IN LUC.£ EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. Ili,

436

sequi, oportet tamen ut sollicite discernamus, quia A ejus (15id.). Et ingressus, inquit, domum Pharisci,

districtionem debemus vitiis, compassionem natura.
Sed jam iste superbus et arrogans, qua sententia
convincatur, audiamus.

Dwo, inquit, debitores erant. cuidam | feneratori.
Unus debebat- denarios quingentos, alius quinquaginta,
Non habentibus illis unde redderent, donavit utrisque.
Quis ergo plus eum diligit ? Respondens Simon, dixit :
JEstimo quia is cui plus donavit. Qua in re notan-
dum est quia dum sua sententia Phariszus convin-
citur, quasi phreneticus fenem portat ex quo lige-
"ur. Enmmerantur bona peccatricis, enumerantur
mala falsi justi, cum dicitur : '

Iutravi in domum. (uam, aquam. pedibus meis non
dedisti. Hec autem. lacrymis rigavit. pedes. meos, ei
capillis suis tersit. Osculum mihi non dedisti, Haec au-
teri, ez quo iniravit, non cessavit osculari pedes meos.
Oleo caput. meum. non unzisti, hac awtem unguento
enzit pedes. meos. Post enumerationem vero sub-
infertur sententia.

Propter quod dico tibi, re.ii:tentur. ei peccata mul-
ta, quoniam dilexit multum. Quid esse dilectionem
credimus, nisi ignem? et quid culpas, nisi rubigi-
nem? Unde dicitur : Remittentur. ei peccata. multa,
quia dilexit multum. Ac si aperte diceretur : Incendit
plene peccati ruübiginem, quia ardet valide per amo-
ris ignem. Tanto namque amplius peccati rubigo
consumitur, quanto peccatoris cor magno charitatis
igne concremalur. Ecce ea quz ad inedicum venerat
gra, sanata est,sed de salute ejus adhuc alii vegro-
tant ; nam sequitur :

Et ceperunt, qui simul discumbebant dicere intra se;
Quis est hic qui. etiam. peccata dimitit? Sed caelestis
medicus 2:gros non respicit, quo eiiain. de medica-
mento fleri deteriores videt, Eam quam sanaverat
per pietatis su:e sententiam confirmat, dicens :

Fides tua te salvam fecit , vade in pace. Fides et-
enim salvam fecit , quia hoc quod petiit posse se
accipere non dubitavit , sed ipsam quoque spei cer-
titodinem jam ab illo acceperat , a. quo per spem
etiam salutem quirebat. In pace aulem ire przcipi-
tur, ut a verilatis itinere in viam scandali ulterius
non derivetur. Hiec historica expositione dieta sint,
nunc mystici intellectus secreta videamus. Quem
namque Phoriszus dc falsa justitia przsumenus, nisi
Judaicum populum ? quem peccatrix inulier, sed ad
vestigia Domini veniens et plorans, nisi conversam
gentilitatem designat? Rogabat autem Pharismus
Dominum, ut. manducaret. cum illo, quia populus
idem quem venientem credere noluit venturum spe-
rare non desiit, imo votis precatoriis, ut veniat,
optare dicens : Ezcila potentiam. tuam » € veni, ut
salves facias nos (Psalm. txxix). Domino quippe cum
Phariszo manducare est, de credentis populi devo-
tione mentis gaudia suscipere. Unde ipse alibi cre-
'ditura Samaria discipulis uit : Ego cibum habeo man-
ducare, quem vos nescitis (Joan. Ww). lilisque hzsitan.
tibus quid diceret, exponens ait : Meus cibus est, ut
faciam voluntatem ejus qui ma misit , ut perficiam opus

PaTRor. XCII,

discubuit, Domus Phariszi, ipsa legis prophetarum-
que cüstodia est, in qua se populus Judzorum man-
sionem continue conversationis habere gloriabatur.
Quam Dominus ingressus est , quia temporaliter in
Carne apparens, mon venit solvere legem aut pro-
phetas, sed adimplere. Discubnit aatem, quia qui in
sublimitate sua: majestatis intelligi non poterat, formze
servilis humilitatem, qua videri posset, assumpsit.
Cognovit ilaque mulier qu& erat in civitate, peccatrix,
quod aceubuit in domo Pharisi, quia gentilitas
immundis prius acübus in smculi conversatione
devincta, fama sermonis apostolici didicit , quod
misit Deus Vilinm suum factum ex muliere , facium
sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Galat. 1).

B Atque in. domo Pharis;mi, non Phariszus, sed illa

€

D

justificatur, dum populus Judzorum litteram tantum
legis, nos autem et gratiam Spiritus ir lege sequi-
mur. llle Jesum non esse prophetam, eo quod pecca-
tores recipiat, estimat; nos vero hune etiam Deum
verum, qui peccatores justificare possit, agnoscimus.
Atiulit autem. mulier alabastrum unguenti. Quid in
unguento nisi bonz odor opipionis exprimitur ?
Unde et Paulus dicit : Ghristi bonus: odor sumus Deo
in omni loco (11 Cor. n). Si igitur recta opera agi-
mos, quibus opinionis bon: odore Ecclesiam re-
spergamus, quid in Domini cerpore nisi unguentum
fundimus ? Sed secus pedes mulier stetit. Contra
pedes enim Domini stetimus, eum in peccatis po-
siti, ejus itineribus retinebamur. Sed si ad veram
penitentiam post peccata convertimur, jam retro
Secus pedes stamus, quia ejus vestigia sequimur que
impugnabamus. Lacrymis mulier pedes rigat, quod
nos quoque veraciter agimus, si quibuslibet ultimis
membris Domini per compassionis affectum incline-
mur, si sanctis ejus in tribulatione compatimur, si
eoru tristitiam mestram putamus. Capillis mulier
pedes quos rigaverat tersit. Capilli quippe super-
fluunt corpori. Et quid abundans terrena £ubstantia,
nisi capillorum speciem tenet? Qux dum ad usuni
necessitatis superfluit, eti»m abscissa non sentit,
Capillis ergo pedes Domini tergimus, quando sanctis
ejus, quibus ex charitate compatimur, etiam ex bis
que nobis superfluunt miseremur, quatenus sic
mens per compassionem doleat, ut etiam manus
larga effectmm doloris ostendat. Osculatur mulier
pedes quos tergit. Quod nos quoque plene agimus ,
5i studiose diligimus quos ex largitate continemus,
ne gravis nobis sit necessitas proximi, ne ipsa ejus
indigentia qux sustentatur fiat onerosa, et cum ma-
nu$ necessaria tribuit, animus a dilectione torpescat.
Potest quoque per pedes ipsum mysterium incarua-
tionis ejus intelligi , quo divinitas terram tetigit ,
quia carnem sumpsit. Verbum enim caro factum eit,
et. habitavit in nobis (Joan. 1). Osculamur igitur pe-
des Redemptoris, cum mysterium incarnationis ejus
ex ioo corde diligimus. Unguento pedes ungimus ,
eum ipsam bumanitatis ejus potentiam sacri eloquii
bema opinione przdicamus. Sed hoc Phariszus

15

Digitized by Google
