$91

BED.E VENERABILIS OPP. PARS 1l. SECT. 1. — EXECETICA GENUINA,

t02

keclesia est, De hoc. sancto spiritalique connubio , A veteribus comparat utribus , quos vino novo, id est,

apostoli sunt ereati. Unde bene Marcus evangelista
filios ees appellat nuptiarum, non tantum sponsi, sed
eiiam sponsae, volens intelligi quia per lavacri rege-
nerationem , in jus divinee generationis assumpli
sunt. Qui jejunare ac lugere non possuut. quandiu
sponsum in thalamo vident, et ipsum sciunt esse cum
sponsa. (Quando vere transierint nupt:e, et passionis
ac resurrectionis tempus advenerit, tunc sponsi filii
jejunabunt. Quod autem Lucas non ait ut. cteri :

Nunquid possunt filii spousi aut nuptiaram jejunare .

vel lugere , sed nunquid potestis filios sponsi. facere
jejunare (Luc. v)? eleganter intimavit eosdem ipsos
qui loquebantur fuisse faeturos , ut lugentes jejuna -
rcut filii sponsi , quoniam ipsi essent sponsum occi-
Suri. Notandum vero hunc luctum absenti sponsi ,
mon nunc tantum , id est, post mortem resurrectio-
nemque ejusdem sponsi , sed et ante incarnationem
illius per totum hujus seculi tempus esse celebratnm.
Prima quippe tempora Ecclesi ante Virginis partum
$3nctos habuere, qui desiderarent incarnationis
Christi adventum. Ista vero tempora ex quo ascendit
in ccelum sanctos habeat, qui desiderent ejus man fe-
stationem ad vivos et mortuos judicandos. Neque hic
de-iderabilis Ecclesizx luctus requievit aliquantum ,
nisi quandiu hie cum discipulis in. carne versatus
est. Juxia. leges autem tropologias sciendum , quod
quandiu spensus nobiscum cst, et iu Letitia su-
fus, nec jejunare possumus, nec luzere. Cum au-
tem ille propter peccata a nobis recesserit et avola-
verit , tunc indicendum jejunium , tunc recipiendus
est luctus.

Dicebat autem et similitudinem ad illos : Quia nemo
commissuram a vestimento novo, immittit in vestimen-
(um. velus. Alioquin et novum rumpit , et veteri non
convenit commissura a novo. Cum interrogatus esset
Dominus cur discipeli ejus non jejunarent, respondit
carnales adhuc quosque, et necdum passionis resur-
rectionisque sua fide solidatos, non posse severiora
jejunia ct continenti& sustinere precepta, ne per
austeritatem nimiam , etiam credulitatem quam ha-
bere videbantur amittant, ipsos ergo adhuc disci-
pulos tanquam vetera vestimenta dicit, quibus in-
convenienter novus pannus assuitur , id est , aliqua

spiritalibus preceptis facilius disrumpi , quam id
posse continere dicit. Erunt autem jam utres novi ,
cum post ascensum Domini desiderio consolationis
jus orando et sperando innovantur. Tune enim ac-
ceperunt Spiritum sanclum, quo impleti cum linguig
omnibus loquerentur, a Judaeis nescientibus, sed ta-
men vere altestantibus dictum est, quia musto pleni
sunt isti. Novum enim vinum jam novis utribus no-
verat, hoc est Spiritus sancti fervor spiritalium
corda repleverat, Aliter. Cavendum doctori , ne ani-
mie nondum renovalze, sed in vetustate malitia: per-
duranti, novorum mysteriorum secreta committat,
Et nemo bibens vetus, statim vult novum, Dicit enim,
Vetus melius est. Judaeos significat, quibus vitze vete-

B ris saliva imbutis, nova grati» precepta sorduerant,

Quia profecto majorum traditionibus commaculati,
dulcedinem spiritalium verborum percipere nequa-
quam valebant.

CAPUT VI.

Factum est autem in. Sabbato secundo. primo cum
transiret per sata, vellebont discipuli ejus spicas, et
manducabant confricantes. manibus. lloc est quod
Marcus ait, quia discipuli propter nimiam eorum qui
ven:ebant ut curarentur impoituuitatem, ne man-
ducandi quidem spatium babebant, ei ideo quasi
homines esuriebant. Quod autem spicas segetum
manibus coufricant, et inediam consolantur, viise
austerioris indicium est, non prazeparatas epulas, sed
€ibos simplices quzrentium, Et nota quod primi
apostoli Salvatoris litteram Sabbati destruunt, adver-
sum Ebionitas, qui cum c:rteros recipiant apostolos,
Paulum quasi transgressorem legis repudiant. Unde
bene Lucas diem quo Sabbati littera sol.i coeperat,
Ürureponpore» hoc est secundo-primum Sabbatura
nuncupat, volens intiiare Sabbati legalis observan-
tiam cessare ultra debere, et naturalis Sabbati liber-
t:tem qux ad. Moysi usque tempora czeterorum die-
rum similis erat, oportere reslitui. Ut sicut Ecclesiam
non circumcisio vel e:reinonix legis, sed fides Abra-
ha qua iu przeputio justificatus est, per dilectienem
operata salvat, ita hanc etiam non aliud quam spiri-
lale Sabbatum, quo et ipse Abraham semper a ser-
vili, id est, noxia vacabat actione , per septiformem

particula doctrinz, qua ad novi vit: temperantiam J) Spiritus sancti grauam Deo commendet, Hujus ita- -

pertinet. Quia si hoc liat, et ipsa doctrina quodam-
modo scinditur, cujus particula quie ad jejunium ci-
borum valet, inopportune traditur. Cum illa doceat
generale jejunium non a concupiscentia ciborum
tantum, sed ab omni ketitia temporalium delectatio-
num, cujus quasi. pannum, id est, partem aliquam
qu: ad cibos pertinet, dicit non oportere ominibus
adbuc veterz? consuetudini deditis impertiri, Quia et
illiuc quasi conscissio videtur fieri, et ipsi vetustati
non convenit.

Ei nemo mittit vinum novum in utres veteres , alio-
quin rumpit vinum novum utres , et. ipsum e[funditur,
et utres peribunt. Sed vinum novum ín utres novos mit-

tendum est, et utraque conservantur. Eosdem quoque

que temporis Sabbatum, quo sicut in exteris diebus
utilia quaeque licet operari, ad distinctionem Judaici
Sabbati quo noi iter facere, non lizna colligere, non
alia quielibel necessoria facere licebat, secundo-pri-
mut appellat. Primum videlicet hoc a secundo prz-
latum sive temporis ordine, quia per innumera ante
legem secula, quomodo nunc agitur a patribus age--
batur, seu certe grati: munere signiücans ut nil
aliud seeundo-primum, quam inferiori superius iu-
telligas esse Sabbatum, Nam et primus homo de
terra terre.us, secundus homo de ccelo celestis.
Nec tamen errat, si quis Dominum Jesum Christum
secundo-priuum Adam velit appellare, qui merito

scilicet et gratia non humano nativitatis ordine pri-

Digitized by Google
