561

post resurrectionem carnis velut. clamabal :
ego vobiscum sum, usque ad consummationem. seculi
(ath. xxvii). Jejunium quippe est. in tribulatione
certaminis, quoniam qui in agone est, ab omnibus
abstinens est. Cibus autem in spe pacis, que per-
fecta non. eril, nisi cun corpus nostrum, cujus ex-
spectamus redemptionem, induerit immortalitatem,
quod nondum adipiscendo gloriamur, sed sperando
jam pascinur. Utrumque Apostolus simul nos agere
estendit, dicens : Spe gaudentes, in tribulatione pa-
testes (lom, xu). Tanquam | illud esset iu cibo, hoec
in jejunio. Simul enim cum viam Domini carpimus,
et a vanitale presentis s:zculi jejunamus, et futuri
promissione reficimur, hic noB apponentes cor, illic
pascentes sursum cor. Quod autem Dominus con-

summatis jejunii diebus, esuriit, cum de Moyse, vel B

Eta jejunantibus nibil tale sit scriptum, ideo fa-
€tum est, ne ab eo. tentando pavens tristis aufuge-
ret, quein eum tot eignis ccelestibus praeconatusm,
tum etiam viris excellentissimis in abstinendo vide-
ret szequatum. Esuriit. enim humilis Deus liomo, ne
iniwico innotescat sublimis homo Deus.

Dixit autem illi diabolus : Si Fiiius Dei es, dic [a-
pidi huic ut punis fiat. Antiquus hostis redemptorem
bumani generis debellatorem suum in mundum ve-
nisse coguoiit, unde el per obsessum hominem
diXit : (uid nobis et tibi, Fili Dei, venisti huc. aute
tempus torquere nos (Matth. vii)? Qui tamen. prius
cum lune passibilem cerneret, cum posse mortalia
perpeti bumanitatis videret, omne quod de ejus di-
vinitate suspicatus est, ei fastu sux superbia in du-
bium venit. Nihil quippe, nisi superbum sapiens,

, dum esse huuc humilem conspicit, Deum esse dubi-
tavit. Unde ad. tentationum se argumenta. convertit,
*ed non sicut nos qui puri homiues sumus, irruente
szpe tentatione. conculimur, ita Redemptoris aostri
t$nü»a tentationis est necessitate turbata. iiosiis
namique noster, el si in excelsum ipontem euim per-
missus assumpsit, si daturum se regna mundi per-
hivuit, si quasi in panem vertendos lapides osten-
dit, mentem tamen Mediatoris Dei et hominum ten-
tatione quassare non valuit. Sic enim dignatus est
hzc exterius cuncla suscipere, ut tamen ejus meus
interius divinitati suze inhxrens inconcussa perma-
neiet, Qui et 8i quando turbatus spiritu infremuisse
dicitur, ipse divinitus disponebat, quantum ipse
humanitus turbaretur.

Et respondi ad illum Jesus : Scriptum est quia non
in pane solo vivit liomo, sed in. omni verbo Dei. 1deo
sic respondit Dominus, quia proposiuum ei erat hu -
mil.tate diabolum vincere, non potentia, Simulque
animadveriendum quod nisi jejunare coepisset Do-
minus, teutandi occasio nou fuisset diabolo. Secun-
dum illud.: Fili, accedens ad servitutem. Dei, pra para
animam tuam. ad tentationem. (Eccli. uw). Sed et ipsa
responsio Salvatoris hominem fuisse indieat qui
tentatus est : Non in pane sole vivit homo, sed in omni
verbo Dei. Si quis ergo non vescitur verbo Dei, ille
non vivit. Aliter : Hostis noster adhuc in hac vita

BED,E VENERABILIS OPP. PARS lij. SECT. ). — EXECETICA GENUINA.
"cce À nos positos, quanto magis sibi rebellare cónspicit,

$68

tanto amplius expugnare contendit. Eos eniui pul-
Pare negligit, quos quieto jure possidere se seniit.
Contra nos vero eo vehemeniius incitatur, quo ex
eorde nóstro quasi ex jure proprie habitationis ex-
pellitur. Hoc enim in seipso Dominus sub quadam
dispensatione figuravit, qui diabolum non nisi post
baptisma se tentare permisit, ut signum nobis quod-
dam future. conversationis innueret, quod membra
ejus postquam ad Deum prolficeren!, tunc acriores
tentationum insidias tolerarent.

Ei duzit illum diabolus, el ostendit illi omnia regna
erbis terr in momento temporis, Cum ductus a dia-
bolo Deus homo narratur, mens refugit, humane
hoc audire aures expavescunt. Cui tamen non esse
incredibilia ista eognoscimus, si in illo et alia facia
pensamus. Certe iniquorum omnium diabolus caput
est, el bujus capitis membra sunt. omnes iniqui,
Quid ergo mirum si se permisit ab illo ip monem
duci qui se pertulit etiam a membris illius cruciligi?
Non est ergo indignum Redemptori nostro, quod
tentari voluit, qui venerat occidi. Justum quippo
erat ut sic tentationes nosiras suis tentationibus
vinceret, sicut mortem nostram venerat sua. morte
superare. Bene autem in momento temporis s:cu-
laria et temporalia monstrantur. Non enim tain con-
speetus celeritas indicatur , quam caduca [ragil.tas
potestatis exprimitur. In momento enim cuncta iiJa
protereunt, ei sepe honor szculi abiit antequam
venerit. Quid enim szculi potest esse diuturnurm,
cum ipsa diuturna non sint ssecula?

Et ait : Tibi dabo potestatem. hane. universam , et
glorium illorum, quia mihi tradita sunt, el cui volo, do
illa. Tw ergo procidens si adoraveris coram me, erunt
tua omnia. Arrogaus et superbus etiam hoc de ja-
etantia loquitur, non quod in toto mundo habeat po-
lestatem, ut possit omnia regna dare diabolus , cum
sciamus plerosque sanctos viros a Deo reges fa-
etos. Si, inquit, procidens adoraveris coram me, Ergo
qui adoraturus est diabolum, ante corruit.

Et respondens Jesus. dixit illi : Scriptum est, Do-
minum Deum tuum. adorabis, et illi soli servies. Di-
cens diabolus Salvatori : Si procidens adoraveris me,
e contrario audil quod ipse magis adorare eum de-

p beat, Dominum et Deum suum. Quzrit forte aliquis

quo modo conveniat, quod hic pracipitur, Domino
soli serviendum, Apostoli verbo qui dieit : Sed per
charitatem. servite invicem (Galat. v). Sed huic fa. ile
Graecae lingus ex qua Scriptura translata est, origo
satisfacit, in qua servitus duobus modis ac diversa
siguificatione solet appellari. Dicitur enim, Azroesie,
dicitur et óov)sia. Sed dulia intelligitur servitus com-
munis, lioc est sive Deo, sive cuilibet in rerum ua-
tura exhibita. À qua etiam servus, id est, $o21oc,
Grece nomen accipit. Latria autem vocatur servi-
tus illa qux soli Divinitaüs cultui debila, neque ulli
est participanda creatura. Unde el idololatrae nun-
cupantur hi, qui vota, preces et sacrificia, quee uni
Deco debuerant, idolis impendunt. Jubemur ergo per

Digitized by Google
