401

IN LUCJE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. il.

492

libiJinum, aecensaque scientie luce, pedetentim À consequenter illius. et profectu nos gratulari, et de-

quemque ad culmen subire virtutam. Nam et in
Veteri Testamento Moyses solus cum Josue montem
Dei ascendens; ad regendum vulgus in campo donec
redirent, Aaron ordinavit et Hur. Aaron quippe qui
interpretatur mors fortitudinis, singularem dominies
incarnationis excellentiam, Hur vero qui ignis dici-
tur, donum sancti Spiritus insinuat. Quia plures in
Ecclesia parvuli, et si comitari magistros ad pene-
tranda summae Divinitatis arcana. nequeunt, domi-
nicae tamen Incarnationis sacramentis redimi, et Spi-
r5 saneti possunt ardore signari. —

Et ipse, elevatis oculis in discipulos suos, dicebat,
Beati pauperes, quia vestrum est regnum Dei, Etsi ge-
meraliter omnibus loquitur, specialius tamen ocu-
Jos Salvator in discipulos levat, ut his qui verbum
intenta cordis aure percipiunt latius saporis intimi
lumen aperiat. Cui simile est quod Matthaeus ait :
Et cum sedisset , accesserunt. ad. eum. discipuli ejus,
et aperiens os suum docebat eos. dicens : Beati paupe-
res spiritu (Matth. v). Nam quibus os in. monte se«
dens aperit, ut magna sublimiter audiant, in cos
oculos stans in campo dirigit, ut audita patenter
intelligant. Beati itaque pauperes. Non utique om-
nes, sed illi tautummodo qui omne przsentis s:e-
cuti, tametsi altum videntur, pro nihilo culmen
ducunt. Qui merito regni ccelestis perhibentur mu-
nere digni, quia deectauiouis bumanz probantur
cupiditate nudati, Qualem se rex David pauperiem
sustinuisse declarans ait : Ego vero egenus et pauper
sum. Et alibi non modo terrestria, sed et ipsa pro
Domino supercelesia parvi pendens dicensque :
(Quid enim mihi restat in celo, et a te quid volui super
terram (Psal, .xxi)?. mox ubi spei sug fixisset an-
choram, subdendo manifestat : Mihi autem adherere
Deo bonsm est, ponere in Domino Dco spem meam,
Alioquin nonnulli miserrima conditione paupertatis,
et hic szeculi gaudiis ob inopiam rerum, et ibi regno
Dei ob meritorum nequitiam carent.

Beati qui nunc esuritis, quia saturabimini, Quid esu-
rire bead, qui sitire debeant, Matthzeus exponit,
videlicet justitiam, apertissime nos instituens nun-
quam nos satis justos wstimare debere, sed quoti-
dianum justitie semper amare, imo ardere profe-
ctim. Cujus perfectam saturitatem nop in boc $z-
culo, sed in futuro posse provenire supernorum
desiderio Psalmista üagrans ostendit, qui ait : Ege
autem cum justitia apparebo in conspectu tuo, satiabor
dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi) ; potest et
simpliciter accipi : Beati qui nunc esuritis, qui casti-
gatis corpus vestrum et servituti subjicitis (/ Cor.
1x), qui in fame et sili verbo operam datis (11 Cor.
xi), quia celestium tune gaudiorum babetís ubertate
perfrui.

Beati qui nttuc fletis, quia ridebitis. Non tempora-
lium damna commodorum, sed virtutum detrimenta
spiritaliom qui flent , aterna beatitudine consola-
buntur. Ubi non nostra solum, sed et proximi jube-
iur commissa deflere.. Quem si at nos diligimus,

fectu necesse est tribulari ; nec solum tribulari, ve-
rum ad lacrymas usque succendi. Sie enim Samuel
et David, peccatum Saulis et interitum lugent. Sie
peecatricem Doininus ipse flevit super civitatem, et .
moastis compassus sororibus, Lazarum quem divina
erat majestate resuscitaturus, humana prius mise-
ratione deflebat. Mystice significans eos qui peccati
morte sopiuntur, ut reviviscere queat a proximis -
esse plangeundos. Quod autem nunc flentes risuros esse
promittit, non pueriliter accipiendum, sed Scri-
tur: more risus pomine mentis exsultauo el affectus
quidam lzetior intelligendus est esse designatus. Sic-
ut Sara : isum (inquit) mihi fecit Deus (Gen. xxt).
Et in Job dictum est: 0s autem veracium replebitur

B riu. Per qua (ut dixi) nomina, gaudium auunie

figuratur interius.

Beati eritis cum. vos oderint homines, et cum sepa-
raverint vos, et exprobraverint, Qui propter divitias
hzreditatis Christi in sanctis, propter panem vite
zernmz, propterque spem coelestium gaudiorum,
fletus. esuriem paupertatemque pati desiderat, bea-
tus est. Multo autem beatior, qui bas inter adversa
virtutes servare non trepidat. Quia odiant licet ho-
mines corde nefando, dilectum cor Christo ledere
nequeunt. Separent et synagoga depellant, Christus
invenit et confirmat. Exprobrent nomen Crucifixi,
ipse commortuos sibi conresuscitst, et consedere
facit in celestibus (Ephes. w).

Et ejecerint nomen vestrum tanquam malum, propter
Filium hominis. Nomen vesuum quod dicit, nomen
Christianorum significat, quod a gentibus Judeisque
szpissime quantum ad ipsos memoriz abrasum, et
ab hominibus est ejeetum, nuila jam existente causa
odii, nisi propter filium hominis, quia videlicet, no-
men Christi, credentes suum voluerint facere cogno-
men ; atque ideo nominis summi persecutores, ho-
minum non immerito nomine notantur. Beati (inquit;
eritis , cum vos. oderint homines , docens eos ab
bominibus inseetandos, sed ultra homines esse
beandos.

Gaudete in illa die, e exsultate. Ecce. enim merces
vestra multa in celo, Non boe a quolibet patiente,
sed ah eo qui superna tantum mercedis intuitu pa-

p tur, preceptum potest impleri, ut scHicet inter

odia cordium, inter probra linguarum, inter ipsas
persequentium manus, :quali, imo lzetiori adhuc
corde versetur, non ad hoc nostri similes valeant ,
sed eorum qui ibant gsudentes a conspectu consili,
quoniam digni babiti sunt pro nomine Jesu contu-
meliam pati (Act, v). Qui ergo multa in terris pro
Christo sustinet adveres, multa in celis a Christo
recipiet dons. Ceterum quanta ab Elia verborum
jacula falsi sustinuere prephete, quos deridens aie-
bat : Clamate voce. majore :: Deus: enim. est. Baal, et
forsitan loquitur, autin diversorio est, aut in itinere,
aut certe dormit, ut excitetur (111 Reg. xvin). Quan-
tam dedere stragem qui octingenti simul et quin-
ouageui sunt interempti? Verum quia Baal et non

Digitized by Google
