355

IN LUCJE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. J.

554

Ubi ergo in hac sententia propheta prophetiz: ocu- A Securis vero est Redemptor noster, qui velut ex

lum, nisi ad extremi judicii diem tendit? Ubi cum
apertis celis, ministranibus angelis, consedentibus
Apostolis, in sede majestatis sux Christus appa-
ruerit, omnes hunc et reprobi pariter videbunt, ut
et justi de munere retributionis sine fine gaudeant,
et injusti in ultioue snpplicii in perpetuum gemant,
Nam quia hoc ista sententia intendit, qu:d in extremo
examine ab omni carne videbitur, recte subjungitur:

Dicebat ergo od turbas, qua exibant ut baptizarentur
ub ipso : Genimina viperarum, etc; Ventura enim ira
est animadversio ultionis extremze. Quam tunc fu-
gere peccator non valet, qui nunc ad lamenta pos-
nitentie non recurrit. Et notandum quod male
soboles, malorum parentum actiones imitantes, ge-

ianubrio et ferro tenetur ex liumanitate, sed incidit
ex divinitate, Quie. videlicet securis jam ad radicem
arboris posita est, quia et si per patientiam ex-pe-
ctat, videtur tamen quid factura est.

Omuis ergo arbor non faciens frucium, excidetur et
in iguem mittetur. Qnia unusquisque perversus para-
tain citius gehenus concremativnem invenit, qui hic
boni operis fruetum facere cottemuit. Es notandum
quod securem non juxia ramos positam, sed ad
radicem dicit, Cum enim malorum filii tolluntur,
quid aliud quam rami infructuosz arboris abscidun-
tur? Cun vero tota simul progenies cum parente
tollitur, infructuosa arbor a radice ahscisa est, ne
jatn remaneat unde prava iterum soboles succrescat,

nimina viperarum vocantur. Quia per hoc quod B !n quibus Joannis Daptist» verbis coustat, quod au-

bonis invident eosque persequuntur, quod quibus-
dam mala retribuunt, quod J»sienes proximis exe
quirunt, quoniam in his omnibus priorum suorum
carnalium vías sequuntur, quasi venenati (iil de
venenatis parentibus nati sunt. Sed quia jam pecea-
vimus, quia usu malse consuetudinis involuti sumus,
dicat quid nobis faciendum sit, ut fugere a ventura
áíra valeamus.

Facite ergo. fructus dignos penitentie. ]n quibus
verliüs notandum est, quod non solum fructus paeui-
lentiae, sed dignos poenitentize admónet esse faciendos.
Aliud namque est fructum penitentiz facere, aliud
dignum penitentia facere. Neque enim par fructus
esse boni operis , debet ejus qui minus, et ejus qui

dientium corda turbata sust, cum pronus subin-
fertur.

Et interrogabant. eum. turbee. dicentes : Quid. ergo
faciemus ? Percussze enim verrore fuerant, qua con-
silium quixrebant.

Respondens autem, dicebat. illis; Qui habet duas
tunicas, del non habenti, el qui habet escas, similiter
faciat. Per lioc quod tunica plus est necessaria usui
nostro, quam paliium, ad fructum dignum poni-
tenti: pertinet. Ut nou solum exteriora que iue et
miuus necessaria , sed ipsa valde nobis necesaariía
dividere cum proximis deheamus, scilicet vel escam
qua carnaliter vivimus, vel. tunicam qua vestimur.
Quia enim in lege scriptum est : Diliges proximum

sanplius deliquil , aut ejus qui in nullis, et ejus qui C tuum tanquam teipsum (Marc. xu), miuus proxinum

in quibusdam facinoribus cecidit. Per hoc ergo quod
dicitur : Facite fructus dignos penitentie, unusquisque
conscientia convenitur, ut tanto majora qu:erat bo-
norum operum lucra per penitentiam, quanto gra-
viora sibi intulit damna per culpam. Sed Judsi de
generis nobilitate gloriantes, idcirco se agnoscere
peccatores nolebant, quia de Abrahae stirpe descen-
derant, Quibus recie dicitur :

Et ne caperitis dicere, Patrem habemus Abraham.
Dice enim vobis, quia potens est Deus de lapidibus
istis suscitare filios Abrahe. Quid euim lapides, nisi
corda gentilium fuerunt, ad intellectum Dei omnipo-
tentis inseusibilia ? Sicut enim quibusdam ex Judxis
dicitur : Auferam cor lapideum de carne vestra (Ezech.

amare convincitur, qui non cum eo in neces-itate
ilius etium in ea qux sibi sunt necessaria partitur.
Mcirco ergo. de dividendis cum proximo duabus
tunicis daur praeceptum, quia hoc de una dici non
potuit, quoniam si una dividitur, nemo vestitur. In
dimidia quippe tunica, et nudus remanet qui a:ciyit,
et nudus qui ded^t. Inter haec. aurem sciendum est
quantum misericordie opera valeant, cum ad fructus
dignos peuitentis ipsa prae ceteris pracipiuntur.
Hine etiam per semetipsau Veritas dieit: Date elee-
mosynam, et ecce omnia munda sunt vobis.

Venerunt autem. et. publicani ut. buptizarentur, et
dixerunt ad illum : Magister, quid faciemus? A1 ille
dizit od eos : Nihil amplius quam constitutum esi vo»

xxxvi), nec immerito lap.dum nomine gentes signi- D bis, faciatis. Quautant beati Daptiste sermo virtutem

ficat sunt, quae lapides coluerunt. Uude scriptum
est: Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui
confidunt in eis (Psal. cxm). De quibus nimirum la-
pidibus (ilii Abrab:e suscitali sunt. Quia dum dura
corda gentilium in Abraliz semine, id est in Christo
erediderunt, ejus filii facti sunt, cujus semini sunt
uniti. Unde et eisdem gentibus per egregium przedi-
eatorem dicitur : Si awem vos Christi, ergo Abrahe
semen estis (Gal. 1). Si igitur nos per (idem Christi,
Abrah:e jam semen existimus , Judzi propter períi-
diam Abralize filii esse desierunt.

Jam enim securis ad. radicem arboris posila. est,
Arbor liujus mundi est. universum geuus humanum.

labuerit, quantumque mentes concusserit audien-
tium, hiuc probatur, cum etiam publicanos et milites
ad consilium salutis sux» coegerit inquirendum.
Quibus ipse non aliter quam turbis juxta congruum
sibi modum misericordiam suadet agendam. Pre-
cipit ergo publicanis ne ultra przscriptum exigant.
Publicani etenim sicut. etiam nomine probant, ap-
pellantur hi qui veetigalia publica exigunt, sive qui
conductores sunt vectigalium (fisci, vel rerum publi-
carum. Nec non et li, qui seculi bujus lucra per
negotia sectantur, eodem vocabulo censentur. Quos
omnes pariter iu suo quemque gradu, ab »geuda
Íraude coercet, ut dum primo se ab alienorum tem-

Digitized by Google
