<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    369 IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    charitatem servire invicem, quod est Graece δεῖν. A tuto. Et si invidere non desinat, tamen instare for- ţetur. Jubemur uni Deo servire, quod est Graece λατρευειν. Unde dicitur : Et illi soli servies, quod est graece λατρευσε. Et iterum : Non enim sumus cir- cumcisio, Spiritu Dei servientes (Philipp. iii), quod est in Graeco λατρειοντες.
    Et duxit illum in Jerusalem, et statuit eum super pinnam templi. Ut quem gula vel avaritia superare non poterat, tentet et vana gloria, si forte illum, vel ipsa victorie suae jactantia dejicere queat.
    Et dixit illi : Si Filius Dei es, mitte te hinc deorsum. In omnibus tentationibus hoc agit diabolus, ut intel- ligat si Filius Dei sit, sed Dominus sic responsionem temperat, ut eum relinquat ambiguum. Mitte te deorsum. Vox diaboli, qua semper omnes deorsum cadere desiderant. Mitte te, inquit : persuadere potest, a precipitare non potest.
    Scriptum est enim quod angelis suis mandavit de te, ut conservent te, et quia in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. Hoc in nonagesimo psalmo legimus. Verum ibi non de Christo, sed viro sancto prophetia est. Male ergo interpretatur Scriptu- ras diabolus. Certe si vere de Salvatore scriptum nove- rat, debuerat ei illud dicere, quod in eodem psalmo contra se sequiuit : Super aspidem et basiliscum am- bulabis, et conculcabis leonem et draconem (Psal. xc). De angelorum auxilio quasi ad infirmum loquitur, de sui conculcatione quasi tergiversator lacet.
    Et respondens Jesus, ait illi : Dictum est : Non ten- tabis Dominum Deum tuum. Falsas de Scripturis diaboli sagittas, veris Scripturarum frangit clypeis. Et notandum quod necessaria testimonia de Deute- ronoomio tantum produlerit, ut secundae legis sacra- menta monstraret. Non tentabis, inquit, Dominum Deum tuum. Suggerrebatur enim tanquam homini, ut signo aliquo exploraret ipse quantus esset, id est, quam multum apud Deum possel. Quod vitiose fit, cum fit. Pertinet namque ad sanam doctrinam, quando habet quod faciat homo, non tentare Domi- num Deum suum. Neque enim et ipse Salvator non poterat tueri discipulos suos, quibus tamen ait : Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. x). Cujus rei prior exemplum praebuit. Nam cum potestatem haberet ponendi animum suum, nec eum poneret nisi cum vellel, in Aegyptum tamen infans portantibus parentibus fugit. Et ad diem se- stum non evinideret, sed latenter ascendit, cum alias palam loqueretur Judaeis irascentibus, et de inimici- ssimo animo audientibus, nec tamen valentibus in eum mitttere manus, quia nondum venerat hora ejus. Qui ergo palam docendo et arguendo, et tamen inimicorum rabiein valere in se aliquid non sinendo, Dei demonstrabat potestatem, idem tamen fugiendo et latendo hominis instruibat infirmitatem, ne Deum tentare audcat, quando habet quod faciat, ut quod cavere oportet evadat.
    Et consummata omni tentatione, diabolus recessit ab illo usque ad tempus. Vides ipsum diabolum non esse in studio pertinacem, cedere vero solere vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tu, si invidere non desinat, tamen instare for- midat, quia frequentitius resurgit triumphari. Audite itaque Dei nomine, recessit (inquit) προς ad tempus. Postea enim non tentaturus, sed aperte pugnaturus advenit. Quamvis saepe antiquus hostis postquam menti nostrae tentationem certamen insinxerit, ab ipso suo certamine ad tempus recedit, non ut illatae malitiae sinem praebeat, sed ut corda quae per quie- tem secura reddiderit, repente rediens, facilius in- opinatus irrumpat. Notandum autem quod tribus so- lum tentatoris fraudibus expositis, omnem tentatio- nem dicit esse consummatam. Quia videlicet his omnium vitiorum origines amplectuntur et fontes. Joanne attestante qui ait : Quia omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculo- rum, et superbia vitae (I Joan. ii). Et in evangelica parabola tribus solum reprobi negotiis, ab aeternae vitae dapibus excluduntur. Primus (inquit) dixit : Villam emi, et necesse habeo exire, et videre illam. Et alter dixit : Juga bonum emi quinque, et eo probare illa. Et alius dixit : Uxorem duxi, ideo non possum venire. Uxoris quippe appetitus, sicut et gula, ad concupiscentiam carnis pertinet. Villæ emptio, quæ avaritia non caret, ad superbiam vitae respicit. Pro- batio quinque jugorum, id est, corporalium rerum curiositas, quæ est vana gloria, ad concupiscentiam refertur oculorum. Nam per oculos maxime curiosi- tas prevalet, et his quidem Dominus quasi fortior facie ad faciem lectatur. Nos vero cum ipsi, perco- pio baptismate gratia spiritus, ereminum virtutum adimus, cum jejunium quadragesimale suscipimus, id est, ab illecetris saecularibus toto vitae nostrae tempore continere disponimus, vel tacitis appetitum insidiis, vel aliquando etiam proximore pulsamur. Qui cum blandiens dicit : Homo fortis es, manduca et bibe, et similis mane, videndum est, ne nobis serpentis antiqui nescius venena propinet. Dicendumque : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei. Verum muli, concupiscentia carnis des- victa, : ux avaritia pulsantur, et aliquoties etiam superantur, adeo ut pro oblatis muneribus diabolum adorare non metuani. Quorum ubi plurimi continen- tiam laudant, majores etiam personae honorant, dona tribuunt, fit ut voluptatum victores philargyria vincantur, et crescere per tempus insania, divites quosque quos per aperta facinora daemonie plenos agnosunt, non modo exsecrentur et arguant, sed et lexea cervice adarcent et suscipiant. Unde dicit Apostolus avaritiam, simulacrorum esse servitutem. Qui si et hanc Salvatoris exemplo triumpharint, Dominum, videlicet, Deum suum adorando, et pro aeternis gaudiis illi soli serviendo, aderit et tertia vanae gloriae pestis, quæ vitiorum praecedentium vi- cltores de suis viribus extollit, ut quasi in virtutum culmine positios ulterius se jam cadere non posse praesumant. Et hoc plane curiosis oculis Deum len- tare est, de suis quempiam meritis gloriari. Contra hoc quod ipse fidem discipulis augens ait : Cum per- feceritis omnia quae praecepta sunt vobis, dicite : Servi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas de leitura nas junções de colunas e margens; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível. Quebras de palavra e hifenizações mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>