^85

DBED/E VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

984

Et cum. hoc fecissel, concluserunt piscium multitu- À sanctitatis iter formidet aggredi. Quod autem se-

dinem coviosam., Rumpebatur autem rete eorum. Pre
multitudine piscium rete rumpebatur, quia nunc ad
confessionem fldei etiam eum electis reprobi tanti
intrant, qui. ipsam quoque Ecclesiam haeresibus
&cindant. Rumpitur autem rete, sed non labitar
piscis, quia suos Dominus etiam inter persequentium
$candala servat.

Et annuerunt sociis qui erant in alia. navi, ut veni-
rent et adjuvarent eos, Alia navis (ut praediximus) est
Ecclesia de gentibus, qu: et ipsa non sufficiente una
navicula piscibus impletur eleclis, quia novit Domi-
nus qui SunL ejus, et apud ipsum certus est suorum
numerus electorum. Cumque tot in Judea creditu-
ros non invenit, quot ad fidem vitamque pr:edesti-
HAtoS novit :zternam, quasi alie navis receptacula
piscibus quaerens suis, corda quoque gentium fidei
gratia replet. Et bene rupto rete socia navis advo-
€xtur, quoniam ante Judas proditor, ante Simon
Magus, pisces nequissimi, capti sunt, ante Ananias
et Sapphira fidei rete subdole tentabant ingredi,
"nte, ut Joannes lestatur, mulli discipulorum ejus
alierunt retro, et jam non cum illo ambulabant (Joan.
vi). Ac deinde Barnabas et Paulus ad. gentium sunt
apostolatum segregati (Act. xi).

Et venerunt et impleverunt ambas naviculas, ita ut
mergerentur. lacum impletio navium, usque in finem
s2eculi crescit. Sed quod impleta merguntur, hoc est
in submersione premuntur (non enim submers:e,
sed tamen sunt periclitate), Apostolus exponit, di- C
cens : [n novissimis diebus erunt tempora periculosa,
et erunt homines seipsos amantes, etc. (1I Tim. m).
Nam mergi naves est, homines in seculum, ex quo
elati per fidem fuerant, morum pravitate relabi.
Quales et. ipse Petrus adhuc in infirmitate positus,
lioc loco demonstrat. Unde sequitur :

Quod cum videret Simon Petrus, procidit ad genua
Jesu, dicens : Exi a me, quia homo peccator sum, Do-
wine. Quia carnales quique in Ecclesia regimen spi-
ritalium, in quibus maxime Christi persona eminet,
a se quodammodo repeliunt. Non enim boc voce lin -
guo dicunt bonis ministris Dei, ut eos a se repel-
laut, sed voce morum et acinum suorum suadent a
fe recedi, ne per bonos regantur, et eo vehementius
quo deferunt eis honorem, attamen factis suis a se
recedere admonent, ut honorificentiam eorum signi-
ficaveiit Petrus, cadens ad pedes Domini; mores
autem in eo quod ait: Exi a me, Domine, quia pecca-
tor homo sum. Quod tamen quia non fecit Dominus,
non enim recessit ab eis, sed eos subductis navibus
ad littus perduxit, significal in bonis et spiritalibus
viris non esse oportere hanc voluntatem, ut pecca-
tis turbarum commoti, quo quasi securius tranquil-
liusque vivant, munus ecclesiasticum deserant.

Et ait ad Simonem Jesus : Nolite timere, Confurtat
Dominus timorem carnalium, animosque fragilium.
Conso'ando erigit, ne quis vel de sux conscientia
culpe tremens, vel dc aliorum innocentia stupens,

D

quitur ,
Ex hoc jam homines eris capiens, ad ipsum Petrum

| specialiter pertinet. Exponit enim ei Dominus quid

hxc captura piscium significet. Quod videlicet ipse
Sicut nunc per retia pisces, sic aliquando per verba
sit eapturus homines. Totusque facti bujus ordo
quid in Ecclesia, cujus ipse typum tenet, quotidie
geratur ostendat. Quod vero subjungitur :

*OEt subductis ad. terram. navibus, relictis. omnibus,
secuti sunt. eum, potest significare finem temporis,
quo ab hujusmodi salo qui Christo inhzserint peni-
tus recessuri sunt. Sciendum est. autem banc eam-
dem non esse lectionem qua Maithzeus et Marcus
binos de naviculis piscatores, primo Petrum et An-

B dream, deinde filios Zehedzei a Domino narrant esse

vocatos. Non enim eos Lucas nunc a Domino voca-
tos, sed tantum Petro fuisse predictum quod homi-
nes esset eapturus, insinuat. Quod aon ita dictum
est, quasi jam pisces nunquam esset capturus. Nam
et post resurrectionem Domini legimus eos esse
piscatos. Unde datur intelligi eos ad capturam pi-
scium ex more remeasse, ut postea fieret quod
Matthzeus et Mareus narrant, quando eos binos vo-
cavit. Tunc enim non subductis ad terram navibus
tanquam eura redeundi, sed ita eum secuti sunt, ^
tanquam vocantem ac jubentem ut sequerentur.

Et factum est, cum esset in una civitatum, et ecce vir
plenus lepra. Et videns Jesum, ei procidens in faciem,
rogavit eum dicens, Domine, si vis, potes me mundare,
Bene ubi leprosus mundatur, certus non exprimitur
lotus, ut ostendatur non unum populum specialis
alicujus civitatis, sed omnium populos fuisse sana-
tos, Et quia Dominus ait : Non veni so.vere legem, sed
adimplere (Matth, v), ille qui excludebatur a lege,
purgari se Domini potestate prasumens, non ex
lege, sed supra legem esse gratiam juJicabat, qua
leprosi maculam possit abluere. Verum ut in Do-
mino potestatis auctoritas, ita in illo fidei constan-
tia declaratur. lile in faciem procidit, quod liumilita-
tis est et pudoris, ut unusquisque de $u. vita mae
culis erubescat. Sed confessionem verecundia uon
repressit, ostendit vulnus, remedium postulavit. Et
ipsa religionis et fidei plena confessio est. Si vis
(inquit), potes me mundare. 1n voluntate Domini tri-
buit potestatem. De voluntate autem Domini non
quasi pietatis incredulus dubitavit, sed quasi collu-
vionis sux conscius non prasumpsit.

Et extendens manum, tetigit. illum. dicens : Volo,
mundare, Et confestim lepra discessit ab illo. Nihil
medium est inter opua. Dei atque przceptum, quía
in precepto est opus. Denique dizit, et facta sunt.
Vides igitur quod dubitari non potest quia voluntas
Dei potestas est. Si ergo voluntas ejus potestas est,
qui unius voluntatis asserunt, unius utique asserunt
potestatis, Itaque quasi habens potestatem sanandi,
et jubendi auctoritatem, operandi testimonium non
refugit. Volo enim dicit, propter Pbotinum ; impe-
rat, propter Arium ; tangit, propter Manichzum. Et

Digitized by Google
