551

CAPUT 1f.

Anno autem. quintodecimo! imperii Tiberii, Cesaris,
procurante Pontio Pilato Judeam, tetrarcha autem Ga-
liem Herede, Philippo autem fratre. cius tetrarcha
Iturete et. Trachonitidis regionis, et. Lysania Abiline
tetrarcha,. Mevodes, Philippus et Lysanias, qui cum
Pilato pr:side Romano. Jud.eam regebant, filii sunt
Her. dis illius &ub quo Domiuus natus est, inter quos
et ipsum flerodem Archelaus frater. eorum decem
annis regoavit. Qui a Jud:e's ob intolerabilem animi
ferocitatem, apud Augustum criminatus, :xterno
spud Viennam disperiit exsilio. Regnum vero Ju-
dez quo minus validum fieret, idem Augustus per
tetrarchías discindere curavit. Porro Pilatus duode-
cimo anno Tiberii Cesaris in. Judzenm missus pro-
curalionem gentis suscepit, atque inibi per decem
continuos annos usque ad ipsum pene finem Tiberii
perduravit.,

Sub principibus sacerdotum Auna et. Caipha, factum
est verbum Domini super Joannem Zacharie filium in
deserto. Àmbo quidem, incipiente priedicationem
Joanne, id est, Aunas et Caiphas principes fuere sa-
cerdeium ; sed. Annas. illum annum, Caiphas vero
eum quo Dominus crucem ascendit, administrabat,
et quidem tribus aliis in medio pontificatu perfua-
ctis, verum his maxime qui ad Domini passionem
pertinerent, ab evangelista cotumemoratis. Legalibus
namque Lunc przeceptis vi et ambitione cessantibus,
nulli poutificatus honor vite vel generis merito red-
debatur, sed Romana potestate aliis nunc, item aliis
summa sacerdotii prstabatur. Denique Josephus re-
fert in liunc modum, diceus : Valerius Gratus Anna
sacerdotio deturbato, lsmaelem | pontificem. designavit
filium Bassi. Sed et lunc non multo post abjiciens,
Eleazarum Ananice pontificis filium pontificatui subro-
gavit. Post annum vero etiam hunc arcet. officio et Si-
moni cuidam Canysi filio pontificatus. tradidit ministe-
rium. (uo non amplius et ipse quam unius anni spatio
per [unctus, Josephum cui et Caiphas nomen fuit, acce-
pit successorem. Ac per hinc omne tempus. quo Do-
minus noster in terris docuisse describitur, intra
quadriennii spatia coaretatur. [n quo quatuor iste
quas Josephus meriorat successiones Pontificum de-
scribuntur, vix per annos singulos ministrat, Quia
ergo Joannes illum predicare veniebat, qui et ex
Juda quosdam, et mulios ex gentibus relempturus
eral, per regem gentium. et. principes Jud:worum,
praedicationis ejus tempora designantur. Quia autem
gentilitas eotligenda erat, et Juda pro culpa perfi-
di dispergeuda , ipsa quoque descriptio terreni
principatus estendit, quoniam et in Romana repu-
blica unus  rxfu sse describitur, et in Judzeze regno
per quartam j«rtem plurimi priucipahantur. Voce
enim nostri Redemptoris dicitur : Ümnue regnum in
seipso divisum, desolabitur (Matth. xui). Liquet ergo
quod ad finem regui Judza pervenerat, quas tot re-
gibus d.visa subjacebat. Apte quoque non solum qui-
bus regibus, sed quibus etia» sacerdotibus actum
sit, demonstratur. Ut quia illum Jeannes Baptista

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS IH. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

EXE |

A pradicezret, qui simul rex et s:icerdos existeret, Lu-

cas evangelista praedicationis ejus tempora per re-
gnum et sacerdotium designavit.

Et venit. in. omnem regionem Jordanis, praedicans
baptismum. penitentie in. remissionem. peccatorum,
Cunctis legentibus liquet quia. Joannes baptismum
peenitenti non solum praedicavit, verum etiam qui-
busdam dedit, sed tamen baptismum suum in remis-
sionem peccatorum dare non potuit. Remissio etenim
peccatorum, in solo nobis baptismo Christi tribuitur.
Notandum itaque quod dicitur, predicans baptismum
penitentie in. remissionem peccatorum, quoniam ba-
ptismum quod peccata solveret, quia dare non pote-
rat, pradicabat. Ut sieut incarnatum Verbum Patris
precurrebat verbo przdicatiouis : ita baptismum
peenitentiz:: quo peccata solvuntur przcurreret suo
baptismate, quo peccata solvi non possunt,

Sicut scriptum est. in. libro sermonum. Haie pro-
phete ; Voz, etc. Idem vero Joannes Bapiisa requi-
Situs quis esset, respondit, Ego vox clamantis in de-
serio, qui ideo vox a propheta vocatus est, quia ver-
bum przibat ; qui etiain in. deserto. clamat, quia de-
relic ae. destitutze. Jud;eze solarium. redemptionis
annuntiat. Quid autem clamaret, aperitur cum sub-
ditur : Parate viam Domini, re-tas facite semitas ejus.
Omnis qui fidem rectam. et bona epera preedicat,
quid aliud quam venienti Domin» ad corda audien-
tium viam parat ? Ut hzc vis gratie penetret, et lu-
men veritatis illustret, ut rectas Deo semitas faciat,
dum mundas in animo cogitationes, per sermonem
bouz praedicationis format.

Omnis vallis implebitur, el omnis mons et collis hu-
miliabitur, Quid hoc loco vallium nomine, nisi hu-
miles; qui montium et collium, uisi superbi homines
designantur? In adventu igitur Hedemptoris valles
implet, montes vero et colles hurmiliati sunt, Quia
juxta ejus vocem, omnis qui se exaltat, humiliabitur :
et omnis qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv). Vallis
etenim impleta ereseit, unons autem et collis humi-
liatus. decrescit. Quia nimirum in fide imediatoris
Dei et hominum, liotuinis Jesu Cl»isti, et gentilitas
plenitudinem gratix accepit, et Jud:ira per errorem
perfidie, hoc unde tumebat perdidit.

Erunt prara in directa, et aspera in. vias planas.

D Prava in directa fiunt, eum malorum corda per

injustitiam detorta ad justiue regulam diriguntur.
Et aspera in vias planas immutantur, cum immites
atque iracunde mentes, per infusionem supernae
gratie ad lenitatem mansuetudinis redeunt. Quando
enim verbum veritatis ab iracunda mente non reci-
pitur , quasi asperitas itineris gressum  pergeutis
repellit, Sed cum mens iracun]a per aeceptain
mansuetudinis gratiam correptionis, vel exhorta-
lionis verbum recipit, ibi planam viam praedicator
invenit, ubi prius pro asperitate itineris pergere, id
est przedicationis gressum pouere nou valebat.

Et vidrbit omnis caro salutare Dei. Quia omnis
caro, accipitur omnis homo, salutare Dei videlicet
Christum iu bac vita oninis homo videre non potuit.

Digitized by Google
