$59

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS Il. SECT. ]. — EXEGETICA GENUINA.

$60

ramus pacem s:eulo redditam nuntiavit, Mystice A miracula in exemplo operationis non sunt traheuda,

docens solis eis qui in cordis simplicitate baptizati
sunt, unctionem. sancti. Spiritus adfuturam. Nemo
enim patet Dominum post baptisma primum Spiritus
sancli g:atía pernnctum ,aut aliquem. divinas naturae
per tempora gessisse prefeeium, sed noverit potius a
primo conceptus humani tempore quem. verum fio-
minem, eumdem et Deum existere verum. Adventu
sutem columtie demonstratum, quod in corpore ejus,
id est E£celesia, precipue baptizati accipiunt. Spiri-
tum sauctum.

Et vox de calo facta est : Tu es Filius meus dilectus,
in te complacui mihi, Merito Joannes inter natos mu-
lierum nnlli secundus est, cui se baprzandum Chri-
$lus, se videndum invisibilis exhibet spiritus, snum de
colo Filium commendat Pater. Nequeenim ipsi Filio
quod optime noverat, sed vel Joanni vel. citeris qui
aderant, quod. nossent, indicabatur. Unde notandum
quod idein Joannes qui eatenus. virum se fortiorem
et Chrisuum evangelizaba!, exinde jam vel desceu-
sione Spiritus, vel. Patris attestatione. premonitus,
aperte Dei Filium prxdicaverit : Hic est, inquit, de
quo dixi, post me venil vir, qui ante me factus est, quia
prior me erat, et ego nesciebum eum (Joan. 1). emque
de columba : Et ego vidi, et testimonium perlibui, quia
hic est Filius Dei (DObid.). laque mysterium Trinitatis
in baptismo Salvatoris ostenditur, ut et nos in ejus
nomine baptizandos esse doceatur. Quod »utem
dicit: In te complacui mihi, tale est ac si dicat : ln
te placitum meum constitui, lioc est, per le gerere,
quod milii placet. Quod vero secundum. Mattlieum
dicitur : n quo mihi complacui (Matih m), iis ex-
ponitur : Quod omnis qui peenitendo corrigit aliqua
qux fecit, eo ipso quo peeuitel se sibi displicuisse
indieat, qui emendat quod fecit, Et quia omnipotens
Pater sicut intelligi ab. hominibus poterat, humano
modo locutus est de peccatoribus dicens : Puwnitet
me fecisse hominem super terram (Gen. vi), quasi sibi-
metipsi displicuit iu. peccatoribus quos creavit. In
tolo autem sibi unigenito Domino nostro Jesu Christo
complacuit. Quia hune inter bomines, bominem cre-
asse nou poenituit, in quo peccatum nullum omnino
invenit, sic de illo per Psalmistam dicitur : Juravit
Domnus ei non ponnitebit eum; (u es sacerdos in ater-
num (Psal. cix).

Et ipse Jesus erat incipiens quasi annorum triginta,
ut putabatur filius Joseph. Jesus annorum triginta ba-
püizatur, et tunc demum incipit signa facere et doce-
re, legitimum videlicet et maturum tempus ostendens
tatis, his qui omnem setatem, vel ad sacerdotem,
vel ad ducendum putant opportunam. Qui etiam, ut
supra lectum es!, anno duodecimo zlatis sum in
medio dociorum sedens in templo, non docens, sed
interrogans, voluit inveniri. Ut enim non auderent
homines in infirma ziate proedicare, ille duodenis
interro.at homines in terra, qui per divinitatem
Suam semper angelos docet in caelo, Nec contra liec
movere quempi»ur debet, quod Hieremias atque
Daniel prophetiae spiritum pueri perceperunt, quia

Omnipotens enim Deus et linguas infantium facit
diserias, et ex ore infantium et lacteniium perfecit
laudem. Sed aliu est quod nos doctrina usu dicimus,
aliud quod de miraculo scimus. Potest autem tricon-
nalis baptizau Salvatoris zelas etiam nostri baptisina-
lis intimare mysterium, propter fidem, scilicet san-
eue Trinitatis et operationem decalogi legalis, Qui
nimirum decalogus revelata fidei gratia, qu» suhii-
mius intelligitur, eo et devotius impleiur. Quasi enim
quoddam sacrosanctum trienuii tempus. baptizandos
babere docuit, qui ait : !te, docete omnes gentes, ba-
ptisantes. eos in. nomine Patris, et Fi/ii, et. Spiritus
sancti (Mauh. xxviii). Quasi hoc idem triennium pet
. decem multiplicari pr:ecepit, eum subjunxit : Docen-

B. tes 00s servare omnia quacunque mandavi vobis (1bid.).

In cujus eiiam figuram mare zneum, in quo sacer-
dotes templum iutraturi lavabantur, et triginta cubi»
torum funiculo circuiri exterius, et intus tria millia
meiretas capere potu.sse narratur. Quia (corde credi-
tur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem.)
Cui sensui suffragatur, quod apostoli percepta sancti
Spiritus gratia, primo animarum tria. millia bapti-
zant. Et quia maris :»nei mentio incidit, libet ei in
catteris quomodo baptismi regul.e congruat inquirere.
A labio (iuquit) usque ad. labium. cubitorum decem
(411 Beg. vii), quia. non terrena nos sollicitudine
coanguslari, sed coelestis denarii oporiet exspecta-
tione dilatari. Labium ejus quasi labium calicis vel

C folium repandi lilii : quorum uno poculum dominicae

passionis, altero patefacta resurrectionis ejus claritas
exprimitur. Nam quod ait Apostolus : Quicunque ba-
ptizati sumus Christo Jesu, in morte ipsius baptizati su-
mus (ftom. vi), ad labium calicis perüinet. Quod vero
subjungit: Ut quomodo surrexit Christus a mortuis per
gloriam Patris, ita et nos in novitate vite ambulemus
(Jbid.), ad florem repandi lilii respicit. Crassitudo
ejus, trium unciarum, uL omne baptizatorum robur,
fidei , spei, charitatisque perfectione  solidelur.
Quinque cubitos habebat aliitudin.s, quia quidquid
visu, auditu, gustu, olfaetu, vel taelu delinquiwur,
totum unda regenerationis abluitur. Boves qui por-
tant, singulas coeli plagas terni aspiciunt, ut in. flde

p sancte Trinitatis, orb.s baptizeiur uuiversus. Stabat

autem in latere dextro atrii sacerdotum contra Ürien-
teni ad Meridien, quia stante Novi Te-tamenti gratia,
datum est per eum qui visitavit nos oriens. ex alto
(Luc. 1). Sed el innumeris Scripturz sancte loeis
tricenarius numerus Christi et Ecclesia sacramentis
aptalus invenitur. Nam et Joseph, qui in figuram
resurreciionis Nuvique Testamenti octoginta annis
4Egyptios.a fame defendit, tricenarius abiutis. erga-
stuli sordibus regni gubernacula suscepit, et. David
eadem :zate regnum, quod sepiuagenarius, lioc est
perpetua quiete dignus compleret, incliosvit, et Eze-
Chiel triginta annorum apertis sibi ccelis prephetize
dona proineruit. Et quia per fidem et adversa longa-
nimiter ferri, eL sublimiter debent premia sperari,

Digitized by Google
