$99

DEDE VENERADHLIS OPP. PARS il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

40)

eubi Zebedoi et Simonis Petri, vel etiam Juda tra- A Eleeturus apostolos Dominus in montana subiit,

ditoris. Nam et. hunc Simouem fuisse dictum, Joan-
' mes ostendit, qui ait : Et. cum | intinzisset. panem,
dedit Jude Simoni Iscariet. Et Jacobus. quidem Àl-
phai, ipse est qui. in Evongelio frater Domini nomi-
natur, quia Maria uxor Alphzi, soror fuit Mariz
matris Domini, quam Mariam Cleophze, Joannes
evangelista cognominat, Fortasse quia idem Alphaus
etiam Cleophas est dictus, vel ipsa Maria de(uucto
post natum Jacobum Alphzeo, Cleophz nupsit. Cui
Simeonem filium genuisse, eumque consobrinum
Domini existentem, eo quod Cleophas frater fuerit
Josephi, Jerosolymzs post Jacobum rezisse Ecclesiam,
historia ecclesiastica tradit; sive hic apostolus Si-
mon, seu quilibet alius Simeon fuerit. Quia vero
Jacobus merito filius Alphzi, id est, docti si! cogno-
minaius, ipsi testantur apostoli, qui eum post Do-
wini passionem statim Jerosolymorum ordinaverunt
episcopum, Quia et aute sanguinis effusionem verus
etiam ipse carnalis desiderii sit supplantator, testa-
wr Hegesippus vicinus apostolorum temporur hi-
storicus. Suscepi!, inquiens, Ecclesiam Jerosoly-
me postapostolos [rater Domini Jacobus cognomento
Justus. Multi quidem Jacobi vocantur, hic de utero
walris sanctus vocatus fuit, vinum et siceram non
bibit, caruem nullam comedit, nunquam attonsus
esi, neque unctus est unguento, neque usus esl
balneo. Huic solitum erat ingredi sancta sanctorum.
Siquidem vestibus laneis non utebatur, sed lineis,
solusque ingrediebatur in templum, et fixis genibus
pro populo deprecabatur. In tantum, ut camelorum
duritiam contraxisse ejus genua crederentur. Simon
autem Zelotes, ipse est et Simon Cananzus de vico
Galilex Cana, ubi aquas Dominus converiit in
vinum, Caua quippe zelus, Cananseus Zelotes in-
terpretatur.

Judam Jacobi, et Judam Iscariot, qui [uit proditor.
Et horum distinctionis gratia, nomina duplicavit.
Quorum unus, ut ipse in. catholica scribit Epistola,
irater est Jacobi, qui etiam Thadzus vocabatur.
Alter, aut a vico in quo ortus est, aut ex tribu 1ss2-
char praesagium g&ui condemnpationis vocabulum
sumpsit. issachar quippe quod dicitur merces,
pretium proditionis insinuat. Iscariot autem quod
snemoria mortis interpretatur, arguit eum non re-
pente persussum, sed meditatum diutius dom:nicz
Araditienis subiisse piaculum. Qui non per impru-
dentiam, Sed per providentiam inter apostolos eligi-
tur. Quanta enim est. veritas, quam nec adversarius
minister infirmat? quanta moralitas Domini, qui
periclitari apud nos judicium suum, quam effectum
maluit? Susceperat enim hominis fragilitatem, et
ideo nee has partes recusavit infirmitatis humanze.
Noluit deseri, voluit prodi, voluit ab apostolo suo
tradi, ut tu a socio desertus, a socio proditus,
moderate feras tuum errasse judicium, periisse be-
neficium.

.. Kt descenaens cum illis stetit in. loco campestri, et
furba d'scipulorum ejus, et multitudo copiosa plebis.

turbas vero docturus ad campestria redit, quia non-
nisi in humili Chrisium turbzx videre sufliciunt, Nam
hzc est norma qua secutus Apostolus ait: Nen pe-
iui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi cernalibus.
Quasi parvulis in. Christo, lac vobis potum dedi, non
escam. Nondum enim poleratis, sed ne nunc quidem
potestis (1 Cor. 1). Apostoli autem ipsi secundum
Matthzum quasi perfectiores, et in monte et aperto
Salvatoris ore docti esse narrantur. Ubi si quis di-
ligentius utrumque velit evangelistam perscrutari,
potest intelligi, cum. iu monte duodecim discipulos

' elegit e pluribus, quos et apostolos nominavit, quod
Matthzeus praetermisit, tunc illum habuisse sermo-
nem quem Matthaeus. interposuit et Lucas tacuit,
hoc est in monte. Ae deinde cum descendisset, in
loco campestri habuisse alterum similem, de quo
Matthaeus tacet, Lucas non tacet, et utrumque sermo-
nem eodem modo esse conclusum.

Ab omui Judea et Jerusalem et maritima, et Tyri et
Sydonis, etc. Maritimam muHitudinem ton a pro-
ximo mari Galilie:xe (neque enim boc miraeuli loco
poneret), sed a mari mogno reor esse eognomina-
tam, in qua etiain Tyrus et Sidon comprehendi po-
terant, Verum, quia gentium civitates suot, Judseis
quidem sorte daue, sed non ab eis possessa, eo
quod hostes extermiuari uequirent, consulte nomi-
matim ponuntur, ut quanta sit fauna virtusque Sal-
vatoris inlimetur, que exteras eliam ad sanitatem

(C docirinamque capessendam civitales accersiat. Ubi

notandum quia Dominus etsi venientibus ad se gen-
tilibus misertus sit, unde et puerum centurionis et
Chananz:e filiam approbata petentium fide curavit,
non tamen eorum civitates intras:e reperitur, ne
videlicet occasionem querele Jud:is calumnianti-
bus suggereret, sed perfectam potius salutem gen-
tium passionis et resurrectionis su: tempori reser-
varet, Quo. imminente. tempore gentilibus eum vi-
dere quarentibus ait; Nisi granum frumenti cadens
in terram. mortuum. fuerit ,. ipsum. solum | manet ;
si autem. mortuum. [uerit ,, multum. fructum. affert
(Jean. xit).

Ei omnis turba quaerebat eum tangere, quia virtus de
illo exibat, et sanabat omnes. Et supra leprosus Do-

p mino tangente mundatur, et hic omuis turba que

eum tangere potuit speritus illius virtnte sanatur.
'fae:us eigo. Salvatoris, opus est salutis, Quent tan-
gere, est fideliter in eum credere. À quo tangi est
ejus munere firmari. Sed unusquisque in $uo sensu
abundat, Turbe qui de longe ad audiendum con-
fluunt, descendentis in campum Domini curautur
auactu, Discipuli qui in minoribus jam sunt insti-
tuti, in montis cacumine ad majora provehuntur,
E quibus etiam eliguntur, qui eum transfiguratum
secreto in monte speculentur. Unus pre omuibus
quasi sublimioris sapientis fente jnebriaudus, ma-
gistri recumbit in pectore. Raroque uspiam vel tur-
bas Dominum ad altiora sequi, vel quempiam debi-
lem invenics in monte curari, sed exstincta febre

Digitized by Google
