9n

DEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

$572

inndiles sumus, qua. debuimus [acere (fecimus (Luc. A tur meritorum. Hzc de principiis evangelicz dispen-

xvn). Qui cum alibi praecipere ne justitiam nostram
coram hoininibus faciamus, in ejusdem definitione
jejunium tantum, eleemosynam atque orationem
subjunxit, triplici, scilicet, hostis telo totidem arma
defensionir opponens, ut jejunio concupiscentia car-
ris, eleemosynis avaritia, precibus jactantia pella-

sationis uno libello dixisse sufficiat, verum qui se»
quuntur gesta vel dicta Salvatoris, non solum nostra
quieti, sed et legentium commodo consulentes, ab
alio magis intueamur exordio. Nescio quo enim modo,
ut Augustinus ait, ita. libri termino reficitur lectoris
intentio, sicut labor viatoris hospitio.

WADE —— —Ó———À

. LIBER SECUNDUS.

Ecclesiastica. narrat historia, beatissimum Joan-
nem apostolum, usque ad ultimum pene vite sua
tempus, absque ullius Seriptura indiciis Evangelium
przedicasse. Sed cum trium, inquit, Evangeliorum,
etiam ad ipsum notitia pervenisset, probasse quidem
dicitur fidem et veritatem dictorum, deesse tamen
vidit aliqua, el ea maxime quiz, primo prxedicationis
suzx tempore, Dominus gesserat. Certum est enim
quod in superioribus tribus Evangelistis hzc viden-
tur $ola. contineri, quie jn eo gesta sunt anno quo
Josnnes Baptista vel inclusus est in carcerem, vel
punitus, Denique si observes, statim in initiis narra-
tionum, posteaquam refert Mattheus de quadraginta
dierum jejunio, et de tentatione ejus, continuo subjecit,
dicens : Audiens autem quia Joannes Baptista traditus
est, secessit a. Judea, et venit in Galileam (Mat B.
Wi). Sed et Marcus. similiter : Posteaquam (inquit)
traditus est Joannes,venit Jesus in Galilmam (Marc. 1).

Lucas vero etiam priusquam incipiat aliquid de acti- C

bus referre Jesu, dicit quia adjecit Herodes super
omnia mala que gesserat, et inclusit Joannem in car-
cerem. (Luc. 1 1). Quia, inquam, ab his hec videban-
tur omissa, rogatus dicitur Joannes apostolus ut ea
qua praterierant priores ante traditionem Joannis
Salvatoris gesta describeret. Et ideo dicit in Evan-
gelio: Hac fecit initio signorum Jesus (Joan. n). Et
irum in alio loco indicat dicens : Nondum enim
Joannes mis:us fnerat in carcerem (Joan. 1i), Ex qui-
bus constat quod ea quie antequam Joannes tradere-
tur a Jesu fuerant gesta describit. His memorata
bistorim dietis initium hujusce, hoc est secundi no-
stri in Lucam libelli, premunire curavimus, ne quis
legentium putaret ea qu:e per ordinem sunt expo-

utique nisi przsentibus factorum dictorumve fleri
posset indiciis. Sed borum tempus et ordinem in
Joannis (ut dictum est) Evangelio, quisquis quzsie-

B rit inveniet. Cujus ut caetera prxtermittens , unum

solummodo testimonium ponam. Cum venisset, in-
quit, in Galileam, exceperunt eum Galilei, cum vi-
dissent omuia. que fecit in. Jerosolymis in die festo
(Joan. ww). Notandum sane, quod primo Jesum vir-
tutem. spiritus demonstrasse, et post doctrine gra-
tiam ininistrasse, primo de virtutibus famam egres-
82m, et sic doctrinam magnificatam esee commemo-
rat. Juxta. ordinem, videlicet, quem et in Actibus
apostolorum breviter commendare euravit : Que
capit Jesus facere et docere (Act. Y). Prius enim facere,
et postea posuit docere, ne quis doctor auditoribus
suis qux nondum factis ipse patravit, imperare pra-
8umat,

Ei venit Nazareth ubi. erat nutritus , et intravit se-
eundum consuetudinem suam die sabbati in Synagogam.
Synagoga Grzce, Latine dicitur congregatio, quo no-
mine non solum affluentium turbarum €on ventum, sed
et domum, qua ad audiendum dicendumve Dei verbum,
conveniebaut Judzi, appellare solebant. Uude Domi-
nus ad Annam pontificem : Ego semper, inquit, docu
in synagoga, et in. templo, quo omnes Judzi conve-
niuot. Sicut et nos Ecclesias fidelium, et loca et
choros vocitamus, Verum differt inter. Synagogam
qui congregatio, et Ecclesiam qux convocalio inter-

.pretatur , quod veteris Testamenti populus utroque

vocabulo, Novi autem tantum Ecclesia nuncupatur.
Quia videlicet et pecora, et inanim:z qusxque res
congregari in unum possunt, convocari autem non
nisi ratione utentia possunt. Ideoque novis gratia

uenda post dierum x1 jejunium confestim facta, sed D populum quasi majori dignitate preditum, rectius

post aliquot a Domino miracula, vel in Judza, vel
in Galilea patrata potius animadverteret esse secuta.

Et ingressus est. Jesus. in. virtute. spiritus in Gali-
laam, et (ama exiit per universam. regionem de illo ;
el ipse decebat in ajnagogis eorum, et. magnificabatur
ab omnibus, Virlutem spiritus, signa. miraculorum
dicit. Sicut et alibi Judzi admirantes. Unde (inquiuut)
huic sapientia hac et virtus (Matth. xui)? Sapientiam,
videlicet, ad doctrinam, virtutem vero ad opera re-
ferentes. Qua utraque pariter et in hoc loco jungun-
tur, dum Jesus et in virtute spiritus ingressus esse,
etin synagegis eorum decuisse perhibetur. Unde
merito et imayuificatus a praesentibus, et per absen-
ies quosque fama vulgatus- asseveratur. Quod non

convocatum in unitatem fidei, quam congregatum
dicere, id est, Ecclesiam, quam Synagogam nomie
nare, apostolicis scriptoribus et doctoribus visum
est. Confluebant autem die Sabbati in synagogis, ut,
juxta quod Dominus proxepit : Vacate et videte,
quoniam egosum Deus (P.ul. xiv), feriatis mundi
negotis, ad meditanda legis monita quieto. corde
residerent, Cujus eo die devotionis agend:ze hactenus
in Ecelesia perdurat indicium, quie ad memoriam
priscee religionis eanticum Deuterunomii, in quo uni-
versus veleris populi status, quid videlicet offenso,
quid propitio Deo meruerit, continetur, nonnullis in
locis Sabbato dicere eonsuevit. Alioquin easet prae-
posterum ut prioribus septimanz diebus propheta.

Digitized by Google
