<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Dimittite, et dimittimini. Date, et dabitur vobis. Dimittere nos injurias, dare beneficia jubet, ut et nobis peccata dimittantur, et vita detur aeterna. Qua sententia brevi, sed eximia, cuncta quae latissime de conversando cum inimicis mandaverat, comprehendendo concludit.
    
    Mensuram bonam consertam et coagulitam et super-
    fluentem dabunt in sinum vestrum. Hinc simile est,
    quod a[?]ibi dicit : Si et ipsi recipiant vos in aeterna
    tabernacula (Luc. xv). Non enim pauperes ipsi, sed
    Christus mercedem his, qui eleemosynam facere reddituros est. Quam tamen in sinum dare dicuntur,
    quia promerendae illius occasionem dedere, cum vel
    egentes misere, vel improbe s cavenientes, sortiorum
    sunt et tolerati patientia, et beneficentia sustentati,
    et ad ipsam aliquoties fidem dulci gratia provocati.
    
    Eadem quippe mensura qua mensi fueritis, remelietur
    vobis. Et Apostolus ad eleemosynam Corinthios hortans, inter alia dicit : Hoc autem dico : Qui parcit
    seminal, parce et metet. Et qui seminal in benedictionibus, de benedictionibus et metet (II Cor. ix). Potest
    enim et de omnibus quae mente, manu, lingua gerimus, accipi. Quia tu reddes singulis, inquiit, secundum opera eorum.
    
    Dicebat autem illis et similitudinem : Nunquid potest
    coccus caccum ducere ? nonne anbo in saccam cadent ?
    Sensus hujusce senti-niae pendet ex superioribus,
    ubi de danda eleemosyna ex injuria dimittenda praecipitur. Si te (inquit) ira contra violentum, et contra
    petentem philargyria, caecaverit, nunquid tua mente
    vitiata vitium ejus curare poteris ? aut ille sullus, qui
    injuriam fecit, et non tu eliam, qui ferre nesciebas,
    reus deputaberis ? At si niltem te tranquilliqve per
    cloris ejus improbibus invenerit, et ille ad poenitentiam movebitur, et tu patientesque praemio donaberis,
    quia caecum vidente oculo, hoc est, corde sereno,
    ducere curabas ad lumen.
    
    Non est discipulus super magistrum. Perfecius autem omnis erit, si sit sicut magister ejus. Si inagister,
    qui utique quasi Deus potuit, non suas ullum ire injurias, sed ipsos maluit insecutores patiendo reddere
    mitiores, eandem necesse est discipuli, qui puri homines sunt, regulam perfectionis sequantur.
    
    Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, trabem autem quae in oculo tuo est non consideras ? Et
    hoc ad superiora respicit, ubi caecum a caeco duci, id
    est , peccatrem a peccatore castigari non posse
    praeponunt. Multi enim superbia, vel odio, philargyria, vel avaritia, vel alio quolibet crimine praeveni, laeua haec aut nulla judicantes, acerime corripiunt nos quos subita viderint ira turbatos, oculum
    mentis a solito puritatis statu, quasi festuca irruente,
    mutasse, alique immemores dominici praecepti, quo
    ait : Nolite condemnare, et non condemnabimini (Luc.
    vi), magis amant vituperare et dammare, quam emendare aliquo corrigere.
    
    Et quomodo potes dicere fratri tuo : Frater, sine,
    ejj;rum festucam de oculo tuo, ipse in oculo tuo trabem non vides ? Illec cum fratre agis, si (verbi gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tium ira ille peccavit, ut odio reprehendis. Quantum autem inter festucam et trabem, quasi tantum
    inter iram distat atque odium. Odium est enim ira
    inveterata, quasi quae vetustate ipsa tantum acceperit ut merito apppelletur trabs. Fieri autem potest, ut si irascaris homini, velis eum corrigi. Si
    autem oderis hominem, non potes eum velle corrigere. Et ideo impossibile dicitur ut festucam de fratris oculo demat, qui suo trabem gesiat in oculo.
    
    Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et
    tunc perspicies, ut educas festucam de oculo fratris tui.
    Ij est, primo abs te expelle odium, et deinceps poteris iam eum quem diligis emendare. Et est vere
    multum cavendum et molestum hypocritarum, id est,
    simulantium genus, qui cum omnium vitiorum accusationes odio et livore suscipiant, etiam consultores
    videri se volunt. Et ideo pie cautueque vigilandum
    est ut cum aliquem reprehendere vel objurgare necessitas ceperit, primo cogitemus utrum tale sit
    vitium quod nunquam habuimus, vel quo jam carimus. Et si nunquam habuimus, cogitemus et nos
    homines esse, et habere potuisse. Si vero habuimus,
    et non habemus, langat memoriam communis infirmitas, ut illam reprehensionem aut objurgationem,
    non odium, sed misericordia praeradat. Ut sive ad
    correctionem ejus, propter quam id facimus, sive ad
    perversionem valueil (nam incertus est exitus) nos
    tamen de simplicitate oculi nostri securi simus. Si
    autem cogitantes nosmetipsos invenierimus in eo
    esse vitio in quo est ille quem reprehendere parambamus, non reprehendamus, neque objurgemus, sed
    tamen congeriescamus, et non illum ad obtemperandum nobis, sed ad pariter conandum invitemus.
    Raro ergo, et magna necessitate objurgationes adhibendae sunt. Ita tamen, ut etiam in his iptis, non
    nobis, sed Deo, ut serviamus, instemus; ipse est
    enim finis, ut nihil duplici corde faciamus, auferentes trabem de oculo nostro invidentiae, vel malitiae,
    vel simulationis, ut videamus ejicere festucam de
    oculo fratris.
    
    Non est enim arbor bona, quae facit fructus malos ;
    neque arbor mala, faciens fructum bonum. Contra
    hypocritam quae coeperat exsequitur. Si veram (in
    quit) et non fictam vis habere justitiam, quae verbis
    ostentas, etiam factis compensare curato, ut bona
    existens arbor, bonis ornens et fructibus. Quia et
    si se lingat hypocrita, non est bonus, qui facit opera
    mala. Et si reprehendat insontem, non ideo malus
    est qui facit opera bona.
    
    Unaqueque enim arbor de fructu suo cognoscitur.
    Qui si fructus quo mala bonae dignosci debeat
    arbor, Apostolus ostendit, dicens : Manifestaa autem
    sunt opera carnis, quae sunt fornication, immunditia,
    luxuria, idolo-rum servitus, veneficia, inimicitiae, contention-es, emulationes, irae, rixa, dissensiones, haereseS,
    inuidia, homicidia, ebrietates, concucionates, et his
    similia, quae praedico robis, sicut praedixi. Quoniam
    qui talia agunt, regnum Dei non consequentur. Fructus
    autem spiritus, est caritas, gaudium, pax, longanimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas marcadas com [?] onde caractere incerto. Colunas transcritas esquerda então direita conforme visual.</notas>
</pagina>