ur?

IN LUC/E EVANGELIUM EXPOSITIO. — LI3. Il.

48

Vade, et sicut credidisti Rat tibi (Matth, vi), sanatus sit À occupet salus muros illius, et portas ejus laudatio.

puer ex iila bora. Sed beato Lues moris est quze
plena viderit ab aliis evangelistis exposita breviare,
vel etiam de industria przterire; quxe vero ab eis
omissa, vel breviler cognoverit attacta, dilucidare
solertius. Mystice, ut dixi, centurio, cujus fides Is-
raeli praefertur, electos nimirum ex gentibus esteu-
dit, qui quasi centenario wilite stipati, virtutum
spiritalium sunt perfectione sublimes, nilque a
domino terrenum, sed sola ztern: saluiis gaudia
sibi suisque requirunt. Numerus enim  centenarius,
qui de leva transfertur ad dexteram, in caelestis vitze
significatione poni consuevit. Unde est quod arca
Noe centum annis fabricatur, Abraham centenarius
lilium promissionis accepit ; sevit Isaac, et invenit in
ipso auno centuplum; atrium tabernaculi centum
cubitos longum est; in centesimo psalmo misericor-
dia et judicium Domino cantatur, et citera hujus-
modi. Talis ergo meriti viri pro his necesse est
Domino supplicent, qui adbuc spiritui servitulis in
timore premuntur, quateuus eis paulatim ad subli-
m:ora provectis, perfecta di:ectio foras mittat. timo-
rem (1 Joan. w).

Et factum est deinceps, ibat in civitatem, qua vcca-
tur Naim. Naim civitas est Galilez in secundo
milliario Thabor montis cootra meridiem juxta Ilen-
dor, qui est vicus grandis in. quarto milliario ejus-
dem montis ad ieridiem.

Et ibant cum illo discipuli ejus, et turba copiosa.
Cum autem appropinquaret porte civitatis, ecce defun-
ctus efferebatur. filius unicus. matris sug. Defunctus
hie, qui extra portam civitatis multis est intuentibus
elatus, significat hominem lethali criminum funere
Soporatum, eamdemque insuper animz mortem,
non cordis adliuc cubili tegentem, sed ad multorum
uotitiam per locutionis eperisve indicium, quasi per
suz civitatis ostia propalantem. Qui bene filius uni-
€us matris suz fuisse perhibent, quia liect e multis
collecta. personis, una sit perfecla ei immaculata
virgo, mater Ecclesia, singuli quique tamen fidelium
universalis se Ecclesix filios rectissime fatentur.
Nam et electus quilibet, quando ad fidem imbuitur,
filius est, Quando alios imbuit, mater. Àn non ma-
terno erga. parvulos agebat affectu, qui ait : Filioli
mei, quos ilerum parturio, donec. formetur. Christus
in vobis? Portam civitatis qua defunctus efferebatur,

puto aliquem de sensibus esse corporeis. Qui enim .

seminat inter fratres discordias, qui iniquitatem in
excelsum loquitur, per oris portam extrahitur mor-
tuus, Qui viderit mulierem ad. concupiscendum eam
(Mauh. v), per oculorum poriam sux mortis indicia
profert. Qui fabulis otiosis, obscenisve carminibus,
vel deiractionibus, aurem libenter aperit, hanc animam
$ux portam mortis efficit, caterosque qui non servat
sensus, mortis sibi ipse reddit aditus. Obsecro, Domine
Jesu, cuncta mex civitatis portas justitim facias, utin-
gressus in eas confilear nomini tuo (Psal. cxvn), tuam-
que mojestati, cum ministris coelestibus eam cre-
brius invisenti, non fetor clati cadaveris occurrat, sed

Et hec vidua erat, ei turba civitatis mulla. cum illa.
Viduam esse Ecclesiam, omnis anima, quie sponsi
Dominique $ui se inorte redemptam meminit, agno-
scit. Divino autem nutu, multa Dominum turba,
mula vidua comitabatur, ut viso tanto miraculo,
multi testes, multi Dei fierent laudatores.

Quam cum vidisset. Dominus, misericordia motus
super eam, dixit illi ; Noli flere. Desiste, inquit,
quasi mortuum flere quem mox vivum resurgere
videbis. Ubi mystice Novati dogma confunditur,
qui de sua munditia superbe gloriaus, bumilem po-
nitentium mundationem evacuaro conatur, veromque
matrem Ecclesiam, reuatorum suorum — spiritali
exstinctione. plorantem, spe vitae redonamdae negat
consolari debere. Et pulchre evangelista, Dominum
prius misericordia inotum esse super matrem, sc sic
filium suscitare testatur, ul in uno nobis exemplum
imitand:e pietatis ostenderet ; in altero, (idem mi-
rand: potestatis astrueret,

Et accessit, et tetigit loculum. Hi autem qui. porta.
bunt. steterunt, Loculus, in quo mortuus effertur,
male secura desperati peccatoris consciestia est.
Qui vero sepeliendum portant, vel immunda desi-
deria, qu» hominem rapiunt in interitum, vel leno-
cinia blandientium sunt venenata sociorum, qu
peccaia n'mirum dum favoribus tollunt, accumu-
Jant, peccantesque contemptu, quasi aggere terra
ebruunt. De quibus alibi dicilur : Dimitte mortuos

C sepelire mortuos. suos. (Matth. viu). Mortuos quippe

mortui sepeliunt, cum peccatores quique sui simi'es
3lios nocivo favore demulcent, congestaque pessimae
adulationis mole, ne qua aliquando spe resurgendi
potiantur, opprimunt. Domino eigo loculum tangeuti
funeris bajuli steterunt, quia. formidine superni judi-
Cii attaeta conscientia et carnalium svpe afflueutiam
voluptatum, et. injuste laudantium turbam coercens,
ad se ipsam revertitur, vocantique ad viiam festina
respondet Salvatori. Unde recte sequitur :

Et ait : Adolescens, tibi dico, surge. Et resedit
qui erat moriuus, et capit loqui, et dedit illum. matri
suc. Residet quippe qui erat mortuus, cum | interna
compunctione reviviscit peccator. Incipit loqui, cum
reducis indicia vite eunctís, qui peccatum luxerant,
ostendit. Redditur matri, cum per sacerdotalis de-
ereta judicii communioni sociatur Ecclesiz.

Accepit autem omnes timor, et magnificabant Deum,
dicentes : (Quia propheta magnus. surrexit in. nobis,
Quanto desperatior animze mors ad vitam revocatur,
tante plures eodem corriguntur exemplo. Vide David
prophetam, vide apostolum Petrum. Quorum quo
gradus altior, eo casus gravior. Quo autem gravior
Casus, eo pietas erigentis gratior. Que vero gratior
i» eis Domini pietas apparuit, eo certior cuneis
.penitentibus spes salutis apparuit, ut jure omues
qui audiunt dicant :

Quia Deus visitavit plebem suam. Non tantummodo
verbum suum semel incorporaudo, sed ctiam nostra

Digitized by Google
