$65

IN LUC/E EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. 1.

Biabendi. Convenienter igitur undesario septies mul- A quadraginta. 1lec. baptizato Domino confestim facta

tiplicato, ad numerum sepluagesimum et septimum
€unceia peccata perveniunt. In quo numero etiam (it
plena remissio peccatorum, expiante nos carne sa-
eerdotis nostri, a quo nunc iste numerus incipit, et
reconciliante nos D'eo, ad quem nunc iste numerus
pervenit, per Spiritum sanctum qui columb:e specie
in hoc baptismo, ubi numerus iste commemoratur,
apparuit, Verum premisse superius expositioni , si
quis resultare voluerit, dicendo Mattheum non qua«
draginia unam, $ed quadraginta duas generationes
posuisse , quia, juxta fidem Paralipomenon, Jeclio-
mias pro duabus personis, patre scilicet et filio, de-
beat computari, intelligat eumdem nihilominus nu-
snerum przsens Ecclesie tempus quo Domino coope-
rante in spem faturi Sabbati laborat, intimare. Se-
pues enim seni quadraginta duo faciunt. El sex qui-
dem ad opera, septem vero ad requiem signifi-
candam pertinere, rarus est qui dubitet. Unde bene
populus de terra /Egypti salvalus quadraginta quidem
annos moratur in deserto, sed quia sub spe intrandi
in requiem sedulus exercetur, seplies sena, id est
quadraginta duo vie arctissimz — castrametatur.
Quorum ultimo dum Jesum ducem suscipit, mox
aperto Jordane promissas olim sedes, devictis hosti-
bus, adit. Sicut et Dominus Jesus, quadragesima se-
cunda generatione, ex quo mundus czecitatis priscze
tenebras Abrabam credente discussit, adveniens in
carne baptismi nobis lavacro cceli januas pandit. Et
ipei perfecto virtutum cursu, in quo quod nou vi-
demus sperantes, per patientiam — exspectamus
. (om. vin) sub ejusdem (ut dictum est) numeri sa-
Cramento, post siccatum Christo duce lati. fluviuta
promissa pawim coelestis perveniemus ad regna. Qui
quoniam ipso quod tricenarius ineboavit baptismo,
totius sit Ecclesi:* sordes expiaturus, eorumdem
quoque numerorum mystiea coguatio declarat. Quia
videlicel triginta ziqualibus suis partibus computata
pariunt amplius duodecim, qui est patriarcharum et
apostolorum numerus, et fiunt quadraginta duo.
Mabent euim partes, tricesimam, unum; quintam
decimam, duo; decimam, tria; sextam, quinque ;
quintam, sez; tertiam, decem ; dimidiam, quinde-
cim. Quz simul juncta, quadraginta duo consum-
amant. Ubi mystice (ut diximus) innuitur totaun Ec-
clesie perfectionem in Christi fide et gratia consi-
stere, que a patriarchis primo agnita, apostolorum
est latius voce diffamata. Nec esse nomen aliud sub
€arlo in quo eporteat nos salvos fieri. (Act. 1v), quo-
»aodo in quadraginta duobus nulla est particula quae
non zqualibus tricenarii numeri contineatur ip par-
tibus. Tricenarius ergo numerus suis partibus qua-
dragesimum complet ei secundum, quia Dominus
Ecclesiam sui baptismatis sacramentis, et nunc. la-
borantem temporaliter munit, et finitis laboribus ad
requiem eternaliter perducit.
CAPUT IV.
Jesus autem. plenus Spiritu sancto rearessus est a
J ordane, et agebatur. in. Spiritu in. desertum. dicbus

E

Matthzeus Marcusque desiguant. Quorum unus, de-
scripto ejus baptismate, mox ita subjunxit : Tunc
Jesus ductus est in desertum a Syiritu ul leniareiur a
diabolo (Math. ww). M.er ita : Et siatim Spiritus ex-
pulit eum in. desertum, et erat. ibi quadraginta diebus
etquadraginta noctibus, et tentabatur a Satana (Marc. à).
Verum ne cui veniret in dubium a quo eum epiritu
ductum, sive expulsum dicerent in desertum, con-
sulte Lucas primo posuit, quia Jesus plenus Spiritu
sancto regressus est a. Jordane, ac deinde intulit, et
agebatur in Syiritu in desertum, ne quid conira. euim
valuisse spiritus putaretur immundus, qui plenus
Spiritu sancto, quo volebat gradiendo, quxque vo-
lebat agebat. Nam et infra ubi manifeste a. diabolo

B assumptus sive statutus aseritur, nou ejus imbecil-

litas, sed inimici superbia qui voluntatem Salvatoris
necessitatem pulat, arguitur. Non ergo virtute spi-
ritus mali Jesus agitur in desertum, sed voluntate
sui spiritus boni locum certaminis quo adversarium
$ternat, de victoria certus ingreditur. Ubi nobis pa-
riter ordinem recte conversandi pramonstrat, ut
post acceptam videlicet iu baptismo remissionem
peccatorum , Spiritusque saucti gratiam , arctius
contra novas anliqui hostis insidias accingi, meute
$:culum desere, et quasi manua deserti, sola. :eter-
na vits gaudia discamus esurire.

Et nihil manducavit in illis diebus, et consummatis
illis, esuriit. Quadragesima jejuniorum babet aucto-
ritatem, et iu veteribus libris ex jejunio Moysi

C e Eliz, et ex Evangelio, quià totidem diebus Domi-

nus jejunavit, demonstrans Evangelium non disseu-
lirea lege et prophetis. In persona quippe Moysi
lex; iu persona Elie, propheta accipiuntur. Inter
quos in monte gloriosus apparuit, ut evidentius
emineret quod de illo dicit Apostolus : Testimonium
habens a lege et prophetis (Rom. 11). Jn qua autem
parte anni congruentius observatio quadragesima
constitueretur, nisi confinis atque contigua domini-
€c passionis, quia in ea significatur haec vita labo-
riosa, cui opus est continentia, ut ab ipsius mundi
amicitia jejunetur. Aliter ; Jejunavit Dominus, cum
tentaretur ante. mortem, cibo adhuc indigens. Man-
' ducavit autem et. bibit, cum  gloriflcaretur post re-
surreclionem, jam cibo non indigeus. Hic enim
ostendebat io se nostrum laborem, illic autem in
nobis euam consolationem , quadragenis diebus
utrumque definiens. Quo numero quadragesima hu-
jus saeculi signiflcare videtur excursus, in his qui
vocantur per gratiam, ad eum qui non venit legem
solvere, sed adimplere (Matth. v). Decem namque
przecepta sunt legis, jam gratia Christi diffusa per muu-
duin, et quadripartitus est mundus, et decem qua-
druplicata quadraginta faciunt. Quouiam qui redempti
sunt a Domino, de regionibus congregavit eos. Ab
Orieute, et Occidente, et Aquilone, et mari. Jeju-
nans itaque quadraginta diebus ante mortem earnis
velut clamabat : Abatinete vos a desideriis iwjus seculi
(1 Petr. n). Manducans autem et. bibens xp diebus

Digitized by Google
