4?

»KDAE VENERABILIS UPP. PARS H. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

428

videt, et invidet, Quia. cum Judaicus populus genti- A unde redderent, donavit uirisque. Et utique plus diligit,

litatem Deum pr:edicare conspicit, $ua apud se ma-
litia tabescit. Sed Redemptor noster facta ei mulie-
ris, quasi bona gentilitatis enumeral, ut in quo malo
jacent sgnoscat. Iniravi in domum tuam , aquam pe:
dibus weis non dedisti. Hec autem. laergmis. 1i javit
pedes moos. Aqua quippe extra nos est, lacrymarum
humor intra nos, Quia videlicet infidelis ille p.o-
pulus, hec ea qux extra se erant unquam pro Do-
miuo tribuit ; conversa antem gentilitas pro ea non
solum rerum substantiam , sed etiam sangui-
nem fudit, Osculum mihi non dedis!i. Ilec autem,
ex quo intravit , non cessavit — osculari pedes
meos. Osculum quippe dilectionis est signum. Et
infidelis ille populus, Deo osculum non dedit , quia
ex ebaritate Deum amare noluit, cui ex timoré ser-
vivit. Vocata autem geuntlitas , ledemploris sui
vestigia os ulgri nom cessat, quia in ejus amore con-
tinuo enspirat, Oleo capul meum non unzisti. Si pedes
Domini mysterium incarnationis aecipimos, congrue
per caput illius ipsa Divinitas designatur. Unde et
per Apostolum dicitur : Caput Christi Deus (1 Cor. x1).
In Deo quippe, et non. se, quasi io homine credere
Judaieus populus fatebatur. Sed Pharisa'o dicitur ,
Oleo caput nieum non unzisti, quia ip-am quoque Di-
vinitatis potentiam, in qua se Judaicus populus cre-
dere spepoudit, digna laude pridicave regleait.
Jic autem unguento. unzit. pedes. mcos, Quia dum
incarmatonis ejus mysterium gentilitos credid t,
sunma laude etian ejus ima priedicavit, Duo quoque
debitores, de quibus Simonis paradigma opponitur ,
utrumque populum , Judaoruin scilicet et gentium ,
designant, qui uno feneratori, id est, suo Creatori ,
n:n materialem pecuniam, sed proprize salutis num-
mum debebant. Conditor etenim noster, quos ad
imaginem et similitudinem suam creavit , quasi
commodalo ad servandum subligpavit denario. Nam
denarius solet regis imagine »c nomine formari.
Omni autem. cui multum. datum. est, multum qua-
retur ab. eo. Et. cui. multum. commendaverunt, plus
petunt ab eo. Et quidem utriusque populi debitum,
per quinarium numerum multiplicatur. (uia vide-
J cet qninque sunt sensus, quibus in bac vila utentes,
imaginem quam accepimus nostri. Conditoris exco-

.£ui plus donatur. Cui autem minus dimittitur, miuus
diligit. Quia sive bona perficiendze, quam accepimus
Scientiz, seu vitandze quai incurrimus insipientiz,
velis intelligere, n:ulto utique plus Ecclesie quam
Synagoge donatur, quie et. feediori quondam, ut pote
quam nullus doctor prohibuit, idololatriae eorde cor.
rupta est, sed ubi abundavit pecea:um ,. superabuu-
davit gratia (Rom, v), et majori nune est perfectionis
evangelic:e sublimata proconio. Cui dieitur : Quia
snulti prophete el. justi cupierunt. videre que vos vi-
detis, «t non viderunt; et audire que auditis , et non
audierunt (Matth. xu). Congruit sane huic loco quod
Numerorum bistoria refert, divisis sequalit-r ez60-
rum Madianitarum spoliis, eos quidem qui de pugua

B venerunt, quingentesimum de sua portione caput,

€xieros vero quinquagesimum Domino dedisse.
Quia et magna offert qui se iu castris vir:utem
exercendo tutum ab incursione conservat bostili, sed
majora utique qui gladium verbi v:brando, innumeras
adversarii exercitus copiss sternit.

CAPUT Vill.

Et [actum est deinceps, et ipse iter faciebat per civi-
tatem et castellum , praedicans et evangelizans regnum
Dei, et duodecim cum illo, Videmus in Christi discipu-
lis impletum quod de antiquo illo Hebrzorum populo
legimus dietum. Nec mirum, quia unus utriusque
"Testamenti Deus ipse per filium benedictionem da-
bit, qui legem dedit per famulum. Sicut ( inquii)

C aquila provocans ad volandum pullos suos, et super

eos volitans, expandit alas suas, et assumpsit eum, et
portavit in humeris suis (Deut. xxxn). Nam sicul inox
nati pulli, donec plumescant, aera volando supe-
rare non valent : ita quique fileles, ut ad colestia
pervolanda sufficiant, in nido prius (ídei necesse est

-virtutuim penna se vestiant. ita ipsi fidelium doctores

apostoli pedetentim ad sublimia , quatenus et aliis
erudiendis prafic] possint , ascendunt. Prius si.qui-
dem Dominus docet in synagogis, miracula facit,
famam. ubique dispergit, convenientes ad se turbas
suscipit, curat, instruit. Hinc discipulos facit, in
sponsi nuptiis reficit, per sata ducit, atque a calum-
niatoribus Phariszis , quasi teneros a4uila pullos a
serpe.tiuis morsibus allato ziite defendit, Ex hís

lere debemus : sed minus debet populus, cui legis J) duodecim, quos apostolos nominat, eligit, sed et hos

devalogus per sorvum data est. Amplius autem, cui
graiia vitae zlerna per filium commissa. Ideoque
huius per denarium, illius per ceutenarium nume-
rum fenus accumulatur, quem ad regni colesiis ,
quod dextris dabitur, signilicationem perliuere nemo
qui dubitet, Neque euim frustra eodem flexu digito-
rum, quo denarius in l;eva, ipse figuratur in dextera.
Nisi quia et nunc epera Decalogi, qui littera non
poterat, fides perficit, et in futuro reddet unicuique
secundum opere ejus, his quidem qui secundum
patientiam boni operis gloriam , et bonorem, et in-
corruptionem, quaorentibus vitam sxteriam, Verum,
quia neutri nostris viribus, sed illius gratia salci facti
sumus yer fidem, recte dicitur : Non. habentibus illis

primo presente turba docet, comimninaute cur eis
turba, solita miseris beneficia reddit. Postmodum
vero, ut in przsenü lectum est, per civitates et
castella przdicans, solos sécum, qui eum familia-
rius audiant, retinet, solis mysteria regni Dei, qu:e
ezeteris parabolatim. dixerat, exponit. Ac si demum
virtutum suarum ostensione, quasi slarum prote-
ctione firinalis, dat et illis potestatem curaudi,
mittitque priedicare regnum Dei,

Et mulieres aliqua , qua erant curata ab spiritibus
malignis, et infirmitatibus, Maria quie vocatur Ma-
gdalene, de qua daemonia septem exierant, Maria
Magdalene, ipsa est cujus tacito nomine proxima
lectio poenitentiam narrat. Nam pulchre ac revereu-

Digitized by Google
