<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    accessisse, cujus desiderium et voluntas ad Domi-
    num veraciter, aliis licet deferentibus, est perlata,
    mystice etiam nobis commenclans hoc quod scriptum
    est : Accedite ad eum, et illuminamini (Psalm. xxxiii).
    Nam quia fidem Centurionis, qua vere accessitnr ad
    Jesum, ipse ita laudavit, ut diceret : Non inveni
    tantam fidem in Israel (Matth. viii), ipsum potius ac-
    cecisse ad Christum dicere voluit prudens evange-
    lista, quam illos per quos verba sua miserat. Porro
    autem Lucas ideo totum quemadmodum gestum sit
    aperuit, ut ex hoc intelligere cogeremur quemadmo-
    dum accessisse dixerit alius, qui mentiri non potuit.
    Sicut enim illa mulier, quæ fluxum sanguinis patie-
    batur, quamvis fimbriam vestimenti eius tetigisset,
    magis tamen quia credidit, tetigit Dominum, quam
    ille turba, a quibus premebatur, ita et centurio, quio
    magis credidit, eo magis accessit ad Dominum.
    
    Diligit enim gentem nostram, et synagogam ipse edi-
    ficavit nobis. Qui edificant sibi a centurione narrant
    synagogam, evidenter ostendunt quia sicut nos Eccle-
    siam, sic etiam illi synagogam, non conventum so-
    lummodo fidelium, sed et locum, quo conveniebant,
    sint appellare soliti, juxta quod et supra docuimus.
    
    Jesus autem ibat cum illis. Magna Domini sublimi-
    tas, qui solo verbo curare valebat, sed non minor
    humilitas, qui servum dignatus est visitare languen-
    tem. Nam quasi potens et benignus et rogatus sal-
    vare, pergebat, et itineris medio rogatus dicto salva-
    vit, ne videlicet ob impotentiam virium, et non
    ob humilitatis exemplum corporaliter ire putaretur.
    Alibi ad sanandum regii filium venire voluit, ne
    divitiis honorasse videretur. Hic, ne conditionem
    sprevisse servilem, ad centurionis famulum mox
    ire consensiit.
    
    Et cum jam non longe esset a domo, mixit ad eum
    centurio amicos dicens : Domine, nolì vexari. Non
    enim dignus sum ut sub tectum meum intras. Proper-
    vite gentilís consentiant, gravari se magis digna-
    tione putavit Domini, quam jnvavit, nec posset habere
    hospitem Christum, cujus et si fide prædi tus, non-
    dum tamen erat sacramentis imbutus. Sed quia
    quæ nostra infirmitas non præsumit, divina gratia
    dare novit; et alius centurio, qui, sicut et iste, cre-
    detnem et gentibus popuìum præclara, magnae
    fidei et justitiae merito Spiritus sancti donum, prius-
    quam baptizaretur, accepit, et iste necdum catechi-
    zatus, et fide-m suam laudari a Domino, et famulum
    salvati promereuit. De quo pulchre per allegoriam
    dicitur quia Jesus non longe aberat a domo, tametsi
    sub tectum suum invitare non auferet, quia prope
    tinentibus enim salutare ipsum. Et qui naturali lege
    recte utitur, quo bona, quæ novit, operatur, eo illi,
    qui vere bonus est, appropriat. At qui errorì gentili-
    tatis etiam criminia junxerunt, his aptari potest,
    quod confluentiibus ad se tullis alibi Dominus ait :
    Quidam enim ex his die longe venerunt.
    
    Propter quod et meisum non sum dignum arbitratu-
    ut venirem ad te. Et nos, qui de gentibus credimus,
    non ipsi ad Dominum venire possumus, quem nunc
    in carne videre neuquaquam valemus, sed qu'cunque
    passiones nostræ servitulis agnovimus, ad residen-
    tem in dextera Patris jam per filium idcin accedere debe-
    mus, jam seniores Judæorum militerc, hoc est,
    summos Ecclesiae viros, qui nos ad Dominum præ-
    cesserunt, suppliciter observando patronos acquirere,
    qui nobis testimonium reddentes, quod diligamus
    Ecclesiam, et quantum in nobis est, ædificare cu-
    renus, pro nostris apud Dominum nostrorumque
    peccatis intercedant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    Sed dic verbo, et sanabitur puer meus. Magna fides
    centurionis, qua verbi opus in Christo consistetur,
    et nostrae salvationis accommodata mysteriis, qui et si
    noveramus secundum carnem Christum, sed jam
    nunc non novimus (II Cor. v).
    
    Nam et ego homo sum sub potestale constitutus,
    habens sub me milites. Hominem se et poteslati, vel
    tribuni, vel præsidis subditum dicit, imperare tamen
    pussi minoribus, ut subandatur enim multo magis,
    qui Deus sit, et super omnia potens, innumeram
    virtutis angelicæ, quæ ad imperata obtinereet,
    habere militum.
    
    Et dicc huic : Vade, et vadit, et alio : Veni, et ve-
    nit, serv0 meo : Fac hoc, et facit. Vult ostendere Domi-
    num quoque non per adventum tantum corporis, sed
    per angelorum ministeria posse implere quod vellet.
    Repellendæ enim erant vel infirmitates corporum,
    vel fortitudines contrariæ, quibus homo ad debilia-
    tem saepe conceditur, et verbo Domini et ministeriis
    angelorum. Aliter. Milites et servi, qui centurioni
    obediverit, virtutes sunt naturales. Quarum non mi-
    nimam copiam multi ad Dominum venientes, secum
    deferunt. De quibus in Cornelii centurionis Laud-
    dicitur : Quia erat vir justus, et timens Deum cum
    omni domo sua, faciens eleemosynas multas plebi, et
    depreceans Deum semper (Act. x).
    
    Quo audito Jesus, miratus est. Miratus est, quod
    vidit centurionem suam intelligere majestatem. Sed
    quis in illo fecerat ipsam fidem vel intelligentiam,
    nisi ipse, qui eam mirabatur ? Quod si et alius eam
    fecisset, quid miraretur, qui præscitus erat? Nona-
    dum ergo quia quod miratur Dominus, nobis mi-
    randum esse significat, quibus adhuc opus est sic
    moneri. Omnes enim tales motus, cum de Deo di-
    cuntur, non perturbati animi signa sunt, sed docen-
    tis magistri.
    
    Et conversus, sequentibus se turbis dixit : Amen
    dico vobis, nec in Israel tantam fidem inveni. Non de
    omnibus retro patriarchis et prophetis, sed de prae-
    sentis ævi loquitur hominibus. Quibus ideo centu-
    rionis fides anteferitur, quia illi legis prophetarumque
    monitis edocti, hic autem nemine docente, spente
    crederit.
    
    Et reversi, qui missi fuerant domum, innoceuunt
    servum, qui languerat, sanum. Probatur fides domini,
    et servi sanitas roboratur. Potesr ego meritum Do-
    mini etiam famulis suffragari, non solum fidei merito,
    sed etiam studio disciplinæ. Plenius sane hæc ex-
    plicit Matthæus quod dicente Domino centurioni :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; palavras ilegíveis seriam marcadas como [ilegivel], mas o folio mostrado está legível na maior parte.</notas>
</pagina>