$79

BED,E VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. . — EXEGETICA GEAUINA.

589

Judaicum eligere Sabbatum, quo vel ignem accen- A ilIum nocuit, videtur repugnare Marco, qui ait : Et

dere, vel manum pedemque movere non liceat, sed
verum Sabbatum dilectamque Domino esse requiem,
$i, saínti studentes animarum, ab opere servili, id
est, a cunctis contineamus illicitis.

Ei stupebant in doctrina ejus, quia in potestate erat
sermo ipsius, S«rmo doctoris in potestate fit, cum
ea qui docet operatur. Nam qui actis ipse sua dicta
destrui, contemnitur. Cui contra doctorem insti-
tuens Apostolus ait : Nemo adolescentiam tuam con-
temnat (1 Tim. ww). Singulariter aut^m Dominus ac
principaliter solus ex potestate bona locutus est,
quia ex infirmitate mala nulla commisit. Ex divini-
tatis quippe potentia habuit id quod nobis per bu-
manitatis sue innocentiam ministravit, Aliter in
potestate érat sermo ipsius, sive uL alius evange-
lista dicit, erat docens eos sicut potestatem habens,

discerpens eum spiritus immundus, et exclamans vece
magna ezivit ab eo (Marc. 1). Nisi. intelligamus hoc
dixisse Mareum, Discerpens eum, quod Lucas dizit 2
Et cum projecisset illum. in medium, ut quod secu-
tus ai: Nihilque eum nócuit, intelligatur quia jacta-
tio illa membrorum atque vexatio non eum debilita-
vit, sicut solent exire d:xmonia etiam quibusdam
membris amputatis aut evulsis. Unde merito pro tam
integra restitutione sanitatis qui aderant paventes
tametsi nondum credentes, adinvicem dicebant *
Quia in. potestate et virtute imperat. spiritibus im-
mund's, et exeunt. Expellere enim. dzemonia et ho-
mines sancti, sed in verbo Dei possunt, ipsum au-
tem Dei Verbum propria potestate virtutes. ope-

B ratur,

Surgens autem. de. synagoga , introivit in domm

et non sicut scrib. Quoniam scrib:e qux per legem — Simonis. Socrus. autem. Simonis. tenebatur magnis

didicerant przeepta, populis dabant. lpse vero
quasi auctor impletorque legis, vel mutando, vel

febribus. Si virum a. demonio liberatum moraliter
auimuim ab immunda cogitatione purgatum sigoifi-

augendo quz minus videbantur, libere agendo sub- Care dixerimus, consequenter femina febribus tenta,

stituit.

Et iu synagoga erat. homo habens daemonium. im-
mundum. Bene in synazoga homo erat qui spiritum
immundum habebat, quia Spiritum sanetum amise-
rat. Introierat enim diabolus unde Cliristus exierat,
Sicut etiam nunc quidam diennt. se Judzxos esse et
non sunt, sed sunt synagoga Sotanz.

Et exclamavit voce magna dicens : Sine, quid nobis 9 carnis intellige.

et tibi, Jesu. Nazarene?. Paululum (inquit) a me
vexando quiesce, cui nulla e-t cum nostra fraude
ROcietas. Et vere: Que enim participatio luci ad
tenebras ? que communicatio Christi ad. Belial ? (11
Cor. vi.)

Venisti perdere nos? scio te. quia sis sancius. Dei.
Non volantatis ista confessio est, quam premium

ie

sed ad imperium Domini curata, carnem ostendit a
concupiscenti; sux fervore per continenti prz-
cepta freuatam. Omnis enim amaritudo, et ira, et
indignatio, et. clamor, el blasphemia, spiritus immun-
di furor est. Fornicationem vero, immunditiam, libi-
dinem, concupiscentiam malam, et. avaritiam, que est
simulacrorum servitus (Ephes. tv), febrem | illecebro-
NN .

Et rogaverunt illum pro ea. Et. sians. super. ülam,
imperavit febri, et dimisit illam, Modo Salvator roga-
fus, modo ultro curat cgrotos, ostendens se contra
peecatorum quoque passiones el precibus semper
annuere fidelium, et ea qu: ipsi minime in se In-
telligunt, vel intelligenda dare,vel etiam non intel-
lecta dimittere. Juxia quod Psalmista postulat :

sequitur confitendi, sed necessitatis extorsio qu:e co- — Delicta quis intelligit ? ab occultis meis munda me ,
git invitos. Et velut si servi fugitivi post multum — Domine (Psalm, xvur).

temporis dominum suum videant, nihil aliud nisi
de verberibus deprecantur, sic et daemones cernen-
tes Dominum in terris repente versari, ad judicandos
se venisse credebant. Przsentia Salvatoris tormenta
sunt. demonum.

Et. increpavit illum. Jesus. dicens : Obmutesce, et
exi ab illo. Quoniam invidia diaboli mors intravit
in orbem terrarum (Sap. w), ideo contra ipsum
mortis auctorem primo debuit medicina salutis ope-
rari: primo lingua serpentina, ne ultra virus spar-
geret occludi ; ac deinde femina qua prima seducta
est, a carnalis concupiscentie febre curari; tert o
vir, qui male suadeniis dicta conjugis audivit, ab
erroris sui lepra castigari. Ut ipse apud hunc evan-
gelistam. esset ordo restaurationis qui fuerat et
casus.

Et cum projecisset. illum. daemonium. in medium,
emit ab illo, nihilque illum nocuit. Divina permis-
sione liberandus a d:enone liomo projicitur in me-
dium, ut virtus patefacta Salvatoris plures ad. fidem
viamque salu'is invitet, Sed quod dicitur, Nihilgue

El coxtinuo surgens , ministrabat illis. Naturale est
febricitantibus, incipiente sanitate, lassescere, ct
vgrotationis sentire molestiom, verum sanitss qua
Domini confertur imperio , simul tota redit. Non
&olum ipsa redit, sed et tanto robore comitante, ut
eis continuo qui se adjuverant, mini-trare sufficiat ,
et, juxta leges tropologie , membra quz servierant
imimunditiz ad iniquitatem ut. fructificarent morti ,
servianl justitiz in vitam aeternam (fom. vt).

Cuin sol autem occidisset, omnes. qui habebant. in-
firmos variis languoribus , ducebant illos ad eum. At
ille singulis manus imponens, curabat eos. Solis occu-
bits passionem mortemque significat illius qui dixit:
Quandiu in mundo sum,luz sum mundi, Et sole ocei-
dente plures demoniaci quam ante, plures sanantar
:egroti. Quia qui temporaliter in carne vivens paucos
Judorum docuit, calcato regno mortis, omnibus per
Orbem gentibus fidei salutisque dona transmisit.
Cujus ministris, quasi vite lucisque preconibus ,
Psalmista canit : Iter facite ei qui ascendit super. oc-
casum (Psal. Lxvir). Super occasum quippe Domi

Digitized by Google
