$91

IN LUC/£ EVANGELIUM EXPOSITIO. — LiB. LI.

308

dixi, qua eum in typo Ecelesis Salomon Domino A Matthzus, juxta quod scriptum est: Die tà. iniquita-

templum conderet, feeit e( mare cneum, in quo s3a-
cerdotes lavareutur, duodecimque illud boum clunis
imposuit, quorum tres aquilonem, tres oecidentem,
tres meridiem, el tres aspicerent orientem, figurali-
ter insinuans. quoniam apostoli apostolorumque suc-

ce-sores, cunctas orbis quadrati plagas (ide et con- 7

fessione sanete Trinitatis essent a peccatorum labe
purgaturi.

Simenem. quem cognominaeit Petrum, et. Andream
fratrem ejus. Non nune primum Simoni Petri coguo-
men indidit, sed longe ante cum a fratre Audrea ad
se adductum intuitus dixit : Tu es Simon filius Joanne,
tu vecaberis Cephas, quod interpretatur Petrus (Joan.
1). Sed cum volens Lucas nomina duodecim aposto-
lorum enumerare , necesse haberet Petrum diceie,
kreviter innuere vo:uit quod non boc ante vocaretur,
sed. ita eum Bominus cognominaverit, quamvis non
tune, sed quando Joannes ipsa Domini «erba posuit,
intentos videlicet reddens auditores. Nam si hioc ante
vocaretur, non ita videres mysterium pelr:e, putans
eum casu sie vocari, «on. providentia Dei. Ideo vo-
luit eum. prius aliud vocari, ut ex ipsa commulatione
toininis, Saerauenti vivacitas eommendaretur. ldens
ergo Latine Petrus, quod Syriace Cephas, et in utra-
que lingua nomen a petra derivatum est, haud. du-
bium quin illa, de qua Paulus ait : Petra autem erat
Christus (1 Cor. x). Nam sicut lux vera Christus, do-
pavit apostolis ut lux mundi vocentur, sic et Simoni
qui eredebat in petram Christum, Petri largitus est
nomen. Cujus alias ailudens etymologie dixit : Tu
es. Petrus, et super. hanc petram. adificabo. Ecclesiam
meam (Math. xvi). Violeuter ergo quidam Latino vel
Graco nomini Hebrzam quvrentes. etymologiam,
dicunt Petrutu dissolveutem, sive discaleiantem, vel
aguoscentem interpretari : cum et expositio Joannis
Evangelista cujus memini, et ipsa lingua Hebrza,
que P literam omnino nou sonat, llebreum Loc
nomen non es:e Letelur. Abusive enim Fetrum pro
Peuo, sicut et Faulum pro Pavlo, et Filatum pro
Pilato scribentes, violenter ficto. nonni falsam iu-
terpretationem subnectunt, Sinon. autein. obediens
interpretatur. Porro Andreas, Grecum nomen est,
&ré vo$ évipóc, hoc esta viro, virilis appellatur.
Quibus recte vocabulis, apostolorum primi decoran-
tur, qui niox agnum Dei a Joanne cognoverunt, eum
videre et audire curaverunt. Quod vero Simon po-
neus marorem vel audiens tristitiam interpretatur,
illi tempori congruit, quando post resurrectionem
viso Bomiuo, vel moris illins vel aux negationis mo-
rorem deposuit, sed suz confestim imortis tristitiam
audivit, dicente Domino : Cum autem senueris, exten-
des manus tuas, et alius 1e cinget eb ducel quo n.n vis
(Joan. xxi).

Jacobum, et Joannem, Philippum, et Bartholo-
meum, Mattheum et Thomam. Pulchre ac reveren-
ter Lucas in catalogo apostolorum usitato nomine
Mattlüpum, in. prima. vero de telonio vocatione, ut
superius admonui, Levin appellare maluit. Ipse vere

tes tuas, wt. justificeris; et manifeste Mattheum: de
telonio vocatum, et in. ordine se apostolorum publi-
canum eognominat, sed el compari suo Thomae cun
8 cxteris evangelistis sit prolatis, se in ordine sup-
penit. Jacobus sane et Joannes qui ob eximium
virtutis et animi culmen filii tonitrüi hoc est, fox-
wpytie, sive ut emendatius scribitur, banereem,
sunt a Domino cognominati. Nee frustra. Quorum
unus 6 coelestibus iutonans vocem illam tbeologi-
cam, quam memo prius edere noverat emisit : Ja
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus. erat Verbum, etc. (Joan. 1). Qu tanto robore
gravida reliquit, et si. aliquanto plus intonare vo-
luisset , nec ipse capere mundus posset. Sed et ambo
spe seorsum, et in montem a Domino duci, et ali-
quaudo sonum de nube terrilicum percipere merue-
runt : Hic est. filius meus. dilectus. Prisca quoque
nomina meritis aptissima gestarunt.. Jacobus enim
Supplantator. Joannes, in quo est gratia, vel Do-
mini gratia dicitur. Nam ille et carnis euram Dumino
vocante supplantare, et ipsam carnem flerode tru.
eidante gavisus est contemnere. Iste ob amoris
priecipui gratiam, quam virginali gloria meruerat,
auper redemptoris sui peetus im cona recubuit.
Philippus os lampadis interpretatur. Et recte, quia
et vocatus a Domino, mox invento Nathanaeli lumen
quod agnoverat przdicavit dicens : Quem scripsit
Meyses ín lege el propheue, invenimus Jesum, filium
Joseph a. Nazoreth (Joan, 1). Et postinodum quod se
de lumine minus scire sentiebat, euppliciter quaesi-
vit : Domine, inquiens, oetende nobis Patrem, (4 suffi-
cit nobis (Joan. xiv). Bartholomaus Syrum. est non
llebreum, et interpretatur filius suspendentis aquas,
hoc est, Filius Dei. Qui przdicatoruu suorum men-
tes ad coelestia eontemplanda suspendit, ut que
celsa liberius pervolant, eo terrenorum corda feta-
cius dictorum suorum guttis inebrient. Unde bone
Moyses de Ecclesia mystice disserens ait : Quia non e. t
terra, ad quam ingredimini possidendam, similis terra:
/Egypti, de qua existis, ubi jacte semine in hortorum
morem age ducuntur irrigum, sed de celo pluvias
exspecians, quam Deus suus invisit. omni tempere.
Swculoris euim sapientia quasi coluber per humum

p serpit, diviua autem de celestibus intousat, Mat-

thzue donatus. dicitur, videlicet, quia magno Do-
wini munere de teloneario pullicauo in apostoli est
ei evangelista delegatus officiun. Thomas, abyrsss
vel geminus. Unde et Graee Didymus appellatur,
quia quo cxteris diutius dubitavit, eo dominies re-
surrectionis veritatem altius didieit. De quo pulchre
Paulinus Nols& antistes cecinit :

Hic dubius gemino, Didymus cognomine, Thomas,
Adjacet, hune Christus pavidze eunctamiue mentis,
Pre uostra dubitare fide permisit, ut et nos

Hoc duce 8i mati, Doninumque mque trementes,
Vivere post mortem vero fateamur Jesum

Corpore, viva suze inonstrantem vninera carnis.

Jacobun Alphei, et Simonem qui vocatur zelotes.
Hos cum additamento posuit, ad distiuctionem Ja-

Digitized by Google
