9n3

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS It, — EXEGÉTICA GENUINA.

$04

Bespondit Pilatus : Nunquid ego Judeus snm? Cens A sed non est de hoc mundo, Et cum probaret dicens :

tua et pontifices tradiderunt te mihi. Quid fecisti? H»-
spondit Jesus : Hegnum meum non est de hoc mundo.
Si ex hoc mundo esset regnum meum, ministri mei
ftique decertarent ut. on traderer Judeis.. Nunc au-
iem regnum meum non est hinc. loe est quod bonus
Magister seire nos voluit. Sed prius nobis demon-
s:anda fuerat hominum de regno ejus opinio, sive
gentium, sive Judzorum, a quibus id Pila:us au-
dierat, quasi propterea fuisset morte plectendus,
quod illicitum affectaverit regnum, vel quoniam so-
lent regnaturis invidere regnantes, Et videlicet ca-
vendum erat, ne hujus regnum sive Ronianis, sive
Jud:is, essel adversum. Poterat autem Dominus quod
ait : fegnum meum mon est de mundo hoc, etc., ad
primam interrogationem przsidis respondere, ubi ei
dixit : T« es Rez Judeoram? Sed eum vicissim in-
terrogans utrum hoc a semetipso diceret, an audis-
set ab aliis, illo respondente ostendere voluit hoc
sibi apud illum fuisse a Judicis velut crimen ob-

jectum, patefaciens nobis cogitationes hominum, quas.

ipse noverat. quoniam vand sunt (Psal. xcu). Eisque
post responsionem Pilati jam Judxis et gentibus op-
portumius aptiusque respondens : Regnum, inquit,
senum: non est de mundo hoc. Quod si interrogante
l'ilato continuo respondisset, non etiam Judxis, sed
$olis gentibus hoc de se o; inantibus respondisse vi-
deretur. Nunc vero quoniam respoudit Pilatus : Nun-
quid ego Judaeus sum? gens tua et pontifices tradide-

runt te mihi; quid fecisti ? abstulit a se suspicionetn ni

qua posset putari a semetipso dixisse quod Jesum
regem dixerat esse. Judaeorum, id se a Judivis au-
disse demonstrans. Deinde dicendo : (uid fecisti?
satis ostendit illud ei pro erimine objecium, tan-
quam diceret : Si regem te negas, quid fecisti ut
tradereris mihi ? quasi mirum non esset si puniendus
judici traderetur, qui se diceret regem, Si autem
hoc non diceret , querendum ab illo esset quid aliud
fore fecisset , undc tradi judici dignus esset. Audite
ergo, Judzi et gentes, Audi, circumcisio, audi, prz
putium. Audite, omnia regna terre. Non impedio
dominationem vestram in hioc mundo. Flegnum meum
mon est de hioc mundo, Nolite metueie metu. vanis-
simo, quo lHerodes ille major cum Christus natus

Si ex hoc niundo esset regnum meum, ministri mei de-
certarent ut non traderer Judatis, non ait : N'imc. au-
tem. meum regnum non est hic, séd »on est ntc. [Fe
est enim regnum ejus usque in finem szeculi, habens
inter sé commista zizania usqué ad messem. Messis
enim est finis seculi, quando messores venient, id
est , angeli, et colligent de regno ejus omnia scaa-
dala (Matth. xi). Quod utique non fieret, sí regnum
ejus non esset hie, Sed tomen non est hinc, qua
peregrinatur ia. mundo (14 Cor. v). Rezno quippe
suo dicit : De mundo non estis, sed ego vos Je munde

efcgi (Joan. xv). Erant ergo de mundo, quando re-

gnum ejus non erant, scd ad mundi principem per-

tinebáut. De mundo e-t ergo quidquid humanum a

V vero quidem, Deo creatum , sed ex Adam vitiata ai-

que damnata stirpe generatim est. Factum est autem
regnum non jun de mundo, quidquid inde in Christo
regeneratum est, Sic enim Deus nos eruit de pote-
state tenebrarum, ei transtulit in regnum Filii cha-
rilatis sux (Coloss, 1) ; de quo regno dicit : Regnum
meum nou est de fioc mundo, vel : Reguum meum non
est hinc.

Dixit itaque ei Pilatus : Ergo rex es tu? Respondit
Jesus : Tu. dicis quia rex sum ego. Non quia se re-
gem timuit confiteri, sed iu dicis ita. libratum est,
ut neque se regem neget (rex est enim, eujus re-
gnum non est de hee mundo), neque regem talem se
esse fateatur, cujus regnum putetur de hoe mundo.
Talem quippe sentiebat qui dixerat : Ergo rex es tu?
€ui responsum est : Tu. dicis quia rex sum ego. Di-
ctum esi euim Tu dicis ac si dictum esset : Carnalis
carnaliter dieis. Deinde subjungit : Ego in hoc natus
sum, ct ad hoc veni. in mundum, ut. testimonium per-
hibeam veritati, Nam producenda bujus pronomiuis
$yllal;a, quod ait, in ltoc natus. sum, tanquam dize-
rit : In hae re natus sum ; sed corripienda, tanquam
dixerit : In hauc rem natus sum, vel : Ad hoc natus
$uin, sicut ait : Ad fioc veni in mundum. In Graco
namque Evangelio nihil est hujus locutionis ambi-
guum. Unde manifestum est eum temporalem nali-
vita'em suam hie commeimorasse, quia incarnatus
venit in. mundum : non illam sine initio, qua Deus
erat, per quem Pater condidit mundum. In boc ergo

nuntiaretur expavit, et tot infantes, ut ad eum murs [j se dixit natum, id esl, propter boc natum, et ad h«

perveniret, occidit, timendo quam irascendo crude-
lior (Matth. n). Regnum, inquit, meum non est de
hoc mundo. Quid vultis amplius? Venite ad regnum
quod non est de hoc mundo. Venite credendo, et
nolite sevire metuendo. Dicit quidem in prophetia de
Deo patre : Ege autem constitutus sum rez ab eo su-
per Sion montem sanctum ejus (Psal. n); sed Sion
illa, et mons ille, non est de hoe mundo. Quod enim
ejus regnum, nisi credentes in eum de quibus dicit :
De hioc muudo non sunt, sicut et cgo non atm de mundo,
quamvis eos esse vellet in mundo. Propter quod de
iis dixit ad Patem : Non rego ut tollas eos de
mundo, sed ut serves eos a malo (Joun. xvii). Unde et
hie non ait: Regnum meum non est in hoc mundo,

venisse in mundum, utique nascendo de virgine, v
testimonium perhibeat veritati, S.d quia non on-
nium est fides, adjunsit atque ait : Omnis. qui est ex
veritate audit vocem meam. Audil utique interioribus,
id est, obaudit voci mex : quod tantumdem valere
ac si diceret : Credit mihi. Cum' itaque Christus tc-
stimonium perhibeat veritati, profecto testimonium
perliibet sibi. Ejus quippe vox est : Ego su« Veritos
(Joan. xiv). Et dixit alio qu;que loco : Ego. testimo-
nium perhibeo de me (Joan. vii). Quod. vero ait :
O mnis qui est ex. veritate audit vocem meam ; gratiam
eam commendavit, qua nos secundum propositum
vocat ; de quo proposito dicit Apostolus : Scimus
quia diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum,

Digitized by Google

