$01

BEDAE VENEHRADILIS OPP. PARS Il. SECT. i. — EXEGETICA GENUINA.

908

Cum ergo judicaretur ubicunque non aperuit os suum, A, foras Jesum, el sedit pro tribunali in [oto qui eicitar

sicut agnus non aperuit, id est, non sieut male sibi
conscius, qui de peccatis convincebatur suis, sed
sicut mansuetus, qui pro peccatis immolabatur alie
nis,. . :

Dicit ergo ei Pilatus : Mihi non loqueris? Nescis quia
potestatem. habeo erucifigere te, el. potestatem habeo
dimittere? ltespondit Jesus : Non haberes adversus me
potestatem ullam, nisi tibi datum. esset. desuper. Pro-
pierea. qui me iradidit. tibi, majus. peccatum. Riabet.
Ecce respondit, et tamen ubicunque non respoudil,
non Sicut reus sive dolosus, sed sicut agnus, hoc
esi, sicut simplex atque ionocens non aperuit os
suum. Proinde ubi non respondebat, sicut ovis sile-
bat; ubi respondebat, sicut pasior docebat. Disca-
mus ergo quod dixit, quod et per Apostolum docuit,
quia non est potestas nisi a Deo (flm. xu) ; e! quia
plus peccai qui pole»stati. innocentem. occidendum
livore tradit, quam potestas ipsa, si eum timore al-
terius majoris potestatis occidit, Talem quippe Deus
Pilato dederat potesiatem, ut essct eL.am sub Csesa-
ris potesta:e. Quapropter : Non haberes, inquit, ad-
versus me polestatem ullam, id est, quantulamcunque
labes, misi hoc ipsum quidquid est, tibi esset datum
desuper. Sed quoniam scio quantum sit, non enim
tanium est, ut. übi omnimodo liberum sit, propter-
ea qui me tradidit tibi, majus peccatum habet. lle me
quippe tuo potestati tradidit ijuvidendo, (u vero
eamdem potestatem in me exerciturus es metuendo,
Nec timendo quidem prasertim innocentem bomo
hominem debet occidere, sed tamen id zelando fa-
cere mullo majus malum est quam timendo; et ideo
non ait verax Magister : Qui me tibi tradit, ipse pec-
catum babet, tanquam ille non baberet; sed ait :
Majus habei peccalum, ut etiam se babere intellige-
ret. Neque enin propterea illud nullum est, quia
imajus est.

Bainde querebat Pilatus dimittere eum. Quid est
hoc quod diclum est, exinde, quasi antea jun non
quirebat? Lege superiora, et invenies jamdudum
euin quaerere dimittere Jesum. Exinde itaque intel-
ligendum est, propter hoc, id est, ex hac causa, ne
haberet peccatum occidendo innocentem sibi tradi-
tum, quamvis minus peccans quam Judzi, qui eum

illi tradiderunt. occidendum. Exinde ergo, id est, y

ideo, ne lioc. peccatum faceret, non nunc primum,
sed ab initio quzerebant eum dimittere.

Judai autem clamabant. dicentes : Si hunc dimittis,
won es amicus Casaris. Onnis enim qui se regem facit,
contradicit Cesari. Majorem timorem se ingerere pu-
t»verunt Pilato terrendo de Casare, ut occideret
Christom, quam superius ubi dixerunt : Nos. legem
ftabemus , ei secundum. legem. debet, mori, quia filium
Dei se fecit. Eorum legem quippe ille non timuit ut
occideret, sed magis Filium Dei timuit ne occideret,
Nunc vero non sic potuil contemnere Casarem, au-
etorem potestatis su, quemadinodum legem gentis
alienz. Adhuc tamen evangelista sequitur, et dicit :

Piutus ergo cum audisset hos. sermones, adduxil

Lithostrotoe, Hebraice autem. Gabbatha. Erat autem
Parasceve pasche hora quasi sexta. Qua hora sit Do-
minus crucifixus, propter evangeliste alterius tesu-
monium, qui dixit : Erat autem hora teria, e& eruci-
fixerunt eum (Marc. xv) : quoniam magna disceptatie
solet oboriri, cum ad ipsum locum ubi crucifixus
parratur ventum fuerit, ut. potuerimus, si Dominos
voluerit, disseremus. Cum ergo pro tribunali sedis-
set Pilatus,

Dicit Judeis : Ecce rez vester. Illi antem. clama-
bant : Tolle, tolle, crucifige eum. Dixit eis. Pélatus :
Regem vestrum crucifigam? Adiuc terrorem quem de
Cesare injecerant superare conatur, de ignominia
eorum volens eos frangere, dicendo : Hegem vestrum

B erucifigam? quos de iguominia Christi mitigare non

poterat, sed timore mox vincitur.

Responderunt enim pontifices : Non habemus regem
nisi Cesarem, Tunc ergo tradidit eis illum, ut erucif-
gerctur. Apertissime quippe contra Cesarem venire
videretur, si reget se non habere nisi Cesarem
proütentibus alium regem velit ingerere, dimittendo
impunitum, quem propter hos ausus ei tradideruut
occidendum. Tradidit ergo eis illum, ut crucifigere-
tur. Sed nunquid aliud ante cupiebant, quando di-
€ebat : Accipite eum vos, et crucifigite? vel etiaui su-
perius : Accipite eum vos, et secundum legem vestram
judicate eum ? Cur autem hoc illi tantopere voluerunt,
dicentes : Nobis non licet interficere quemquam? et
omni modo instantes ul non ab eis, sed a praside oc-
cideretur, et ideo eum occidendum accipere recusau-
les, si tunc eum accipiant occidendum? Aut si boe
mon sit, cur dictum est : Tunc ergo tradidit eis illum,
wi crucifigeretur? An aliquid interest? Plane inter-
est, Non est enim dietum : Tunc ergo tradidit eis
illum, ut crucifigerent eum, sed s crucifigeretur, id
est, ut judicio ac potestate prxsidis crucifigeretur.
Sed ideo illis traditum dicit evangelista, ut eos cri-
mine implicatos, a quo alieni esse conaban:ur, osten-
deret, Non enim faceret hoc Pilatus, nisi ut id quod
eos cupere cernebat impleret. Quod ergo sequitur;

Susceperunt autem Jesum, et eduxerunt.. Potest ad
milites jam referri apparitores prasidis. Nam postea
ev.deutius dicitur : Milites ergo cum erucifizissent
eum. Quamvis evangelista etiam si totum Judzis
tribuit, merito facit. Ipsi enim susceperunt quod avi-
dissime flagitaverant, et. ipsi fecerunt quidquid ut
fieret extorserunt, Judicante atque damnare Pilato
pro tribunali , Dominum nostrum Jesum Christum
hora quasi sexta susceperunt et eduxerunt.

Et bajulans sibi crucem, exiit in eum qui dicitur
Calvarie locum, Hebraice Golgotha, ubi eum crucifize-
rint. Quid est ergo quod Marcus evangelista dicit :
Eral autem hora. tertia, ct. crucifizerunt. eum (Marc.
xv), nisi quia hora tertia crucifixus est Dominus lin-
guis Judzorum, hora sexta manibus wilitum, ut in-
telligamus horam quintam jam fuisse transactam,
et aliquid de sexta coeptum, quando sedit pro tribu-
nali Pilatus, qua dicta est a Joauune, hera quasi eexta?

Digitized by Google

