<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I.  — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    predixerat: Et in siti mea potaverunt me aceto (Psal. cx.iii). Sitiio, inquit, tanquam diceret: Iloc minus fecistis, date quod estis. Judaei quippe ipsi erant degenerantes a vino patriarcharum et prophetarum, et tanquam de pleno vase iniquitate mundi hujus impleti, cor habentes velut spongiam cavernosis quodammodo atque tortuosis latibulis fraudulentum. Hyssopo autem circumposerunt spongiam aceto plenam, quoniam herba est humilis, et pectus purgat, ipsius Christi humilitatem congruenter accipimus, quam circumdederunt, et se circumvenisse putaverunt. Unde est illud in psalmo quinquagesimo: Asperges me, Domine, hyssopo, et mundabor. Christi namque humiliatæ mundamur, quia nisi humiliasset semetipsum, factus obediens usque ad mortem crucis (Philipp. ii), non utique sanguis ejus in peccatorum remissionem, hoc est, in nostram mundationem fuisset effusus. Nec moveat quomodo spongiam oris ejus potuerint admovere, qui in cruce fuerat exaltatus a terra. Sicut enim apud alios evangelistas legitur (quod hic prœtermissit) in arundine est factum (Matth. xxvii; Marc. xv), ut in spongia talis potus ad crucis sublimia levaretur. Per arundinem vero Scriptura significabatur, quæ implebatur hoc facto. Sicut enim lingua dicitur, vel Græca, vel Latina, vel alia quælibet, sonus significans qui lingua promitur, sic arundo dici potest littera quæ arundine scribitur. Sed sonos significantis vocis humanæ usitataissime dicimus linguas; Scripturarum vero arundinem dici, quo minus est usitatum, eo magis est mysticæ figuratum. Faciebat ista populus impius, patiinebatur ista misericors Christus. Qui faciebat quid facere necessibat. Qui patiebatur autem, non solum quid fieres, et cur fieret, sciebat, verum etiam de male facientibus bene ipse faciebat. Cum ergo accepisset Jesus acetum, dixit, Consumatum est (Joan. x). Quid, nisi quod prophetia tanto ante prædixerat? Deinde, quia nihil remanserat quod antequam moreretur fieri adhuc oporteret, tanquam ille qui potestatem haberet ponendi animam suam, et iterum sumendi eam, peractis omnibus quæ ut peragerentur exspectabant, inclinato capite, tradidit spiritum. Quis ita dormit quando voluerit, sicut Christus mortuus est quando voluit? Quis ita cum voluerit abii, quomodo cum voluit abii? Quanta speranda vel imminenda potestas est judicantis, si apparuit tanta morientis? Tacet autem Joannes verba quæ dixit tradendo spiritum: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum. Et dicit spiritum, quia spiritus nomen esset a ex ille incorporere, quod etiam independens est a corpore, juxta id quod superius dictum est: Spiritus est Deus.
    Judaii ergo, inquit, quoniam Parasceve erat, ut non remanerent in cruce corpora Sabbato (erat enim magnus dies ille Sabbati) rogaverunt Pilatum ut frangerentur eorum crura, et tollerentur. Non crura tollerentur, sed hi quibus ideo frangebantur, ut morerentur et aufererentur ex ligno, ne pendentibus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    aceto
    crucibus, magnum diem festum sui diuturni cruciatus horrere fœdarent.
    Venerunt ergo milites, et primi quidem fregerunt crura, et alterius qui crucifixus erat cum eo. Ad Jesum autem cum venissent, ut viderunt eum jam mortuum, non fregerunt ejus crura, sed unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua. Vigilanti verbo evangelista usus est, ut non diceret: Latus ejus percussit, aut vulneravit, aut quid aliud, sed aperuit, ut illic quodammodo vitæ ostium ponderetur, unde sacramenta Ecclesiæ manaverunt, sine quibus ad vitam quæ vera vita est, non intratur. Ille sanguis in remissionem fussus est peccatorum. Aqua illa salutare temperat poculum. Hæc et lavacrum præstat, et potum. Hoc prænuntiabat quod Noe in latere arce ostium facere jussus est, quia intrarent animalia quæ non erant diluvio peritura, quibus præfigurabatur Ecclesia. Propter hoc, prima mulier facta est de viri latere dormientis, et appellata est vita, materque vivorum. Magnum quippe significavit bonum ante magnum prævaricationis malum. Et hic secundus Adam inclinato capite, in cruce dormivit, ut inde formaretur ei conjux, quæ de latere dormientis effluxit. O mors, unde mortui reviviscunt. Quid isto sanguine mundius? Quid vulnerere isto salubrius?
    Et qui vidit, inquit, testimonium perhibuit; et verum est ejus testimonium; et ille scit quia vera dicit, ut et vos credatis. Non dixit: Ut et vos sciriatis, sed ut credatis. Scit enim qui vidit, cujus credit testimonio qui non vidit. Magis autem ad fidem credere pertinet, quam videre. Nam quid est aliud credere, quam fidem accommodare?
    Facta sunt enim hæc, inquit, ut Scriptura impleretur: Os non comminueltis ex eo. Et iterum alia Scriptura dicit: Videbunt in quem confixerunt. Duo testimonia de Scripturis reddidit singulis rebus quas factas fuisse narravit. Nam quia dixerat: Ad Jesum autem cum venissent, ut viderunt eum jam mortuum, non fregerunt ejus crura, ad hoc pertinet testimonium: Os non comminueltis ex eo (Exod. xii), quod præceptum est eis qui celebrare paschii jussit sunt ovis immolatione in veteri lege, quæ dominicæ passionis umbra præcesserat; unde Pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v); de quo et Isaias propheta prædixerat: Sicut ovis ad immolationum ductus est (Isai. liii). Item quia subjunxerat: Unus militum lancea latus ejus aperuit, ad hoc pertinet alterum testimonium: Videbunt in quem confixerunt (Zach. xii), ubi promissus est Christus in ea qua crucifixus est carne venturus.
    Post hæc autem rogavit Pilatum Joseph ab Arimathia, eo quod esset discipulus Jesu, ut tolleret corpus Jesu. Venit autem et Nicodemus, qui venerat ad Jesum nocte primum, ferens misturam myrrhæ et aloes quasi libras centum. Non ita distinguendum est ut dicamus: Primum ferens misturam myrrhæ, seu ut quod dictum est, primum, ad superiorem sensum pertineat.
    Venerat enim ad Jesum Nicodemus nocte primum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; texto em latim com paginação antiga. Colunas transcritas esquerda então direita. Algumas quebras de linha preservadas conforme layout. Palavra "crucibus" no fim da coluna esquerda aparece dividida; mantida conforme visível.</notas>
</pagina>