<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,945">
    raciter dixit : Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv). A in Verbo. Propter sua vero membra : Et pro eis, in-
    Item quando ait : Veritas liberabit vos (Joan. viii), qui, ego. Id est, quod promisi etiam ipsis, quia et
    paulo post exponens quid dixerit : Si vos, inquit, ipsi sunt ego ; sicut mihi profuit in me, quia homo
    Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Ibid.). Ut sum sine ipsis, et ego sanctifico meipsum, hoc est,
    ostenderet hoc prius dixisse Veritatem, quod post- ipsos in me, tanquam meipsum, sanctifico ego, quo-
    modum Filium. Quid ergo aliud et hoc loco dixit : niam in me etiam ipsi sunt ego. Ut sint et ipsi sancti-
    Sanctifica eos in veritate, nisi : Sanctifica eos in me? ficati in veritate. Quid est : Et ipsi, nisi : quemadmo-
    Denique sequitur, et hoc apertius insinuare non de- dum ego in Veritate, quod sum ego ?
    sinit.
    
    Sermo tuus, inquit, veritas est. Quid aliud dixit Non pro eis autem rogo tantum. Id est, pro disci-
    quam : Ego veritas sum? Græcum quippe Evange- pulis qui cum illo tunc erant.
    lium Λόγος habet, quod etiam ibi legitur ubi dictum Sed et pro eis, inquit, qui credituri sunt per verba-
    est : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud orum in me. Ubi omnes suos intelligi voluit, non
    Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1). Et utique ip- solum qui tunc erant in carne, sed etiam qui futuri
    sum Verbum novinus unigenitum Dei Filium, quod erant. Quoquoĭ enim postea crediderunt in eum,
    caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid.). Unde et per verbum apostolorum sine dubio crediderunt, et
    hic poni potest, et in quibusdam Codicibus positum B donec veniat creditori sunt. Ipsis enim dixerat : Et
    est : Verbum tamen veritas est, sicut in quibusdam vos testimonium perhibebitis, quia ab initio mecum
    Codicibus etiam ibi scriptum est : In principio erat estis. Et per hos Evangelium ministratum est, etiam
    sermo. In Græco autem sine ulla varietate et ibi et antequam scriberetur. Et utique quisquis in Christum
    hic Λόγος est. Sanctificavit itaque Pater in veritate, id credit, Evangelio credit. Non itaque hi tantum intel-
    est, in Verbo suo, in unigenito suo, suos hæredes, ligendi sunt, quos ait in se creditores per verbum
    ejusque coheredes. Sed nunc adhuc de apostolis lo- eorum, qui ipsos, cum in carne viverent, apostolos
    quitur, nam secundus ita adjungit :
    Sicut me misisti in mundum, et ego misi eos in mun- audiebant, sed et post obitum eorum, et nos longe
    dum. Quos misisti, nisi apostolos suos? Nam et ipsum post nati, per verbum eorum credimus in Christum,
    nomen ἀπόστολος, quoniam Græcum est, nihil nisi quoniam ipsi qui cum illo tunc fuerunt quod ab illo
    missum significat in Latino. Misit ergo Deus Filium audierunt cæteris prædicaverunt ; atque ita verbum
    suum, non in carne peccati, sed in similitudine carnis eorum, ut etiam nos crederemus, ad nos usque per-
    peccati (Rom. viii) ; et misit Filius ejus eos quos na- venit, ubicunque est ejus Ecclesia, et perventurum
    los in carne peccati sanctificavit a labe peccati. Sed C est ad posteros, quicumque ubicunque in eum postea
    quoniam per hoc quod Mediator Dei et hominum creduluri sunt. Polest itaque videri Jesus in hac ora-
    homo Christus Jesus factus est caput Ecclesiæ, illi tione, non orasse pro quibusdam suis, nisi diligenter
    membra sunt ejus ; ideo ait quod sequitur :
    Et pro eis ego sanctifico meipsum. Quid est enim : scrutemur in eadem oratione verba ejus. Si enim pro
    Et pro eis ego sancifico meipsum, nisi : Eos in me- eis prius oravit, sicut jam ostendimus, qui cum illo
    ipso sanctificò? cum et ipsi sint ego, quoniam de tunc erant, postea vero etiam pro eis, qui per ver-
    quibus hoc ait, ut dixi, membra sunt ejus, et unus bum eorum in illum fuerant credituri, potest dici
    est Christus caput et corpus, docente Apostolo, atque non orasse pro illis, qui neque tunc erant cum illo,
    dicente de semine Abrahæ : Si autem vos Christi, erga quando ista dicebat, neque per verbum eorum postea,
    Abrahe semen estis (Galat. ii), cum dixisset supe- sed in eum sive per ipsos, sive quomodolibet, tamen
    rius : Non dicit : Et seminiibus, tanquam in multis, ante crediderant. Nunquid enim cum illo tunc erat
    sed, tanquam in uno : Et semini tuo, quod est Christus Nathanael? Nunquid Joseph ille ab Arimatia, qui
    (Ibid.). Si ergo semen Abrahæ, hoc est Christus, corpus ejus a Pilato petivit, quem jam discipulum
    quid aliud dictum est, quibus dictum est : Ergo ejus fuisse iste ipse Joannes Evangelista testatur ?
    Abrahe semen estis, nisi : Ergo Christi estis? Inde Nunquid Maria mater ejus, et alie feminæ quas ejus
    est quod alio loco idem ipse Apostolus ait : Nunc discipulas in Evangelio jam tunc fuisse didicimus,
    gaudeo in passionibus pro vobis, et adimpleo ea quæ Nunquid cum illo tunc erant, de quibus sæpe dicit
    desum ! pressurarum Christi, in carne mea (Coloss. i). idem Joannes evangelista : Multi crediderunt? Nam
    Non dixit pressurarum mearum, sed Christi, quia unde erat multitudo illa eorum qui cum ramis par-
    membrum erat Christi. Mox addit :
    Ut sint et ipsi sanctificati in veritate. Quod quid est tim præcedebant, partim sequeebantur insidentem
    aliud, quam in me? secundum id quod Veritas est juventm, dicentes : Benedicus qui venit in nomine
    Verbum illud in principio, Deus, in quo et ipse Filius Domini (Psal. cxii) ? Et cum es pueri, de quibus ait
    hominis sanctificatus est ab initio creationis suæ, fuisse prædictum? Ex ere infantium et lactentium
    quando Verbum factum est caro, quia una persona perficisti laudem (I Cor. xv) ? Unde quinqueni fratres,
    facta est Verbum et homo. Tunc ergo sanctificavit se quibus simul post resurrectionem non apparuisset,
    in se, hoc est hominem se, in Verbo se, quia unus nisi in eum ante credidissent? Unde illi centum et
    est Christus Verbum et homo, sanctificans hominem novem, qui cum istis undecim centum viginti erant,
    quebus dictum est : Multi crediderunt in eam (Joan. ii)?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,945">
    qui, ego. Id est, quod promisi etiam ipsis, quia et
    ipsi sunt ego ; sicut mihi profuit in me, quia homo
    sum sine ipsis, et ego sanctifico meipsum, hoc est,
    ipsos in me, tanquam meipsum, sanctifico ego, quo-
    niam in me etiam ipsi sunt ego. Ut sint et ipsi sancti-
    ficati in veritate. Quid est : Et ipsi, nisi : quemadmo-
    dum ego in Veritate, quod sum ego ?
    Non pro eis autem rogo tantum. Id est, pro disci-
    pulis qui cum illo tunc erant.
    Sed et pro eis, inquit, qui credituri sunt per verbum
    eorum in me. Ubi omnes suos intelligi voluit, non
    solum qui tunc erant in carne, sed etiam qui futuri
    erant. Quoquoĭ enim postea crediderunt in eum,
    per verbum apostolorum sine dubio crediderunt, et
    donec veniat credituri sunt. Ipsis enim dixerat : Et
    vos testimonium perhibebitis, quia ab initio mecum
    estis. Et per hos Evangelium ministratum est, etiam
    antequam scriberetur. Et utique quisquis in Christum
    credit, Evangelio credit. Non itaque hi tantum intel-
    ligendi sunt, quos ait in se creditores per verbum
    eorum, qui ipsos, cum in carne viverent, apostolos
    audiebant, sed et post obitum eorum, et nos longe
    post nati, per verbum eorum credimus in Christum,
    quoniam ipsi qui cum illo tunc fuerunt quod ab illo
    audierunt cæteris prædicaverunt ; atque ita verbum
    eorum, ut etiam nos crederemus, ad nos usque per-
    venit, ubicunque est ejus Ecclesia, et perventurum
    est ad posteros, quicumque ubicunque in eum postea
    creduluri sunt. Polest itaque videri Jesus in hac ora-
    tione, non orasse pro quibusdam suis, nisi diligenter
    scrutemur in eadem oratione verba ejus. Si enim pro
    eis prius oravit, sicut jam ostendimus, qui cum illo
    tunc erant, postea vero etiam pro eis, qui per ver-
    bum eorum in illum fuerant credituri, potest dici
    non orasse pro illis, qui neque tunc erant cum illo,
    quando ista dicebat, neque per verbum eorum postea,
    sed in eum sive per ipsos, sive quomodolibet, tamen
    ante crediderant. Nunquid enim cum illo tunc erat
    Nathanael ? Nunquid Joseph ille ab Arimatia, qui
    corpus ejus a Pilato petivit, quem jam discipulum
    ejus fuisse iste ipse Joannes Evangelista testatur ?
    Nunquid Maria mater ejus, et alie feminæ quas ejus
    discipulas in Evangelio jam tunc fuisse didicimus,
    Nunquid cum illo tunc erant, de quibus sæpe dicit
    idem Joannes evangelista : Multi crediderunt? Nam
    unde erat multitudo illa eorum qui cum ramis par-
    tim præcedebant, partim sequeebantur insidentem
    juventum, dicentes : Benedicus qui venit in nomine
    Domini (Psal. cxii) ? Et cum es pueri, de quibus ait
    fuisse prædictum? Ex ere infantium et lactentium
    perficisti laudem (I Cor. xv) ? Unde quinqueni fratres,
    quibus simul post resurrectionem non apparuisset,
    nisi in eum ante credidissent? Unde illi centum et
    novem, qui cum istis undecim centum viginti erant,
    quando simul congregati post ejus ascensionem ex-
    spectaverunt et acceperunt promissum Spiritum san-
    ctum (Act. 1)? Unde erant isti omnes, nisi ex illis de
    quibus dictum est : Multi crediderunt in eam (Joan. ii)?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; repetições entre colunas provavelmente por artefacto da digitalização. Algumas quebras de palavras e hifenizações preservadas conforme imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas; partes exatas preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>