<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    943 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    geliorum idem, eumdem Jacobum filium Alphæi A quadr.formi idem sanctæ Trinitatis prædicatori
    — apostolum præfuisse Jerosolymis sciendum est,(qui
    frater Domini dictus est, o quod feriit Mariæ mater-
    tere Domini filius, cujus Joannes evangelista me-
    minit. Stabant autem (inquiens) juxta crucem Jesu
    mater ejus, et soror matris ejus Maria Cleophe (Joan.
    xix). Mariam hanc Cleophæ a patre sive a familia
    cognominatus.) Quomodo enim frater Domini non
    apostolus, sed tertius Jacobus esse dicatur, cum et
    Paulus eum nominet apostolum : Alium autem (in-
    quiens) apostolorum vidi neminem nisi Jacobum fra-
    trem Domini (Galat. 1)? et evangelista Marcus, eum-
    dem non tertium, sed alterum appellit dicens: Erant
    autem et mulieres de longe aspicientes, inter quas erat
    Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris, et Joseph
    mater, et Salome (Marc. xv). Cum enim major et
    minor non inter tres, sed inter duos soleant præbere
    distantiam, minor Jacobus Alphæi appellatur, ad
    distinctionem majoris qui erat filius Zebedei. Lege
    librum beati Illeronymi adversus Helvidium (Simon
    autem Zelotes, ipse est qui in Evangelis scribitur
    Cannanæus). Cana quippe zelius interpretatur. Erat
    enim de vico Galilææ Cana, ubi Dominus aquas
    convertit in vinum, et post fratrem suum Jacobum
    Jerosolymorum rexit Ecclesiam, centumque et vi-
    ginti annorum sub Trajano crucem ascendit.(Conso-
    brinus is secundum carnem Salvatoris fuisse decla-
    ratur, quia patrem ipsius Cleopham, fratrem fuisse
    Joseph, Ilegespiptus contestatus est) (Judas vero Jaco-
    bi, id est, frater Jacobi, idem' est qui in Evangeliiis
    vocatur Thaddeus), missusque est Edessam ad Aba-
    garum regem Osroene, ut ecclesiastica tradit histo-
    ria. Sequitur :
    Ii omnes erant unanimiter perseverantes in oratione.
    Unanimiter perseverant in oratione, qui adventum
    sancti Spiritus exspectabant. Spiritus enim sanctus di-
    sciplinæ effugiet ictum (Sap. 1). Et ideo quicunque
    ejus promissa cupierit accipere dona, perseveranter
    debet instare precibus fraterna charitate condiitis.
    Erat autem turba hominum simul, centum fere vi-
    ginti. Id centum viginti ab uno usque ad quindecim
    paulatim et per incrementa surgentes, quindecim
    graduum numerum efficiebant, qui propter utriusque
    legis perfectionem in Psalterio mystice continentur,
    et in quo Vas electionis apud Petrum Jerosolymis
    commoratur. Oportebat enim ut sacramentum quod
    legislator in apuis exhibuit, hoc novæ gratiæ prædi-
    catores suo numero designarent.
    Viri fratres, oporteret impleri Scripturam quam præ-
    dixit Spiritus sanctus, etc. In undenario numero Pe-
    trus apostolus remanere meluit. Omne enim peccatum
    undenarum est, quia dum perverse agit, præ-
    cepta Decalogi transit. Unde quia nulla nostra justitia
    per se innocens est, tabernaculum quod Arcam Do-
    mini continebat intus undecim velis cilicinis desup'r
    obvelabatur. Numerumque apostolorum duodenar-
    ium redintegrat, ut per duas septenarii partes (ter
    enim quaterni decus disponduim) gratiam quam verbo
    prædicarabant, et cum numero servirent, et qui mundo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    erant, Domino dicente: He, docete omnes gentes, ba-
    ptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti (Matth. xxviii), jam operis perfectionem nu-
    meri quoque sacramento firmarent. Juxta altiorem
    autem intellectum, damnum Ecclesiæ quod in falsis
    fratribus patitur, hactenus ex parte maxima perdurat
    incorrectum. At cum in fine mundi populus Judæo-
    rum qui Dominum crucifixit reconciliandis Ecclesi-
    æreditur, velut quinquagesimo die propinquante,
    apostolorum est summa restituta.
    Et hic quidem possedit virgraum de mercede iniquitatis.
    Qui Dominum vitæ vendidit, terræ viventium amissa,
    agrum sanguinis et mortis æternæ, sceleris et no-
    minis sui memoriam possidel. Aluquin non ipse
    Judas emptum pretio sanguinis agrum siguli possi-
    dere meruit, qui, relatuis triginta argenteis, traditionis
    criminem crimenosiore in se protinus morte multavit.
    Sed, more sacri eloquii, possedit dictum est possidere
    fecit) Sicut beatus Job ait : Et abominabuntur me
    vestimenta mea, id est, a abominabilem me cumbra
    corruptibilia reudent.
    Et suspensus crepuit medius. Dignam sibi poenam
    traditor amens invenit, ut videlicet gultur quo vos
    proditionis exierat laqui nodus necaret. Dignum
    etiam locum interitus quæsivit, ut qui hominum an-
    gelorumque Dominum morti tradiderat cœlo terra-
    que perosus, quasi aeris tantummodo spiritibus so-
    ciandus, juxta exemplum Achitophel et Absalon qui
    regem David persecuti sunt, aeris medio periret. Cui
    iliusque satis digno exitus mors ipsa successit, ut vi-
    scera qua; dolum proditionis conceperant rupta ca-
    derent, et vacuas evolverentur in auras. Cuius si-
    milissima poene mors Arinum haeresiarcaham damnasce
    refertur, ut quia ille humanitatem Christi, iste divi-
    nitatem extinguere moliebatur, ambo sicut sensu
    inanes vixerant, sic quoque ventre vacui perierunt.
    Fiat habilatio ejus deserta, et non sit qui inhabitelt
    in ea, et episcopatum ejus accipiat alter. Plani quidem
    sunt isti versiculi, et palam beato Petro interpre-
    tante expositi, quia et Judas meritum prævarica-
    tionis suæ poenam exciplt, abiensque in locum suum,
    gehenam videlicet infernalem, communem humanæ
    conversationis habitationem immaturæ et impia morté
    D deseruit, et nihiloninus, accipiente sanc:o Matthæi
    locum ministerii illius et apostolatus, sacratissima
    perfectionis apostolicæ summa reparatur a est). Sed
    notandum quod nequaquam juxta Vulgatam Editio-
    nem de uno centesimo octavo psalmo totum testimo-
    nium est sumptum, verum extrema pars tantum,
    priore vero de sexagesimo octavo, in quo dictum est
    de Judæis: Fiat habilitatio eorum deserta, et in taber-
    maculis eorum non sit qui inhabitet. Dum enim vallet
    beatus Petrus et Judæ abjectionem et electionem
    Matthæi testimonis astruxere propheticiis, junxit te-
    stimonium quod episcopali Matthæi specialiier, et
    illud quod de Judæorum, in quorum numero etiam
    Judas erat, abjectione generaliter positum erat. Quod
    nescio a quo primum imperio eme-datore centesimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; páginas em duas colunas; pequenas lacunas indicadas por pontuação e parênteses reproduzidas conforme imagem; marcas editoriais (numerais de página) incluídas no cabeçalho.</notas>
</pagina>