<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    961    SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.   962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    velut magis credibile est, credere se quoadusque ba-
    ptisma susciperet, simulavit, ut quoniam laudis erat
    avidissimus, ita ut Christum se credi vellet, sicut
    historiae narrarunt, artes ab eo, quibus miracula face-
    ret, edisceret. Quod etiam successores ejus fecisse
    docentur, qui, auctoris suis malignis artibus institu-
    ri, Ecclesiam fraude qualibet ingressi, baptisma su-
    frari cousueverunt.
    Miserunt ad illos Petrum et Joannem. Pulchre hoc
    Araor exponit:
    Saepe sibi seciùm Petrus facit esse Joannem,
    Ecclesiae quia virgo placet.
    Notandum autem quod Philippus, qui Samarìae
    evangelizabat, unus de septem fuerit. Si enim Apo-
    stolus esset, ipse utique manum imponere potuisset,
    ut acciperent Spiritum sanctum. Hoc enim solis pon-
    sificibus debetur. Nam presbyteris sive extra epi-
    scopum, seu presente episcopo, baptizent, chrismate
    baptizatos ungere licet, sed quod ab episcopo fue-
    rit consecratum, non tamen fronte ex eodem oleo
    signare, quod solis debetur episcopis, cum tradunt
    Spiritum paracletum baptizatis.
    Pecunia tua lectum sit in perditionem, et caetera.
    Sancti viri cum maledictionis sententiam proferunt,
    non ad hanc ex voto visionis, sed ex iustitia exami-
    nis erumpunt. Inius enim subtile Dei judicium aspi-
    ciunt, et mala foras exsurgentia, quia maledictio
    debeant ferri, cognoscunt; et in maledictio non pec-
    cant, ex quo et ab interno judicio non discordant.
    Cum enim et maledictionis innocentia permanet, et
    tamen eum qui maledicitur usque ad interitum ma-
    leidictio absorbet, ex utriusque partis fine colligitur,
    quia ab uno et intimo judice in reum sententia sum-
    pa jaculatur. Unde et hic Simon, qui a Petro male-
    dictum accepit, aeterna damnatione perit. Et infra
    Barjesu a Paulo incareputas, nunc communi est luce
    fraudatus
    In felle enim amaritudinis et obligatione iniquitatis
    video te esse. Ideo Spiritus sanctus in columba de-
    scendit, ut eos qui se accipere vellent simplices esse
    doceret. Nam qui fel amaritudinis in corde reservat,
    quantumlibet baptizatus videatur, non est iniquitatis
    suae vinculis absolutus, sed quasi ad punctum hora
    baptizandi purgatus, mox acriori est daemon sepe-
    templiciter oppressus. Frustra ergo gratiam Spiritus
    emere tentat, qui se mente corrina curavit exuere.
    Surge et vade contra meridianum. Bene in meridie
    quaeritur et invenitur, et abluitur, ille qui, devotione
    peccoris ardens, velut quaedam gentium primitiae Deo
    meruit consecrari. In quo specialiter illud Psalmistae
    completum est: Æthiopia prevenit manus ejus Deo.
    Ad viam quae descendit ab Jerusalem us Gazam,
    haec est desert a. Non via, sed Gaza deserta dicitur,
    vetus enim illa Gaza, quae terminus erat quondam
    Chananæorum juxta Ægyptum, ad solum usque
    destructa, et alia pro illa alio loco constructa est.
    Quae allegorice gentium plebem designat olim a Dei
    cultura desertam, neque ulitus prophetarum praecli-
    cationibus exculiam. Vita vero quae ad eamdem a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    Jerusalem descendens, fontem salutis aperuit, Do-
    minus Jesus Christus est, qui ait: Ego sum via, et
    veritas, et vita (Joan. xiv). Qui a superna Jerusalem
    ad nostra infirma descendit, nostrique reratus nigre-
    dineum baptismatis unda dealbavit.
    Ecce eèr Æthiops eunachus potens. Pro virtute
    et integritate mentis vir appellatur; nec immerito,
    qui tantum studii in Scripturis habebat, ut eas etiam
    in via legere non cesserat; tantumque amoris in
    religione gerebat, ut, aula regia derelicta, de ulti-
    mis mundi partibus veniret ad templum Domini.
    Unde justa mercede dum quaerit interpretem lectio-
    nis, Christum quem quærebant, invenit; plusque, ut
    Hieronymus ait, in deserto fonte Ecclesiae, quam in
    auralo templo repetit synagogæ. Ibi enim quod Jere-
    mias admirando prologuitur, mutavit Æthiops pel-
    lem suam, id est, sorde de peccatorum abluta, de
    lavacro Jesu dealbatus ascendit.
    Candaces reginae Æthiopum. Et in Regum libro
    legimus, quia regina Australi venit a finibus terræ au-
    dire sapientiam Salomonis. Moris quippe fuit illi —
    nationi semper a feminis regi, easque Candaces ap-
    pellare.
    Qui erat super omnes gazas ejus. Regina Æthio-
    pium thesaurarium præmittens in Jerusalem, gentium
    Jesuïaut Ecclesiam, virtutum s flequie Domino dona
    largituram. Sed et nominùs etymologia convenit.
    Potest enim Candaces ex Hebræeo communala inter-
    pretari. Ipsa quippe est, cui in psalmo: Pro his qui
    commutabuntur insripto, dicitur: Audi, filia, et uide,
    et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum,
    et domum Patris tui (Psal. xlvi), et caetera.
    Dixit autem Spiritus Philippo. In corde Spiritus
    Philippo loquebatur. Spiritui enim Dei quasi quaer-
    daum nobis verba facere, est occulta vi ea quæ agendus
    sunt initiari.
    Tunquam ovis ad occisionem ductus est. Sicut ovis
    cum ductur ad victimam, non repugnat, sic ille,
    propria passus est voluntate. Vel aliioret intellectu,
    sicut agnus in pascha immolari solebat, sic pascha
    nostrum immolatus est Christus (1 Cor. v).
    Et sicut agnus coram tondere se sine voce. Non
    solum sanguine suo nos redemit, sed et lanis ope-
    ruit, ut agentes infidelitate sua veste calefaceret, et
    audiremus Apostolum nobis loquentem: Quoquo in
    Christo baptizati estis, Christum indutusis. Sic non
    aperuit os suum, cum in passione sua Pilato et pon-
    tilicibus pœna, Herodi nulla respondere volebat.
    In humilitate judicium ejus sublatum est. Quia ju-
    dex omnium judicii non reperit veritatem, sed ab-
    que ulla culpa seditione Judæorum et Pilati voce
    damnatus est.
    Generationem ejus quis enarrabit? Aut de divinitate
    ejus accipienda est, quod impossibile sit divinae
    nativitatis nosse mysteria, de qua Pater loquitur:
    Ante luciferum genui te (Psal. cix). Aut de partu
    Virginis, quod difficulter possit exponi. Cujus ratio-
    nem Mariæ quærenti, per angelum dicitur: Spiritus
    sanctus superveniet in te. Ut vel ab angelo, vel ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; quebras de linha mantidas; possíveis erros tipográficos originais preservados. Script: latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos do original mantidos como apostos; palavras parcialmente ligadas respeitadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>