959 BED/E VENERARBILIS OPP. PARS If.

SECT. Il. — EXEGETICA GENUIN^. 910

quod conati sunt implere miuime potuerunt. Iste À cipis Petrus apostolus Romam venit , et io quarto

autem non solum usque resurrectionem  aasum-
ptionemque Domini perduxit narrationem suam, vt
in quatuor auctoribus evangelice Scripture dignum
$uo labore haberet loeum, verum etiam deinceps qua
per Apostolos gesta. sunt, qux. sufficere credidit ad
edifleandam fidem legentium, vel audientium, ita
scripsit, ut solus ejus liber fide dignus haberetur in
Ecclesia de apostolorum actibus narrantis, reproba-
tis omnibus qui non ea fide qua oportuit facta. dicta-
que apostolorum scribere ausi sunt. Eo quippe tem-
pore scripserunt Mareus et Lucas, quo non solum
nb Ecclesia Christi, verum etiam ab ipsis adhuc
in carne manentibus apostolis probari potueruut,
Nam Domini nutu gerebatur ut non solum apostoli
qui viderant, sed. et discipuli qui auditu. didicerant,
facta Christi dictaque conseriberent , quatenus se-
quentibus Ecclesiz doctoribus ea qus non videraut
przedicandi scribendique fiducia pariter et auctoritas
preberetur, Áctus vero apostolorum, et pracipue
beati Pauli, eujus individuus in peregrinando comes
ertiitit beatus Lucas, sicut viderat ipse composuit.
Quorum contextus omnis, quantum ex aliorum hi-
storiis animadvertere potuimus, continet annos viginti
octo, id est, Tiberii Cesaris annos sex , Caii annos
quatuor, Claudii annos quatuordecim. Cujus prin-

anno fame facta, oclavo anno sunt. Jud:ei [toma ex-
pulsi. Item Neronis quatuor annos, quorum duos ex-
tremos beatis Paujus ltom: in libera: mansit. custo-
dia, Ex quo intelligimus iv eadem urbe librum esse
compositum. Itemque ut per Judzeorum quoque reges
eadem tempora discerwam, [lerodes , Philippus et
Lysaniag tetrarchze przfuerunt, anuis sex. llerodes
rex, qui et Agrippa, qui Cisarez periit, annes se-
ptem. Agrippa, filius ejus , sub quo Paulus Homam
missus est, annos quindecim. Cujus restant. usque
ad subversionem Jerosolymorum anni duodecim.
Hiec distinctius exsecutus sum, ut cum cjusdem li-
belli revolvas historiam, quid sub quo tempore ges-
tum sit, evidenter agnoscere possis, Misi autem et

B explapatiuneulam Epistolas beatissimi evangelistm .

Joannis, cujus maximam partem er homiliis sancti

Augustini latissima suavitate diffusis, compendio-
$us breviotor excerpsi. Nonnulla vero ia ealca
etiam proprio sudore subtexui. [n quo utroque

opere, si quid utilitatis inveneris, Dei donis ascribe;

si quid superílui, mez fragilitati compatere. [nterce-

dentem pro nobis beatitudinem vestram Dominus :
omnipotens ad regimen Ecclesix perpetuo conservet
incolumem.

INCIPIT EXPOSITIO.

CAPUT PRIMUM.

Primum quidem sermonem feci de omnibus, o Theo-
, phile, que cepit Jesus facere et docere. De omnibus se
7 slicit Christi factis et dietis in Evangelio scripsisse,
non quod omnia comprehendere potuerit, ne sit con-
. trarius Joanni qui ait: Multa quidem et alia signa
fecit. Jesus. in conspectu discipulorum. suorum , que
non eunt scripta in libro hoc (Joan. xx), sed quod de
—omnibus elegerit unde faceret sermonem, qux judi-
j cavit apta et congrua sufficere officio dispensationis
-— sum. Theophilus interpretatur Dei amator, vela
/ Beo amatus. Quicunque ergo Dei amator est, ad se
Cseriptum credat, sueque hic anims, quia Lucas
Í medicus scripsit, inveniat salutem. Et notandum
--quod ait : Que cepit Jesus. facere et docere. Primo
Jfacere, postea docere. Quia Jesus bonum doctorem
| instituens, nulla nisi qus fecit docuit.
Usque in diem qua. precipiens apostolis per. Spiri-
- qum sanctum quos elegit assumptus est. Per hyperbaton
"legendum usque in. diem qua. assumptus est, prici-
| piens ante assumptionem , id est, praecepta dans
apostolis, qux vel hic vel in Evangeliis leguntur.
7 Est ergo. sensus : Scripsi de Jesu a tempore quo
: cepit signa facere et. docere usque in diem qua,
eisdem con:ummatis, unde venerat rediit.
Per dies quadraginta apparens eis, et loquens. de
regno Dei, et convescens, etc. Ad instruendam Domi-
uus (idem sux. resurrectionis, saepius apostolis pst

C passionem suam vivus apparuit, cibos sumit, esm-

demque quam a mortuis suscilaverat palpandam ear-,
nem exhibet, Sed altiori mysterio per hanc quadra-
ge»simam dierum cum discipulis conversationem,
significat se occulta przsentia qux promiserat im-
! pleiurum. Ecce ego vobiscum sum amnibus diebus usque
ad consummationem seculi (Math. xxvi). Iste enim
uumerus hanc temporalem terrenamque vitam vel
propter quatuor anni tempora, vel propter quatuor
ventos cali designat, Nam postquam consepilti fueri-
mus cuin Clristo per. baptismum in mortem, quasi
Rubri maris calle transito, necessarium in hac aoli-
tud.ne. Domini habemus ducatum, qui nos ad. eele-
D stia perducat, et imaginis suz denario remunerans,
prasentia sancti Spiritus quasi vera jubilei quiete
,. beatificet.

Vos autem. bapiizabimini Spiritu sancto non. post
multos hos dies. Nondum fueraut apostoli baptizati,
non t3men aqua, sed Spiritu sancto, quos intelligi-

] mus jam fuisse ba,tizatos, sive baptismo Joannis
' (ut nonnulli arbitrantur), seu (quod magis eredibile
est) baptismo Christi. Neque enim ministerium ba-
ptizandi fuerat ut haberet baptizatos servos per quos
ccleros baptizaret, quia non defuit memorabilis
illius humilitatis ministerium, quando eis lavit pe-
des. Cum ergo diceret Dominus : Quia Joannes qui-
'dem baptizavit aqua, nequaquam subjunxit : Vos au-
iem baptizabitis, sed ; Vos autem baptizabimini Spi-

Digitized by Google
