877

IN S. JUANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

878

in me per verbum. eorum ; ubi mauifestius. ostendit A proverbiis non est palam ? Quod autem non prover-

quod non de omnibus ad eum pertinentibus supe-
rius loqueretur, ab eo loco ubi ait : Janifestavi no-
men tuum. hominibus, quos dedisti mihi, sed de his
tantum qui eum cum illa diceret audiebant. Ab ipso
itaque orationis ejus exordio, ubi, sublevalis oculis
in eclum dixit : Pater, venit hora, clarifica F.lium
tuum, ut Filius tuus clorificet te, usque ad illud quod
paulo postait: Et nunc clarifica me, iu Pater, apud
temetipsum, claritate quam. habui antequam. mundus
esset, apud te, omnes suos volebat intelligi, quibus
notum faciendo Patrem, clarificat eum. Cum enim
dixisset : Ut Filius tuus clarificet te, mox quemad-
modum id fieret demonstravit, dicens : Sicut dedisti
ei polestatem omnis carnis, ut omne quod dedisti ei del
eis vitam eternam. lec est autem vita aternau, ut co-
gnoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum
Christum. Non enim potest cognitione hominum cla-
rificari Pater, nisi et ille cognoscatur, per quem c'a-
rificatur, id est, per quem populis innotescit. Hxc
est clarificatio Patris, qux» non circa solos illos apo-
810los facta est, sed circa omnes homines fit, quibus
suis membris caput est Christus. Neque enim de so-
lis apostolis potest intelligi : Sicut dedisti eis pote-
statem omnis carnis, ut omne, quod dedisti ei, det eis
vitam vlernam, sed vtique de omnibus quibus in
eum credentibus vita xierna donatur. Jam nunc
ergo videamus quid de illis a quibus tune audieba-
tur discipulis suis dicat : Manifestavi, inquit, nomen
tuum hominibus, quos dedisti mihi. Non ergo noverant
Dei nomen, cum essent Judzii? et ubi est, quod le-
gitur : Noius in Judea Deus, in. Jsrael. magnum no-
men ejus (Psal. Lxxv) ? Ergo manifestavi nomen
tuum bominibus istis, quos dedisti mibi de mundo,
qui me audiunt lc dicentem , non iilud nomen
tuum, que vocaris Deus, sed illud quo vocaris Pater
meus, quod nomen manifestari sine ipsius Filii ma-
nifestatione nou posset. Nam quod Deus dicitur,
etiam omnibus gentibus ante quam in Christum cre-
derent, non omnimodo esse potuit hoc nomen in-
coguilum. Hzc est enim vis verz divinitalis, ut
creatura: rationali jam ratione utenti non omnino ac
penitus possit abscondi. Exceptis enim paucis, in
quibus natura nimium depravata est, universum ge-
nus humanum Deum mundi hujus fatetur. auctorem,
In hoc ergo, quod fecit hune mundum ccelo terra-
que conspicuum, eliam antequam imbuerentur in
fide Christi, notus est omnibus gentibus. In hoc
autem, quod non est injuriis suis et cum diis falsis
colendus, notus in Judza Deus. In hoc vero, quod
Fater est hujus Christi, per quem tollit peccatum
mundi (Joan. 1), hoc nomen ejus prius occultum
omuibus, nunc wanifestavil eis quos dedit ei Pater
ipse de mundo. Sed quomodo mauifestavit, si non-
dum venit liora de qua superius dixerat quod veni-
ret hora cum jam non in proverbiis, inquit, loquar
tobis, sed palam de Patre meo annuntiabo vobis? An
vero aununtiatio manifesta putabitur in proverbiis?
Cur ergo dictum est, pa/am aunuttiabo, nisi quia in

biis occultatur, sed verbis manifestatur, procul du-
bio palam dicitur. Quomodo ergo manifestavit, quod
nondum palam dixit? Proinde sic intelligendum est
pro tempore futuro pr:ieritum positum, quemad-
modum illud . Omnia quecunque audivi a Patre meo,
nota feci vobis, quod nondum fecerat, sed loquebatur
quasi fecisset quoad immobiliter esse praeixum scie-
bat ut faceret, Quid est autem. Quos dedisti! mihi de
mundo ? Dictum. est enim de illis quod nou essent
de mundo, Sed hoc regeneratio prxestitit, non ge-
neratio. Quid est etiam, quod sequitur : Tui. erant,
et mihi eos dedisti ? An aliquando erant Patris, quande
non eraot unigeniti Filii ejus? et babuit aliquando
Pater aliquid sine Filio? Absit ; veruntamen habuit. -

B aliquando aliquid Deus Filius, quod nondum habuit

idem ipse homo Filius, quia nondum erat homo fa-
ctus ex matre, quando tamen habebat universa cum
Patre; quapropter dixit Tui eront.. Non se inde se-
paravit Deus Filius, sine quo nibil un juam Pater
li.buit; sed solet ei tribuere omne quod potest, a
quo est ipse qui potest. À quo enim habet ut sit, ah
illo habet ut possit ; et id simul utrumque semper
habuit, quia nunquam fuit, et non potuit. Quocirca
quidquid potuit Pater, semper eum ilio fuit et potuit,
quoniam ille qui nunquam non fuit, et nunquam non
po:uit, nunquam sine Paire fuit, nunquam sine illo
Pater fuit. Quod itaque ait : Et mihi eos dedisti, ho-
minem se accepisse bane potestatem, ut eos habe-
ret, ostendil, quoniam qui super omnes fuit non
semper homo fuit. Quamobrem cum Patri potius tri-
buisse videatur ut ab eo illos acceperit, quoniam ex
ipso est quidquid est, de quo est, etiam ipse sibi
eos dedit, lioc est, cum Patre Deus Christus homini
Christo, quod cum Patre non est, homines dedit.
Denique qui hoc loco dicit : Tui erant, et mihi eos de-
disti, jam superius eisdem discipulis dixerat : Ego
vos de mundo elegi. Conteratur hic cogitalio carnalis,
21que dispereat. De mundo sibi a Patre dieit Filius
datos liomines, quibus alio loco dicit: Ego vos de
mendo elegi. Cum Patre idem ipse homo Filius de
mundo eos accepit a Patre. Non enim Pater ilios
lilio dedisset, nisi elegisset. Ac per lioc Filius, sicut
non inde separavit Patretws, quando dixit: Ego vos de
mundo clegi, quoniam simul eus elegit et Pater, sic
non inde separavit et se, quando dixit. Tui era..1,
quia et ipsius [ilii Pater erat. Nunc autem homo idem
ipse Filius accepit eos, qui non erant ipsius, quia et
formam servi ipsius accepit, id est, qua mon erat
ipsius. Sequitur ac dicit : Et sermonem tuum servave-
runt. Nunc cognoverunt quia oninia que dedisti mibi
abs te sunt, id est, cognoverunt quia abs te sum. Si-
mul enim Pater dedit omnia, cum genuit, qui liabe-
ret omnia. Quia verba, inquit, que dedisti mihi, dedi
eis ; et ipsi acceperunt, id est, intellexerunt atque te-
nuerunt. Tuuc euim verbum accipitur, quando mento
percipitur. 4

Et cognoverunt vere quia a. te. ezii, et crediderunt
quia | me misisti. Et hie subaudieudum est vere.

Digitized by Google
