9^

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

930

guratà, tanto sacramento nos communicare nosse- A oves pasci. Redditur negationi trinze trina confessio

mus, et eidem beatitudini sociari. Hoc Domini pran-
dium est eum discipulis suis, quo Joannes Evange-
lium suum, cum haberet de Christo alia multa quie
diceret, magna, ut existimo, el rerum magnarum
contemplatione concludit. llic enim Ecclesia qualis
m 80lis bouis futura est, significatur per capturam
centum quinquaginta trium piscium et eis qui liec
credunt, sperant, diligunt, participatio tante beati-
tudinis per hoc prandium.

Hoc jam tertio, inquit, manifestatus est Jesus disci-
pulis suis cum resurrexisset a. mortuis. Quod non ad
ipsas demonstraiiones, sed ad dies referre debemus,
id est, primo die cum resurrexit, el post dies octo
quando diacipulus Thomas vidit et credidit, et hodie
quando hoe. de piscibus fecit, Post quot autem dies
id fecerit, dictum non est. Nam ipso primo die non
semel visus est, sieut evangelistarum omnium testi-
mouia collata demonstrant, sed, sicul dictum est,
numeranda susti manifestationes ejus, ut ista sit
lertia. Prima quippe habenda est eademque una,
propter unum diem quotiescunque se, et quibuscun-
que et die illo quo resurrexit, o-tendit ; secunda post
dies octo; el bxc tertia; et deinde quoties. voluit,
usque ad diem quadragesimum, quo ascendit in ed
lum, quamvis non seripta sint omnia.

Cum ergo praudisset, dicit. Simoni Petro : Simon
Joannis, diligis me plus his? etc. lunc inveuit exitum
ille negator, et amator prasuimendo elatas, negando
prostratus, flendo purgatus, confitendo probatus, pa-
tiendo coronatus. Hunc invenit exitum, ut pro ejus
nomine perfecia dilectione moreretur, cui quo se
.moriturum perversa festinatione promiserat, Faciet
ejus resurrectione firmatus, quod immature pollice-
latur infirmus. lloc enim oportebat, ut prius Chri-
stus pro Petri salute, deinde Petrus pro Christi prz-
dicatione moreretur. Pr:eposterum fuit quod audere
ceperat humana temeritas, cum istum dixposuisset
ordinem veritas. Animam suam positurum se pro
Christo l'etrus putabat, pro liberatore liberandus,
cum Christus venisset animam suam positurus pro
suis omnibus, in quibus erat et Petrus, quod ecce
jam factum est... Nunc jam firmitas cordis ad susci-
p.endam mortem pro nomine Domini vera ipso do-
nante sumatur, non falsa nobis errautibus prssu-
matur. Nunc est ut vite liujus non metuamus inter-
itum, quia, resurgente Donino, vitz alterius prz-
cessit exemplum. Nunc est, Petre, ut mortem non
timeas : vivit quem mortuum dolebas; et quem pro
nobis mori carnali amore prohibeas, ausus es prz-
venire doctorem, formidasti ejus perseeutorem. Jam.
pretio pro te fuso, nunc est ut sequaris emptorem
(Math. xvi) , e sequeris omnino utque ad mortem
erucis. Verba ejus audisti , quem jam veracem pro-
basti. Passurum te ipse praedixit , qui te predixerat
negaturum. Sed prius Dominus qnod sciebat inter»
rogat, nec semel, sed iterum ac tertio, utrum Petrus
eum diligat; nec aliud toties audit a Petro, quam se
diligi ; nec aliud toties commendat l'etro, quam suas

ne minus amori lingua serviat, quam timori, et plus
vocis elicuisse videatur mors imminens quam viia
presens. Sic amoris officium, pascere dominicum
gregem , si fuit timoris indicium negare pastorem.
Qui hoc animo pascunt oves Christi, ut suas velint
esse, non Christi, se convincuntur amare, non Cbri
stum, vel gloriandi, vel domiinaudi, vel acquirendi
cupiditate, non obediendi el subveniendi et Deo pla-
cendi charitate. Contra hoc ergo vigilat toties incul-

' cata ista vox Christi, quos Apostolus gemit sua quze-

rere, non qux Jesu Christi (Philipp. n). Nunquid est
aliud Diliyis me? pasce oves meas, quam si dicere-
tur : Si me diligis, non le, pascere te, cogita oves
meas; el sicut meas pasce, non sicul tuas; gloriam
meam in eis quare, non toam ; Dominum meum,
nou tuum ; lucra mea, non tua; nesis in eorum
societate qui pertinent ad tempora periculosa, seipsos
amantes, et cztera. qu: huie. malorum initio con-
nectuntur (11 Tim. i). Quod vitium maxime caven-
dum est eis qui pascunt oves Christi, ne sua quzerant,
non quie Jesu Christi, et iu usus cupiditatum suarum
conferant, pro quibus sanguis fusus est Christi. Cujus
4&mor in eo qui pascit oves ejus, in tam magnum
debet spiritualem crescere ardorem , ut vincat etiam .
mortis naturalem timorem, quo mori noluimus, et
quando cum Christo vivere volumus. Nam et apo-
stolus Paulus dicit se habere concupiscentiam dis-
solvi et esse cum Christo : ing imiscit tamen grava-
tus , et non vult spoliari, sed supervestiri, ut absor-
beatur :ortale a vita. (Philip. i). Et huic Dominus
dileetori suo.

Cum senueris, iuquiL, eztendes manus tuas, et alius
te cingel, et ducel quo non vis. Hoc enim dizit ei, sigui-
ficans qua morte clarificaturus. erot Deum, Eastendes,
inquit , manus tuas, boc est crucifigeris. Ad hoc autem
ut venias, alius te cinget, et ducet. non quo vis, sed
quo non vis. Prius dixit. quod fleret, et deinde quo-
modo fieret. Non enim crucifixus , sed utique cruci-
figendus, quo nollet est ductus. Nam crucifixus, non
quo nolebat abiit, sed potius quo volebat. Solutus
quippe a corpore, volebat esse cum Christo ; sed, si
fieri posset , prater mortis molestiam, vitam concu-
piscebat aeternam : ad quam molestiam nolens ductus

D est, sed ab ea volens eductus est. Nolens ad eam ve-

nit, sed volens eam vicit, et reliquit hunc infirini-
tatis affectnm, quo nemo vult mori, usque adeo na-
turalem, ut cum beato Petro nee senectus auferre
potuerit , cuj dictum est : Cum. semueris, duceris quo
non vis. Quem quidem affectum propter nos conso-
landos etiam in se transiguravit ipse Salvator di-
cens: Pater , si fieri potest, iranseat a me caliz iste
Matth, xxvi) ; qui utique. mori veuerat, et habebat
morüis necessitatem, sed voluntaria potestate posi»
turus animam suam, ei rursus eadem potestate sum-
pturus. Sed molestia quantaeunque sil mortis, debet
cam vincere vis amoris, quo amatur ille qui, cum
sit vilà nostra, etiam rsortem voluit perferre pro
nobis. Nam si nulla esset mortis vel parva molestia,

Digitized by Google
