935 IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO. 954

eum qui plus diligit esse ineliorem ? [tem si propo- A Petrus apostolus propter apostolatus sui primatum
namus quis duorum sit melior, utrum quem minus, — gerebat figurata generalitate personam. Quod enim
an quem plus diligit Christus, eum qui plus diligitur ad ipsum proprie pertinet, natura unus liomo erat,
2» Christo meliorem procul dubio respondebimus. In — gratia unus Christianus, abundantiore gratia unus
illa ergo comparatione quam prius proposui, Petrus idemque primus apostolus. Sed quando ei dictum
Joanni, in hac vero altera Joannes anteponitur Pe- | est : Tibi dabo claves regni celorum : qued ligaveris
tro. Proinde tertiam sic proponimus : Quis est duo- "super terram, erit ligatum et in calis ; et quodcunque
rum discipulorum ielior, qui minus quam coudi- solveris super terram, erit solutum et in'celis (Matth,

scipulus ejus diligit Christum, et plus quam condi-
scipulus ejus diligitur a Christo ; an ille quem minus
quam condiscipulum ejus diligit Christus, cum plus
ipse quam suus condiscipulus diligat Christum ? Hie
plane cunclatur responsio, et augetur quaestio.
Quantum autem ipse sapio, meliorem qui plus dili-
git Christum, feliciorem vero quem plus diligit Chri-
sius, face responderem, si justitiam liberatoris
nostri minus eum diligentis a quo plus diligitur, et
eum plus a quo minus diligitur, quemadmodum de-
feuderem perviderew. Aggrediar tamen de solvenda
quaestioce tam ingenii, pro viribus quas ipse dona-
verit, disputare. liucusque enim proposita est, non
exposita. Exponendz vero ejus hoe sit exordium,
ut ieminerimus in hoe corruptibili corpore, quod
aggrovat. animam (Sap. 1x), vitam nos miseram vi-
vere, sed qui jam redempti per Mediatorem sumus,
et Spiritum sanctum pignus accepimus, beatam vi-
tam iu spe babeuus, etsi re ipsa nondum tenemus.
Spes autem que videtur non est spes; quod enim videt
quis, quid sperat ? Si autem quod non videmus spera-
mus, per patientiam. exspectamus (Rom. vm). Hanc
Maque vitam, de qua scriptum est : Nunquid. non
Lentatio est vita humana super. terram (Job. vn)? in
qua quotidie clamamus ad Deum : Libera nos a malo
(Matth. vi), cogitur bomo tolerare etiam remissis
peccatis, quamvis ut in eam veniret miseriam, pri-
mum fuerit causa peccali ; productior est enim poena
quam culpa, ne parva. putaretur culpa, si cum illa
finiretur et poena. Ic est istorum dierum, quos in
hac mortalitate agimus malos, quamvis in eis diliga-
mus videre dies bonos, flenda quidem, sed non re-
prehendenda conditio (Psal. xxxii). Venit enim de
ira Dei justa, de qua Scriptura legens : Homo, in-

xvi), Universam significabat Ecclesiam, qux in hoc
s'eculo diversis tentationibus, velut imbribus, flumi-
nibus, ettentationibus qua utitur( F.quibus quatitur],
non cadit, quoniam fundata est super petram, unde
Petrus nomen accipit. Non enim a Petro petra, sed
Petrus a petra ; sicut non Christus a Christiano, sed
Christianus a Christo vocatur. Ideo quippe ait Domi-
nus : Super hanc petram edificabo Ecclesiam meant,
quia dixerat Petrus : Tu es Christus Filius Dei vivi;
super hanc ergo, inquit, petram, quam confessus est,
edificabo Ecclesiam meam. Petra enim erat Christus
( Cor. x), super quod fundamentum etiam ipse zdi-
ficatus est Petrus, Fundamentum quippe aliud nemo
potest ponere, preter id quod. positum est, quod est
Christus Jesus (1 Cor. wi). Ecclesia ergo que fundatur
in Christo, claves ab eo regni celorum accepit in Pe;
tro, id est, potestatem solvendi ligandique peccata.
Quod est enim per proprietatem in Christo Ecclesia,
hoc est per significationem Petrus in petra, qua
significatione intelligitur Christus petra, Petrus Ec-
clesia. Hiec igitur Ecclesia, quam significabat Pe-
trus, quandiu degit in. malis, amando et sequendo
Christum, liberatur a malis. Magis autem sequitur
in eis, qui certant pro veritate usque ad mortem.
Sed universitati dieitur Sequere me; pro qua uwi-
versitate passus est Christus, de quo dicit idem
Petrus : Christus pro nobis passus est, relinquens no-
bis exemplum, «t sequamur vestigia ejus (1 Petr. n).
Ecce propter quod ei dictum est. Sequere. me. Est

. autem alia vita immortalis, qu? nou est in malis.

]bi facie ad faciem videbimus, quod hic per speculum
et in enigmate videtur (f Cor. xxi), quando muitum
in concupiscenda veritate proficitur. Duas itaque vi»
tas sibi divinitus predicatas et commendatas novit

quit, natus ex muliere, brevis vit, «t plenus ir& — Ecclesia, quarum una est in flde, allera in specie ;
(Job. xiv). 1n hac ira sua continens, sicut scriptum — una in tempore peregrinationis, altera in zternitate
es, miserationes suas. Deus (Psal. 1xsvi), prater p) mansionis ; una in labore, altera in requie; una in

alia solatia miserorum quz generi humano praebere
non cessat, misit Filium suum unigenitum, per quem
creavit. universa, ut manens Deus fieret homo, ut
esset. mediator Dei et hominum homo Christus Je-
sus : in quem credentes, per lavacrum regeueratio-
nis soluio reatu omnium peecatorum, liberarentur a
damnatione perpetua, et. viverent ip fide, el $pe, et
claritate. Et quia in. ipso quoque ambulantes, non
aunt sine peccatis, quae de bujus vits infirmitate
Aubrepunt, dedit eleemosynarum remedia salutaris,
quibus eorum adjuvaretur oratio, ubi eos dicere do-
cuit : Dimitte nobis debita nostra, sicut et mos dimitti-
mus debitoribus nostris (Matth. vi). Hoc agit Ecelesia
tpe beata iu hac vita «rumnosa : cujus. Ecclesia

via, altera in patria; una in opere actionis, altera
in mercede contemplationis; una declinat a malo, et
facit bonum , altera nullum habet a quo declinet
malum, ei maguum quo fruatur bonum; una cum
hoste depugnat, allera sine hoste regnat; una ear-
nales libidines frenat, altera spiritalibus delectatio-
nibus vacat ; una subvenit indigenti, altera ibi est
ubi nullum invenit indigentem ; una aliena peecata,
ut sua sibi ignoscantur, ignoscit, altera nec patitur
quod ignoscat, nec facit quod sibi poscit ignosei ;
una bona et mala discernit, allera qux bona sunt:
cernil. Ergo una bona est, sed adbuc misera, altera
melior, et beata. Ista significata est per apostolum
Petrum, illa per Joannem. Tota hie agitur. ista us-

Digitized by Google
