<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
927    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I.  -- EXEGETICA GENUINA.    928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
qualis tunc erit Ecclesia, quoniam docendo quod A id est, quasi quadragenarium numero denario copu-
solvit, ad eorum societatem qui faciunt quod docent lat. Haec autem Ecclesia, ad quam pertinet quinqua-
non pertinebit; et ideo non erit in numero piscium genarius numerus, quia ex tribus generibus homi-
magnorum, quoniam qui fecerit et eloquerit, magnus num eligitur, Judaeis, gentibus, et carnalisbus Chri-
vocabitur in regno cœlorum (Ibid.); et quia hic ma- stianis, sive quia sacramento Trinitatis imbuuntur,
gnus erit, idem ibi minimus ille non erit. Usque adeo numero quo significatur ad centenarium et quinqua-
quippe ibi magni erunt, ut qui ibi minor est, major genarium pervenit; quinquaginta enim ter ducla
sit eo quo hic nemo major est. Sed tamen hic qui sunt centum quinquaginta; quo cum addideris ipsa
magni sunt, id est, qui in hoc regno cœlorum ubi tria, quia insigne et eminens debet esse, quod io
sagena congregat bonos et malos, faciunt bona quæ nonine Patris, et Filii, et Spiritus sancti lavacro re-
docent, ipsi erunt in illa regni cœlorum æternitate generationis abluitur, sunt centum quinquaginta
majores, quos isti ad dexteram, et ad resurrectio- tria; qui numerus piscium invenitur, quia in dex-
nem vitæ pertinentes indicant pisces. Potest etiam teram partem missa sunt retia, et ideo magnos, id
si numerus iste consideretur, occurrere ad Ecclesiæ est, perfectos, et regno cœlorum aþos habet; ubi
sanctitatem, quæ per Dominum nostrum Jesum Chri- jam conquiescente dispensacione, quæ quadragenario
stum facta est, ut quoniam septenario numero crea- B numero significatur, denarius remanet, quam mer-
tura constat, cum ternarius animæ, et quaternarius cedem sancti qui operantur in vinea percepturi sunt.
corpori tribuitur, susceptio ipsa hominis significetur, Peracta quippe illa piscatione, dixit eis Jesus :
ducanturque tria septies, quia Pater misit Filium, et Venite, prandete. Et nemo audebat discumbentium
Pater in Filio est, et dono Spiritus sancti de vir- interrogare eum, Tu quis es? scientes quia Dominus
gine natus est. Hæc sunt tria, Pater, et Filius, et est. Si ergo sciebant, quid opus erat, ut interroga-
Spiritus sanctus. Septies autem ipse homo tempo- rent? Si autem non opus erat, quare dictum est:
rali dispensatione susceptus, ut fieret sempiternus. Non audebant, quasi opus esset, sed timore aliquo
Fit ergo summa numeri viginti unum, vel tria se- non auderent? Sensus ergo hic est: Tauta erat evi-
pties. Hæc autem hominis susceptio ad liberationem dentia veritatis qua Jesus inlis discipulis apparebat,
valuit Ecclesiæ, cui ille caput est. Ac ipsa Ecclesia ut eorum non solum negare, sed ne dubitare qui-
propter animam et corpus in eodem septenario nu- dem nullius auderet, quoniam si quisquam dubitaret,
mero reperitur. Ducantur itaque viginti unum item utique interrogare deberet. Sic ergo dictum est :
septies propter eos qui per hominem dominicum li- Nemo audebat interrogare. Tu quis es? ac si diceret-
bulerantur, et sunt simul calvi, cui additur senarius tur: Nemo audebat dubitare quin ipse esset.
numerus signum perfectionis, quia partibus suis quæ C Et venit Jesus, et accepit panem, et dedit eis, et
illum metiuntur, constat ita ut nihil minus, nihil piscem similiter. Ecce dictum est etiam quid pran-
amplius inveniaur. Metitur quippe illum unum quod derint; de quo prandio aliquid suave ac salubre di-
habes sexies, et duo, quæ habet ter, et tria, quæ cemus et nos, si pascat et nos. Superius narratum
habet bis, quæ simul ducta unum, et duo, et tria, est quod isti discipuli quando descenderunt in terram,
sex fiunt. Quod fortassis ad illud etiam sacramentum viderunt prunas positas, et piscem superpositum, et pa-
pertineat, quod Deus sexta die perfecit omnia opera nem. Ubi non est intelligendum etiam panem fuisse
sua (Gen. 11). Ad centum igitur et quadraginta se- superpositum prunis, sed latum subaudendum,
plem cum sex addideris, quod signum perfectionis viderunt: quod verbum si repetanus ex loco ubi
est, sunt centum quinquaginta tria: qui numerus piscium subaudendum est, ita totum dici potest: Viderunt
invenitur posteaquam jussu Domini in dexteram prunas positas, et piscem superpositum, et panem.
partem missa sunt retia, ubi peccatores, qui ad sui- viderunt. Vel ita potius: Viderunt prunas positas,
stram pertinent, non inveniuntur. Peractis ergo Do- et piscem superpositum, viderunt et panem. Jubele-
minus quadraginta diebus post resurrectionem cum etiam Domino attulerunt et de piscibus quos ipsi ce-
discipulis suis, id est, commendans eis, quod pro perant. Quod eos fecisse, quamvis a narrante non
nobis temporaliter gestum est, ascendit in cœlum, est expressum, tamen Dominum jusisse non laetum
et post alios quadraginta dies misit Spiritum san- est; ait enim: Asperte de piscibus quos nunc prendi-
ctum, quo perfecerent spiritualiter ad invisibilia disiitis. Et utique jubente illo eos non fecisse quis
capienda, qui visibilibus temporibusque credide- credat? Illinc ergo fecit prandium Dominus illis se-
rarant, ipsis, videlicet, decem diebus, post quos misit plem discipulis suis, de pisce, scilicet, quem prunis
Spiritum sanctum, eandem perfectionem, quæ per superpositum viderant, huic adjungens ex illis quos
Spiritum sanctum conferitur, denario indicans. Ergo ceperant. De pane quidem nihilominus eos vidisse
quoniam perfectio, quæ fit per Spiritum sanctum, narratum est. Piscis assus, Christus est, passus: ipse
quandiù adhuc in carne ambulamus, quanvis non et panis qui de cœlo descendit. Illic concorporatur
vivamus carnáliter, cum ipsa temporali dispensatio- Ecclesia ad participandum beatitudinem sempiternam.
ne copculitur, recte videtur quinquagenarius nume- Propter quod dictum est: Asperte de piscibus quos
rus ad Ecclesiam pertinere, sed jam purgatum atque prendistis nunc, ut omnes qui hanc spem gerrimus,
perfectam, quæ temporalis dispensationis fidem, at- per illum septenarium numerum discipulorum, per
que æternitatis futuræ spem charitate amplectitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,170,525,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,300,525,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,480,560,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,700,540,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
rus ad Ecclesiam pertinere, sed jam purgatum atque prendistis nunc, ut omnes qui hanc spem gerrimus,
perfectam, quæ temporalis dispensationis fidem, at- per illum septenarium numerum disciplinorum, per
que æternitatis futuræ spem charitate amplecitur, quem potest hoc loco nostra universitas intelligi si-
genarius numerus, quia ex tribus generibus hominum eligitur, Judaeis, gentibus, et carnalisbus Christianis, sive quia sacramento Trinitatis imbuuntur, numero quo significatur ad centenarium et quinquagenarium pervenit; quinquaginta enim ter ducla sunt centum quinquaginta; quo cum addideris ipsa tria, quia insigne et eminens debet esse, quod nonine Patris, et Filii, et Spiritus sancti lavacro regenerationis abluitur, sunt centum quinquaginta tria; qui numerus piscium invenitur, quia in dexteram partem missa sunt retia, et ideo magnos, id est, perfectos, et regno cœlorum aþos habet; ubi jam conquiescente dispensacione, quæ quadragenario numero significatur, denarius remanet, quam mercedem sancti qui operantur in vinea percepturi sunt. Peracta quippe illa piscatione, dixit eis Jesus:
Venite, prandete. Et nemo audebat discumbentium interrogare eum, Tu quis es? scientes quia Dominus est. Si ergo sciebant, quid opus erat, ut interrogarrent? Si autem non opus erat, quare dictum est: Non audebant, quasi opus esset, sed timore aliquo non auderent? Sensus ergo hic est: Tauta erat evidentia veritatis qua Jesus in lis discipulis apparebat, ut eorum non solum negare, sed ne dubitare quidem nullius auderet, quoniam si quisquam dubitaret, utique interrogare deberet. Sic ergo dictum est:
Nemo audebat interrogare. Tu quis es? ac si dicerentur: Nemo audebat dubitare quin ipse esset.
Et venit Jesus, et accepit panem, et dedit eis, et piscem similiter. Ecce dictum est etiam quid pranderint; de quo prandio aliquid suave ac salubre dicemus et nos, si pascat et nos. Superius narratum est quod isti discipuli quando descenderunt in terram, viderunt prunas positas, et piscem superpositum, et panem. Ubi non est intelligendum etiam panem fuisse superpositum prunis, sed latum subaudendum, viderunt: quod verbum si repetamus ex loco ubi subaudiendum est, ita totum dici potest: Viderunt prunas positas, et piscem superpositum, et panem. Jubele[nt] etiam Domino attulerunt et de piscibus quos ipsi ceperant. Quod eos fecisse, quamvis a narrante non est expressum, tamen Dominum jusuisse non tacitum est; ait enim: Asperte de piscibus quos nunc prendistis. Et utique jubente illo eos non fecisse quis credat? Illinc ergo fecit prandium Dominus illis seplem discipulis suis, de pisce, scilicet, quem prunis superpositum viderant, huic adjungens ex illis quos ceperant. De pane quidem nihilominus eos vidisse narratum est. Piscis assus, Christus est, passus: ipse et panis qui de cœlo descendit. Illic concorporatur Ecclesia ad participandum beatitudinem sempiternam. Propter quod dictum est: Asperte de piscibus quos prendistis nunc, ut omnes qui hanc spem gerimus, per illum septenarium numerum disciplinorum, per illum potest hoc loco nostra universitas intelligi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas segundo a divisão visível; em um ponto a leitura do termo "Jubele[nt]" apresenta ligeira incerteza (transcrito com colchetes). As letras A–D no bordo central são notas marginais identificadoras de parágrafos.</notas>
</pagina>