<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    959 BEDA VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 959
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    viendi Domino libarint, mente aversi veraciter idolii servisse dicuntur, ex eo tempore, quo aurum in caput vituli transformaverunt. Nam quod postea quaedam Domino eos legimus obtulisse, non voluntate, sed, uti ex hoc loco discimus, poenarum fecerunt metu, et eorum interfectione, qui propter idola correrunt. Dominus autem non ea quae offeruntur, sed voluntatem respicit offerentium. Denique ubicunque occasio fuit, semper corde reversi sunt in Ægyptum.
    Et susceptis tabernaculum Moloch. - Quamuis, inquit, videremini ad tabernaculum Domini victimas hostiasque deferre, tota tamen intentione mentis fanum Moloch amplecti estis. Est autem Moloch, sive Melchom, ut saepe etiam legitur, idolum Ammonitarum, quod interpretatur rex vester.
    Et sidus Dei tessri Remphan. Dimissistis (inquit) Deum verum et vivum, et sidus Remphan, id est, facturæ vestræ, vobis pro Deo suscepistis. Significat autem Luciferum, cujus cultui Sarracenorum gens ob honorem Veneris erat nuncupata. Et quia Remphan (ut dixi) factura vestra, vel requies vestra interpretabatur, propheta consequenter adjunxit, atque ait :
    Figuras quas feceritis adorare eas. Subauditur, ἀπὸ κoρῷ suscepistis.
    Et transferam vos trans Babylonem. Propter hæc (inquit) sacrilegia, vos non in Babylonem tantum modo, sed ultra Babylonem quoque captivi ducemini. Nec putandus est primus martyr errasse, quia pro eo quod in propheta scriptum est Trans Danascum (Amos. v.), dixerat trans Babylonem. Magis enim intelligentiam quam verbum posuit, quia trans Damascum ducti sunt in Babylonem, sicut trans Babylonem.
    Tabernaculum testimonio fuit patribus nostris in deserto. Quia dicebant eum contra locum sanctum agere, hinc ostendit Dominum non magni pendere lapidem ornatum, sed splendorem animarum desiderare cælestium. Ubi subintelligi vult, sicut tabernaculum in templi factura desertum, sic et ipsum templum intelligant meliori statu succedere debendum. Juxta quod olim Jeremias præcinerat, dicens : Nolite confidere in verbis mendacii dicentes: Templum Domini, templum Domini est (Jerem. vii). Et post aliquanta : Faciam (inquit) domui huic, in qua invocatum est nomen meum, et in qua vos habetis fiduciam, sicut [ec] Silo, ubi habitavit nomen meum a principio, et projiciam eos a facie mea (Ibid.).
    Colum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meorum. Non hoc carnaliter intelligendum, quasi habuerit Deus membra collocata in cœlo et in terra, ut nos cum sedemus, sed ut se indicaret interiorum esse et superiorum omnibus, cœlum sibi sedem, terram vero scabellum pedum esse perhibuit. Qui ut se etiam omnia circumdare monstraret, alibi se cœlum mittit palmo, et terram, et asserit pugillo concludere. Spiritualiter autem cœlum sanctos, terra vero peccatores insinuat, quia his videlicet Deus inhibitando præsidicat, illos condemnando prosterulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    49 Aut quis locus requisitionis meæ est? Non aureus utique vel marmoreus terrestris habitaculi locus, sed ille, quem Propheta subnexit: Super quem asten requiesciet Spiritus meus, nisi super humilem et quietum, et trementem sermones meus (Isai. lxvi)?
    53 Qui accepisset legem in dispositionem angelorum.
    Lex est enim ordinata per angelos, in manu Mediatoris.
    Ecce video cœlos apertos, et Filium hominis stantem a dextris Dei. Cum Dominus Christus et Dei et hominis perfectus sit Filius, quid est quod hunc beatus martyr hominis potius quam Dei Filium appellare maluit, cui plus utique gloriæ videretur delatus, si eum Dei potius quam hominis Filium appellare voluisset, nisi ut hoc testimonium Judæorum confundere turfidelitas, qui se hominem crucifixisse, ac hunc Deum credere noluisse meminerunt? Ad confirmandam ergo beati martyris patientiam, cælestis regni janua panditur, et ille innozinos homo lapidatus titubet in terrâ. Deus homo crucifixus appareet perronatus in cœlo. Unde quia stare pugnantis vel adjuvantis est, recte a dextris Dei stantem vidit, quem inter homines persequentes adjutorem habuit. Nec discordare videtur, quod Marcus eum a dextris Dei sedere describit, qui situs judicantis est, quia et nunc invisibiliter omnibus judicat, et ad extremum judex omnium visibilis advenerit.
    5 El ejicientes eum extra civitatem lapidabant. Et Dominus extra portam passus est, qui nos elegit de mundo in supernum suum regnum et gloriam, et Stephanus, quasi advena mundi, extra civitatem lapidatur. Non enim labuit hic manentem civitatem, sed futuram tota mente quærebat. Et justa rerum mutatione martyr mundi cordis ad cœlos intuitum dirigit, persecutor dura cervicis insanus ad lapides mittit. Unde Arator ait :
    ... Lapides Judæa rebellis
    In Stephanum lymphata rapit, quæ crimina durò
    Saxea semper eris.
    Positis autem genibus clamavit voce magna, dicens: Domine, ne statuas illis hoc peccatum. Pro se quidem stans oravit, pro inimicis genu flexit, quia ipsorum major iniquitas majus suppliciandi remedium flagitabat. Et mira beati martyris virtus, qui sic zelo fervelbat, ut eis, quibus tenebantur, palam suæ perfidia culpas exprobraret, sic dilectione ardebat, ut in morte quoque pro eis a quibus occidebatur oraret.
    CAPUT VII.
    Et omnes dispersì sunt per regiones Judææ et Samaræ. Hoc est, quod Dominus ipse præcepit: Cum persequerint vos in civitate ista, fugite in aliam (Math. x). Illius enim nutu gerebatur, ut tribulationis occasio fieret Evangelii seminarium.
    1 Intendebant autem turbæ his quæ a Philippo dicebantur. Et ex presenti capitulo, et ex Samaritane mulieris historia, prompti animi ad credendum, hanc gentem fuisse probatur.
    Tunc Simon et ipse credidit. Vel beati Philippi verbis et virtute vicus veraciter Domino credidit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; correcções de leitura: "[ec] Silo" onde letra parcialmente ilegível; numeração marginal "49", "53", "5" e rubricas capitulares mantidas inline. Scripts: latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>