901

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

263

Deinde ut tertia negatio compleretur : Dicit ei unus A putabant, a suo. Uco. sceductoribus, qareaut Y. Sed

ex servis pontificis, cognatus ejus cujus abscidit Petrus
auriculam : Nonne ego te vidi in horto cum illo? Iterum
ergo negavit. Peirus, et statim. gallus. cantavit. Ecce
iwedici est completa przedictio, :egroti convieta pri-
samptio, Non euim factum est quod iste przdixerat :
Animam meam pro te ponam (Joan. xm), sed facium
est quod ille predirerat : Ter me negabis ( Matth.
xxvi).

Addaucunt «tgo, inquit, Jesum ad Caiplam, in pr&-
torium. Ad Caipham quippe ab Anna c.Jlega et so-
cero ejus dixerat missum. Sed si ad Caipham, cur
in pr:etorium , quod. nihil aliud vult intelligi quam
ubi proeses Pilatus habitabat ? Aut. igitur. aliqua
urgente causa de domo Ann, quod ad audiendum
Jesum ambo convenerant, Caiphas perrexerat ad
protoriun: praesidis, et socero suo Jesum relique-
tat sudiendum; aut in domo Caiphe proatorium
P'ilatus acceperat, et tanta domus erat, ut seor-
sum habitautem Dominum suum , seorsum judicem
ferret.

Erat autem mane, et ipsi (id est, qui ducebant Je-
$um ) tton introierunt in pretorium. Hoc est, in eam
piitem domus quam. Pilatus tenebat. [psa erat do-
mus Caiphe; eur autem non introierint in prato-
rium exponens causam : Ut uon contaminarentur, in-
quit, sed manducarent Pascha. Dies enim agere
ceperant. Azymorum , quibus. diebus coutamivatio
illis, erat in alienigenz habitaculum in'rare. 0 impia
ciecitas! Timebant ne. habitaculo videlicet contami-
warentur alieno, et non contaminarentur scelere
proprio. Alienigen: judicis pratorio contaminari
timebant, el. fratris. innocentis sanguine non time-
bant ; ut hoc solum interim dieam, ubi rea malorum
conscientia tenebatur. Nam quod etiam Dominus
erat, qui eorom impietate ducebatur ad mortem, et
vitse dator oecidebatur, non eorum conscientim, sed
ignorantiz deputetur.

Exiit ergo Pilatus ad eos foras, et diait : Quam ac-
cusationem affertis. adversus hominem huuc?  Respon-
derunt et. dixerunt ei ; Si non. esset hic malefactor,
tion tibi tradidissemus eum. Interrogentur atque re-
spondeant ab immundis spiritibus liberati, languidi
sanat, leprosi musdati, surdi audientes, muti lo-

intelligendum est eos dixisse non sibi licere interfi-
cere quemquam ea pasclie fe-tivitáte quam celebr.re
jm ceperant, propter quam de ingressu etiam prze-
torii contaminari metuebat, Itane obduruistis, falsi
fsraelite * Itane omnem seusum nimia malitia. per-
didistis, ut ideo vas a sanguine innocentis impollutos
esse credatis, quia eum fundendum alteri tradüis ?
Numquid et Pilatus illum qui potestati ejas a vobis
ingeritur. occidendus suis est manibus oceisurus ? Si
non euni. volui-tis occidi, si non insidiati esLis, si
non volis tradendum pecunia comparasüs, si non
comprehendistis, vinxistis, adduxistis, odistis, si
non occidendum gentilium manibus ohtu'istis,. voci-
bus poposcistis, non eum a vobis interfe*tum jactate.
Si autem | illis omnibus vestris prascedentibus factis,
etiam Crucifige, Crucifige, «lamastis, audite. quod
contra vos eiiau Propheta. clamat, F.lii hommum,
dentes eorum. arma et sajittg, et lingua. eonum ma-
ehera acua. (Psal. Lvi). Ecce. quibus armis, quibus
sagittis, qua. machzra justum | interfecistis, quando
vobis interficere quemquam non licere dixisis. (linc
est quod ad comprehendendum Jesum, cum sacer-
dotum non venissent principes, sed misissent, Lu-
cas tamen evangelista in eodem sume nariationis
loco : Dizit autem, inquit, Jesus ad eos qui. venerani
ad se principes sacerdotum el. mag'siraius templi, et
seniores : Quasi ad latronem existis, etc, (Luc. xxu).
Sicut ergo principes sac.rdotum non per seipsos,
sed per quos miserunt ad comprehendendum Chri-
stum, quid aliud quam ipsi in sux jussionis pote-
state venerunt ? sic oves qui crucifigendum Christum
inipiis vocibus clamaverunt, non quidem per seipsos,
sed eum tamen ijsi per illum qui eorum clamore a
hoc nefas impulsus est occiderunt. Quod vero Joan-
nes evangelista subjungit : Ut sermo Jesu impleretur
quem dizit significans qua esset morle moriturus. Non
hic mortem crucis vult intelligi, sed quod eum Ju-
dai forent gentibus tradituri, hoe est, Rormauis.
Nam Pilatus Romanus erat, eum qui in Judzem lto-
mani prasidem miserant. Ut ergo iste sermo Jesu
impleretur, id est, ut eum sibi traditum gentes. in-
terficerent, quod Jesus futurum. esse. praedixerat,
ideo Pilatus, qui Romanns Judex erat, cum veilet

quentes, cci videntes, mortui resurgentes, et quod p eum reddere Jud.ris, ut seeundum. suam. legem ju-

omnia superat, stulti sapientes, utrum sit imalefactor
Jesus; sed isa dicebaut de quibus propheiia jam
ipse dixerat : Retribuebant mihi mala pro bonis
(Psal, xxxiv).

Dixit ergo eis Pilatus : Accipite eum vos, et secun-
dum legem. vestram judicaté. ewn. Dixerunt. ergo. ei
Judei : Nobis non licet interficere quemquam. Quid
est quod loquitur insana crudelitas? An non iuterfi-
ciebant, quem inlerficiendum | offerebaut ? An forte
crux nou inter(icit? Sic desipiunt, qui non sectan-
sur sed insectantur. sapientiam. Quid est. autem :
Nobis non. licet. interficere quemquam (Exod. xxi )?
si malefaetor ett, eur non licet? Nonne lex eis prz-
cipit ne malefactoribus, priesertim. qualem. istum

dicarent eum, moluerunt eum accipere, dicenies,
Nobis non licet interficere quemquam. Ac sic impletus
est sermo Jesu, quem de sua. morte praedixit, ut
eum a Judzis traditum interficerent gentes, minore
scelere quam Judsi, qui se isto modo, ab ejus i.i-
terfectione velut alienos facere voluerunt, non ut
eorum innocentia, ted dementia monstraretur.

Iutroivit ergo iterum in praetorium Pilatus et vocavit
Jesum, et dixit ei : Tu es rez Judaeorum? et respondit
Jesus : À temetipso hoc dicis, an alii tibi dixerunt de
me? Sciebat utique Dominus et quod ipse interroga-
vit, et quod ille responsurus fuit; sed tamen divi
vo'uit, non at ipse sciret, sed ut conscriberctur quod
nos ut sciremus voluit.

Digitized by Google
