<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.                                                                                                        922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
diatoris agnoscimus, medium quippe se ostendit di-
cundo. Ille me, et ego vos.

Hæc cum dixisset, insufflavit, et dixit eis : Accipite
Spiritum sanctum. Insufflando significavit Spiritum
sanctum, non Patris solius esse spiritum, sed et
suum.

Quorum remiseritis, inquit, peccata, remittuntur
eis; et quorum retinueritis, retenla sunt. Ecclesiæ
charitas, quæ per Spiritum sanctum diffuslitur in
cordibus nostris, participum suorum peccata di-
mittit. Eorum autem qui non sunt ejus participes,
tenet. Ideo posteaqnam dixit : Accipite Spiritum
sanctum, continuo de peccatorum remissio ne sub-
jecit :

Thomas autem unus ex duodecim, qui dicitur Di-
dymus, non erat cum eis quando venit Jesus. Dixerant
ergo ei alli discipuli : Vidimus Dominum ; ille autem
dixit eis : Nisi videro in manibus ejus fissuram clavo-
rum, et milam digltum meum in locum clavorum, et
milam manum meam in latus ejus, non credam. Et
post dies octo iterum erant discipuli ejus intus, et
Thomas cum eis : Venit Jesus januis clausis, et stetit
in medio, et dixit eis : Pax vobis. Deinde dixit Tho-
mas : Infer digitum tuum huc et vide manus meas et
affer manum tuam, etc. Videbat tangebalque homi-
nem, et confitebatur Deum quem non videbat, ne-
que tangeb at. Sed per hoc quod videbat, atque
tangeb at, illud jam remota dubitatione credebat ;
dicit ei Jesus :

Quia vidisti me, credidisti. Non ait Tetigisti me ,
sed vidisti me, quoniam generalis quodammodo sen-
sus est visus. Nam et per alios quatuor sensus no-
minari solet, velut cum dicimus : Audi et vide quam
bene sonet, Olfac et vide quam bene oleat, Gusta
et vide quam bene sapiat, Tange et vide quam bene
caleat. Ubique sonuit vide, cum visus proprie non
negetur ad oculos pertinere. Unde et hic ipse Do-
minus :

Infer, inquit, digitum tuum, et vide manus meas. Et
quid aliud ait quam tange et vide? nec tamen oculos
ille habebat in digito. Ergo sive intuindo, sive etiam
tangendo. Quia vidisti me, inquit, credidisti, quanvis
dici possel, non ausum fuisse discipulum tangere cum
se offerret ille tangendum. Non enim scriptum est :
Et tetigit Thomas, sed sive aspiciendo tantum, sive
etiam tanguendo viderit et crederidit, illud quod se-
quitur, magis gentium fidem praedicat atque com-
mendat.

Beati qui non viderunt, et crediderunt. Praeteriti
temporis usus est verbis, tanquam ille qui quod erat
futurum in sua noverat praedestinatione jam factum.

Milita quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu
discipulorum suorum, quæ non sunt scripta in libro
hoc. Hæc autem scripta sunt, ut credatis quia Jesus
est Christus Filius Dei, et ut, credentes, vitam ha-
beatis in nomine ejus. Hoc capitulum libri hujus in-
diceat finem. Sed narratur hinc deinde quemadmodum
se manifestaverit Dominus ad mare Tiberiadis, et in
captura piscium commemnaverit Ecclesiæ sacramen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
tum, qualis futura est in ultima resurrectione mor-
tuorum. Ad hoc itaque commendandum valere ar-
bitror, quod tanquam finis interpositius est libri,
quod esset etiam sæculiux narrationis quasi proce-
mium, quod ei quodammodo faceret eminentriorem
locum.

Apostolorum Piscatio.

CAPUT XXI.

Quaeri solet de hac piscatione discipulorum utrum
rederint Petrus et filii Zebedei ad id quod prius
fuerant quam a Domino vocarentur. Erant enim
piscatores quando eis dixit : Venite post me, et fa-
ciam vos fieri piscatores hominum (Matth. xiv).
Tunc eum quippe illi secuti sunt, ut magisterio ejus, re-
lictis omnibus, adhærerent, in tantum, ut cum ab eo
dives ille tristis abscederet, cui dixerat : Vade, vende
omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesau-
rum in cœlo, et veni, sequere me (Matth. xix), diceret
ei Petrus : Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus
te (Ibid.). Quid est ergo quo nunc quasi apostolatu
relicto sunt quod fuerant, et quod dimiserant repe-
tunt, tanquam obliti quod audierant, Nemo ponens
vacuum super aurarum, respiciens retro, aptus est regno
cœlorum (Luc. ix)? Quod si fecissent defuncto Jesu
prius quam resurrexisset a mortuis (quod quidem
non poterant, quoniam dies quo crucifixus est lotos
eos tenebat attentos usque ad ejus sepulturam, quæ
ante vesperam facta est; sequens autem dies erat
Sabbati, quando eis patrium morem servantibus
operari atque licebat; tertio vero die Dominus re-
surrexit, eosque revocavit ad spem quam de illo
non habere jam ceperant), tamen si tunc fecissent,
putarentus eos illa quæ animos eorum occupaverant
desperatione fecisse; nunc vero post eum sibi de
sepulcro redditum vivum, post oblatuuis suis oculis
et manibus non solum videndan, verum etiam tan-
gendam atque palpandum redivivæ carnis evidenti-
ssimam veritatem, post inspecta vulnerum loca, us-
que ad apostoli Thomæ confessionepon, qui se aliter
crediturum non esse prædixerat, post acceptum ejus
insufflatione Spiritum sanctum, post verba in suas
aures ejus ore prolata : Sicut misit me Pater, ad ego
mitto vos : quorum remiseritis peccata, remittuntur eis,
et quorum retinueritis: retenta sunt, subito fiunt, sicut
fuerant, non hominum, sed piscum piscatores? His
ergo quos hoc movet respondendum est non fuisse
eos prohibitos arte sua, licita scilicet atque con-
cessa, victum necessariium quærere, sui apostolatus
integritate servata, si quando unde viverent, aliud
non laberent. Nisi forte quispiam putaret audebit
aut dicere apostolum Paulum non pertinuisse ad
eorum perfectionem, qui, relictis omnibus, Christum
secuti sunt, quoniam ne quemquam eorum gravaret
quibus Evangelium prædicabat, suum victum suis
manibus transigebat (II Thes. iii). Ubi magis imple-
tum est quod ait : Plus omnibus illis laboravi (I Cor.
xv); et adjunxit : Non ego autem, sed gratia Dei
mecum (Ibid.). Et hoc quoque apparet Dei gratiæ
deputandum, quod et animo et corpore poterat us-
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita hífens e quebras visíveis. Marcas tipográficas e numeração de página mantidas. Algumas palavras apresentavam caracteres pequenos e foram transcritas atentamente; onde ilegível não se constatou grande área sem tinta.</notas>
</pagina>