895

vil).

Et hi cognoverunt , inquit, quia tu me mis'sti.
Ipse est mundus recouciliatus. Sed quia tu me misisti,
ideo cognoverunt ; ergo gratia cognoverunt.

Ei notum feci, inquil, eis nomen tuum, el notum
faciam, N«tum feci per. fidem, notum faciam per
speciem. Notum feci cum fide peregrinantibus, no-
ium faciam sine fine regnantibus.
^. Ut dileciio, inquit, quam dilexisti me, in ipsis sit, el
ego in ipsis. Non est usitata locutio, dilectio quam
dilexisti me, Usitate quippe diceretur, dilectio quam
dilexisti me. De Gr:co quidem ista translata est ;
sed sunt similes et Latinz, sicut dicimus : Fidelem
s"rvitutem servivit, strenuam militiam militavit ;
quod dici debuisse videatur: Fide.i servitute servi-
vil, strenua inilitia militavit, Qualis autem | ista lo-
cutio est * Dilectio qum dilezisti me, tali ek Apo-to-
lus usus est, Bonum certamen certavi (11] Tim. w);
noh ait : Dono certamine, quod usitatius et tanquam
rectius diceretur. Quomodo autem dilectio qua di-
lexit Pater Filium, est et in nobis, nisi quia mem-
bra ejus sumus, et in illo diligimur, cur ipse dili-
gitur totus, id est, caput et corpus ? Ideo subjunxit:
Et ego in ipso, tanquam diceret : Quoniam ego sum
et in ipsis. Aliter enim e« in nobis tanquam | in
templo &uo, aliter autem quia et. nos ipse sumus,
cun, £ecundum id quod, ut caput nostrum esset,
homo f«ctus est, corpus ejus sumus.

Finita est Sulvatoris oratio. Incipit Passio,
CAPUT XVIII.

liec cum dixisset Jesus, egressus est cum. discipulis
suis, ete. lloc, quod narrat ingressum Dominum
cum discipulis suis in hortum, nou continuo factum
cst cuim ejus illa finita esset oratio, de cujus verhis
sil: lec cum dixisset Jesus ; sed alia quzdam in-
terposita, quze ab isto prztermissa, apud alios evan-
gelistas leguntur, sicut apud hunc iuveniuntur multa
qua ilii similiter in sua narratione tacuerunt. Quo-
modo autem inter se omnes conveniant, nec veri-
tati qum per alium promitur, ab alio repugnetur,
qu'squis nosse desiderat, non in his sermonibus,
$ed in aliis laboriosis litteris. quxvrat, Non. ergo sie
accipiamus quod ait: Hec cum dixisset Jesus, egres-
sus est cum discipulis suia trang torrentem Cedron, ubi
erat. hortus, iu quem introivit. ipse, et. discipuli ejus,
Ganquam continuo postilla verba in illam horti
fuerit ingressus, sed ad hoc valeat quod dictum est:
Ille cum dixisset Jesus, ut non eum ante opinemur
ingressum quam illa verba finiret,

Sciebat autem, inquit, et Judas qui tradebat. eum,
locum. Ordo verborum e-t : Sciebat locum, qui tra-
debat eum, quia frequenter, iuquit, Jesus convenerat
illuc cum discipulis suis. lbi ergo lupus ovina pelle
contecius, et inter oves alto. patrislamilias consilio
loleratus, didicit ubi ad tempus exiguum disperge-
ret gregem , insidiis appetendo pastorem (Zach.
xw).

Judas ergo , inquit, cum. accepiasel cohortem, et a

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS H. — EXEGETICA GENUIN1.
Dei per Jeu Christum. est Dominum nostrum (Rom. A principibus et. Phariseis ministros,

renit. illuc cin
laternis, et facibus et armis. Colors, non. Judacorum,
sed militum fuit, A prxside itaque intelligatur ac-
cep'a, tiuquam ad tenendum reum, servato ordine
legitime potestatis, ut nullus tenentibus auderet ob-
sistere. Quauquam et manus tanta fuerit congregab,
et sic armata veniebat, ut vel terreret, vel etiam re-
pugnaret, si quisquam Christum defendere auderet.
fta quippe ejus abscondebatur potestas, et obtende-
batur inüirmitas, ut hzc inimicia necessaria vide-
reutur adversus eum in quem | nihil valuissent, nisi
quod ipse voluisset, bene utens bonus malis, et fa-
ciens bona de malis, ad faciendos bonos ex malis,
el discernendos a malis.

Jesus itaque (sicut. evangelista. secutus. adjungit)

B sciens. omia que ventura erant super ewm, pro-
cessit, el dixit eis : Quid queritis? Responderunt. 6i:
Jesum Nazirenum, Dicit eis Jesus : Fgo sum, Stabat
autem et Judas qui tradebat eum. cum. ipsis. Ut. ergo
dixit eis : Ego sum, abierunt retrorsum, et. ceciderunt
in terram, Übi nunc militum cohors et ministri prin-
cipum aec Phariszorum ? Ubi terror et munimen ar-
morum? Nempe una vox. dicentis Ego. st. tantam
turbam odis ferocem , armisque terribilem, sine
telo ullo perculit, repulit, stravit. Deus enim latebat
in carne, et sempiternus dies ita membris oceulia-
batur humanis, ut Jaternis et facibus quaereretur.
Occidendus a tenebris, Ego sum dicit, et impios de-
jecit. Quid judieaturus faciet, qui judicandus hoe
fecit? Quid regnaturus poterit, qui moritorus hoc
potuit? Et nunc ubique per Evangelium Ego sxm
dicit Christus, et a Judzis exspeetatur. Antichri-
8tus, ut retro redeant, et in terram cadant, quoniam
deserentes coelestia, terrena desiderant. Certe ad
compreliendendum Jesum persecutores cum traditore
venerunt: quem. quarebant invenerunt. Audierunt
Ego stum. Quare non comprehenderunt, sed. abierunt
retrorsum, et. ceciderunt, nisi quia boe voluit, qui
potuit quidquid voluit? Verum si nunquam se ab eis
permitteret apprehendi, non quidem illi facerent
propter quod venerant; sed hoc ipse faceret pro-
pter quod venerat? Eum quippe illi occidendem
quzxrcebant sz viendo ; sed querebat nos et ipse mo-
riendo. Proinde quia temere volentibus nee valenti-
bus ostendit pole-tatem suam , jam teneant eum, ut
faciat de nescientibus voluntatem suam.

Jterum ergo eos. interrogavit : Quid quetritis? lli
autem digerunt : Jesum Nasarenum. Respondit Jesus :
Dizi vobis quia ego sm, si ergo me quaeritis, sinite
hos abirc. Ut impleretur sermo quem dixit : Quia quos
dedisti mihi non. perdidi ex eis quemquam. Si me, in-
quit, quaritis, sinite hos abire. Inimicos videt, et hoc
faciunt quod jubet. Sinunt eos abire, quos non vult
perire. Nunquid autem non erani postea morituri?
Cur ergo si tunc morerentur, perderet eos, nisi quia
wondun in eum sic credebant, quomodo credunt
quicunque non pereunt ?

Simon ergo Peirus habens gladium, eduxit eum, et
percussit. principis. servum, el abscidit auriculam ejus

Digitized by Google

896

