811

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

913

quod idem Jo:nnes nárravit ipse in prioribus Evan- A immorari quaestionis vel obscurittis alicujus neces-

gelii sui partibus (Joaw. ni). Bic ergo intelligendom
est ad Jesum non tunc solum, sed tune primum
venisse Nicodemum ; ventilasse autem postea, ut

' fieret audiendo discipulus, quod certe modo in reve-
latione corporis beatissimi Stephani fere omnibus
gentibus declaratur.

Acceperunt ergo corpus Jesu, et ligaverunt illud lin-
teis cum aromatibus, sicut mos. Judeis est sepelire.
Nou mihi videtur evangelista frustra dicere voluis:e,
sicut mos Judaeis est sepelire. lta quippe, nisi. fallor,
admonuit in hujusmodi officiis , qux mortuis exhi-
bentur, mortem cujusque gentis esse servandam.

Erat autem in. [oco ubi crucifixus est, Áortus, et in
órto monumentum novum, in quo nondum quisquam
positus eral. Sicut in Marize virginis utero nemo ante
illum, nemo post illum conceptus est, ita in boc mo-
numento nemo ante illum, nemo post illum sepultus
est.

Ibi ergo propter Paraceven. Judeorum, quia juzta
erat monumentum, posuerunt. Jesum. Acceleratam
vult intelligi sepulturam, ne advesperasceret, quando
jam propter Parasceven, quam cenam puram judzi
Latine usitatius apud nos vocant, facere tale aliquis
uon licebat.

CAPUT XX.

Una autem Sabbati Maria. Magdalene venit. mane,
eum adhuc tenebras. essent, ad monumentum, et vidit
lapidem sublatum a monumento. Una Sabbati est,
quam jam diem Dominicam propter Domini resur-
rectionem mos Christianus appellat : quam Matthaeus
solus in evange'istis primam Sabbati nominavit.

Cucurrit. ergo, et venit ad Simonem Petrum, et nd
alium discipulum quem amabat Jesus, et dicit eis : Tu-
lerunt. Dominum de monumento, et nescimus ubi po-
sueruut eum. Nonnulli Codices etiam Graeci liabent :
Tulerunt Dominum meum, quod videri dictum potest
propensiore charitatis vel famulatus affectu. Sed
hoe in pluribus Codicibus, quos in promptu habui-
mus, non invenimus,

Eaiit ergo Petrus, et ille alius discipulus, et vene-
runi ad monumentum. Currebant autem duo simul, et
ille alius. discipulus pracucurrit citius Petro, et venit
primus ad monumentum, Advertenda bic et commen-

sitate compellimur. Nam ista quie per. seipsa mani-
festa sunt, quid singula etiam significent quxrere,
sancte quidem delicie sunt, sed otiosorum, quod
non Sumus nos.

Tunc ergo introiit et ille discipulus qui venerat pri-
mus ad monumentum. Prior venit, posterior intravit.
Nec hoc utique vacat, sed mihi ad ista non vacat.

Et vidit, inquit, et credidit. Hic nonnulli parum
attendentes, putant hoc Joannem credidisse quod
Jesus resurrexerit. Sed quod sequitur, non hoc indi-
eat. Quid sibi enim vult quod statim adjunxit :

Nondum enim sciebant Scripturam, quia oportebat
eum a mortuis resurgere. Noa ergo eum credidit re-
surrexisse, quem nesciebat oportere resurgere. Quid
ergo vidit? quid credidit? Vidit scilicet inane monu-
mentum, et credidit quod dixerat mulier, eum de
monumento esse sublatum. Nondum enim sciebant
Scripturam, quia oporteret enm a mortuis resurgere.
Et ideo quando id ab ipso Domino audiebant, q:am-
vis apertissime diceretur, consuetudine audiendi ab
illo parabolas, non intelligebnt, et a'iquid aliud eum
significare credehant. Sublatum esse Dowinum dae
monumento discipulis ejus Petro et Joanni nuntia-
verat Maria Magdalene; quo illi venientes invene-
runt sola linteamina quibus corous fuerat involutum.
Et quid aliud credere potuerunt, nisi quod illa dixe-
rat, quod etiam ipsa crediderat ?

Abierunt ergo iterum ad. semetipsos discipuli (i4 e.t,
ubi habitabant, et unde ad monumentum cucurre-
rant ) ; Maria autem. stabat ad monumentum foris. plo-
rans. Viris enim redeuntibus, iufirmiorem sexum iu
eodem loco fortior figebat affectus; et oculi qui
Dominum quesierant, et non invenerant, lacrymis
jam vacabant, ainplius dotentes quod fuerat sublatus
de monumento, quam quod fuerat occisus in ligno,
quoniam magistri tanti, cujus eis vita subiraeta fue-
rat, nec memoria remanebat. Tenebat itaque ad imo-
numentum jam dolor iste mulierem.

Dum ergo fleret, inclinavit se, et prospexit in monu-
mentum. Cur hoc fecerit, nescio; non enim nescie-
bat non ibi esse jam quem quxrebat, quaudo quidem
inde sublatum et discipulis ipsa nuntiaverat, et illi
ad monumentum venerant, et non solum intuendo,

dand& recapitulatio, quomodo reditum est ad id quod py sed etiam intrando corpus Domini quzsierant, uce

fuerat praetermissum, et tamen quasi lioc sequeretur,
adjunctum est. Cum enim jam dixisset : Venerunt
ad monumentum, regressus ul narret quomodo ve-
nerint, atque ait : Currebant autem duo. simul, etc.
Ubi ostendit quod pracurrens ad monumentum prior
venerit alius ille discipulue quem seipsum siguifical,
sed tanquam de alio cuncta narrat.

Et cum ee inclinasset, inquit, vidit posita linteamina,
non tamen introivit. Venit ergo Simon Petrus sequens
eum, et introivit in monumentum, et vidit. linteantina
posita, et sudarium quod. fuerat super caput ejus, non
cum [imteaminibus positum, sed separatim involutum in
unum locum. Putamusne nihil ista significant? Nequa-
quam id putavorim, sed ad alia festinamus, in quibus

invenerant. Quid ergo sibi vult quod ista cum fleret,
rursus i» monumentum inclinata. prospexit? Utrum
quod nimium dolebat, nec suis nec illorum oculis
facile putabat esse credendum? An potius divino in-
stinctu in animo ejus effectum est uL prospiceret ?
Prospesit enim : .

Et vidit duos angelos in albis sedentes, unum ad ca-
put, et unum ad pedes, ubi positum fuerat corpus Jesu.
Quid est quod unus ad caput, ad pedes alter sedehat?
An quoniam qui Grece angeli dicuntur, Latine sunt
nupüi, isto modo Christi evangelium veluLa capite
usque ad pedes, ab initio usque ad. finem siguifica-
baut esse uuntianduin?

Dicunt ei illi : Mulier, quid ploras? Dicit eis : Quia

Digitized by Google
