<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    925 IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO. 925
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    donec ad litus rete perveniat, quod trahebatur quasi a cubitis ducentis. Quod autem illec duabus naviculis, propter circumcisionem et præputium, hoc isto loco ducentis cubitis existimo figuratum propter utriusque generis electos, et circumcisionis, et præputii, tanquam centum et centum, quia in summa centenaria numerum ad dexteram transiit. Postremo in illa piscatione numerus non exprimitur, tanquam illud ibi slat quod prædictum est per Prophetam : Annunciati et locutus sum; multiplicati sunt super numerum (Psal. xxix). Hic vero non sunt aliqui super numerum, sed certus est numerus centum quinquaginta tres. Cujus numeri ratio, Domino adjuvante, reddenda est. Si enim numerum constituamus qui legem significet, quid erunt nisi decem? Decalogum quippe legis, id est, decem novissima illa præcepta, digito Dei in duabus lapideis tabulis primum fuisse conscripta (Exod. xxvi), certissimum est nobis. Sed lex, quando non adjuvat gratia, prævaricatorès facit, et tantummodo in littera est. Propter hoc enim maxime ait Apostolus : Littera occidit, spiritus autem vivificat (I Cor. iii). Accedat ergo ad litteram spiritus, ne occidat littera quam non vivificat spiritus ; sed ut operemur præcepta legis, non viribus nostris, sed gratia Salvatoris. Cum autem accedit ad legem gratia, id est, ad litteram spiritus, quodammodo denario numero additur septenarius. Isto quippe numero, id est, septenario, significari Spiritum sanctum, advertenda litterarum sacrarum documenta testantur. Nempe enim sanctitas vel sanctificatio ad centum proprie pertinet spiritum. Unde cum et Pater spiritus sit, et Filius spiritus sit, quoniam Deus spiritus est (Joan. iv), et Pater sanctus, et Filius sanctus sit, proprio tamen nomine amborum, Spiritus vocatur Spiritus sanctus. Ubi ergo primum in lege sonuit sanctificatio, nisi in die septimo? Non enim sanctificavit Deus diem primum, in quo fecit lucem, aut secundum, in quo fecit firmamentum, aut tertium, in quo discrevit mare a terra, et terra herbam lignumque produxit, aut quartum, in quo sidera sunt creata, aut quintum, in quo animalia quæ in aquis vivunt, et in aere volant, aut sextum, in quo terrestris anima viva, et ipse homo ; sed sanctificavit diem septimum, in quo requievit ab operibus suis (Gen. m). Convenienter igitur septenario numero significatur Spiritus sanctus. Isaias autem Propheta : Requiescet in eo, inquit, spiritus Domini (Isai. xi), eumque deinceps commendans ab opere vel munere septenario, Spiritus, inquit, sapientia et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis ; et implebit illum spiritus timoris Domini (Ibid.). Quid? in Apocalypsi nonne septem spiritus Dei dicuntur (Apoc. i), cum sit unus atque idem spiritus, dividens propria unicuique prout vult (I Cor. xii)? Sed operatio septenaria unius spiritus sic appellata est ab eodem spiritu qui scribenti adfuit, ut septem spiritus dicerentur. Cum itaque legis denario Spiritus sanctus per septenarium numerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    accedit, sunt decem et septem : qui numerus ab uno usque ad seipsum computatis omnibus crescens, usque ad centum quinquaginta tres pervenit. Ad unum enim si adjicias duo, fiunt utique tres : his si adjicias tres, et quatuor, fiunt omnes decem. Deinde si addas omnes numeros qui sequuntur, usque ad decem et septem, ad supradictum numerum summa perducitur. Id est, si ad decem quo ab uno usque quatuor perveneras, addas quinque, et fiant quindecim ; his si addas sex, et fiant viginti unus ; his si addas septem, et fiant viginti octo, his si addas octo, et novem et decem, et fiant quinquaginta quinque ; his si addas undecim et duodecim et tredecim, et fiant nonaginta unum ; his rursum quatuordecim et quindecim et sedecim, et fiant centum triginta sex ; huic numero adde illum qui restat de quo agitur, id est, decem et septem, et piscium numerus ille complebitur. Non ergo tantummodo centum quinquaginta tres sancti ad vitam resurrecturi significantur æternam, qui numerus ter habet etiam quinquagenarium numerum, et insuper ipsa tria propter mysterium Trinitatis. Quinquagenarius autem, multiplicatis septem per septem, et unius adjectione, completur. Nam speties septem fiunt quadraginta novem. Unus autem additur, ut eo significetur unum esse qui per septem, propter operationem septenarium demonstratur. Et novimus Spiritum sanctum post ascensionem Domini quinquagesimo die missum, quem discipuli jussi sunt exspectare promissum (Act. i. 1 ; Luc. xxiv). Non igitur frustra dicti sunt hi pisces et lot et tanti, id est, et centum quinquaginta tres, et magni. Sic enim scriptum est : Et traerunt rete in terram, plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus. Cum enim dixisset Dominus : Non veni legem solvere, sed adimplere (Math. v), datus utique Spiritum, per quem lex possit impleri, tanquam septem additurus ad decem, paucissimis verbis interpositis, ait : Qui ergo solverit unam de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cælorum (Ibid.). Iste ergo poterit pertinere ad numerum piscium magnorum ; minimus autem ille, qui solvit factis quod docet verbis, in tali Ecclesia potest esse, qualem significat piscium prima illa captura, habentem bonos et malos, quia et ipsa dicitur regnum cælorum, propter quod ait : Simile est regnum cælorum sagens missa in mare, et ex omni genere piscium congreganti (Math. xiii), ubi vult intelligi etiam bonos et malos, quos dicit in litore vel in suæ sæculi separandos. Denique ut ostenderet istos minimos reprobos esse, qui docent bona loquendo, quæ solvunt male vivendo, nec quasi minimos in vita æterna futuros, sed omnino ibi non futuros, cum dixisset : Minimus vocabitur in regno cælorum (Math. v), continuò subjecit : Dico autem vobis quia nisi abundaverit justitia vestra plus quam scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum cælorum (Ibid.). Consequens est ergo, ut qui minimus est in regno cælorum qualis nunc est Ecclesia, non intret in regnum cælorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada rigorosamente; pequenas abreviações e sinais tipográficos impressos (por exemplo abreviações de citações bíblicas e sinais de parágrafo) foram preservados tal quais aparecem. Letras ilegíveis não foram identificadas neste folio; uso de maiúsculas e itálicas segue o impresso.</notas>
</pagina>