<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    tunc (ut pote in pascha) quinta decima exiens, in-
    terdiiu fuerat mortalium visibus .objectu telluris
    occulta.
    Et erit: Omnis quicumque invocaverit nomen Domi-
    ni, salvus erit. Hoc est quod Petrus alibi ait : Quia:
    non est personarum acceptor Deus, sed in omni gente,
    qui timet eum, et operatur iustitiam, acceptus est illi
    (Act. x).
    Jesum Nazarenum virum approbavum q Deo, et cae-
    teria usque Affligentes interemuit: Quasi doctus ma-
    gister prius incredulos, quos miseratur admonet, ut
    iusto timore compunctis consilium salutis postno-
    dum opportunius impendant. Et quia legem scienti-
    bus loquitur, ipsum Christum esse, qui a prophetis
    esset promissius ostendit. Nec tamen hunc prius au-
    ctoritate sua Dei filium nominal, sed virum proba-
    tum, virum iustum, virum a mortuis suscitatu,
    non usitata; cum ceteris atque communi resurrectio-
    ne, id est, in sinem saeculi dilata, sed tertia die cele-
    brata, ut singularis gloriose resurrections assertio
    testimonium aeternae divinitatis acquireret). Cum
    enim ceterorum corpora corruptionem probrarent sub-
    isse post mortem, hunc utique de quo dicitur : Non
    dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv),
    comprobat humanae fragilitatis expertem, probat
    etiam humanae condicionis merita supergressum, et
    ideo magis Deo quam hominibus conferendum. Quali
    vero apud gentiles apostoli praedicationis utantur
    exordio, in Cornelii centurionis historia, et in ser-
    mone apostoli Pauli Athenis habito doceberis.
    Providebunt Dominum coram me semper, quoniam a
    dextris est mihi, ne commovear. Venienes, inquit, in
    ea quae transes, non abstuli oculum ab eo qui sem-
    per manet, luce providens, ut in eum post tempora-
    lia peracta recurrem, quoniam favet mihi, ut sti-
    biliter in eo permaneam, et hoc quod peccatum non
    facci, nec iuventus est dolus in ore meo (I Petr. 4).
    non humanitati, sed divinitati ascribam: propter
    hoc et in cogitationibus meis juvunditas, et in ver-
    bis meis exsultatio, propter resurrectionem, scilicet,
    quia per eam liberalitas est mundus.
    Insuper et cura mea non deficiet in interitu, sed in
    spe resurrectionis obdormit. Quoniam neque animam
    meam inferis possidendam dabis, neque sanctifica-
    tum corpus, per quod et alii sanctificandi sunt, cor-
    rumpi pateris.
    Quia notas mihi fecisti vias vitae, quibus itur ad
    aeternitatem. quibus post tristitiam passionis
    adiuncturis miseriia cum vultu tuo (Psal. xv). Et
    ascendendi in coelos dabitis delectationes dextere tuae
    usque in finem. Quia neque derelictus est in inferno.
    Sic descendit quidem Christus secundum animam ad
    inferos, ut quibus opportunit subveniret, sed non est
    derelictus in inferno, quia cito reditu corpus resur-
    recturum seivit.
    Dixerat ergo Dei exaltatus, quia dixerat Psalmu s:
    Quoniam a dextris est mihi, ne commovear. Et pro-
    missione Spiritus sancti accepta a Patre, effudit hunc,
    quem vos videtis et auditis. Vidicis in linguis igncis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    auditis in nostro sermone. Quod vero ait, quod accep-
    rit a Patre promissionem Spiritus sancti et effuderit,
    utramque ejusdem Christi naturam manifestat, quia
    et accepit ut homo, et effudit ut Deus.
    (Non enim David ascendit in coelos. Dicit autem ipse:
    Sicut enim, haec quae novissima sunt beatus David
    non de sua, sed de Domini sui ascensione prodixi-
    ni emittendus ex Sion, id est, de regia ejusdem
    David stirpe venturus et dominaturus esset in medio
    inimicorum suorum, sic et illa quae praeamsit, non ad
    David, sed ad Christi mortem et resurreccionem per-
    tinere cognoscite.)
    Dicit Dominus domino meo, Sede a dextris meis.
    Primum nomen Domini apud hebraos Tetragram-
    maton est, quod proprie in Deo ponitur; secundum
    quod commune mortalibus, quo et reges et caelri
    homines appellantur(Quod si nobis opponere volue-
    rit haeresis Ariana ex hac diversitate minerner F'
    ilium, Patrem esse majorem, respondebimus ei, illi
    nomen inferius convenire cui sedere imperatur.
    Sicut et beatus Petrus consequenter exposuit : Quia
    et Dominum eum-et Christum Deum fecit, hunc Jesum,
    quem vos crucifixistis. Non enim divinitas crucifixla,
    sed caro est. Et hoc utique fieri potest, quod potuit
    crucifigi.
    Donec ponam inimicos tus scabellum pedum tuorum.
    Hoc est, quod ipse Petrus alias de Domino ait : Quem
    oportet coelum quidem suscipere usque in tempora
    restitutionis omnium (Act. iii). Tunc enim, cum ve-
    nerint omnia tempora refrigeriri a conspectu Domini,
    mensurus est eum qui praedicatus est a regibus se-
    dubus nobis Jesum Christum ad judicandos viros et
    mortuos (Sap. xviii).
    His autem cordibus, compunctis sunt corde, etc. Vide
    prophetiam Joel impletam, carmen post ignem Spi-
    ritus sancti, vaporem sequi compunctionis. Fumus
    enim excutere lacrymas solet. Incipiunt flere qui
    riserant, tundunt pectus, dant Deo precem suam
    languam sacrificium, et sanguinem illum valent
    gustare salvandi, quem super se sillosque suos im-
    precati fuerant ante damni. Sequitur :
    Paenitentiam, inquit, agite, et baptizetur unusquis-
    que vestrum. Dicturus baptism praemisit paenitentia
    lamenta, ut Ecclesiae more prius se aqua suae affli-
    gionis indurenter, et postmodum sacramento bapti-
    suis lavarent.
    Et apposita sunt in illa die animae circiter tria
    millia. Ubi primum Ecclesiae celebratum est baptism a,
    dispensatorie pietas divina ad confessionem sanctae
    Trinitatis parem numerum collegit animarum. Et
    Moses quidem quinquagesimo die paschae, quo lex
    data est, solemnitatem primiiturn precepti initia-
    rit; nunc autem superveniente Spiritu sancto, non
    manipuli spicarum, sed animaerum sunt Domino pri-
    mitiae consecratae.
    Et habebant omnia communia, etc. Si charitas Dei dif-
    funditur in cordibus nostris, mox profectio generat
    et proximi dilectionem. Unde propter geminum
    charitatis ardorem, his Spiritus sanctus tegitur a pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>