<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDA VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,962">
    que in hujus saeculi sinem, et illic invenit sinem; A xxiv), miseriam nostram praesentem no­
    vimus, quia dissertur illa complenda post hujus saeculi finem, sed in futuro saeculo non habet finem. Ideo dicitur huic Sequare me; de illo autem : Si eum velo manere do­
    nec veniam, quid ad te? tu me sequere. Quid enim et hoc, quantum sapie, quantum capio, quid est hoc, nisi Tu me sequere per imitationem perferendi tem­
    poralia mala; ille maneat donec sempiterna veni­ redidurus bona? Quod apertus ita dicit potest: Per­
    fecta me sequatur actio, informata meae passionis exemplo, inchoata vero contemplatio maneat donec venio, perficienda cum venero. Sequitur enim Chri­
    stum perveniens usque ad mortem pia plenitudo pacientiae; manet autem donec veniat Christus, tunc manifestanda plenitudo scientiae. Hic quippe toleran­
    tur mala hujus mundi in terra morientium, ibi vide­ buntur bona Domini in terra viventium. Quod enim ait : Volo enim manere donec veniant, non sic intelli­
    gendum est quasi dixerit remanere, vel permanere, sed exspectare: quoniam quod per eum significatur, non utique nunc, sed cum venerit Christus, im­
    plebitur. Quod autem per hunc significatur, cui di­
    cluni est, Tu me sequere, nisi nunc agatur, nec per­
    venietur ad illud quod exspectatur. In hac autem activa vita quanto magis Christum diligimus, tanto facilius liberamur a malo. At ipse nos minus diligit quales nunc sumus; et hinc ideo liberat, ne semper tales simus. Ibi vero amplius nos diligit, quoniam quod ei displiceat, et quod a nobis auferat, non ha­
    bebimus. Nec ob aliud hic nos diligit, nisi ut sanet, et transferat ab iis quos non diligit. Hic ergo minus, ubi non vult, remanemamus; ibi amplius, quo vult, transeamus, et unde non vult pereamus. Amet ergo eum Petrus, ut ab ista mortalitate liberemur; ame­
    tur ab eo Joannes, ut in illa immortalitate serve­
    mur. Sed ista ratione illud ostenditur, cur amplius Joannem quam Petrum amaverit Christus, non cur amplius Petrus quam Joannes amaverit Christum. Neque enim sic plus nos diligit Christus in futuro saeculo (ubi cum illo sine fine vivemus) quam in isto, unde erimus, ut illic semper simus; et propterea nos, tunc eum minus dilecturi non sumus, quando meliores erimus, cum meliores utique, nisi amplius eum diligendo, nullo modo esse possimus. Cur ergo Joannes minus eum diligebat quam Petrus, si eam vitam significabat in qua est multo amplius diligen­
    dus, nisi quia propterea dictum est, Volo eum ma­
    nere, id est, exspectare, donec venio, quoniam et ipsum amorem, qui tunc amplior erit, nondum ha­
    bemus, sed futurum exspectamus, ut cum ipse vene­ rit, habeamus? Nam sicut in Epistola sua idem dixit Apostolus: Nondum apparuit quod erimus. Sci­ mus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quo­
    riam videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Tunc ergo amplius quod videbimus, diligemus. Ipse autem Do­
    minus illam quae futura est vitam nostram, qualis in nobis futura sit, sciens praedestinatioe, plus amat, ut ad eam nos amando perducat. Quocirca, quoniam universae viae Domini misericordia et veritas (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,962">
    meus, quam no­
    stri praesentem novimus, quia sentimus; et ideo misericordiam Domini, quam no­
    mis, eamque quotidie maxime peccatorum remissione posscimus et habemus. Hoc per Petrum significatum est plus amantem, sed minus amatum, quia minus nos amat Christus miseros quam beatos. Veritatis enim contemplationem, qualis tunc futura est, mi­
    nus amamus, quia nondum novimus, nec habemus. Hlic per Ioannem significata est minus amantem, atque ideo et ad ipsam, et ad ejus in nobis amorem, qualis ei debetur, implendam, donec veniat Domi­
    nus, exspectantem, sed plus amatum, quia id quod per illum figuratum est, hoc efficit beatum. Nemo istos tamen insignes apostolos separat; et in eo quod significabat Joannes, ambo futuri erant. Signi­
    ficando sequebatur iste, manebat ille. Credeodo autem ambo mala praesentia hujus miseriae tolerabant. Ambo futura bona illius beatitudinis exspe­
    clabant. Nec ipsi soli, Sed universa hoc facit sancta Ecclesia sponsa Christi, ab iis tentationibus eruenda, in illa felicitate servanda : quas duas vias Petrus et Joannes, figuraverunt, singuli singulas, verum et in hac temporaliter ambulaverunt ambo per fidem, et illa in aeternum fruentur ambo per speciem. Omnibus igitur sanctis ad Christi corpus inseparabiliter pertinenti bus, propter hujus vitae procellosissimae gubernaculum, ad liganda et sol­ venda peccata, claves regni coelorum primus apo­ stolorum Petrus accepit, ciscdemque ; omnibus sau­
    cis, propter vitae illius sacratissimae quietissimum sinum, super pectus Christi Joannes evangelista dis­
    cubuit, quoniam nec iste solus, sed universa Ec­
    clesia ligat solvitque peccata; nec ille de Christi di vinilate, et de totius divinitatis Trinitate atque uni tate sublimia (quae in illo regno facie ad faciem contemplanda, nunc autem donec veniat Dominus, in specluo atque aenigmate contienda sunt) quae praedicando ructaret de fonte dominici pectoris so lus bibit, sed ipse Dominus ipsum Evangelium pro sua cujusque capacitate omnibus suis bibendum toto terrarum orbe diffudit. Sunt qui seserint, et hi quidem non contemptibiles sacri eloquii tractatores, a Christo Joanne apostolum propterea plus ama tum, quod neque uxorem duxerit, et ab iuvente pueritia castissimus vixerit. Hoc quidem in Scri­ pturis canonicis non evidenter apparet; verumtamen id quoque multum adjuvat congruentiam hu jusce sententiae, quod illa vita per eum significata est, ubi non erunt nuptiae.
    
    Hic est discipulus qui testimonium perhibet de his, et scripti his; et scimus quia verum est testimonium ejus. Sunt autem, inquit, et alia multa quae fecit Ie sus : quae si scribantur per singula, nec nives arbitrbar mundum capere posse eos qui scribendi sunt libros. Non spatlo locorum credendum est mundum capere non posse quae in eo scribi quo modo possent, si scripta non ferret, sed capacitate legentium com­ prehendi fortasse non possent; quvamvis, salva re­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,962,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; divisões de linhas e hifenizações mantidas conforme visíveis. Pequumas palavras finais de linhas com hifenização preservadas; marcas alfabéticas de notas marginais (A, B, C, D) mantidas inline quando visíveis. Alguns sinais tipográficos (ligaturas) transliterados para formas separadas.</notas>
</pagina>