<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    905 IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    eis qui secundum propositum vocati sunt (Rom. viii). A Dixit enim quid deinde fecerint milites, Pilatum
    Propositum, scilicet vocantis, non vocatorum. Quod tamen id jussisse non dixit.
    alibi apertius ita positum est : Collabora Evangelio
    secundum virtutem Dei salvos nos facientis, et vocantis
    vocacione sua secunda, non secundum opera nostra, sed
    secundum suum propositum et gratiam (II Tim. 1).
    Nam si naturam cogitemus, in qua creati sumus,
    cum omnes Veritas creaverit, quis non est ex Veri-
    tate ? Sed non omnes sunt quibus datum est ut au-
    diant Veritatem, hoc est, obediant Veritati, et cre-
    dant in Veritatem, quia id ex ipsa Veritate praesta-
    tur, nullis procul dubio praecedentibus meritis, ne
    gratia non sit gratia. Si enim dixisset : Omnis qui
    audit vocem meam, ex veritate est, ideo dictum ex
    veritate putaretur, quia obtinemperat veritati ; non
    autem hoc ait, sed ait : Omnis qui est ex veritate, au-
    dit meam vocem. Ac per hoc non ideo est ex Veritate,
    quia ejus audit vocem, sed ideo audit, quia ex Veri-
    tate est, id est, quia hoc illi donum ex Veritate col-
    latum est. Quod quidquid est aliud, quam donante
    Christo, credi in Christum?
    
    Dixit ei Pilatus : Quid est veritas? (Nec exspectavit
    audire responsum.) Sed cum hoc dixisset, iterum exiit
    ad Judæos, et dixit eis : Nullam invenio in eo causam.
    Est autem consuetudo ut unum dimittant vobis in Pa-
    scha. Vultis ergo dimittam vobis regem Judæorum ?
    Credo, cum dixisset Pilatus Quid est veritas? in men-
    tem illi venisse continuo consuetudinem Judæorum,
    qua solet eis dimitti unus in Pascha ; et ideo non
    exspectavit ut respondere ei Jesus quid est veritas,
    ne mora fieret, cum recoluisset morem quo possel
    eis per Pascha dimitti, quod eum valde cupivisse
    manifestum est. Avelli tamen ex ejus corde non
    potuit Jesum esse regem Judæorum, tanquam hoc
    sibi, sicuti in titulo, ipsa Veritas fixerint, de qua quid
    esset interrogavit. Sed hoc audito, clamaverunt rur-
    sum omnes dicentes :
    
    Non hunc, sed Barabbam. Erat autem Barabbas
    latro. Non reprehendimus, o Judæi, quod per Pascha
    liberatis nocentem, sed quod occiditis innocentem.
    Quod tamen nisi fiferet, verum Pascha non fiferet.
    Sed umbra veritatis a Judæis errantibus tenebatur,
    et mirabili dispensatione divinæ sapientiae, per ho-
    mines fallaces ejusdem umbræ veritatis implebatur,
    quia, ut verum Pascha fieret, Christus velut ovis im-
    molabatur.
    
    CAPUT XIX.
    
    Cum Judæi clamassent non Jesum sibi a Pilato velle
    dimitti per Pascha, sed Barabbam latronem, non
    salvatorem, sed interfectorem, non datoren vitæ,
    sed ademptorem,
    
    Tunc apprehendit Pilatus Jesum, et flagellavit. Hoc
    autem Pilatus non ob aliud fecisse credendus est,
    nisi ut ejus injurijs Judæi satiati sufficeret sibi exi-
    stimarent, et usque ad ejus mortem sævire desiste-
    rent. Ad hoc pertinet quod idem præsens etiam co-
    hortem suam permisit facere quæ sequuntur; aut
    fortassis et jussit ; quamvis hoc evangelista tacerit.
    
    PATROL. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Et milites, inquit, plectentes coronam de spinis, im-
    posuerunt capiti ejus, et veste purpurea circumdederunt
    eum, et veniebant ad eum, et dicebant : Ave, rex Ju-
    dæorum, et dabant ei alapas. Sic implebantur quæ de
    se praedixerat Christus. Sic martyres informabantur
    ad omnia quæ persecutores libuisset facere perse-
    querenda. Sic paulisper occultata tremenda potentia.
    Sic regnum quod de hoc mundo non erat, superbium
    mundum, non atrociatæ pugnandi, sed patiendi hu-
    militate, vincebat. Sic illud grannum multiplicandum
    seminabatur horribili contumelia, ut mirabili pullu-
    laret in gloria.
    
    Exiit iterum Pilatus foras, et dicit eis : Ecce ad-
    duco eum foras, ut cognoscatis quia in eo nullam cau-
    sam invenio. Exiit ergo Jesus portans spineam coro-
    nam, et purpureum vestimentum. Et dicit eis : Ecce
    homo. Hinc apparet non ignorante Pilato hæc a mi-
    litibus facta, sive jusserit ea, sive permisit, illa
    scilicet causa quam supra diximus, ut hæc ejus lu-
    dibria inimici libentissime liberarent, et ulterius san-
    guinem non stillrent. Egreditur ad eos Jesus portans
    spineam coronam et purpureum vestimentum; non
    clarus imperio, sed plenus opprobrii, et dicitur
    eis : Ecce homo. Si regi invides, jam parcite, quia
    dejectum videtis. Flagellatus est, spinis coronatus
    est, ludibrosa veste amictus est, amarissimis convi-
    ciis illusus est, alapis cæsus. Fervet ignominia, fri-
    gescat invidia. Sed non frigescat, inardescit potius
    et increscit.
    
    Cum enim vidissent eum pontifices et ministri, cla-
    mabant dicentes : Crucifige, crucifige. Dicit ei Pilatus :
    Accipite eum vos et crucifigite eum. Ego enim non in-
    venio in eo causam. Responderunt ei Judæi : Nos
    legem habemus, et secundum legem debet mori, quia
    Filium Dei se fecit. Ecce altera major invidia : parva
    illa quippe videbatur, velut affectata illicto ausu
    regia potestas; et lanem neutrum sibi Jesus men-
    daciter usurparit; sed utrumque verum est, et uni-
    genitus est Dei Filius, et rex a Deo constitutus super
    Sion montem sanctum ejus (Ps. ii). Et utrumque
    nunc demonstraret, nisi quanto erat potentior, tanto
    mallet esse patientior.
    
    Cum ergo audisset Pilatus hoc verbum, magis ti-
    mulit, et ingressus est prætorium iterum, et dicit ad
    Jesum: Unde es tu? Jesus autem responsum non dedi-
    dit. Hoc silentium Domini Jesu Christi non senul
    factum, collatis omnium evangelistarum narrationi-
    bus, reperitur et apud principes sacerdotum, et apud
    Herodem, quo, eum, sicut Lucas indicat, miserat
    Pilatus audiendum (Luc. xxiii), et apud ipsum, ut
    non frustrá de illo prophetia præcesserit : Sicut agnus
    coram tondente se sine voce, sic non aperuit os suum
    (Isai. liii). Tunc utiqne, quando interrogantibus non
    respondit. Quamvis enim quibusdam interrogationi-
    bus sæpe responderit, tamen propter illa in quibus
    noluit respondere ad hoc data est de agno similitudò,
    ut in suo silentio non reus, sed innocens haberetur,
    
    29
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal sem normalização. Pequenas manchas e imperfeições visuais interpretadas como caracteres quando possível; números de página e rodapé incluídos. </notas>
</pagina>