<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,965">
deserum. Erat autem nomen servo Malchus. Solus A. intelligendum est hoc eumunum Caipham fieri voluisse.
hic evangelista etiam nomen servi hujus expressit,
sicut Lucas solus quod ejus aureculam Dominus te-
tigerit et sanavit eum (Luc. xxv.). Malchus autem
interpretatur regnaturus. Quid ergo auris pro Domi-
no amputata, et a Domino sanata significat, nisi au-
ditum amputatum vetustate renovatum, ut sit in
novitate spiritus, et non in vetustate litterae? Quod,
cum præstitum fuerit a Christo, quis dubitet regna-
turam esse cum Christo? Quod autem servus inven-
tus est, et hoc ad illam pertinet vetustatem, quæ
in servitutem general, quod est Agar (Galat. iii).
Sed cum accessit sanitas, figurata est libertas. Pa-
tciun tamen Petri Dominus improbavit, et progressi
ultra prohibuit, diceus :
Mille gladium tuum in vaginam. Calicem quem dedisti
mihi Pater, non vis bibam illum? Is sano quippe facto
ille discipulus magistrum defendere voluit, non quod
significatum est cogitavit. Et ille igitur ad patientiam
commendandus fuit, et hoc ad intelligentiam conse-
bendum. Quod antcm a Patre sibi dicit datum cali-
cem passionis, profectio illud est quod Apostolus ait :
Si Deus pro nobis, quis contra nos? qui filio proprio
non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum
(Rom. viii). Veru.n auctor calicis hujus est etiam
ip-e qui ibili. Unde idem Apostolus item dicit :
Christus dilexit nos, et tradidit seipsum pro nobis
oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis
(Ephes. v).
Cohors ergo et tribunus et ministri Judæorum com-
prehenderunt Jesum, et ligaverunt eum. Compre-
henderunt ad quem non accesserunt, quoniam dies
ille, illi vero tenebræ permanserunt; nec audie-
runt : Accedite ad eum, et illuminamini (Psalt. xxxiI.).
Si enim sic accenderent, non eas manibus occi-
dendum, sed recipiendum corde comprehenderent.
Nunc autem quando eum ille modo comprehen-
derunt, tunc ab eo longius recesserunt, et ligave-
runt eum a quo solvi potius velle debuerunt. Et
erant lustratiss in eis qui tunc imposuerunt Christo
vincula sua, atque ab eo postea libertati dixerunt :
Diripisti vincula mea. Hæc hodie satis sunt, tracta-
buntur, Deo volente, sermonæ alio quæ sequuntur.
Posteaquam persecutores, tradente Juda, compre-
henderunt Dominum ligaverunt, qui, ut Apostolus
inquit, nos dilexit et tradidit seipsum (Ephes. v),
pro nobis omnibus tradidit eum (Rom. viii), ut in-
telligatur Judas non laudabilis utilitate traditionis
hujus, sed sceleris voluntate damnabilis.
Addiderunt eum (sicut hic Joannes evangelista
narra) ad Annan primum. Nec tacet causam cur
ita factum sit.
Erat enim, inquit, socer Caiphæ, qui erat pon-
tifex anni illius. Erat autem, inquit, Caiphas qui
consilium dederat Judæis, quæ expedit unum homi-
nem mori pro populo. Merito et Matthæus cum id
brevius narrare voluisset, eum ad Caipham ducu-
runt fuisse commencez, quia et ad Annam priu
ideo ductus est, quod socer ejus fuerit. Ubi in-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,965">
Sequebatur autem, inquit, Jesum Simon Petrus,
et alius discipulus. Quisnam sit iste discipulus,
non temere affirmandum est, quia tacetur. Solet
autem idem Joannes so ita significare, et addere :
Quem diligebat Jesus. Fortassis ergo et hic ipse
est. Quisquis tamen sit, sequentia videamus.
Discipulus autem ille, inquit, erat notus pontifici,
Petrus autem stabat ad ostium foris. Exiit ergo disci-
pulus cui erat notus pontifici et dixit ostiaria, et intro-
duxit Petrum. Dixit ergo Petro ancilla ostiaria : Nun-
quid et tu ex discipulis es homini isti? Dixit ille : Non
sum. Ecce est illa promontorius audacia, et de se plu-
rimun præfuldentiis. Ubi sunt verba illa quando ait :
Quare non possum sequi te modo? Animam meam pro
te posam (Joan. xiii). Hoccine est sequi magistrum,
se negare discipulum? Siccine pro Domino anima
ponitur, ut hoc ne fiat, vox ancillæ formidetur?
Sed quid mirum si Deus vera prædixit, homur
autem falsa pr sumpsit? Sane in ista que jam
cepta negatione apostoli Petri debemus advertcre
non solum ab eo negari Christum, qui dicit eum
non esse Christum, sed ab illo etiam qui cum sit
negat se esse Christianum. Dominus enim non ait
Petro : Desipulum meum te negabis, sed me ne-
gabis. Negavit ergo ipsum, cum se negavit ejus esse
discipulum. Quid autem aliud isto modo, quam
se negavit esse Christianum? Quamvis enim discipuli
Christi nondum appellarentur hoc nomine (post ascen-
sionem quippe ejus in Antiochia primum coep-
erunt appellari discipuli Christiani), jam tamen erat,
res ipsa illo postea vocabulo nuncupanda. Jam erant
discipuli, qui postea sunt appellati Christiani, et
hoc commune nomen, sicut communem fidem,
etiam ad posteros transmisserunt. Qui ergo se
Christi negavit esse discipulum, ipsam rem ne-
gavit, cujus nomen est vocari Christianum. Quam
multi postea, non dico senes et anus (in quibus
hujus vitæ satietas facilius potuit mortem pro Christi
confessione contemnere), nec solum juventus utrius-
que sexus (de qua ætate convenienter videtur
exigi fortitudo), sed etiam pueri puellæque polle-
runt. Et innumerabilis societas sanctorum martyrum
in regnum cœlorum fortiter et violenter intravit,
quod tunc iste non potuit, qui claves regni ejus ac-
cepit: Ecce unde dictum est : Sinite hos adire, quando
se pro nobis tradidt, qui suo sanguine nos redemit,
ut implorarer sermo quem dixit : Quia quos dedisti
mihi, non perdidi ex eis quemquam. Utique enim
Petrus, si negato Christo hinc iret, quid aliud quam
periret?
Stabant autem servi et ministri ad prunas, quia
frigus erat, et calefaciebant se. Non hiems erat, sed
tamen frigus erat, quale solet etiam æquinoctio
vernø aliquando contingere.
Erat autem cum eis et Petrus stans, et calefaciens
se. Pontifex ergo interrogavit Jesum de discipulis ejus,
et de doctrina ejus. Respondit et Jesus : Ego palam
locutus sum mundo; ego semper docui in synagoga,
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; cabeçalho ocupa largura total. Transcrição feita literalmente; alguns tipos e sinais tipográficos modernos preservados; palavras truncadas no final de linhas transcritas tal qual aparecem. Onde texto apresenta caracteres pouco nítidos, foi feita leitura contextual em latim impresso. Sem elementos em outros alfabetos.</notas>
</pagina>