<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    381                                                                 IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.                                                                 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    prius erat, in mundo se dixerit jam non esse, profecto A
    presentia corporali, a mundo, scilicet, absentiam
    suam jam cito futuram, illorum autem tardius: per
    hoc ostendens, quod se jam non hic esse, illos autem
    hic esse dixit, eum et ipse hic, et illi hic, adhuc es-
    sent. Sic enim est locutus homo congruens homini-
    bus, ut mos loquendi sese habet humanus. An non
    quotidie dicimus : Jam non est hic, de aliquo quan-
    tocius abiturio? Et maxime hoc de morituris solet
    dici, quanquam et ipse Dominus, tanquam praevidens
    qui lectus movere posset, alij cit :
    Et ego ad te venio. Sic exponens quodammodo cur
    dixerit : Jam non sum in mundo. Commendat ergo
    Patri eos quos corporali absentia relicturus est, di-
    cens :
    Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti
    mihi. Nempe sicut homo Deum rugat pro discipulis
    suis quos accepit a Deo. Sed aliunde quod sequitur :
    Ut sint, inquit, unum, sicut et nos. Non ait : Ut
    nobiscum sint unum; aut : Ut simus unum et ipsi,
    et nos, sicut unum sumus nos; sed ait : Ut sint
    unum, sicut et nos. Ipsi utique in natura sua sint
    unum, sicut et nos in nostra unum sumus. Quod
    procul dubio verum non diceret, nisi Deus hoc di-
    ceret, quod ejusdem naturae Deus est, cujus est Pa-
    ter, secundum quod alibi dixit : Ego et Pater unum
    sumus (Joan. x), non secundum id quod etiam homo
    est; nam secundum hoc, Pater major me est dixit
    (Joan. xiv).
    Cum essent cum eis, ego servabam eos in nomine tuo.
    Me, inquit, veniente ad te, serva eos in nomine
    tuo, in quo eos, quando cum eis eram, et ipse ser-
    vabam. In nomine Patris servabat discipulos suos
    Filius homo, cum eis humana praesentia constitui-
    tus. Sed etiam Pater in nomine Filii servabat, quos
    in nomine Filii petentes exaudiebat. Illis quippe
    idem Filius dixerat: Annon amen dico vobis, si quid
    petieritis Patrem in nomine meo, dabo vobis. Neque
    hoc tam carnaliter debemus accipere, veluti vici-
    sium nos servent Pater et Filius, amborum in nobis
    custodiendis alternante custodia, quasi succedat
    alius quando discesserit alius. Simul enim nos cus-
    todiunt Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, qui est
    unus verus beatus Deus. Sed Scriptura nos non le-
    vat, nisi descendat ad nos, sicut Verbum caro factum
    descendit ut levaret, non cecidit ut jaceret. Si de-
    scendentem cognovimus, cum levante surgamus, et
    intelligamus, cum ita loquitur, personas eum distin-
    guere, non separare naturas. Quando ergo servabat
    discipulos suos Filius praesentia corporali, non ex-
    spectabat Pater ad custodium succedere Filio
    discedenti, sed eos animo servabant potentia spiri-
    tualis; et quando abiens absulit Filius praesentiam
    corporalem, tenuit eum Pater custodiam spiritua-
    lem, quia et custodirelos quando Filius homo acce-
    pit, custodiae paternae non eos abstulit; et cum Pa-
    ter Filio custodiendo dedit, non dedit sine ipso cui
    dedit, sed homini Filio non sine Deo, eodem ipso
    vizque Filio. Sequitur ergo Filius, et dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    Quos dedisti mihi, ego custodivi, et nemo ex his
    periit, nisi filius perditionis, ut Scriptura scripserat.
    Filius perditionis dictus est iraditor Christi, perdi-
    tioni praedestinatus, secundum Scripturam, quia de
    illo in psalmo centesimo cxcavo maxime propheta-
    tur.
    Nunc autem, inquit, ad te venio; et haec loquor in
    mundo, ut habeant gaudium meum impletum in se-
    ipso. Ecce in mundo se loqui dicit, qui paulo ante
    dixerat : Jam non sum in mundo. Quod cur dixerit,
    ibi exposuimus, imo ipsum id exposuisse docuimus.
    Ergo et quia nondum abierat, hic adhuc erat; et quia
    mox fuerat abiturus, hic quodammodo jam non erat.
    Quod sit autem hoc gaudium, de quo ait : Ut ha-
    beant gaudium meum impletum in semetipsis, jam su-
    perius expressum est, ubi ait : Ut sint unum, sicut et
    nos. Hoc gaudium suum, id est, a se in eos colla-
    tum, in eis dicit implendum, propter quod se locu-
    tum dixit in mundo. Haec est pax illa et beatitudo in
    futuro saeculo; propter quam consequendam, tempe-
    rantur et iuste et pie vivendum est in hoc saeculo.
    Loquens adhuc Dominus ad Patrem, et orans pro
    discipulis suis, dicit :
    Ego dedi eis sermonem meum, et mundus odio eos
    habuit. Nondum id experti fuerant passionibus suis,
    quae illi.s postea sunt secutae ; sed more suo dicit
    ista, verbis praeteriti temporis futura praenuntian-
    dus. Deinde causam subjiciens cur eos odio habuit mu-
    ndus :
    Quia non sunt, inquit, de mundo, sicut et ego non
    sum de mundo. Hoc eis regeneratione collatum est.
    Nam generatione de mundo erant : propter quod
    jam eis dixerat : Ego vos de mundo elegi. Donum
    est ergo eis, ut sicut ipse, nec ipse esset de mundo,
    eos ipse liberante de mundo. Ipse autem de mundo
    nunquam fuit, qui etiam secundum fornam servi de
    Spiritu sancto ipse natus est, de quo illi renati. Nam
    si propterea illi jam non de mundo, quia renati sunt
    de Spiritu sancto, propterea ille nunquam de
    mundo, quia natus est de Spiritu sancto.
    Non rogo, inquit, ut tollas eos de mundo, sed ut
    serves eos ex malo. Alhuc enim necessarium habe-
    bant, quanvis jam non essent de mundo, esse tamen
    in mundo. Repetit eandem sententiam.
    De mundo, inquit, non sunt, sicut et ego non sum
    de mundo. Sanctifica eos in veritate. Sic enim ser-
    vantur ex malo, quod superius oravit ut timeret.
    Quaeri autem potest quomodo de mundo jam non
    erant, si sanctificati in veritate nondum erant? aut si
    jam erant, cur poscat ut sint? An quia et sanctifica-
    ti, in eadem proficiunt sanctitate, iuniique sanctifica-
    res, neque hoc siue adjutorio gratie Dei, sed illo
    eorum sanctificante profectum, qui sanctificavit ipsi
    s fecerunt? Unde et Apostolus dicit : Qui in vobis opus
    bonum ceperit, perficiet usque in diem Christi Jesu
    (Philipp. i). Sanctificantur itaque in veritate herede-
    testamenti novi; cujus veritatis umbros fuerant sac-
    rificatores veteris testamenti. Et cum sanctificantur
    in veritate, utique sanctificantur in Christo, qui ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A marcações marginais (A–D) interpretadas como notas_marginal. Pequenas incertezas em algumas palavras compostas e em hifenização por desgaste da imagem (ex.: "praevidens/qui", "vestig|ium"); conservou-se grafia visível sem normalização. BBOXs são estimativas relativas à imagem.</notas>
</pagina>