955

SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO,

954

pheticis Christum in carne venturum, qui duos con- A ^Z Multitudinis autem credentium. erat cor unum et

deret populos in semetipso, Et quia ipsi in uno parie-
te stare, hoc est, soli salvi fieri. malebant, reproba-
verunt lapidem, qui non erat aptatus ad unum, sed ad
duos. Verum Deus, illis licet nolentibus, huuc ipse po-
$uit in caput anguli, ut ex duobus testamentis, el ex
duobus populis zedificatio surgeret unius ejusdemque
fidei.

1 Et ncn est in alio aliquo salus. Si iu nullo alio, sed
in Christo tantum mundi salus est, ergo et patres
Testamenti veteris ejusdem Hedeiptoris incarnatione
et passione salvati sunt, in qua nos salvari credimus
et speramus. Et si sacramenta pro temporum ratione
discrepent, fides 1ameu una eademque concordat,
ot quam nos per apostolos factam, eamdem illi

!

dispensationem Christi per prophetas didicerunt esse B

veniuram. Neque enim est redemptio captivitatis
human:e, nisi in sanguine ejus, qui dedit semetipsum
redemptionem pro omnibus,

Comperto quod homines essent sine litteris et idiota,
adnirabantur. Milterati mittuntur ad. przedicandum,
ne (ides credentium, non virtute Dei; sed eloqnentia /
ntque dottrina fleri putaretur, ut Apostolus ait: Non
in sapientia. verbi , ut non. evacuetur cruz Christi
(4 Cor. 1). 1dictze enim dicebantur, qui propria tan-'
tum lingua, naturalique seieutia contenti, lit'erarum
studia nesciebant. Siquidem Graci proprium, idc» :
vocant,

". Annorum. enim erat. homo amplius quadraginta, in

quo factum erat signum istud. sanitatis. Juxto histo-

riam perfecta :etas l'ominis inex superabilibus calum-

niantibus ostenditur. Allegorice autem populus fsrael

non quadraginia tantum annis in eremo sordes /Egy- |
ptias manna contempto requirit, verum et in terra.
renromissionis inter Domini semper idolorumque

ritus claudicabat, Vel si numerus quadragenarius

geminam legis plenitudinem significat (quater enim

decem quadraginta faciunt) utriusque ir:nsgresser

velut quadragenariam perfectionem debilis jacendo

transcendit.

"Domine, tu qui fecisli celum et terram, ete, Auditis
persecutorum minis fiduciam sibi resistendi per vir-
tutum signa deposcunt.

.. 7 Adversus sanctum puerum tuum Jesum, quem unzisti.

anima una, Qui s»culum perfecte reliquerunt, nequa-
quam de generis nobilitate gloriantes se invicem prx-
ferebant, sed velut unius ejusdetuque matris. Éccle-
si:e visceribus editi, eodem cuucti fraternitatis am..re
gaudebant.

Et virtute magna. reddebant: apostoli testimonium
resurrectionis Jesu Christi Domiui nostri. Doctoru:

vigilanter auditorumque discernit ordinem. Nam

multitudo credentium, rebus. suis spretis, charitatis
invicem copula juucta est. Apostoli vero viriutibus
rcfulgentes Christi cuncüs mysteria pandebant.

* "Joseph autem, qui cognominatus. est. Barnabas ab
apostolis, llunc puto esse Darnabam qui infra eum
Paulo geutium legitur apostolus ordinatus. Unde quia
Cyprius genere erat, postea. discedens a Paulo, pa-

triom repetit insulam. Licet quidam arbitrentur ^

l'auli collegam eum potius fuisse, qui supra cum
Matthia ab apostolatus est. sorte slatutus , minus
intuentes, quod juxta. emendaiiora. exemplaria hic
Barnabas, ille mu'ata littera. Barsabas appelletur, et
in libro Hlebrzorum nominum, hic filius consolationis,
ile autem filius quietis interpretatur.

* * Quod est interpretatum miLi0s cowsotatioNIs. Übi-
Cunque Scriptura sacra, nomina rerum vel persoua-
rum cum interpretatione ponit, sensum uti jue sa-
eratiorem iisdem inesse significat. Merito erzo filius
€onsolationis vocalur, qui, presentia contemmeus,
spe futurorum consolatur. Nam Spiritus sanctus ideo
Paracletus cognominatur, quia in tmu«.do pressuram
labentibus, per internam sui muncris iufusionem,
paraclisin, id est, consolationem coelestium pr:vsiat
gaudiorum. Sic beatus Petrus propter ejusdem Spi-
ritus gratiam Dar Jona, id est, filius columba, voca-
tireSequiur; — *

37 Ei attulit pretium, et posuit ante pedes ap;stolorum,
D» lioc Arator ::

Destitai debere probant, quud tangere vitant
Calcandumque doceut quod sabdunt gressib..s aurum
De quo terreu:e veniunt aJ pectora cura,

Consimili jactatur liumo.

CAPUT V.
Anania, cur tentavit. Satanas cor. tuum ?. In. alia
Tran-latione, juxia Graecum Exemplar, ita legitur :
Anania, quare implevit Satanas cor tuum? Ubi notau-

Cliristi nomen, de quo dictum est: Et adversus Chri- dum quod autina:v et mentem hominis nulla creatura

stum ejus (Psal. 1), ad verbum exponunt. Chri-tus
ehim a chrismate, id est, ab unctione nomen accepit.
Juxta quod dicitur : Ünxit te. Deus, Deus. tuus. oleo
leritie (Psal. xxww), id est, Spiritu sancto.

Et cum orasseut, motus est locus in. quo eraut. con-
gregati. Qui virtutem robusii pectoris contra. frau-
dem quizrebant hostium, indicium jam audite precis'
terrae motu percipiunt, quatenus agnoscerent teri eua
sibi corda esse cessura, sub quorum pedilius sancto
adveniente Spiritu, terra ipsa sil pavore concussa.
Quamvis letus timor eorum qui credendo apostulis
fuerant subjicieudi poseit intelligi, qui infiua grave-
d ne discussa couresurgere cum Christo, et coelestia
sapere didieci unt.

o oc€on

juxta substantiam possit implere, sed creatrix sola
Trinitas. Quia tantummodo secundum opera:ionem
et voluntatis inslinctum, animus de his quie creata
suut impletur. implet enim Satanas. mentem alicu-
jus, et. principale cordis, non quidem ingrediens ia
eum et in sensum ejus, atque (ut ita dicam) aditum
cordis introiens, siquidein haec potestas solius divi-
nitatis est, sed quasi callidus quidam et nequam ac
fallax frauduleutusque deceptor, iu eos animam hu-
manam waliti:s affectus trahens. per cogitationes et
incentiva vitiorum, quibus ipse plenus est. limplevit

: ergo Satauas cor Ananiz, non ipse intran Jo, sed sue

ma'itiz virus inserendo.

t Non es mentitus hominibus, sed Deo. Supra dixc-

Digitized by Google
