<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
857 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 883
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,500,945">
sicut et nos. Quamobrem ita est Pater in Filio, et Filius in Patre, ut unum sint, quia unius substantia sunt. Nos vero esse quidem in eis possumus, unum iamq; cum eis esse non possumus, quia unius substantiae nos et ipsi non sumus, in quantum Filius cum Patre D•us est. Nam in quantum homo est, ejusdem substantiae est cujus et nos sumus. Sed nunc illud potius voluit commendare, quod alio loco ait : Ego et Pater unum sumus. Ubi eandem Patris et suam significavit esse naturam, ac per hoc cum et ipv nobis sint Pater et Filius, vel etiam Spiritus sanctus, non debemus eos putare naturæ unius esse nobiscum. Sic itaque sunt in nobis, vel nos in illis, ut unum sint in natura sua, nos unum in nostra. Sunt quippe ipsi in nobis, tanquam Deus in templo suo. Sumus autem nos in illis, tanquam creatura in Creatore suo. Deinde cum dixisset ut et ipsi nobis yyum sint, adjunxit :
Ut mundus credat quia tu me misisti. Quid est ergo omnes unum sint, ut mundus credat? Ipsi quippe Omnes, mundus est credens. Neque enim alii sunt qui unum erant, et alius est mundus propterea c•editurus, quia illi unum erant, cum procul dubio de his dicat : Ut omnes unum sint, de quibus dixerat : Non pro his autem rogo tantum, sed et pro eis qui creduntur sunt per verbum eorum in me, continuo subjungeus ut omnes unum sint. Isti autem omnes, qui nisi mundus est, non hostilis utique, sed fidelis? Nam ecce qui dixerat Non pro mundo rogo, pro mundo rogat, ut credat, quoniam est mundus de quo scriptum est : Ne cum hoc mundo damnemur (I Cor. xi). Pro isto mundo non rogat; neque enim quo sit praedestinatus ignorat. Est ei mundus de quo scriptum est : Non venit Filius hominis ut judicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum (Joan. iii). Unde et Apostolus : Deus erat, inquiit, in Christo, mundum reconcilians sibi (II Cor. v). Pro isto mundo dicens :
Ut mundus credat quia tu me misisti. Per hanc enim Iidem mundus reconciliatur Deo, cum credit in Christum, qui est missus a Deo. Quomodo ergo intellecturi sumus quod ait : Ut et ipsi in nobis unum sint, ut credat mundus quia tu me misisti, nisi quia non in eo causam posuit, ut credat mundus quia illi unum sunt, tanquam ideo credat quod eos esse unum videt, cum ipse mundus sit, omnes qui credendo unum fiunt; sed orando dixit : Ut mundus credat, sicut orando dixit : Ut omnes unum sint, orando dixit : Ut et ipsi in nobis unum sint; hoc est enim omnes unum sint, quod est mundus credat, quoniam credendo unum fiunt, et perfecte unum, qui cum natura essent unum, dissentiendo ab uno, non erant unum? Denique si verbum quod ait, rogo, tertio subadiaimus, vel poius, quod plenius fiat, ubique ponamus, erit hujus expositione sententiae manifestior : Rogo ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te. Rogo ut et ipsi in nobis unum sint. Rogo ut mundus credat quia tu me misisti. Ideo quippe addidit quod dixit, In nobis, ut quod unum efficimur fidelissima claritate, gratiae Dei noverimus tribuendum esse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,965,945">
et Non nobis, sicut Apostolus cum dixisset : Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux, inquiit (Ephes. v); et ne sibi hoc tribuerent, adjecit in Domino (Ibid.). Deinde Salvator noster rogando Patrem, se hominem demonstrabat. Nunc demonstras et seipsum, quoniam cum Patre Deus est, facere quod rogat :
Et ego, inquit, claritatem quam dedisti mihi, dedi eis. Quam claritatem, nisi immortalitatem, quam natura humana in illo fuerat acceptura? Nam nec ipse adhuc acceperat eam, sed more suo propter immobilitatem praedestinationis, praeteriti temporis verbis futurum significavi, quod nunc clarificandus, hec est suscitandus a Patre, et ipse sit nos ad eam claritatem suscitaturus in finem. Simile est hoc ei quod alii dixerit : Sicuti Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Joan. v). Et quos, nisi eosdem quos Pater? Quaecumque enim Pater facit, non alia, sed haec et Filius, nec aliter, sed similiter facit; ac per hoc suscitavit et seipsum etiam ipse. Nam unde est : Solvite templum hoc, et in tribus recessibus illud? Proinde immortalitatis claritatem quam sibi a Patre damna dicit, etiam sibi ipse dedisse intelligendus est, etsi non d:cit. Ideo quippe saepius solum Patrem facere dicit quod et ipse facit, ut eum Patre quidquid est, ei tibiut de quo est. Sed aliquando etiam tacito Patre se dicit facere, quod facit eum Patre, ut intelligamus ita Filium non esse a Patris opere separandum quando se tacito Patrem dicit aliquid operari, quemadmodum nec Pater ab opere Filii separatur quando ipso tacito Filius operari dicitur quod nihilominus Pater operatur. Cum ergo tacet Filius in opere Patris operationem suam, humilitatem suam commendat, ut sit nobis salubrior. Cum vero vicissim in opere suo tacet operationem Patris, parallialem suam commendat, ne credatur inferior. Isto modo igitur et hoc loco nec se fecit alienum a Patris opere, quamvis dixerit : Claritatem quam dedisti mihi, quia et ipse dedit eam sibi. Nec Patrem fecit alienum ab opere suo, quanvis dixerit dedi eis, quia et Pater illam dedit eis. Inseparabilia namque sunt opera non solum Patris et Filii, verum etiam Spiritus sancti. Sicut autem ex eo quod Patrem pro suis omnibus rogavit, hoc fieri voluit, ut omnes unum sint; ita ex hoc etiam suo beneficio quod ait : Claritatem quam dedisti mihi, dedi eis, id fieri nihilominus voluit. Nam continuo subjunxit :
Ut sint unum, sicut nos unum sumus; deinde addidit : Ego in eis, et tu in me, ut sint consummati in unum. Ubi se mediotorem inter Deum et homines breviter intimavit. Neque enim hoc in dictoum est, tanquam Pater non sit in nobis, aut nos in Patre non simus, cum et alio loco dixerit : Venerunt ad eum, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv); et hic paulo ante non dixerit : Ego in eis, et tu in me, quod dixit modo : Aut ipsi in me, et ego in te, sed tu in me, et ego in te, et ipsi in nobis. Quod ergo nunc ait : Ego in eis, et tu in me, ita dictum est ex
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras ilegíveis marcadas [ilegivel] quando presentes (nenhuma encontrada). Cabeçalho e números de página incluídos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>