<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,20,950,90">
    B E D Æ   V E N E R A B I L I S   O P E R U M   P A I S   I I .   --   E X E G E T I C A   G E N U I N A .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,100,490,950">
    et in templo, q o omnes Judai conveni nt, et in occulto locutus sum nihil; quid me interrogas? Interroga eos qui audiverunt, quid locutus sum ipsis. Ecce hii sciunt quæ dixerim ego. Non præterea.nda nascitur questio, quomodo dixerit Dominus Jesus : Ego palam locutus sum mundo, et maxime illud quod ait : In occul to locutus sum nihil. Nonne in hoc ipso recentio e sermo ne quem post cœnam discipulis est locutus, ait illis : Hæc in proverbis locutus sum vobis; venit hora cum jam non in proverbiiis loquar vobis, sed palam de Patre meo annuntiabo vobis? Si ergo ipsis conjunctionibus discipulis suis non loquebatur palam, sed horam promittebat quando palam esset locuturus, quomodo palam locutus est mundo? Deinde illis ipsis suis, sicut aliorum quoque evangelistarum testatur auctoritas (Matth. iv.; Luc. vii.), in eorum comparatione qui discipuli ejus non erant, mu'to utique manifestius loquebatur quando cum eis remotus erat a turbis. Tunc enim eis et parabolas aperiebat, quas clausas proferrebat ad alios. Quid est ergo : In oc culto locutus sum nihil? Sed intelligendum est ita eum dixisse : Palam locutus sum mundo, ac si dixisset : Multi me audierunt. Ipsum autem palam, modo quodam erat palam, modo autem quodam non erat palam. Palam quippe erat, quia multi audiebant; et rursum non erat palam, quia non intelligebant. Et quod seorsum discipulis loquebatur, non in oc cultivo utique loquebatur. Quis namque in occulo loquitur, qui cor. m tot hominibus loquitur? cum scriptum sit : In ore duorum vel trium testium, stabit omne verbum (Deut. xvii), presertim si hoc loquitur paucis, quod per eos velit insinuoscerse multis, sicut ipse Dominus ait illis quod adhuc paucos habebat : Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine; et quod in ore auditis, praedicate super lecta (Matth. x). Ergo et hoc ipsum quod ab eo dici videbatur occulte, quodammodo non dicebatur in occulto, quia non ita dicebatur eis quibus dictum fuerat, ut taceeretur, sed ita potius, ut usquequaque prædicaretur. Si ergo dici potest aliquid et palam simul et non palam, vel in occulto simul et non in occulto, quomodo dictum est si ridentes videant, et non videant (Marc. iv)? Quomodo enim videant, nisi quia palam, non in occulo? et quomodo rursus idem ipsi non videant, nisi quia non palam, sed in occulto? Ea tamen ipsa quæ audierant, sed non intellegerant, talia erant, ut non possent juste ac veraciter criminari; et quotienscunque interrogando tentaverunt, ut invenerint unde accuserent eum, sic eis respondit, ut omnes eorum redundarentur doli, et calumniæ frustrarentur. Ideo dicebat : Quid me interrogas? interroga eos qui au dierunt, quid locutus sum ipsis. Ecce hii sciunt quæ dixerim ego.
    
    Hæc autem cum dixisset, unus assistens ministrorum dedit alapan Jesu, dicens : Sic respondes pontifici? Respondit Jesus : Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo. Si autem bene, quid me caedis? Quid ista responsione verius, mansuetior, justius? Ejus enim est de quo prophetica vox præcesserat : In-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,100,970,950">
    procede et regna, propter veritatem et mansuetudinem, et justitiam (Psal. xl.v). Si coglemus quis acceperit alapam, nonne vellemus eum qui percussit, aut coelesti igne consumi, aut terr a dehiscente sorberi, aut correptum dæmonio volu.ar, aut aliqua hujusmodi qualibet poena vel e in graviore puniri? Quid enim horum per potentiam jubere non potuisset, per quem factus est mundus, nisi patientiam nos docere maluisset, qua vincitur mundus? Hic dicit aliquis : Cur non fecit quod ipse præcepit? Perveniunt enim non sic respondere, sed maximam dehuit alteram preparare (Matth. v). Quid? quod et veraciter, et mansuete, justèque respondit, et non solum alteram maxillam iterum percussuro, sed lotum corpus flegmum præparavit in ligno? Et hinc potius demonstravit quod demonstrandum fuit, sua scilicet magna illa præcepta patientiæ, non ostentatione corporis, sed cordis præparatione saci enda. Fieri enim potest ut alteram maxillam visibiliter homo præbeat et iratus. Quanto ergo nelius et respondit vera placatus, et ad perferenda graviora tranquillo animo fuit paratus? Beatus est enim qui omnibus quæ in justa pro justitia patitur, potest veraciter dicere : Paratum cor meum Deus, paratum cor meum (Psal. cxv). Hinc fit quippe quod sequinur : Cantabo et psallam (Ibid.); undq Paulus et Barna bas etiam in vinculis durissimis facere potuerunt (Act. xvi). Sed ad narrationis evangelicæ sequentia redeamus.
    
    E misti eum Annas ligatum ad Caipham pon:ificem. Ad illum enim, sicut Matthæus dicit, ab initio ducebat, quoniam ipse erat illius anni princeps sacerdotum (Matth. xxvi). Alterius quippe intelligendi sunt agere solere annos amborum pontifices, id est, principes sacerdotum, qui erant illo tempore Annas et Caiphas, quos Lucas evangelista commemorat, narrans quomodo tempore creperit Dominus præcursor Joannem prædicare regnum cœlorum, et congregare discipu los. Sic enim dicit : Sub principiibus sacerdotum Anna et Caipha factum est verbum Domini super Joannem Zachariæ filium in deserto (Luc. iii), etc. Proinde isti ambbo pontifices vicissim suos annos agebant, et erat annus Caiphæ quando passus est Christus. Ideo secundum Matthæum cum comprehensus esset, ad illum ductus est, sed prius ad Annan (secundum Joannem) venerunt cum illo, non quia collega , sed quia socer ejus erat. Et credendum est secundum voluntatem Caiphæ id esse factum, vel etiam domus eorum ita fuisse posita, ut non deberet Annas a transeuntibus præteriri. Secundum id visseten evangelista, quod eum ligatum miserit Annas ad Caipham, reversus est ad locum narrationis ubi reliquerat P.-trum, ut explicaret quod in domo Annæ de trinu ejus negatione convigerat.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas abreviações e letras ornamentais mantidas conforme original. Usei [ilegivel] apenas quando palavras não legíveis; neste caso todas as palavras foram transcritas conforme impressão.</notas>
</pagina>