<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    947  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.  945
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    mundi terminus dilatata, omnium gentium erat voce A ex diverso orbe convenierant, verum et ii qui , de locutura.)
    2. Sediique super singulos eorum. (Quod sedisse dici- tur, regiae est potestatis indicium. Vel certe quia requies ejus indicatur in sanctis.)
    3. Et ceperunt loqui variis linguis. Unitalem lingua- rum quam superbia Babylonis disperserat, humilitas Ecclesiæ recollegit. Spiritualiter autem varietas lin- guarum dona variarum significat gratiarum. Verum non incongrue Spiritus sanctus intelligitur ideo pri- mum linguarum donum dedisse hominibus, quibus humana sapientia forinsecus et discutur, et docetur, ut ostenderet quam facile possit sapientes facere per sapientiam Dei quæ eis interna est.
    4. Erant autem in Jerusalem habitantes Judæi, viri re- ligiosi, ex omni natione quæ sub cœlo est. Conveniens puto perquirere quinam isti sunt, et ex qua captivi- tate Judæi. Quoniam quidem illa quæ in Ægypto fuerat vel in Babylonia, absoluta jam fuerat. Romanis autem nondum venerant Judæi in captivitatem, licet jam et ipsa immineret ultra commissi de Salvatore miraculi. Superest ergo ut illa intelligatur captivitas quæ sub Antioco facta est, quæ utique non multis aut temporibus acciderat.
    5. Quoniam audiebat unusquisque lingua sua illos lo- quentes. Queritur in hoc loco quomodo unusquisque audiebat lingua sua loquentes eos magnalia Dei : utrum ii qui loquebantur diversis sermonibus unius- i usqueque linguæ hoc quod dicebatur proferrebant, id est, ut unusquisque eorum nunc hæc, nunc alia lin- gua loqueres, sic per omnes curreret, an in eo potius erat mirabile, quod sermo eorum qui loquebantur qualibet lingua fuisset pronuntiatus unicuique au- dienti, secundum suam linguam intelligebatur, ut (verbi gratia) unoquoque apostolo in Ecclesia do- cente ( necesse enim erat tacentibus reliquis unum loqui, et sermo unum ad auditum omnium pervenire), ipse sermo hanc in se vim haberet, ut cum diversarum gentium auditores essent, unusquisque secundum linguam suam illius ipsius unius sermonis qui ab apostolo fuerat pronuntiatus susciperet audi- tum, et caperet intellectum. Nisi forte secundum hoc magis videbatur audientium esse miraculum quam loquentium.
    6. Et qui habitabant Mesopotamiam, et Judæam, et Cappadociam. Judæam hoc loco non totam gentem , sed partem illius , hoc est utrum Judæ et Benjamin significat, ad distinctionem videlicet Samariæ, Galilææ, Decapoleos, et aliarum in eadem provincia re- gionum. Quæ licet omnes una lingua loquerentur Hebræa, domesticam tamen singulæ dicendi speciem habuere distinticam. Unde et Petrus in Domini pas- sione quod Galilæus sit loquella sua proditur.
    7. Judæi quoque et proselyti. /Proselytos, id est, ad- venas huncupabant eos , qui , de gentibus origine ducentes, circumcisionem et Judaisimum eligere ma- leabant, sicut Achior in libro Judith fœcisse narratur, Non solum ergo, inquiunt , qui natura sunt Judæi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ex diverso orbe convenerant, verum et ii qui , de præputio nati, eorum adhaesere ritui.)
    8. Alii autem irridentes dicebant: Quia musto pleni sunt isti! Irridentes licet, mystice tamen vera testa- ntur. Qui non vino veteri , quod in nuptiis Ecclesiæ deserit, sed musto sunt gratis spiritualis impleti. Jam enim vinum novum in utres novos reget , cum apostoli non in vetustate litteræ , sed in novitate Spiritus Dei magnalia resonarent (Rom. vii.).
    9. Non enim, sicut vos æstimatis, hi ebrii sunt , cum sit hora diei tertia, Spiritus sanctus, gloriam indivi- duæ Trinitatis modo prædicatorus, tertia hora con- venienter descendit. Et quia supra dicitur : Erant in oratione perseverantes, recte Spiritum sanctum ora- tionis hora percipiunt, ut ostendatur legendibus quis Spiritus sancti gratia non facile percipitur, nisi mens a carnalibus supernorum intentione elevetur. (Tria enim tempora quibus Daniel in die flectere genua sua, et adorare legitur, tertia, sexta, et nona hora, ab Ecclesia intelligitur. Quia et Dominus tertia hora Spiritum sanctum mittens, sexta ipse crucem ascen- dens, nona animam ponens, easdem horas nobis cæteris excellentius intimare et sanctificare digna- tus est.
    Effundam de spiritu meo super omnem carnem.
    Verbum effusionis ostendit muneris largitatem, quia non ut olim prophetis virtutem et sacerdotalibus tan- tum, sed omnibus passim in utroque sexu conditio- nibus et personis, sancti Spiritus esset gratia condo- nanda.) Quia sit enim omnis caro , propheta conse- quenter exposuit.
    10. Et prophetabunt (inquiens) filii vestri et filiæ ve- stræ, etc. Et dabo prodigia in cœlo sursum, et signa in terra deorsum. Prodigia in cœlo, cum Dominus nascento novum sidus apparuit, illo crœcente ascen- dente, sol obscuratus est, et ipsum cœlum tenebris obductum est. Signa in terra, quia Domino Spiritum emittenle terra contremuit, monumenta aperuit, saxæ fregi, et multa quæ dormierant sanctorum corpora rediviva protulit.
    11. Sanguinem et ignem et vaporem fumi. Sanguinem dominici lateris , ignem Spiritus sancti, vaporem compunctionis et fletum. Quia sicut ab igne fumus, ita ab ardore Spiritus sanctus pronasciur. Nam et sanguinem de mortua carne vivaci rivo profluere , quod contra naturam nostrorum est corporum signi / loco factum credere restat. Cui, videlicet, nisi no- stræ saluti ac vitæ, quæ de illius utiique morte proma- scitur? Potest etiam in igne fidelium illuminatio, in vapore funi Judæorum qui non credere cœcitas in- tellegi. Unde et legem daturus Dominus in igne funo- que descendit, quia et humiles per claritatem suæ ostensionis illuminat, et superborum oculos per cali- ginem erroris obscurat.
    12. Sol convertetur in tenebras, et luna in sanguinem. Hic in Domini passione partim factum, partim ante/61, diem magnum, id est, judicii futurum creditur. Tunc enim sol obtentebratus est, sed luna in sanguinem ver: a palam hominibus apparere non potuit, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text. Minor typographic damage and smudges transcribed as appearing; bracketed [ilegivel] not required. Line breaks preserved approximately; columns transcribed left then right per instructions.</notas>
</pagina>