9235
que adeo plus omnibus illis laborare, ut neque ces- A
saret ab Evangelio predicando, neque tamen ex
Evangelio, sicut illi, sustentare hanc vitam, cum id
per tot gentes, in quibus Christi nomen non fuerat 4
prophetatum, multo latius atque fertilius seminaret,
Ubi ostendit ex Evangelio vivendi, hoc est victum
habendi, non necessitatem apostolis impositam, sed
potestatem datam, Quam potestatem commemorat
idem Apostolus dicens : Si nos vobis spiritualia se-
minavimus, magnum est si vestra carnalia melamus?
Si alii potestatis vestra participant, non magis nos?
Sed non sums usi, inquit, hac potestate (I Cor. 1x).
Ei paulo post: Qui altari serviunt, inquit, altari
compartiuntur. Sic et Dominusordinavit iis qui Evan-
' geliund annuntiant, de Evangelio vivere, Ego autem
nullo horun usus sum (Ibid.). Satis igitur apertum
est, non imperatum, sed in potestate apostolis posi-
tum, ut aliunde non viverent, nisi ex Evangelio, et
ab eis quibus Evangelium praedicando, spiritalia se-
minabant, carnalia meterent, hoe est, carnis hujus
sustentaculum sumerent, et tanquam milites Cliristi
süpendium debitum acciperent, sicut a provinciali-
bus Christi. Unde idem ipse miles egregius paulo
superius de hae redixerat: Quis mililat suis stipendiis
unquam (1 Cor. x)? quod tamen ipse faciebat, quia
plus illis omnibus laborabat. Si ergo beatus Paulus
ea potestate, quam profecio cum caeteris Evan-
gelii predicatoribus habebat, non cum cseteris ute-
retur, sed suo stipendio militaret, ne gentes a. no-
mine Christi penitus alienas, doctrina ejus quasi
venalis offenderet, aliter educatus, artem quam non
noverat didicil, ut dum suis mauibus transigitur
doctor, nullus gravaretur audilor; quanto mogis
beatus Petrus, qui jam piscator fuerat, quod noverat
fecit, si ad presens illud tempus aliud unde viveret
non invenit? Sed respondebit quispiam : Et cur non
invenit, cum Dominus promiserat dicens : Quaerite
primum reguum. Dei, et justitiam ejus, et hec omnia
apponentur vobis (Matth. v1)? Prorsus ctiam sic Do.
ininus quod promisit implevit. Nam quis alius pisces
qui caperentur apposuit, qui non ob aliud creden-
dus est eis ingessisse penuriam, qua compellerentur
ire piscatum, nisi dispositum volens exhibere mira-
culum, ut simul et praedicatores Evangelii sui pa-
sceret, et ipsum Evangeliuin tanto sacramento quod T)
erat de numero piscium commendaturus augeret?
Dicit ergo Simon Petrus : Vado piscari. Dicunt ei
qui cwm illo erant : Venimus et nos tecum. Et exie-
ruat, et ascenderunt navem, et illa nocte nihil appre-
henderunt, usque Et cum tanti essent, non est scissum
rete. lloc est magnum sacramentum in magno Joan-
nis Evangelio, et. ut veliementius commeudaretur,
loco ultimo scriptum. Quod ergo septem discipuli
fuerint in ista piscatione, Petrus, et Thomas, et
Nathauael, et duo filii Zebedzi, et alii duo quoruin
nomina tacentur, islo suo septenario numero lidem
significant temporis. Üniversum quippe septem die-
bus volvitur tempus. Ad hoc pertinet. quod mane
[acto Jesus stetit in littore, quia etiam littus linis est

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS M. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

926

maiis, et ideo &nem signifleat seculi. Eumdem fi-
nem ssculi ostendit, et quod Peirus rete extraxit in
terram, hoc esL in littus : quod ipse Dominus ape-
ruit, ubi alio loco de sageua in mare missa similita-
dinem dedit, et eam trahunt, inquit, ad littus. Quo
litus quid esset exponens 3it : Sic erit in consum-
matione seculi ( Math. xm ). Sed illa verbi est, non
rei gesta. parabola. Re autem gesta, sicut hoc loco,
qualiter in szculi- fine futura sit, ita Dominus alia
piscatione significavit Ecclesiam qualiler nunc sit.
Quod autem illud fecit initio predicationis sux, hoe
vero post resurrectionem suam , hine ostendit illam
capturam piscium bonos et malos significare quos
nunc habet Ecclesia, istam vero tantummodo bonos,
quos habebit in :yernum completa in fine hujus sz-
€uli resurrectione mortuoruto. Benique ibi Domiaus
non sicut hic in littore stabat, quando jussit pisces
eapi , sed ascendens in unam navem qu& erat Simonis,
rogavit eum a terra reducere pusillum ; et in ea. sedens
docebat turbos., Ut cessavit autem loqui, dixit ad Simo-
nem ; Duc in allum, et laxate retia vestra in capturam.
(Luc. v). Et illic quod captum est. piscium, in navi-
culis fuit, non sicut hic rete traxerunt iu terram.
his signis, et si qua aliqua potuerint reperiri, ibl
Ec.lesia in hoc saeculo, hic vero in fne szeuli figu-
rata est : ideo illud ante, hoc autem post resurreetio-
nem Domini factum est, quia ibi nos Christos signi-
ficavit vocatos, hic resuscitatos. Ibi retia non mittun-
tur in dexteram, ne solos significent bonos ; nec in
sinistram, ne solos malos, sed indiffercuter : Lazate,
inquit, retia vestra in capturam, ut permistog inielli-
gamus bonos et malos. Hic autem : Mittite, inquit, in
dexteram navigii rete, ut significaret eos qui stabaut
ad dexteram solos bonos. lbi rete propter siguiü-
canda schismata rumpebatur; hic vero, quoniam
tunc jam in illa sutnma pace sanctorum nulla erant
schismata , pertinuit ad evangelistam dicere : Et
cum tanti essent , id est, tàm magui, non. est scissum
rete , tanquam illud respiceret ubi scissum est, et in
ilius mali comparatione commendaret hoc bonum.
lbi eapta est inultitudo piscium tanta, ut impleta duo
navigia mergerentur, id est, in submersionem pre-
merentur. Non enim mersa sunt, sed tamen pericli-
tais. Unde enim existunt in Ecclesia tanta qux ge-
mimus, nisi cum tantze multitudini obsisti non pe-
test, que ad submergendam propemodum discipli-
nam intrat cum moribus suis a sanctorum itinere
penitus alienis? llic autem miserunt rete in dexie-
ram partem, et. jam non valebant illud trahere pre
multitudine piscium. Quid est, et jam non valeban
illud trahere, nisi quia illi qui pertinent ad resurre-
ctionem vite, id est, ad dexteram, et intra Christiani
nominis retia defunguntur, non nisi in littore, id
est, in fine seculi, eum resurrexerint, apparebunt?
Ideo non valuerunt sic trahere retia, ut. in navem
refunderen| quos ceperant pisces, sicut de illis fa-
etum est quibus rete diruptum, et naviculie pressa
supt, label istos dextros Ecclesia post fluem vite
hujus in somno pacis, velut ia profuado latentcs,

Digitized by Google

