955

'"BED.E VENERABILIS OPP. PARS If. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

956

rat eum mentitum Spiritui sancto. Pater ergo Spi- À eosdem apostolos de carcere tuvo elauso cojus furto

' ritum sanctum esse Deum, et errorem Macedonii
damnatum , priusquam natus fuisset.

' Audiens autem. Ananías hac. verba, cecidit et exspi-

ravit. Non quzs!us causa tam severam in prevarica-
lore sententiam dedit, sed previdens in spiritu
zi£ania futura, qua simplicitatem Ecclesie pravis
nroribus adulterarent (ex his enim teterrimum Sara-
baitarum genus perhibetur exortum, qui, rebus suis
nequaquam derelictis, apostolicim se districtionem
custodire simulant), nulla reos passus est poenitentia
eurari, veruimn ad tiorem posteris incutiendum no-
xium germen radicitus auputare curavit, Denique
sequitur :
L Ei facius est timor magnus in universam Ecclesiam,
et in omnes qui audiebant hec. Ceterorum. autem
nemo se audebat conjungere illis. Poena duorum , qui
fraudulenter eia jungi tentaveraut, ezeteris exemplum
tribuit,

7 Ut, veniente Petro, salem umbra illius obumbraret
quemquam illorum , el liberarentur. Tunc Petrus um-
bra sui corporis visibiliter allevabat iufirmoes, qui
etiam nunc invisibili sux intercessiopis umbraculo
fidelium infirma roborare non cessat. Et quia Petrus
Ecclesia: typus est, pulchre ipse quidem rectus in-
cedit, scd umbra comitante jacentes erigit, quia Ec-
clesia menle et amore celestibus intendens, quasi
umbratice transcurrit in terra, et bic sacramentis
temporalibus figurisque ccelestium renovat, quos ill:c

perpetuis remunerat donis. Quidam buic loco nectunt C

loce, quod. Dominus in Evangelio ait : Qui credit in
me, opera qva ego facie, et ipse faciet, et majora ho-
rum faciet (Joan. xiv).

Easurgens autem princeps sacefdotum, et omnes qui
eum illo eront, qu& est heresis Sadduceorum, etc.

; lzresis. Graece. ab electione vocatur, quia quisque

' sibi, spretis aliorum dietis, quod sequendum puta-

., verit, eligebat. Sadduczei autem, qui interpretantur
jest. (vendieabant enim sibi quod nou erant, sicut
infa legimus), corporis omnino resurrectionem ne-
gantes, animam: perire cum carne dicebant. Sed ne
angelum quidem spiritumve ullum esse eredebánt, et
quinque tantum libros Mosi recipientes, prophetarum
praeconia respuebant, Atque ideo maxime hi princi-
pibus iu persequendo apostolos astipulantur, zelo
videlicet ducti, quod illi virtute magna et miraculo-
rum siguis redderent testiuronium resurrectionis Jesu
Christi Domiui nostri.

' Angelus autem. Domini per. noctem. aperiens januas
carceris, eic. Ne dubitaret Thomas Dominum esse
carnem el ossa gestantem , quem janmis clausis
viderat intrantem, ecee ipse ctim. sociis mortali ad-
huc carne vestitus, jannis egredítur clausis.

Carcerem quidem invenimus clausum cum omni dili-
gentia, eb custodes stantes ante januas; aperientes au-
tem, neminem invenimus. Quid, profane Judxe, c»ca
stimularis insania, furantibis diceus apostolis Do-
winum fuisse d- monumento sublatum? Dic, rogo,

credis ablatos ?

2" Ambigebani de illis quidnam fieret. Ne sic quidem
|! fidei se dare volentes. ingenita enim malitia cor

perfidum in signis etiam manifestis obdurat.

1^ Et vultis. inducere super nos sangumimem hominis
| dstius. Oblitus est princeps sacerdotum debiti , qul
^ ipse sibi et suis imprecatus erat, dicens : Sanguis

ejus super nos et super filios nosiros.

^» Surgens autem quidam in concilio Pharismus nomine

Y

Gamaliel. Hic Gamaliel, ut Clemens indicat, aposto-
lorum erat in fide socius, sed eorum consilio perma-
neus apud Judsos, ut eorum in tali turbine posset
 Selare furorem.

- Ante hos enim dies exstitit Th»odas, etc. Thef,

B hic persuasit multis, ut Josephus rcfert, sublatis ex

urbe facultatibus suis, ripas Jordanis obsidere. Et
€um esset magus, prophetam se dicebat esse, posse-
que impero fluvii dirempto gurgite prebere trans-
itam. Cui Phadi procuratoris jussu equitum turba
superveniens, multis quidem peremptis aut captis,
ipsius caput Jeroso!ymam revexit:

Post. hune. exstitit. Judas Galileus, Hunc etiam. —

scribit Josephus Gamaliten, de civitate Gamala , qui
Sadducho quodam Phariszo cceptis assumpto, coge-
ret plebem, ne tribula [tomanis solvendo perderet
libertatem, proferens ex lege Domino soli servien-
dum, el eos qui ad templum decimas deferreat Cz-
sari tributa reddere non debere. Quae baresis in
tantum creverat, ut etiam Phariseos et multam par-
tem populi eonturbaret, ita ut Dominum Christem
im'errogandum esse crederent, licet tributa dari
Cesari, an non?
CAPUT YI.

- Factum. est murmur. Gracorum adversus Hebreos,
Causa murmuris erat, quod Hebraei suas viduas, et
pote eruditiores, in ministerio przferreat viduis
Gizeorum.

Non est equum nos derelinquere verbum. Dei, e
sninistrare mensis. De hoc Arator :

. . Locus indicat iste ,
Quod meliora rudi populo siut fercula mentis ,
Quam fuss per membra dapes.

7 Considerate ergo fratres. viros ex vobis boni testimo-
nii septem , etc. Hinc jam decreverunt apostoli , vel

p successores apostolorum, per omnes Ecclesias se-

ptem diaconos, qui sublimiori gradu essent cseteris,
et proximi circa aram quasi columnnze altaris assiste-
rent, et non sine aliquo septenarii numen inysterio.
' Stephanus autem plenus *fratia et fortitudine (aciebet
prodigia et signa magna in populo. Surrexerunt antem
quidam de synagega, qua appellabatur Libertinorum,
ete. Steplianus Graece, Latine Coronatus dicitur. Qui
puleherrima raiione, quod percepturus erat in re,
quodam presagio prazoccuparat in nomine, lapidatus
humiliter, sed subltmiter coronatus. Hebraice autem

porma vestra iuterpretatur. Quorum ? videlicet mar-.

iyrum sequentium , quibus primo patiendo forma
fictus est morieudi pro Cliris:o.
Et non. poterant. resistere sapientie et spiritui, qui

Digitized by Google

