<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    879 BEDEÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Quod enim dixit: Cognoverunt vere, exponere vo-
    lit adjungendo: Et crediderunt. Iloc itaque credi-
    derunt vere quod cognoverunt vere. Id enim est a te
    exii, quod est: Tu me misisti. Cum ergo dixisset Co-
    gnoverunt vere, ne quisquam putaret istam cognitio-
    nem jam per speciem factam, non per fidem, expo-
    nendo addidit et crediderunt, ut subandiamus vere,
    et intellegamus hoc dictum esse: Cognoverunt vere,
    quod est: Crediderunt vere; non eo modo, quem
    significavit paulo ante, cum dixit: Modo creditis,
    venit hora, et iam venit, ut dispergamint unusquisque
    in propria, et me solum relinquatis, sed crediderunt
    vere, quomodo credendum est, inconcusse, firme,
    stabiliter, fortiter, non jam in propria rediruti, et
    Christum relicuri. Adhuc ergo discipuli non erant
    tales, quales eos dicit verbis praeteriti temporis, quasi
    jam essent, praemunitans quales futuri essent, ac-
    crevit scilicet Spiritu sancto, qui eos, sicut promis-
    sum est, doceret omnia: quem priusquam accipe-
    rent, quomodo servaverunt ejus sermonem (quod de
    illis quasi fecerint dixit), quando primus eorum ter
    eum negavit, cum et ore ejus audisset quid futurum
    esset homini qui eum coram hominibus negavisset?
    Dedit ergo eis verba, sicut dicit, quae dedit ei Pater.
    Sed quando illa non foris in auribus, sed intus in
    cordibus spiritualiter acceperunt, tunc vere accepte-
    rint, quia tunc vere cognoverunt. Vere autem co-
    gnoverunt, quia vere crediderunt. Ipsi autem Filio
    quomodo Pater ea verba dederit, quibus verbis homo
    poterit explicare? Facilior sane quaestio videtur, si
    secundum id quod Filius est hominis accepisse a
    Patre illa verba credatur, quanquam natus ex Vir-
    gine, quando et quomodo ea dixerit, quis enarra-
    bit? quando etiam ipsam voce de Virgine facta est
    generationem ejus quis enarrabit (Isa. liii)? Si vero
    secundum id quod est de Patre genitus, Patrique
    coæternus, accepisse a patre ista verba cogitetur,
    nihil ibi temporis cogitetur, quasi prius fuerit qui
    ea non habuerit, atque ut haberet quae non haberet
    acceperit, quoniam quidquid Deus Pater Deo Filio
    dedit, gignendo dedit. Ita enim dedit Filio Pater,
    sine quibus Filius esse non posset, sicut ei dedit ut
    esset. Nam quomodo aliter verba daret aliqua,
    in quo ineffabiliter dixit omnia?
    Ego pro eis rogo, non pro mundo rogo, sed pro eis
    quos dedisti mihi. Mundum vul modo intelligi, qui
    vivunt secundum concepscentiam mundi, et non
    sunt in ea sorte gratiæ, ut ab illo eligantur ex mun-
    do. Non itaque pro mundo, sed pro his quos ei Pater
    dedit rogare se dicit. Per hoc enim quod eos illi
    Pater jam dedit, factum est ut non pertineant ad
    eum mundum, pro quo non rogat. Deinde subjungit:
    Quia tu es, Pater. Neque enim quia Pater eos Filio
    dedit, animis ipse, quos dedit, cum adhuc Filius se-
    quatur, et dicat:
    Et mea: omnia tua sunt, et tua mea. Ubi satis ap-
    paret quomodo unigeniti Filii sint omnia quae sunt
    Patris; per hoc utique, quod etiam ipse Deus est, et
    de Patre Patri est natus aequalis, non quomodo di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Actum est uni ex duobus filiis, in.jori scilicet: Tu
    mecum semper es, et omnia mea tua sunt (Luc. xv);
    Illud enim dictum est de his omnibus creaturis quæ
    infra creaturam sanctam rationalem sunt, quæ uti-
    que subduntur Ecclesiæ. In qua universa Ecclesia
    et illi duo intelliguntur illi major et minor cum om-
    nibus angelis sanctis, quibus erimus aequales in re-
    gno Christi et Dei. Illuc autem ita dictum est: Ei
    mea omnia tua sunt, et tua mea, ut hic sit etiam ipsa
    creatura rationalis, quæ non nisi Deo subdatur, ut ei
    ipse infra illam sunt cuncta subdantur. Haec ergo
    cum sit Dei Patris, non simul esset et Filii, nisi Pa-
    tris esset æqualis. De ipsa quippe agebat, cum dic-
    ret: Non pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti
    mihi, qui tui sunt, et mea omnia tua sunt, et tua mea.
    Nec fas est ut sancti, de quibus hæc locutus est,
    cujusquam sint, nisi ejus a quo creati et sanctificati
    sunt. Ac per hoc omnia quæ ipsorum sunt necesse
    est ei ejus sint cujus et ipsi sunt. Ergo cum et Pa-
    tris et Filii sunt, æquales eos esse demonstrat, quo-
    rum æqualiter sunt. Illud autem quod ait, cum ille
    Spiritu sancto loquenter: Omnia quæ habet Pater,
    mea sunt, propterea dixit, quia de meo accipiet, et
    annuntiabit vobis, de his dixit quæ ad ipsam Partis
    pertineant divinitatem, hi quibus illi est æqualis, om-
    nia quæ habet habendo. Neque enim Spiritus san-
    ctus de creatura quæ Patris est subdita est Filio, uto-
    rat accepturus quod ait, de meo accipiet, sed utique
    de Patre, de quo procedit Spiritus, de quo est natus
    et Filio.
    Et clarificatus sum, inquit, in eis. Nunc suum cla-
    rificationem tanquam facta sit dicit, cum adhuc esset
    futura: superius autem a Patre poscebatur ut fureret.
    Sed u.rum ipsa sit clarificatione de qua dixit: Et
    nunc clarifica me tu, Pater, apud temetipsum, clari-
    fique quam habui prius quam mundus esset, apud te,
    utique requirendum est. Si enim apud te, quomodo
    in eis? An cum hoc ipsum innocescit eis, ac per ipsos
    omnibus qui credunt eis testibus suis, possumus
    plane sic intelligere dixisse Dominum de Apostolis
    quod clarificatus sit in eis? Posendo enim esse jam
    factum, ostendit jam fuisse prædestinatum, et cer-
    tum haberi voluit quod esset futurum.
    Et jam, inquit, non sum in mundo, et hi in mundo
    sunt. Si horam prorsus illam qua loquebatur alu-
    das, utrique adhuc in mundo erant, et ipse, scilicet,
    et illi de quibus hic dicebat. Non enim secundum
    profectum cordis et vitæ id accipere possimus vel
    debeimus, ut illi propterea esse adhuc dicantur in
    mundo, quod mundana adhuc sapiant; ille autem
    jam non esse in mundo, sapiendo divina. Positum
    est enim hic unum verbum quod nos ita intelligere
    omnino non sinat, quia non ait: Et non sum in
    mundo, sed: Jam non sum in mundo, per hoc osten-
    dens se fuisse in mundo, jam non esse. Nunquid
    ergo fas est ut eum credamus aliquando mundana
    sapuisse, et ab hoc errore liberatum, jam ilia non
    sapere? Quis tam impio sensu se induerit? Restat
    igitur ut secundum id quod etiam ipse in mundo
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho contém numeração de páginas. Pequenos cortes e manchas tornaram algumas letras isoladamente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste bloco).</notas>
</pagina>