*lt

BED/E VENERABILIS OPP. PARSII. SECT. i. — EXEGETICA GENUINA.

912

Abrahg estis, secundum promissionem haredes (Ga- A nullius ezterorum verba narrationi Joannis esse

lat. ii). Rex ergo. Judzorum Christus, sed Judzo-
rum circumcisione cordis ; spiritu, non littera ; quo-
rum laus non er bominibus, sed ex Deo est, perti-
nentium ad Jerusalem liberam, matrem nostram,
miernam in celis, Saram spiritualem ancillam, el
litios ejus de domo libertatis ejicientem ( Rom. u ).
deo enim Pilatus quod scripsit, scripsit, quia Domi-
nus quod dixit, dixit.

Milites ergo cum crucifizissent eum, acceperunt
vestimenta. ejus, et fecerunt qualuor. partes, unicuique
sniliti partem, et tuxicam, Erat autem tunica inconsu-
tilis, desuper contexta per totum. Dixerunt ergo adin-
vicem : Non scindamus eam, sed sortiamur de illa cu-
gus sit, ut. Scriptura. impleretur dicens : Partiti eunt
vestimenta mea sibi , et investem meam miserunt sortem.
Factum est quod voluerum Judzi. Non ipsi, sed
milites qui parebant Pilato, judicante ipso, cruci-
fixerunt Jesum ; et tamen si voluntates, si insidias,
8i epera, si traditionem, postremo .si extorquentes
clamo:ee eorum cogitemus, magis utique Judei cru-
eifixerunt Jesum; sed de partitione et sortitiono
vestimentorum ejus, non est pr:etereunter loquen-
dum. Quamvis enim oinnes evangelist:e quatuor hu-
jus rei meminerint, cater! tamen. brevius quam
Joanues, et clause ilii, iste vero apertissime, et quot
partes de vestmentis ejus [ccezint, dixit, id. est
quatuor, ut singulas tollerent. Uude apparet quatuor
milites fuisse, qui eo crucifigendo prasidi paruerunt.
Manieste quippe ait: Milites ergo cum crucifixissent
eum, acceperunt. vestimenta. ejus, et [ecerunt quatuor
parties, unicuique. milit. partem, et twuncam. Subau-
d:.endum .est, acceperunt , ut iste sit sensus. Accepe-
runt vestimenta ejus, et fecerunt quatuor. partes,
unicuique militi partem. Acceperunt et tunicam ; et
sic locutus est, ut de ceteris vestimentis nullam
soriem missam esse videamus, scd de tunica, quam
$iroul eum c:eteris acceperunt, sed. non similiter di-
viserunt. De hac enim sequitur exponens : Erat au-
tem. (unica incousutilis, desuper contexta per tolum.
Cur autem de illa sortem miseriut, narrans : Jixe-
rünl ergo, inquit, adinvicem, Non acindamus eam,
eed sortiamur de illa cujus sit. Apparet ilaque in aliis
vestibus squales eos babuisse partes, ut sortiri ne-

contraria, Mattheus enim dicendo : Diviserumt vesti-
menia ejus soriem mittentes (Matth, xxvi), ad. totam
divisionem vestimentorum voluit intelligi etiam il-
lam tunicam pertinere, de qua sortem miserunt,
quia utique omnes vestes dividendo, in quibus et illa
fuit, de ipsa sortiti sunt. Tale est quod ait etiam Lu-
cas : Dividentes vestimenta ejus, miserunt sories (Lue.
xxii). Dividentes enim venerunt ad tunicam, de qua
facta est sortitio, ut. inter eos universa vestimento-
rum ejus divisio compleretur. Quid autem interest
utrum dicatur : Dividentes miserunt. sortes, quod. ait
Lucas, an: Diviserunt eortem. mittentes , quod. ait
Matthzeus ? nisi quod Lucas dicendo sortes, pluralem
pro singulari numerum posuit : que locutio Seri-
pturis sanctis insolita non est, quamvis nonnulli
Cudices sortem. reperiantur habere, nou sortes. Mar-
cus itaque solus videtur aliquam intuliseo quzsstio-
nem. Dicendo euim : Mittentes sortem super eis, quis
quid tolleret ( Mare. 1v ), tanquam super omni-
bus vestimentis, non super sola tunica sor sit
missa, locutus videtur. Sed etiam lic brevitas
obscuritatem facit. Sic enim dictum est. mittexzes
sortem: super eis, ac ai. diceretur : Mittentes sortem
€um dividerentur. Quod et facium est; omnium
quippe vestimentorum ejus divisio completa non
csset, nisi sorte claruisset quis etiam illam tunicam
tolleret, ut $.€ contentio divideutium finiretur, vel
nulla potius oriretur. Quod ergo ait : Quis quid tol-
leret, quandoquidem hoc sorti deputatur, non ad
omnia qua divisa sunt vestimenta referendum est.
Sors enim missa est, quis illam tunicam tolleret, de
quà quouniau) narrare pratermisit qualis fuerit, et
quemadmodum aequalibus factis partibus sola re-
manserit, quz ne conscinderetur, venit in sortem,
pro ei positum est quod ait: Quis. quid tolleret, id
est : Quis eam tolleret, tanquam si totum ita dicere-
tur : Diviserunt vestimenta ejus, sortem mittentes super
eis, quis tunicam, qua partibus aequalibus superfuerat,
tolieret. Quserat forte aliquis, quid significet in tot
partes vestimentorum facta divisio, el de tunica illa
Sortitio. Quadripariita vestis Domini nostri Jesu
Christi quadripartitam figuravit ejus Ecclesiam, toto,
Scilicel, qui quatuor partibus constat, terrarum orbe

cesse non fuerit ; iu illa vero una, non eos habere ]) diffusam, omnibus eisdem partibus :wqualiter, id est,

potuisse singulas partes, nisi scinderetur, ut pannos
ejus inutiliter tollerent. Quod ne facerent, ad unum
cam pervenire sorütione maluerunt, Hujus evange-
liste narrationi consonat etiam propheticum testi-
monium, qued et ipse continuo subjungens : Ut
Scriptura , inquil, ámpleretur, dicens ; Partiti sunt
vestimenta mea sibi, el in vestem meam miserunt sor-
tein. Non enim ait sortiti, sed partiti, Nec ait : Sor»
tientes partiti sunt in exteris vestimentis sortem,
omnino non nominans, postea dizit : el in vestem meam
fiiserunt sortem, propter illam reliquam tunicam.
De qua re dicam quod ipse donaverit, cum prius
cam quie. eboriri potest, tanquam evangelista inter
&e di-crepeut, calumniam propulsavero, dcimonstrans

concorditer, distributam. Propter quod alibi dicit
missurum se angelos suos, ut colligant electus ejus
3 qualuor ventis ( Marc. xim ). Quod quid est, visi a
quatuor partibus mundi, Oriente, Occidente, Aqui-
lone, ei Meridie ?* Tunica vero illa sortita, omnium
partium significat uuitalem, quas claritatis vinculo
«ontinetur. De charitate autem locuturus Apostolus :
Supereminentiorem , inquit, vitam vobis demonstre
(Ephes. iw). Et alio loco ait : Cognoscere etiam super-
eminentem. scientie charitatem. Christi ( Ephes. n ).
liemque alibi : Super omnia autem hec, charitatem,
qug est. vinculum perfectionis ( Coloss. 11 ). Si ergo
celiaritas et supereminentiorem habet viam, et super-
eminet scientia, el super omnia precepta est, wie-

Digitized by Google
