<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    941  SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.  942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ritù sancto. Quia neque apostoli, neque sequaces eorum, qui usque hodie bapizantur in Ecclesia, aliter quam Joannes, id est, in aqua baptizare praevalent, sed tantum invocato Christi nomine adest interior virtus Spiritus sancti, quae homine aquam tribuente baptizatorum animas simul et corpora purificet, quod in Joannis baptismo non fiebat. Nondum enim erat Spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus (Joan. vii).
    
    Igitur qui converserant interrogabant eum dicentes: Domine, si in tempore hoc restituies regnum Israel? Quoniam apparens eis locutus est de regno Dei, Spiritus quoque sancti non post multos dies promisit adventum, consequenter eum de eodem regno percontantur utrum videlicet mox adveniente Spiritu sancto in presenti restituerndum, an in futuro sanctis reservandum credere debeant. Carnales enim adhuc discipuli, resurrectione Christi completa, continuo regnum Israel credebant esse venturum. Juxta quod Cleophas ait: Nos autem sperabamus quod ipse esset redempturus Israel. Et evangelista praemisit quia Domino Jerosolymam venturo existiment quod confessim regnum Dei manifestaretur. Sed oportebat impleri prophetiam, qua Patri canens: Tu vero repulsisti, et sprevisti, et distulisti Christum tuum (Psalt. lxxxviii). Repulit enim et sprevit Filium Pater, quando eum in passione deseruit loquen- tem: Deus, Deus meus, quare me repulisti (Matth. xxvii)? Distulit autem, ut quem sancti illo tempore regnatum putabant, exspectent in die judicii in sua majestiate venturum. Unde et ipse Dominus spiritualem Isra- el et regnum coeleste a prophetis fuisse promissum insinuans, ait:
    
    Non est vestrum nosse tempora vel momenta quæ Pater posuit in sua potestate. Illius (inquiens) regni tam secretum tempus est, ut Patris tantummodo scientiæ pateat. Et quando dicit: Non est vestrum scire, ostendit quod et ipse sciat, cujus omnia sunt, quæ Patris sunt, sed non expediat nosse mortalibus, ut semper incerti de adventu judicis, sic quotidie vivant, quasi die alia judicandi sint.
    
    Sed accipietis virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos. Et eritis mihi testes in Jerusalem, etc. Cum supervenerit, inquit, in vos Spiritus sanctus, ne- quanquam regnum Israel, sive regnum Dei in Israel, ut pluralis, adferet; sed vobis virtutem de me testi- ficandi praebebit. Tantumque regni illius tempora longe sunt, ut non solum hanc Jerosolymo- rum urbem, verum etiam omnes Judaæi fines, de- hinc autem et proxime gentem Samariae, ad extremum novi-simos quoque per circuitum mundi terminos Evangelii fama percurrat.
    
    Et cum hæc dixisset, videntibus illis elevatus est. Marcus quidem aliam Domini locutionem comemorans, ait: Et Dominus quidem Jesus postquam locutus est eis, assumptus est in cœlum (Marc. xvi). Sed quia Lucas significantius adjecit Cum hæc dixisset, elevatus est, ostendit profecto, illis quos commemorav- </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    verat sermonibus expletis, Dominum ascendisse ad cœlos.
    
    Et nubes suscepit eum ab oculis eorum. Ubique creatura suo Creatori præstat obsequium. Astra indicant nascentem, patientem obnubunt, recipiunt nubes ascendentes, redeuntem ad judicium comitantur.
    
    Ecce duo viri asstiterunt illis in vestibus albis. Albe vestes exaltationi magis congruunt quam humiliationi. Et ideo, Domino ascendene, in albis vestibus angeli apparent, qui nato Domino in albis vestibus apparere non dicuntur, quia qui in nativitate sua apparuit Deus humilis, in ascensione sua ostensus est homo sublimis. Nam et locus congruit, dum his qui in humili civitatula natus est homo, de monte sublimi regressus est ad cœlum.
    
    Hic Jesus qui assumptus est a vobis in cœlum. Ob duas illi causas angeli videntur, ut videlicet ascensionis tristitiam regressionis commemoratione consolentur, et ut vere in cœlum illum ire monstrarent, et non quasi in cœlum sicut Elian.
    
    Sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum. Id est, in eadem forma carnis atque substantiæ veniet judicaturus, in qua venerat judicandus. Cui profecto immortalitatem dedit, naturam non abs- tulit. Cujus etiam gloria divina, quæ quondam in monte tribus discipulis apparuit, peracto judicio ab omnibus sanctis videbitur, quando tolletur impius nec videal gloriam Dei.
    
    Tunc reversi sunt Jerusalem a monte qui vocatur Oliveti. Dominus et Salvator noster, principe tenebrarum devicto, in locum pacis et luminis fideles educit. Meritque novum charismatis ascendit, sanc- tum promissurus Spiritum, cujus nos unctio docet de omnibus.
    
    Qui est juxta Jerusalem, Sabbati habens iter. Juxta historiam indicat montem Olivarum spatio milliarii ab urbe Jerusalem esse discretum, Sabbato enim juxta regum plus quam mille passus incedere non licebat.
    
    Juxta allegoriam vero, qui gloriam Domini ad Pat- rum ascendentiis intus intueri mercebatur, et Spiritus sancti promissione ditari, hic Sabbati itinere ur- bem perpetuæ pacis ingreditur. Eritque ei, juxta Isaian, Sabbatum ex Sabbato, quia qui hic cessavit a perverso opere, illic quiescet in coelesti re- tributione. At contra qui in hoc sæculo quasi per- tempus sex dierum, salutem operari neglexerit, illo perpetuæ quietis tempore, de finibus beatæ Jerusalem excludetur, illud Evangelium contem- dens: Orate ne fiat fuga vestra hieme vel Sabbato.
    
    Et cum introissent in cenaculum, ascenderunt ubi manebant. Locum in superiori designant, quia jam a terrena conversatione Sabbati, ad superiora scientiæ virtutisque conscenderant.
    
    Jacobus Alphei, et Simon Zelotes, et Judas Jacobi. Putant quidam duos fuisse apostolos Jacobi vocabulo nuncupatos, Jacobum videlicet Zebedæi, et Jacco rum Alphei, tertium vero Jacobum fratrem Domini, non apostolum, sed episcopum fuisse Jerosolymorum. Quod nequaquam verum est, sed, juxta Evan- </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras compostas por hifenização na margem de corte; usei [ilegivel] somente quando necessário — none were required. Dois blocos colunados: transcrição coluna esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960). Cabeçalho e rodapé considerados.</notas>
</pagina>