951

stolis datus.)Magnumque est fraterni amoris iudi- À coneurrit omnis mundus ad
possidere, nihil proprium — Salomonis,

cium, omnià communia
liabentes,
CAPUT Ilf.
Petrus autem et Joannes. ascendebant. in templum,
eic. Apostoli nona hora templum ingressuri, primum

claudum diu debilem sanànt, deinde ad vesperam 7 *. Erit autem,

usque laborantes, multa homisum millia verbo fidei

imbuunt. Quis doetores Ecclesi in finem mundi ,
venientes, et languenti prius Ísraeli, et postmodum

etiam gentilitati predicant. Mi sunt enim operarii

«quos nona et undecima hora in vineam paterfamilias -

inducit (Matth. xx).
Et quidamvir, qui erat claudus ex utero matris aum,
bajulabatur, (uia populus Israel non solum Domino

BED;E VENERABILIS OPP. PARS JI. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA,
limina veri et paeii-
de quo dicitur : Muliiplicabitur ejus im-
] reium et pacis non erit finis (Isai. tx). iste est auiem
lapis de monte abscisus, qui terreno reguo fid:
inimico ruente, pacificum per orbem solus tener

imperium (Dan. n).

tam illum exterminabitur. Breviter ac lucide propbe.
tarum legisque testimonio docet Dominum A cuneis

audiendum gentibus, incredulos quidem dammito-
rum, fideles vero zterna benedictiene denatarum.

' Et omnes prophete a. Samuele et deinceps. (nxm-

í Vis patriarcbz et. saneti priorum temporum de
' Christo dictis factisque prophetarint, tempus tameo

proprie prophetarum eorum dico qui de Cbristo Ec.

jncarnato, sed a primis etiam legis temporibus datz E -clesiz;que mysterio manifeste scripserunt, a Samue-

, rebellis exstitit, quasi ex utero matris claudus fuit.
Quod bene Jacob cum angelo luctante, benedicto
quidem, sed claudicante figuratur (Gen. xxxu), quia
populus idem Domino in passione prievalens, in qui-
busdam per fidem benedictus, in. quibusdam vero
per infidelitatem claudus.

" le, sub quo et regum in Judea tempora caeperunt,
, exordium sumpsit, et usque ad Babylonice capii-
; tatis solutionem permansit.

- Et in semine tuo benedicentur omnes familie terrz.

. Semen quidem Abralie Christus est, in cujus fide
nominis omnibus terr; familiis, Judzis, videlicet,

Quem ponebant quotidie ad portam templi, qua di- ... c, gentibus est benedictie promissa. Demulcet au-

«itur Speciosa. Porta templi Syeciosa Doiniuus est,
per quei si quis introierit, salvabitur. Ad hauc por-
tam debilis Israel ire non valens, legis prophetaruimn-
«que vocibus affertur, ut ab ingredientibus in interiora,
sapientiam fidei audiendo , deposcat auxilium. Qui

vaticinio futurorum quasi ad portam ponunt audito- '

res, sed Petri est in templum perducere, cui pro
confessione forti e& coguomen petra et claves coli
8unL date.

Argentum et aurum non'est mihi, etc. Mabuit qui-
dem vetus tabernaculum justificationes. culturae, ei
sanctum szeulare auro argentoque distinctam, sed
welallis legis «anguis Evangelii pretiosior etnicat,
quia populus ille, qui ante auratos postes mente de-
bili jacuerat, io nomine Crucifixi $3n3tus, templum
regni coslestis ingreditur. Alioquin beatus Petrus,
Domiui memor przcepti, quo dicitur : Nolite po:si-
dere aurum et argentum (Math. x), pecuniam quie ad
pedes apostolorum ponebatur, non sibi Tecondere ,
sed ad usum pauperum, qui sua patrimonia relique-
Tàu, servare solebat.

tem apostolus aninios Judseorum, quo ad credendum

faciat promptiores, dicendo quod totius mundi Sana.
lor eos primum visitaturus et benedicturus elegerit,

: Vobis (inquiens) primum Deus suscitans Filium

; suum. Ubi pariter intuendum quod ad eumdem Dci
Filium, quem semen Abrahze nuncupat, ob duas uti-
que ejusdem Christi naturas, ne vel hominem tantum
Chriswm, vel alterum hominis, et alterum Dei cre-
derent Filium. Quo hzresis laqueo Manes insanus et
Nestorius sunt decepti.

CAPUT IV.
Loquentibus autem illis. ad populum, superveneruat
sacerdotes et magistratus templi. el Sadducei, et cz
tefa. Et sacerdotes el magistratus , sive preetor

templi, ut alia dieit Editio, qui doctores et judices

videbantur populi, dolebant quod ad apostolos au-
diendos multitudo confluxerat. Sadduczi autem ,
quod resurrectionet pr:xdicarent. Utrique vero, quod
Jesum, queu a se occisum noverant hominem, illi
bunc atfirmarent a Deo Patre glorificatum.

Et factus est numerus virorum quinque millia, Si in

Et apprehensa manu. ejus. dextera. allevavit. eum. D quinque millibus hominum, quos in eremo Domiuus

Quem vero erigit, lunc etium dextera confortat.
Quía sermo docentis in corde auditorum minus
valet, si non etiam proprie actionis commendatur
exemplis.

E: ezsiliens stetit, et ambulabat. Et intravit cum il is
in templum. Ordo perfectionis egregius, primum illum
surgere qui jacuerat, deiude arripere virtutem, et
sic regui januam eum apostolis iutrare.

Et impleti sunt. omnes. stupore. ei extasi. Extasim
pavorem dicit. Nam et alio modo dicitur extasis
amens, non pavore alienatus, sed aliqua inspiratione
revelationis assumptus. :

Cucurrit omnis populus ad €os, ad porlicum quie
eppellatu Salomonis, Salvato per apostolos Israele,

pavit (Matth. xiv), populus sub lege constitutus, sed
Christi munere recreatus accipitur, possunt et hzc
quinque millia apostolorum instruc octrinis, po
pulum designare gentium, ejusdem V spiritualiter
mysteria secutum. Et bene utrique vespere celesti
munere donantur, quia cum veniret plenitudo tem-
poris, misit Deus Filiam suum (Galat. 1v),

: lie eat lapis qui reprobatus est a vobis edificantibus,
qui factus est in caput anguli. /dilicantes erant Ju-
dzi, qui cunctis gentibus iu desolatione idolorum
morantibus, ipsi soli legem et prophetas ad. 2-difica-
tionem quotidie legebant. Ili dum zedificsbant, per-
venerunt ad lapidem angularem, qui duos parietes
amplecterelur, id est, invenerunt, in Seripturis pro-

Digitized by Google

2x

omnis anima que nen audierit Proph.-
