<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    889 IN S. JOANNIS EVANGELICÆM EXPOSITIO. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    persona Mediatoris, sicut illud quod Apostolus ait: A
    Vos Christi, Christus vero Dei (II Cor. iii). Quod
    vero addit: Ut sint consummati in unum, ostendit eo
    perlucidè reconciliationem, quæ fit per Mediatorem,
    ut perfecta beatitudine, cui nihil jam possit adjici,
    persfruamur. Unde id quod sequitur: Ut cognoscat
    mundus, quia tu me misisti, non sic accipiendum
    puto, tanquam iterum dixerit: Ut credat mundus.
    Aliquando enim et cognoscere pro eo quod est cre-
    dere ponitur, ut est quod ait aliquanto superius: Et
    cognouerunt vere quia a te erui, et crediderunt quia tu
    me misisti. Ille dixit posterius crediderunt, quod
    prius dixerat cognoverunt. Sed hic, quandoquidem
    de consummatione loquitur, talis est intelligentia
    cognitio, qualis erit per speciem, non qualis nunc
    est per fidem. Nam videtur ordo esse servatus in eo
    quod paulo ante dixit: Ut credat mundus; hic au-
    tem: Ut cognoscat mundus. Ibi enim quanvis dixe-
    rit ut omnes unum sint, et in nobis unum sint, non ait
    tamen sint consummati in unum, atque ita subrexit:
    Ut credat mundus, quia tu me misisti. Ille vero: Ut
    sint, inquit, consummati in unum; ac deinde non ad-
    dixit ut credat mundus, sed ut cognoscat mundus quia
    tu me misisti. Quando enim credimus quod non vi-
    demus, nondum sumus ita consummati, quemad-
    modum erimus cum vero verius videre quod credi-
    mus. Rectissime igitur illi ait: Ut credat mundus;
    hic: Ut cognoscat mundus. Tamen et ibi et hic, quia
    tu me misisti, ut noverimus quantum pertinet ad Pa-
    tris et Filii inseparabilem charitatem, hoc nos modo
    credere, quo tendimus credendo cognoscere. Si au-
    tem diceret: ut cognoscant quia tu me misisti, tan-
    denum valeret, quantum hoc quod ait: Ut cogno-
    scand mundus. Ipsi sunt invidus, non permanens
    inimicus, qualis est mundus damnationi prædesti-
    natus, sed ex inimico amicus effectus, propter quem
    Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi (II
    Cor. v); ideo dixit: Ego in eis, et tu in me, tanquam
    diceret: Ego in eis ad quos misisti me, et tu in me,
    mundum reconcilians tibi per me. Propterea sequi-
    tum illud quod ait:
    
    Et dilexisti eos, sicut et me dilexisti. In Filio
    quippe nos Pater diligit, quia in ipso nos elegit ante
    mundi constitutionem. Qui enim diligit unigenitum,
    profecto diligit et membra ejus, quæ adoptavit in
    eum per eum. Nec ideo pares sumus unigenito Fi-
    lio, per quem creati et recreati sumus, quia dictum
    est: Dilexisti eos, sicut et me. Neque enim semper
    æqualitatem significat, qui dicit: Sicut illud, ita et
    illud; sed aliquando tantum, quia est illud, est et
    illud; aut quia est illud, ut sit et illud. Quis enim
    dixerit eos prorsus modo in mundo a Christo apo-
    stolos missos, quo modo ipse est missus a Patre?
    Ut enim alias taceam differentias, quas commemo-
    rare longum est, missus sunt certe illi cum jam ho-
    mines essent, missus est autem ipse, ut homo es-
    set; et tamen superius ait: Sicut me misisti in mun-
    dum, et ego misi eos in mundum, tanquam diceret:
    Quia misisti me, nisi eos. Ita et hoc loco: Dilexisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    eos, inquit, sicut et me dilexisti, quod aliud nihil est
    quoniam et me dilexisti. Non
    enim membra Filii non diligeret: qui diligit Filium.
    Aut alia causa est diligendi membra ejus, nisi quia
    diligit eum. Sed diligit Filium secundum divinita-
    tem, quia genuit illum æqualem sibi. Dilegit eum
    etiam secundum id quod homo est, quia ipsum
    unigenitum Verbum caro factum est (Joan. i), et pro-
    pter Verbum ei chara Verbi caro. Nos autem dimigi,
    quoniam sumus ejus membra quem diligit; et hoc
    ut essemus, propter hoc nos dilexit atuequam esse-
    mus. Quapropter incomprehensibilis est dilectio qua
    diligit Deus, neque mutabilis. Non enim ex eo quo
    ei reconciliati sumus per sanguinem Filii ejus, nos
    coepit diligere; sed ante mundi constitutionem di-
    lexit nos, ut cum ejus unigenito etiam nos filii ejus
    essemus, prīusquam omnino aliquid essemus. Quod
    ergo reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus,
    non sic audiatur, non sic accipiatur, quasi ideo nos
    reconciliaverit ei Filius, ut jam inciperet amare
    quos oderat: sicut reconciliatur inimicus inimico,
    ut deinde sint amici, et invicem diligant, qui ode-
    rant invicem; sed jam nos diligenti reconciliati su-
    mus ei, cum quæ propter peccatum inimicitias ha-
    bebamus. Quod utrum verum dicam, attesetur
    Apostolus: Commendad, inquit, dilectionem suam
    Deus in nobis, quoniam cum adhuc peccatores esse-
    mus, Christus pro nobis mortuus est. Habebat itaque
    ille erga nos charitatem, etiam cum inimicitias ad-
    versus eum exerceremus, operaremur iniquitatem; et
    tamen ei verissime dictum est: Odisit, Domine, om-
    nes qui operantur iniquitatem. Proinde miro et divino
    modo, et quando nos oderat, diligebat; odera enim
    nos quævis ipse non fecerat, et quia iniquitas nostra
    opus ejus non omni ex parte consummaperat, noverat
    simul in monoque nostrum et odisse quod feceramus, et amare quod fecerat. Et hoc quidem in om-
    nibus intelligi potest de illo cui veraciter dicitur:
    Nihil odisit eorum quæ fecisti (Sap. xi). Non enim
    quod odisset, esse voluisset, aut omnino esset, quod
    omnipotens esse noluisset, nisi et in eo quod odit,
    esset etiam quod amaret. Merito quippe odit, er-
    velut regula sua artis, alienum improbant vitium;
    amat tamen suum etiam in vitio pro sua vel sana-
    tione beneficiorum, vel damnatione judicium. Ila
    Deus nihil odit eorum quia fecit. Naturarum enim,
    non vitiorum conditor, mala que odit, ipse non fe-
    cit, et de malis eisdem, vel sanando ea per miseri-
    cordiam, vel ordinando per judicium, bona sunt ipsa
    quæ fecit. Cum igitur eorum quæ fecit, nihil oderit,
    quis digne possit eloqui quantum diligat membra
    unigeniti sui, et quanta amplissius ipsum unigenitum,
    in quo condiita sunt omnia visibilia et invisibilia, quæ
    in suis generibus ordinata, ordinatissime diligit?
    Membra quippe unigeniti ad angelorum sanctorum
    æqualitatem gratiæ suæ largitate perducit; unigeni-
    tus autem cum sit Dominus omnium, procul dubio
    est Dominus angelorum, natura qua Deus est, non
    angelis, sed potius Patri æqualis; gratia vero qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Mantive ortografia e sinais conforme imagem; usei quebras de linha conforme blocos. Algumas palavras muito próximas ao corte foram lidas com cuidado; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>