<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,65">
913 IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,465,940">
rito vestis quæ significatur, desuper contexta perhi-
betur : inconsultis autem, ne aliquando dissuatur,
et ad unum pervenit, quia in unum omnes colligit,
sicut in apostolis, cum esset etiam ipse numerus
duodenarius, id est, quadripartitus inter omnes, et
omnes essent interrogati, solus Petrus respondit :
Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. vi). Et ei dici-
tur : Tibi dabo claves regni cœlorum (Ibid.); tanquam
ligandi et solvendi solus acceperit potestatem, cum
et illud unus pro omnibus dixerit, et hoc cum omni-
bus, tanquam personam gerens ipsius unitatis acce-
perit. Ideo unus pro omnibus, quia unitas est in om-
nibus. Unde et hic cum dixisset desuper contexta,
addidit per totum. Quid si referamus ad id quod
significat : nemo ejus est expers, qui pertinere
invenitur ad totum a quo toto, sicut Græca indicat
lingua catholica vocatur Ecclesia? In sorte autem
quid nisi Dei gratia commendata est? Sic quippe in
uno ad omnes pervenit, cum sors omnibus placet,
quia et Dei gratia in unitate ad omnes pervenit; et
cum sors mittitur, non personæ cujusquam, vel me-
ritis, sed occulto Dei judicio ceditur. Nec ideo ista,
non aliquid boni significasse quis dixerit, quia per
malos facta sunt, non scilicet per eos, qui Christum
secuti, sed qui sunt persecuti. Quid enim de ipsa
cruce dicturi sumus, quæ certe similiter ab inimicis
atque impiis Christo facta et impacta est? Et tamen
ea significari recte intelligitur, quod ait Apostolus :
Quæ sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et profun-
dum (Ephes. iii). Postremo quid est quod omnes no-
verunt signum Christi, nisi crux Christi? Quod si-
gnum nisi adhibeatur sive frontibus credentium,
sive ipsi aquæ ex qua regenerantur, sive oleo quo
chrismate unguntur, sive sacrificio quo aluntur, ni-
hil eorum rite perficitur. Quomodo ergo per id quod
mali faciunt nihil boni significatur, quando per cru-
cem Christi quam fecerunt mali, in celebratione sa-
cramentorum ejus, bonum nobis omne signatur? Et
milites quidem, inquit, hæc fecerunt.

Stabant autem juxta crucem Jesu, mater ejus, et so-
ror matris ejus Maria Cleophæ, et Maria Magdalene.
Cum vidisset ergo Jesus matrem, et discipulum stantem
quem diligebat, dicit matri suæ : Mulier, ecce filius
tuus; deinde dicit discipulo : Ecce mater tua. Et ex
illa hora accepit eam discipulus in sua. Hæc nimirum
est illa hora de qua Jesus aquam conversurus in vi-
num dixerat matri : Quid mihi et tibi est, mulier?
Nondum venit hora mea (Joan. ii). Hanc itaque horam
prædixerat, quæ tunc nondum venerat, in qua debe-
ret agnoscere moriturus de qua fuerat mortalis na-
tus. Tunc ergo divina facturus, non divinitatis, sed
infirmitatis, matrem velut incognitam repellebat ;
nunc autem humanus jam patiens, ex qua fuerat
factus homo, affectu commendabat humano. Tunc
enim qui Mariam creaverat innotescebat virtute;
nunc vero quod Maria pepererat pendebat in cruce.
Moralis igitur insinuatur locus. Facit quod faciendum
admonet. Exemplo suo instruit Præceptor bonus, ut
a filiis piis impendatur cura parentibus, tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,70,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,940,940">
lignum illud ubi erant fixa membra morientis, etiam
cathedra fuerit Magistri docentis. Ex hac doctrina
sua didicerat Paulus apostolus, quod docebat quando
dicebat : Si quis autem suis, et maxime domesticis non
providet, fidem negat, et est infideli deterior (I Tim. v).
Quid autem cuique tam domesticum quam parentes
filiis, aut parentibus filii? Hujus itaque saluberrimi
præcepti, ipse magister sanctorum, de seipso consti-
tuebat exemplum, quando non ut famula Deus,
quam creaverat et regebat, sed ut matri homo de
qua creatus fuerat, et quam relinquebat, alterum
pro se quodammodo filium providebat. Nam cur hoc
fecerit, quod sequitur indicat. Ait enim evangelista :
Ex illa hora accepit eam discipulus in sua, de seipso
dicens ; sic quippe de se commemorare solet, quod
eum diligebat Jesus, qui utique omnes, sed ipsum
præ cæteris et familiarius diligebat, ita ut in convi-
vio super pectus suum discumberet faceret. Credo ut
istius Evangelii, quod per eum fuerat prædicaturus,
divinam excellentiam hoc modo altius commenda-
ret. Sed in quæ sua Joannes matrem Domini acce-
pit? Neque enim non ex eis erat qui dixerant ei :
Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te; sed
ibi quoque audierat : Quicunque ista dimiserit propter
me, accipiet in hoc sæculo centies tantum (Matth. xix).
Habebat ergo ille discipulus centupliciter plura quam
dimiserat, in quæ susciperet ejus matrem qui illa
donaverat. Sed in ea societate beatus Joannes per-
ceperat centuplum, ubi nemo dicebat aliquid suum, sed
erant illis omnia communia, sicut in Actibus aposto-
lorum scriptum est (Act. ii). Sic enim apostoli erant
quasi nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi),
et distribuebatur unicuique prout cuique opus erat (Act.
ii); unde intelligendum est sic distributum fuisse huic
discipulo quod opus erat, ut illic etiam beatæ Mariæ
tanquam matris ejus porcio poneretur. Magisque sic
debemus accipere quod dictum est : Ex illa hora
suscepit eam discipulus in sua, ut ad ejus curam
quidquid ei esset necessarium, pertineret. Suscepit
ergo eam in sua, non prædia, quæ nulla proprie pos-
sidebat, sed officia, quæ propria dispensatione exe-
quenda curabat. Deinde subjungit :

Postea sciens Jesus quia omnia consummata sunt,
ut consummaretur Scriptura, dicit : Sitio. Vas ergo
positum erat aceto plenum. Illi autem spongiam ple-
nam aceto, hyssopo circumponentes, obtulerunt ori
ejus. Cum ergo accepisset Jesus acetum, dixit : Con-
summatum est. Et inclinato capite, tradidit spiritum.
Quis potest quæ facit, ita disponere, quomodo dispo-
suit homo iste qui passus est? Sed homo Mediator
Dei et hominum, homo de quo prædictum legitur :
Et homo est, et quis agnoscit eum? quoniam omnes
per quos hæc fiebant, non agnoscebant hominem
Deum. Homo namque apparebat, qui Deus latebat.
Patiebatur hæc omnia qui apparebat, et idem ipse
disponebat hæc omnia, qui latebat. Vidit ergo quia
consummata sunt omnia quæ oportebat ut fierent an-
tequam acciperet acetum, et traderet spiritum. At-
que ut hoc etiam consummaretur quod Scriptura
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservando a hifenização e quebras de linha originais; os marcadores de seção A–D do gutter foram extraídos para bloco independente de nota marginal.</notas>
</pagina>