953 —

BED,E VENERADBILIS OPP. PARS H. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

932

non esset tam magna gloria martyrum. Sed si pastor À est. Cliristus, et post. ejus resurrectionem apparue-

bonus qui posuit animam suam pro ovibus suis, ex
ipsis ovibus tam multos martyres fecit, quanto magis
debent usque ad mortem pro veritate certare, et
us4ue ad sanguinem adversus peccatum, quibus oves
ipsas pascendas, hoc est, docemdas regendasque,
committit? Ac per hoc precedente passionis ejus
exemplo, quis non videat magis debere imitando pa-
stori bzerere pastores, si euin multae etiam imitatze
sunt oves? sub quo fástore uno, in grege uno, et pa-
stores ipsi sunt oves. Omnes quippe fecit suas oves,
pro quibus est omnibus passus, quia et ipse ut pro
nobis pateretur ovis esl factus. Cum ergo prznuu-
tiasset Dominus Petro qua morte clarificaturus esset
Deum, dicit ei : Sequere me, etc., usque Sed si eum
v6lo manere donec veniam, quid ad te ? Cur enim di-
citur Petro Sequere me, nec dicitur cxteris qui simul
aderant, et profecto eum sicut. magistrum discipuli
sequebantur? Etsi ad passionem intelligendum est,
nuequid solus pro Christiana veritate passus est Pe-
trus ? nonae ibi erat in illis septem a:jus fl'tus Zebe-
dai, frater Joannis, qui post ejus ascensionem ab
Herode inanifestatur occisus ? Yerum aliquid dixerit,
quoniam non ext Jacobus crucifixus, merito dicium
esse Petro sequere me, qui non solum mortem, sed
eiiam mortem crucis, sicut Christus, expertus est.
Si hoe et nihil aliud quod sit convenientius potuerit
inveniri, cur ergo de Joanne dictum est : Si eum
volo manere donec veniam, quid ad te? el repetitum
est, Tu me sequere , tanquam ille ideo non sequere-
tor, quoniain eum manere voluil donec veniat ?* Quis
facile aliud dictum esse credat, quain quod fratres
erediderunt, qui tunc erant, quod scilicet. uon esset
discipulus ille moriturus, sed donec Jesus venire!,
iste maneret in vita? Sed banc opinionem Joannes
ipse abstulit, non hoc dixisse Dominum a,.erta con-
tradictione declarans. Cur enim subjungeret :

Non dixit Jesus, non moritur, nisi ne hominum
eordious quod falsum fuerat inhzreret? Sed cui pla-
cet, adhuc resistat, et dicat verum esse quod ait
Joanues, non dixisse Dominum quod discipulus ille
non moritur, sed hoc tamen siguiflcatum esse talibus
verbis, qualia eum dixisse narravit ; et asserat Joan-
nem apostolum vivere, atque in illo sepulcro ejus
quod est apud Ephesum, dormire potius eum, quau
mortuum jacere contendat, assumatque in argu-
mentum quod illic terra sensipi scatere et quasi ebul-
lire perhibetur, atque hoc ejus anhelitu fleri, sive
coustander, sive pertinaciter, asseveret. Non enim
possunt deesse qui credant, si non desunt qui etiam
Moysen asserant vivere, quia scriptum est, ejus &e-
pulcrum non inveniri (Gen. xxxiv), et apparuit eum
Domino in moute ubi et Elias fuit (Matth. xvn),
quem mortuum legimus non esse, sed raptum (1V
Peg. n). Quasi Moysi corpus non potuerit alicubi sic
abscondi ; ut prorsus homines lateret ubi essel, al»
que inde ad horam divinitus excitari, quando cum
Christo Elias et ipse sunt visi, sicut ad horam mul-
4( sanctorum corpora surrexerumt quando passus

runt multis in. sancta, sicut. scriptum est, civitate
(Matth, xxvir). Sed nunquid binc tanta. ista solvitur
quaestio, si magno miraculo, qualia potest facere Om-
nipotens, tandiu vivum corpus iasopore sub terra est,
donec veniat terminus sxculi* Quinimo fit amplior
et difficilior, cur discipulo Jesus quem prz ceteris
diligebat, in tantum ut supra pectus ejus discumbere
mereretur, pro magno munere longum in corpore
donaverit somnum, cum beatum Petrum per in-
gentem martyrii gloriam ab onere ipsius corporis
solverit, eique concesserit quod apostolus Paulus se
coucupisse dixit et scripsit, dissolvi et. esse cum
Christo (Philip. 1)? Si autem, quod magis creditur,
ideo sanctus Joannes ait. non dixisse Dominum nom

B moritur, ne illis verbis que dixit hoc voluisse intel-

ligi putaretur, corpusque ejus in sepulcro ejus exa-
nime, sicut aliorum mortuorum, jacet, restat ut si
vere ibi sit, quod sparsit fama de terra qux subiude
ablata succrescit, aut ideo flat, ut eo mudo commen-
deiur pretiosa mors ejus, quoniam non eam com-
mendat martyrium (non enim eum pro fide Christi
persecutor occidit), aut propter aliquid aliud, quod
nos$ latet, manet tamen quazstio cur dixerit Dominum
de homine morituro : Si eum volo manere donec ve-
niam. |lud etiam in his duobus apostolis Petro et
Joaune quem non moveat ad quxrendum, cur. Joan-
nem plus dilexerit Dominus, cum ipsum Dominum
plus dilexerit Petrus? ubicunque enim se comme-
morat Joannes, ut uomine suo tacito ipse possit in-
telligi, hoc addit quod eum diligebat Jesus, quasi
solum diligeret, ut hoc signo discerneretur a czte-
ris, quos omues utique diligebat. Quid ergo nisi am
plius se dilectum, eum hoc diceret, volebat intel-
ligi ? quod absit ut mendaciter diceret. Quod autem
majus dare potuit Jesus majoris erga eum sux dile-
ctionis indicium, quam ut homo cum ceteris condi-
$cipulis suis socius tant:e salutis, solus tamen recu-
buerit super pectus ipsius Salvatoris? Porro quod
apostolus Petrus plus aliis dilexerit Christum, pos-
sunt quidem documenta multa proferri ; sed ut longe
in alia non eamus, in ipsius tertie manifestationis
paulo superius leciione qux istam przcedit, satis
evideuter apparet, ubi interrogans eum dixit : Dili-
gis me plus his? quod utique sciebat, et tamen intere
rogabat, ut etiam nos qui legimus Evangelium amo-
rem Petri erga. Dominum, et illo interrogante, et
j»to respundeute, nossemus, Quod autem in eo quod
respoudit Petrus, Amo te, non addit plus his; boc
respondit quod de seipso sciebat. Non enim quan-
tum ab alio. quolibet diligeretur scire poterat, qui
cor alterius videre non poterat; sed tamen superio-
ribus verbis diceudo : Etiam, Domine, tu scis, satus
el ipse declaravit scientem Dominum interrogasse
quod interrogavit. Sciebat igitur Dominus non. so-
luin quod diligeret, verum etiam quod plus iliis eui
diligeret Petrus; et tamen si proponamus quaeren-
tes, quis duorum sit melior, utrum qui plus, an qui
minus diligit Christum, quis dubitabit. respoudere

Digitized by Google

