<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,90">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,98,480,950">
    Non eŗo pro eis tunc Salvator oravit, quoniam pro A
    eis oravit qui cum illo tunc erant, et pro aliis qui
    per verbum eorum in eum jam non crediderant, sìl
    fuerant crediluri? Isti autem nec cum illo tunc erant,
    et in eum jam ante crediderant. Omitto dicere de
    Simeone serio, qui in infantulum credidit; de Anna
    prophetissa (Luc. i.); de Zacharia, et Elizabeth
    (Luc. i), qui eum prophevareunt antequam de Vir-
    gine nasceretur; de filio eorum Joanne, praecursore
    ejus, amico sponsi, qui eum et in sancto Spiritu
    agnovit, et absentem praedicavit, et aliis agnoscen-
    dum, cum praesens esset, ostendit (Joan. i). Vos
    omitto, quoniam responderi potest orandum pro ta-
    libus mortuis non fuisse, qui cum magnis suis meri-
    tis hinc abierant, et recepti quiescebant, hoc enim
    de antiquis juris similliter responderi. Quis enim B
    eorum a damnatione totius massae perditionis, quae
    per unum hominem facta est, salvus esse potuisset,
    nisi in unum Mediatorem Dei et hominum in carne
    venturum, revelante Spiritu, credidisset? Sed nun-
    quid ei pro apostolis orandum fuit, et pro tam annulis
    qui in hac vita adhuc erant, nec cum illo tunc erant,
    et ante jam crediderant, orandum non fuit? Quis hoc
    dixerit? Intelligendum est igitur quod nondum in
    eum sic crediderant, quomodo in se ipse credi vole-
    bat, quandoquidem et ipse Petrus, cui consentiit et
    dicenti, Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi),
    tam magnum testimonium perhibuerat, magis am
    mori nolebat, quam mortuom resurrextrum esse
    credebat; unde mox ab eo appellatus est Satanas
    (Marc. viii). Fideliores itaque reperiuntur, qui de-
    functi jam fuerant, et resurrextrum Christum, re-
    velante Spiritu, non utique dubitabant, quam illi qui
    cum credidissent ipsum redemptorum Israel, visa
    ejus morte, spes totam quam de illo habuerant per-
    diderunt. Nihil itaque melius credimu› quam post
    eius resurrectionem, impartito Spiritu, a sancto, elo-
    citis ei conformatis apostolis, esisque in Ecclesia pri-
    mitus doctoribus constitutis, per eorum verbum sic
    alios credisse, quemadmodum in Christum credi
    oportebat; id est, ut iidem resurreccionis ejus tener–
    rent, ac per hoc, et illos omnes qui jam in eum cre–
    didisse videbantur ad eorum numerum pertrinosse
    pro quibus oravit, dicens: Non pro his autem rogo
    tantum, sed et pro eis qui crediduri sunt per verbum
    eorum in me. Sed restat nobis ad istam questionem
    adhuc solvendam beatus apostolus Paulus, et latro
    ille crudelis in scelere, fidelis in cruce. Paulus
    quippe Apostolus non ab hominibus, neque per homi-
    nem, sed per Jesum Christum, se factum dicit apo–
    stolum (Galat.). et de ipso suo loquens evangelio
    ait: Neque enim ego ab homine accepi illud, neque
    didici, sed per revelationem Jesu Christi (Ibid.). Quo–
    modo igitur erit in ei-, de quibus dictum est: Cre–
    diduri sunt per verbum eorum in me? Latro vero ille
    tunc credidit, quando in ipsis doctoribus fides quœ
    fuerat qualiscunque defecit. Nec ipse itaque per e–
    rum verbum credidit in Christum Jesum, et tamen
    sic credidit, ut quem videbat crucifixum, confitere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,98,960,950">
    ret, quoniam pro A tur non solum resurrectum,
    verum etiam regna-
    turn, dicendo: Memento mei cum veneris in regnum
    tuum (Luc. xxiii). Proinde relinquitur, ut si Domì–
    nus Jesus in hac oratione pro suis omnibus quicum
    que in hac vita (quae lenlatio est super terram [Job.
    vii]) vel tunc erant, vel futurì erant, orasse creden–
    dus est, sic intelligamus quod dictum est, per ver–
    bum fidei quod praedicaverunt in mundo, hie siguli–
    ficatum esse credamus: dictum autem esse verbum
    eorum, quoniam ab ipsis est primitus ac praecipue
    praedicatum. Jam enim ab ipsis praedicabatur in ter–
    ra, quando per revelationem Jesu Christi ipsam
    verbum eorum Paulus accepit; unde et contulit eam
    eis Evangelium, ne forte in vacuum cucurrisset,
    aut curreeret (Galat. ii); et dextras ei dederunt, quia
    B et in illo quamvis non per eos illi datum, tamen
    verbum suum, quod jam praedicabant, et in quo fun–
    dati fuerant, invenerunt; de quo verbo resurrectio–
    nis Christi idem dicit Apostolus: Sive ego, sive illi,
    sic predicamus, et sic credidistis (I Cor. xv). Et ite–
    ratur: Hoc est, inquit, verbum fidei, quod praeica–
    mus, quia si confessus fueris in ore tuo, quod Domi–
    nus est Jesus Christus, et crederis in corde tuo, quia
    Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris (Rom. x).
    Et in Actibus apostolorum legitur, quod in Christo
    Deus delineerit fidem omnibus, suscitans eum a
    mortuis. Hoc verbum fidei, quia principaliiter ac pri–
    mitus per apostolos qui ei cohabituerant, praedicatum
    est, ideo verbum eorum, dictum est (Act. xvii). Neque–
    enim properera non verbum Dei, quia dictum est
    verbum eorum, cum dicat idem Apostolus The–sa–
    nicenses accepisse a se non ut verbum hominum,
    sed sicut est, inquit, vere verbum Dei (1 Thess. II).
    Ideo ergo Dei, quia Deus id donavit. Eorum vero
    verbum dictum est, quia hoc praedicandum, illis
    Deus primitus ac praecipue commendavit. Ergo illa
    oratione pro omnibus quos redemit, sive tunc in
    carne viventes, sive postea futuros, Redemptor po–
    ster oravit, cum rogans pro apostolis qui cum illo
    tunc erant, adjuncti etiam illos qui per eorum ver–
    bum in eum fuerant crediduri. Cum ergo Dominus
    Jesus orasset pro discipulis suis quos tunc secum
    habebat, atque adjunxisset suos alios, di:cus: Non
    pro his autem rogo tantum, sed et pro eis qui credituri
    sunt per verbum eorum in me, velut quaereverimus
    quid vel quare pro illis rogaret, continuo subiunxit
    dicens:
    Ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego
    in te, ut et ipsi in nobis unum sint. Et superius cum
    adhuc pro solis discipulis quos secum habebat ora–
    ret: Pater sancte, inquit, servo eos in nomine tuo, quos
    dedisti mihi, ut sint unum, sicut et nos. Hoc ergo
    etiam nunc et pro nobis rogavit, quod nunc pro illis,
    ut omnes, hoc est, et nos, et illi, unum simus. Ubi
    diligenter advertendum est non dixisse Dominum,
    ut omnes unum sint, sed ut omnes unum sint, sicut
    tu, Pater, in me, et ego in te, subiunctiligitur uma-
    sumus. Quod aplius dici potesca, quia et prius
    dixerat de discipulis qui cum illo erant ut sint unum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,958,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico impresso; linhas e caracteres parcialmente comprimidos pelo escaneamento. Quebras de linha mantidas com hífens quando aparentes. Algumas letras manchas leves; transcrição tentada literal sem normalização.</notas>
</pagina>