<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
est: Si ascendero in cœlum, tu ibi es. Si descendero in infernum, ades (Psal. cxxxviii). Aut vero Christus, non est Dei sapientia, quæ attingit ubique propter suam immuditiam? Sed lux lucet in tenebris, nec eam tenebræ comprehenderunt (Joan. i). Ac per hoc, ut de re visibili quamvis longe dissimili quæcunque summamus exemplum, sicut cæcus etiam si ibi sit: ubi lux est, non est tamen ipse cum luce, sed absens est a presente, ita infidelis atque impius, aut etiam fidelis et pius, nondum tamen ad intuentudine sapientiæ lumen idoneus, etiam si esse nusquam possit, ubi non sit et Christus, non est tamen ipse cum Christo, duntaxat per speciem. Nam hominem per fidem, non est dubitandum cum Christo esse per fidem: propter quod dicit: Qui non est mecum adversum me est (Luc. xi). Sed cum Patri Deo dicebat: Quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum, de specie illa omnino modo dicebat, in qua videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Nemo serenissimum sensum ambilosa contradictione perturbet. Consequentia perhibent testimonium præcelentibus verbis. Nempe cum dixisset: Volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum, continuo secutus adjunxit:
Ut videant claritatem meam, quam dedisti mihi, quia dilexisti me ante constitutionem mundi. Ut videant, aitxit, non Ut credant. Fidei merces est ista, non fides. Si en in filius ad Hebræos in Epistola recte definita est convictio rerum quæ non ridentur (Hebr. xi), cur non merces fidei definiatur visio rerum quæ credite sperabantur? Cum viderimus enim claritatem quam dedit Pater Filio, etiamsi eam dicit hoc loco intelligamus, non quam Pater æquali Filio gignens eundem dedit, sed quam facto hominis Filio dedit ei post mortem crucis, quando ergo videbimus illum Filii claritatem, profecto tunc fiet judicium vivorum atque mortuorum. Tunc tollitur impius, ne videat claritatem Domini (Isai. xxvi). Quam autem, nisi illam qua Deus est? Beati enim mundi cordis, quia ipsi Deum videbunt (Matth. xxv). Nec mundi cordis sunt impii; propterea non videbunt. Tunc ibunt ipsi in supplicium æternum (sic enim tollitur impius, ne videat claritatem Domini), justo autem ibunt in vitam æternam (Matth. xxvi). Et quæ est vita æterna? ut cognoscan, inquiit, te solum verum Deum, et quem misisti, Jesum Christum. Non utique sicut eum cognoverunt qui, licet non mundi cordis, tamen in forma servi clarificata judicantem videre potuerunt, sed sicut cognoscendus est a mundis corde solus versus Deus cum Patre, et Spiritu sancto Filius, quia ipsa Trinitas est solus verus Deus. Si ergo secundum id quod Filius Dei Deus est Patri æqualis atque cœteronus, accipiamus hoc dictum: Volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum, in Patre cum Christo erimus; sed ille sicut ille, nos sicut nos, ubicunque corpore fuerimus. Si enim loca dicenda sunt et quibus non corpora continentur, et locus est cuique rei ubi est, locus Christi æternus ubi semper est, ipse Pater est, et locus Patris filius est, quia ego, inquit, in Patre, et Pater in me est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
Sicut tu, Pater, inquisit, in me, et ego in te. Et locus noster ipsi sunt, quia sequitur: Ut et ipsi in nobis unum sint. Et nos hicus Dei sumus, quoniam templum ejus sumus, sicut orat pro nobis, qui mortuus est pro nobis, vivitque pro nobis. In ipsis unum sumus, quia factus est in pace locus ejus, et habitaculo ejus in Sion (Psal. lxv). Quæ nos sumus. Sed quis idoneus est loca ista, vel quæ sunt in locis istis, sine spavisosis capacitatibus, et sine corporeis mobilibus cogitare? Non parum tamen proficitur, si saltem quidquid tale oculo cordis occurrerit negatur, respuitur, improbatur, et lux quedam in qua ista neganda respunda, improbanda, cernuntur, sicut poluerit, cogitatur, et quam sit certa cognosctitur et amatur, ut inde surgatur, atque ad inferiora tenditur. Quæ cum penetrere emus invalida, et minus quam illa sunt pura, nequivirit non sine amoris gemitu et desiderii lacrymis inde pellatur, et patienter ferat, quando fide mundatur, atque ut illic habitare valeat, sanctis moribus preparetur. Quomodo ergo non erimus cum Christo ubi est, quando in Patre cum illo erimus, in quo est? Neque hinc Apostolus nobis, quamvis nondum rem tenentibus, sed tamen spem gerentibus tacuit. Ait enim: Si resurrexisit cum Christo, quæ vasum sunt querile, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quæ vasum sunt sapite, non quæ super terram. Mortui enim estis, inquit, et ulla vestra absorcnda est cum Christo in Deo (Coloss. iii). Ecce interim fide ac spe vita nostra ubi Christus est, cum illo est, quia cum Christo in Deo est. Ecce velut jam factum est quod oravit ut fieret dicens: Volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum, sed nunc per fidem, quando autem fiet per speciem? Cum Christus, inquiit, apparuerit vita vestra, tunc et vos apparëbitis cum illo in gloria (Ibid.). Tunc apparebit: mus quod tunc erimus, quia tunc apparebit non inaniter nos id credidisse ac sperasse antequam essemus. Faciet hoc ille, cui Filius cum dixisset: Ut videant claritatem meam quam dedisti mihi, continuo subjunxit: Quia dilexisti me ante constitutionem mundi. Ilmo enim dilexit et nos ante constitutionem mundi; et tunc prædestinavit quod in fine facturus est mundi.
Pater, inquit, juste, mundus te non cognovit. Quia justus es, ideo te non cognovit. Mundus quippe ille damnationi prædestinatus merito non cognovit, mundus vero quem per Christum reconciliavit sibi, non merito, sed gratia cognovit. Quid est enim eum cognoscere, nisi vita æterna, quam mundo damnato ulitque non dedit, reconciliato dedit? Propterea itaque mundus non cognovit, quia justus es, et meritis ejus ut non cognosceret retribuisti. Et propterea itaque mundus reconciliatus cognovit, quia misericors es, et ut cognosceret, ei non merito, sed gratia subvenisti. Denique sequitur:
Ego autem te cognovi. Ipse fons gratise est, Deus natura, homo autem de Spiritu sancto et virgine, ineffabili gratia. Denique propter ipsum, quia gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas letras e ligaturas preservadas conforme original; marcas de paginação (893, 894) na margem superior omitidas do corpo principal; partes tipográficas como notas marginais não identificadas além dos dois blocos principais e do cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>