$91

BED,E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

£02

hono est, quo modo non. exeedit excellentiam cu- A quid sit quod dignatus est pr mittere videamus,

juslibet angeli, cum sit una persona carnis et Verbi?
In magnam spem Dominus Jesus suos erigit, qua
major omnino esse non possil. Audite, et estote in
spe gaudentes, propter quod vita ista non amauda,
sed toleranda sit, ut esse possitis in ejus tribula-
lione patientes. Audite, inquam, et quo spes no-
Stra levetur, attend tc, Christus Jesus dicit; Filius
Dei unigenitus, qui Patri coxternus et aequalis est,
dicit, qui propter nos homo factus est, sed sicut
omnjs homo mendax non factus est, dicit; via,
vita, veritas dicit; qui nondum vicit, de his quibus
vicit, dicit; audite, credite, sperate, desiderate quod
dicit :

Pater, inqnit, quos dedisti: mihi, volo ut ubi ego

Quos dedisti mihi, iuquit, volo ut ubi ego sum, et
ipsi sint. mecum. Quantum attinet ad. creaturam. in
qua factus est ex semine David secundum carnem,
nec ipse adliuc erat, ubi futurus erat; sed eo modo
dicere potuit Ü5i ego sum, quod intelligere debemus,
quod cito fuerat ascensurus in coelum, ut jam ibi esse
se dicerel, ubi crat mox futurus. Potuit et illo modo
quo apte jam dixerat loquens ad Nicodemum : Nemo
ascendit in celum, nisi qui. de celo descendit , Filius
hominis qui est in. celo (Joan. m). Nam et ibi non
dixit Erit, sed Est, propter unitatem. personz, in
qua Deus et homo est, et homo Deus. In ccelo ergo
nos futuro: esse promisit. lllo enim forma servi te-
vata est, qua sumpsit ex. Virgiue, et ad Patris dex-

auri, el illi sint mecum. Qui sunt isti, quos dieit a B teram collocata, Propter spem auti bujus boni et

Patre datos sibi ? Nonne illi de quibus alio loco di-
cit: Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, tra-
aerit eum (Joan, v1) * Jam quomodo ea qua fieri dicit
3 Patre, faciat et ipse. cum Patre, si quid in hoc
Evangelio profecimus , novimus. Ipsi sunt ergo quos
à Patre accepit, quos et ipse de mundo elegit. Ad
qua elegit ? ut jam non sint de mundo, sicut non est
et ipse de mundo, et sint lamen etiam ipsi mundus
credens, et cognoscens quod Christus a Deo Patre
sit missus, ut mundus ex mundo liberaretur, ne
mundus Deo reconciliandus enm mundo inimícis-
simo damnaretur. Sicut enim oit in hujus orationis
exordio, dedit ei potestatem omnis carnis, id esl,
omnis hominis, ut liberet quos voluerit, damnet
quos voluerit, qui vivos et mortuos judicabit; sed
eos sibi dicit esse datos, qnibus omnibus det vitam
zlernam. Sic enim ait : Ut omne qucd dedit ei, det
eis vitam eternam. Proinde non ei dati sunt, quibus
vitam non dabil acternam, quamvis et ipsorum po-
testas ei data sit, cum potestas ei daia est omnis
carnis, id est, omnis hominis. Jta mundus reconci-
liatus ex inimico liberatur mundo, cum in illo exer-
cet potestatem suam, ut eum in mortem mittat
aternam ;. hunc autem facit suum, cui vitam donet
vternam, Quapropter omnibus prorsus ovibus suis
bonus pastor, omnibus membris suis magnum caput,
promisit hoc premium , ut ubi est ipse, el nos cum
illo simus, nec poterit nisi fieri quod omnipotenti
Pauise velle dixit omnipotens Filius. [bi est enim
et Spirilus sanctus pariter aeternus, pariter Deus,
Spiritus unus duorum, et substantia voluniatis am-
borum. Nam illud quod dixisse legitur propin-
quante passione: Verum mon quod ego volo , sed
quod tu vis, Pater (Matth. xxvi), quasi alia. Patris,
alia Filiisit voluntas, aut fuerit, sonus est nostre infir-
mitaüs quamvis fidelis, quam in se caput nostrum
transliguravit, quando eliain peccata nostra portavit,
Un:m vero'esse l'atris et Filii voluntatem, quorum
etiam Spiritus unus est, quo adjuncto agnoscimus
Trinitatem, etsi intelligere nondum permittit infiemi-
tas, credat pietas. Sed quoniam quibus promiserit,
et quam firma sit ipsa promissio, pro sermonis bre-
vitate jaro diximus, hoc ipsum, quan:um valemus,

Apostolus ait : Deus autem qui dives est in misericordia,
propter multam dilectionem. qua dilexit nos, et. cum
essemus mortui peccatis , convivificavit nos Christe,
cujus gratia. sumus salvali , el. simul excitavit in cele-
stibus in. Christo Jesu (Ephes. 1). Hoc ergo potest
iutell gi dixisse Dominus : Üt ubi sum ego, et illi sint
mecum, Et ipse quidem de se dixit quod ibi Jam
esset, de uobis autem velle se dixit ut essemus ibi
€um illo, non-quod jam essemus ostendit, Apostolus
autem quod Dominus velle se dixit ut fleret, tan-
quam factum fuerit est locutus. Non enim ait : Ex-
citaturus est nos, et in coelestibus sedere facwrus,
sed : Excilavit, et sedere in celestibus [ecit , quia mon
inaniter sed fideliter jam deputat factum, quod futu-
rum esse non dubitat. Quod vero atuiuct ad formam
Dei, in qua zqualis est. Patri, si secundum eam ve-
limus intelligere quod dictum est : Volo ut ubi ego
sum , ut illi sint. mecum, abscedat ab animo omnis
imaginum corporalium cogitatio. Quidquid menü
occurrerit longum, latum, crassum, qualibet luce
corporea coloratum, per quxlibet locorum spat'a vel
finita vel infinita diffusum : ab his omnibus quan-
tum potest aciem sux: contemplationis vel intentio-
nis averiat; et non inquiratur :equalis Patri. Filius
ubi sit, quoniam nemo iuvenit ubi non sit; sed qui
vult querere, qu:erat potius ut cum illo sit, non ubi-
que sicut ille, sed ubicunque esse poterit. Qui enim
homini ponaliter pendenti et salubriter confiteuti

D ait: Hodie mecum eris. ín paradiso (Luc. xxii), se-

cundum id quod homo erat, anima ejus ipso die fu-
tura fuerat iu. inferno, caro in sepulcro. Secuodum
id autem quod Deus erat, utique et in paradiso erat ;
et ideo latronis anima a pristinis facinoribus abso-
luta, ct illius smunere jam beata, quamvis ubique
sicut ille esse non poterat, iamen etiam ipso die
€um illo in paradiso poterat, unde ille qui ubique
semper est non recesserat; propterea nim:rum non
ei satis fuit dicere : Volo ut ubi ego sum, et ipsi sint,
sed addidit mecum. Esse euin. illo enim bonum ma-
gnum est. Nam et miseri possunt esse ubi est ille,
quoniam quicunque ubicunque fuerint, est et ille.
Sed beati soli sunt cum illo, quia beali esse non po-
terunt, nisi ex illo. An non Deo veraciter dictum

Digitized by Google
