<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    909 IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Et cum diceretur ut ligno cum duobus latronibus con- figeretur, et juxta ejus crucem gererentur quæ gesta narrantur, hora sexta inegra compleverunt; ex qua hora usque ad nonam, sole obscurato, tenebras factas, trium evangelistarum, Matthæi, Marci, Lucæ contestatur auctoritias. Est et alia hujus questionis, ut non hic accipiatur hora sexta diei, quia nec Joannes ait: Erat autem hora diei quasi sexta; sed ait: Erat autem Parasceve paschæ hora quasi sexta. Parasceve autem Latine preparatio est: Sed isto verbo Græco libentius utuntur Judæi, in hujusmodi observationibus, etiam qui magis Latine quam Græce loquuntur. Erat autem preparatio paschæ. Pascha vero nostrum, sicut dicit Apostolus, immolatus est Christus (I Cor. v). Cujus paschæ preparationem, si ab hora noctis nonna computemus (tunc enim videntur principes sacerdotum præmunitasse Domini imm- olationem, diciens: Reus est mortis, cum adhuc in domo pontificis audiretur; unde congruerenter accipi- tur inde coepisse preparationem veri Paschæ, cujus umbra erat pascha Judæorum, id est, immolationis Christi, ex quo a sacerdotibus præmuniatus est inmolandus), profecto ab ea noctis hora, quæ nona fuisse convincitur, usque ad horam diei tertiam, qua crucifixum esse Christum Marcus evangelista testatur, sex horæ sunt, tres nocturnæ, tres diurnæ. Unde in hac Parasceve paschæ, id est, præ- paratione immolationis Christi, quæ ab hora noctis nona coepia erat, quasi sexta agebatur hora; id est, peracta quinta, jam sexta currere cœperat, quando Pilatus tribunali ascendit. Adhuc enim erat ipsa præ- paratio, quæ ab hora noctis nona cœperat, donec ficeret quæ præparabatur Christi immolatio, quæ facta est, hora (secundum Marcum) tertia, non preparationis, sed diei; eademque sexta non diei, sed præ- parationis, sex unique horis a noctis nona usque ad diei tertiam computalis. Hiarum duarum solutionum istius difficilis questionis eligat quisque quam volet. Melius autem quid eligat judicabit, qui de consensu Evangelistarum, quæ operosissime disputata sunt, legerit. Susceperunt autem Jesum, et eduxerunt eum; et bajulans sibi crucem, exiit in eum qui dicitur Cal- variae locum, Hebraice autem Golgotha, ubi eum cru- cifixerant. Ibat ergo ad locum ubi erat crucifigendus, portans crucem suam Jesus. Grande spectaculum; sed si spectet impietas, grande ludibrium. Si pietas, grande mysterium; si spectet impietas, grande ignominiæ documentum; si pietas, grande fidei monumentum. Si spectet impietas, ridet regem, pro virga regui, lignum sui portare supplicii. Si pietas, videt regem bajulantem lignum ad semetipsum figendun, quod fixurus fuerat etiam in frontibus regum; in eo spernendus oculis impio- rum, in quo erant gloriatura corda sanctorum. Dicitur enim Paulo: Nihi enim albi gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. vi), ipsam crucem suo gestans humero commendabatur; el lucernæ arsure, quæ sub modio poneunda non erat, candelabrum ferebat. Bajulans eique sibi cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    cem, exiit in eum qui dicitur Calvariæ locum, He- braice Golgotha, ubi eum crucifixerunt; et cum eo alios duos, hinc et hinc, medium autem Jesum. Isti duo latrones erant, sicut aliorum evangelistarum narratione didicimus (Marc. xv; Luc. xxiii), cum quibus crucifixus, et inter quos fixus est Christus, de quo premissa dixerat prophetia: Et inter iniquos deputatus est (Isai. LIV).
    Scripsit autem et titulum Pilatus, et posuit super crucem. Erat autem scriptum: Jesus Nazarenus, Rex Judaeorum. Hunc ergo titulum nulli legerunt Judæo- rum, quia prope civitatem erat locus ubi crucifixus est Jesus, et scriptum Hebraice, Græce et Latine: Rex Ju- dæorum. Hæ quippe tres linguæ ibi præ cæteris eminentabant: Hebræa propter Judæos in lege Dei glo- rianles; Græca propter gentium sapientes; Latina propter Romanos multis ac pene omnibus jam tunc gentibus imperantes.
    Dicebant ergo Pilato ponifices Judæorum: Noli scribere: Rex Judæorum, sed quia ipse dixit: Rex sum Judæorum. Respondit Pilatus: Quod scripsi, scripsi. O ineffabilem vim divine operationis, etiam in cordibus ignorantium! Nonne occulta vox quandam Pilato intus quodam, si dici posset, clamose silentio persuababat quod tanto ante in Psalmo rum literis prophetatum est: Ne corrumpas tituli inscriptionem? Ecce tituli inscriptionem non corrumpit. Quod scripsit, scripsit; sed etiam pontifices qui hoc corrumpi volebant, qui dicebant: Noli scribere, inquiunt, Rex Judæorum, sed quia ipse dixit, Rex sum Judæo- rum. Quid loquimini, insani? Quid fieri contradicitis, quod mutare nullo puscuto potestis? Nunquid enim propterea non erit verum quia Jesus ait: Rex sum Judæorum? Si corrumpi non potest quod Pilatus scripsit, corrumpi potest quod Veritas dixit? Sed Judæorum tantum rex Christus est, an et gentium? Imo et gentium. Cum enim dixisset in prophetia, Ego autem constitutus sum Rex ab eo super Sion, montem sanctum ejus, prædicans preceptum Domini (Psal. II), ne propter montem Sion solis Judæis eum regem quisquam diceret constitutum, contiņuò subjecit: Dominus dixit ad me: Filius meus es tu. Ego hodie genui te. Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Ibid.). Unde et ipse jam per os proprium loquens apud Judæos: Habeo, inquiit, alias oves, quæ non sunt ex hoc ovili; oportet me et ipsas adducere, et vocem meam audient; et erit una grex, et unus pastor (Joan. x). Cur ergo magnum volumus intelligi in loco titulo sacramentum, in quo scriptum erat Rex Judæorum, si Rex est Christus et gentium? quia, scilicet, vlleaster factus est particeps lingue- dinis oleæ (Rom. xi). Nam olea particeps facta est cæ avarititudinis oleastri. Nam in eo qui de Christo veraciter scriptus est titulus: Rex Judæorum, qui sunt intelligendi Judæi, nisi Abraham semen, filii promissionis, qui sunt exim illi Dei, quoniam non qui filii promissionis, deputantur in semine (Rom. ix); et gentes erant, quibus dicebat: Si autem vos Christi, ergo semen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas divisões silábicas com hífen no final das linhas foram transcritas tal qual aparecem. Pequenas lacunas ou cortes de paginação foram indicadas com hifenização conforme original. Não foram realizadas correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>