<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    957                                                                 SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.                                                                 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    loquebatur. Hoc est, quod Dominus ipse suis marty- A locorum incola erat, animadvertendum et ceteros
    ribus ait : Ego enim dabo vobis os et sapientiam, cui quoque patriarchas ibidem esse sepultos, quamvis
    non poterunt resistere et contradicere omnes adversarii memoria Joseph merito celeberrior habebatur, qui et
    restri. Dignum enim fuit ut ii prolomartyrie confir- haec ipse de ossibus suis fieri mandavit, et ad cujus
    maret quod cunctis pre suo homine traditis est pro- tribum civitas ipsa pertinuit. Siquidem Hieronymus
    mittere dignalus.
    
    CAPUT VII.
    
    Deus gloriæ apparuit patri nostro Abraham, cum esset in Mesopotamia, etc. Notandum, juxta verba Steplani, quia enon sicut in Genesi videtur, post mor- tem patris locutus est Deus Abrahae, qui utique in Charra mortuus est, ubi cum illo et ipse filius habita- vit; sed priusquam habitaret in eadem civilitate, jam tunc cum esset in Mesopotamiæ regione, cujus ipse est civitas.
    
    Exi de terra tua, et de cognatione tua, et veni in terram, quam monstravero tibi. Tunc exiit de terra, etc.
    
    Terram et cognationem Abrahae Chaldaeorum patriam genusque appellat, unde jampridem exierat, qui · nunc in Mesopotamia degabat, sed quia qualibet ob causas egrediens spe redeundi et desiderio teneba- tur, audit a Domino : Exi de terra tua. Non ut corpus inde trajiceret, quod jam fecerat, sed ut amorem mentis evelleret. Ideo quod sequitur : Tunc exiit de terra Chaldaeorum, non corporis, sed mentis egres- sum significat, quo se in perpetuum a Chaldaeorum conversatione et gente secreverit. Quia juxta fidem Chronicorum eodem anno a Chaldaea est egressus, Mesopotamiam ingressus, in Charris moratus, et in terram repromissionis inductus.
    
    Quia erit semen ejus accola in terra aliena, et ser- vitae i eos subjicienti, et male tractabunt eos annis qua- dringentis. Non ita intelligendum est quasi male tra- clandum, vel servituti subjiciendum dixerit hoc semen annis quadringentis, sed per hyperbolon le- gendum, quia peregrinum erit semen ejus annis quadringentis, in cujus parte temporis etiam servi- tus accidit. Quia enim scriptum est : In Isaac voca- bitur tibi semen (Gen. xii), et ab anno nativitatis Isaac usque ad annum egressionis ex Ægypto com- putantur anni quadringenti quinque, quos more suo Scriptura quadringentos appellat, quibus peregrinum suorum erat illud semen, sive in terra Chanaan, sive in Ægypto, potest et sic intelligi, quod a quinio anno Isaac, quo per filium ancillae coepit is affligi, labor quadringuentorum computetur annorum.
    
    Accessit Joseph Jacob patrem suum, et omnem cognationem in animabus septuaginta quinque. Se- ptuaginta interpretres sequitur in dicendo, certeum in Hebraica veritate, animae tantum septuaginta re- periuntur. Sed et si ipsam animarum seriem in Ge- nisi computare volueris, addito ipso Jacob et Joseph cum duobus filiis, qui erant in Ægypto, septuaginta solummodo animas invenies.
    
    Et defunctus est ipse et patres nostri, et translati sunt in Sichem. De Joseph quidem solo Scriptura re- fert, quod ejus ossa de Ægypto translata, et in Si- chem sunt tumulata, verum ex er his beati Stephani verbis, et sancti Hieronyni scriptis, qui eorumdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    in historia beatae Paulae sic refert : « Transivit (in- quiens) Sichem, uon ut plerique errantes legunt Si- chem, quae nunc Neapolis appellatur, et ex latere montis Garizim exstructam circa puteum Jacob, su- per quem Dominus sedit, in uravit ecclesiam. » Et paulo post : « Atque inde (inquit) diverters, vidit duodecim patriarcharum sepulcra. » Item in libro de optino Genere interpretandi : « Duodecim patriar- chae non sunt sepulti in Arbes, sed in Sichem. » Sed merito moveri quod sequitur :
    
    Et possit sunt in sepulcro, quod emit Abraham pre- tio argenti a filiis Hemor filii Sichem. Docet etenim Genesis, Abraham ab Ephron filio Seor Ilethae in Cariatharbe locum sepulchri quadringeniens argenteis siclis emisse, in quo ipse Abraham, Isaac, et Jacob, et Adam protoplastus sepulti. Itemque Jacob de Me- sopolamia reversum juxta urbem Sicheim partem agri, quo tabernacula inderect, ab Hemor patre Si- chem datis centum agnis accepisse. Non emit ergo Abraham sepulcrum ab Hemor Sichemita, sed ab Ephron Ilethaeo, in quo duodecim patriarcha non sunt sepulti, sed in Sichem, ut diximus. Verum bea- tus Stephanus vulgo loquens, vulgi magis in dicendo sequitur opinionem. Duas enim pariter narrationes conjungens, non tam ordinem circumstantiis histo- riae, quam causam, de qua agebatur, intendit. Qui enim insinuabalur adversus locum sanctum et le- gem docuisse, pergit ostendere quomodo Jesus Chri- stus ex lege monstreret esse promissus, et quod ipsi, nec tunc Mosi, nec Domino nunc servire ma- luraint. Hec ut petui dixi, non prœjudicans sezzit- tiae meliori, si adsit. Porro quod dicitur : A filiis He- mor filii Sichem, in Graeco exemplari scriptum est : A filiis Hemor, qui fuisti in Sichem, quod Genesis historie magis concordare videtur, tametsi fieri potuerit ut idem Hemor et patrem filium Sichem nomine haberet.
    
    Cum approprinquar autem tempus repermissionis, quam confessus fuerat Deus Abrahae. Illius utique, quia dictum est : Et post hunc exijuit, et desertum nihil in loco isto.
    
    Quis te constituit principem et judicem super nos? In illas illos concione sua redarguit, jam tunc legi! Musique fuisse contrarios.
    
    Hic est Moses qui dixit filiis Israel : Prophetam vobis suscitabit Deus de fratribus vestris, tamquam me. Tanquam me, carne visibilem, sed super me maje- state mirabilem, sed super me majestale terribilem. Ne nova, inquit, et advenitia Christi dicatur esse doctrina, ipse Moses, cui voluerum obsecirê patres vestri, praedicat et in hominis hunc forma futurum, et cunctis animabus vitæ praecepta daturum.
    
    Nunquid dictimas aut hostias obtulistis mihi annis quadraginta in deserto? Quamvis necessitate ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras e separações seguem a pontuação e hífen do original escaneado; marcas tipográficas (pontos médios) mantidas quando visíveis. Pequenos cortes nas margens transcritos conforme aparecimento; não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>