<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    919 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum. A et asper manum tuam, et mitte in latus meum. Quis
    Angeli lacrymas prohibebant, ubi quid aliud quam
    futurum quodammodo gaudium nuntiabant? Ita enim
    dixerunt Quid ploras? ac si dicerent: Plorare noli.
    At illa eos putans interrogasse nescientes, causas
    prodidit lacrymarum : Quia tulerunt, inquit, Domi-
    num meum. Dominum suum vocans, Domini sui cor-
    pus exanime, a toto parteum significans : sicut omnes
    confitentur Jesum Christum Filium Dei unicum Do-
    minum nostrum, quod utique est simul et Verbum
    et anima et caro, crucifixum tamen et sepultum, cum
    sola ejus sepulta sit caro. Et nescio, inquit, ubi posue-
    runt eum. Hæc erat causa major doloris, quia nescie-
    bat quo iret ad consolandum dolorem. Sed hora jam
    venerat qua id quod nuntiatum quodammodo fuerat
    ab angelis illic prohibentibus, gaudium succederet B
    fletibus.
    
    Denique cum hæc divisset, conversa est retrorsum,
    et vidit Jesum stantem, et nesciebat quia Jesus ess.
    Dicit ei Jesus : Mulier, quid ploras? quem queris?
    Illa existimans quia hortulanus esset, dicit ei : Do-
    mine, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti
    eum : et ego eum tollam. Dicit ei Jesus, Maria. Con-
    versa illa dicit ei : Rabbuni, quod dicitur magister.
    Nemo calumnietur mulierem, quod hortulanum di-
    xerit Dominum, et Jesum magistrum. Ibi enim roga-
    bat, hic agnoscebat. Ibi honorabat hominem, a quo
    beneficium postulabat : appellabat dominum, cujus
    ancilla non erat, ut per eum perveneret ad Dominum
    cujus erat. Aliter ergo Dominum dixit : Sustulerunt
    Dominum meum, aliter autem : Domine, si tu susut-
    listi eum. Nam et propheta appellaverunt dominos
    eos qui homines erant, sed aliter illum de quo scri-
    ptum est : Dominus nomen ei (Amos ix). Sed ista
    mulier quæ jam fuerat conversa retrorsum, ut vi-
    deret Jesum, quando eum putavit esse hortulanum,
    et cum illo ulfluije loquebatur, quomodo rursus
    conversa dicitur, ut ei diceret Rabboni, nisi quia
    tunc conversa corpore, quod non erat putavit : nunc
    corde conversa, quod erat agnovit?
    
    Dicit ei Jesus : Noli me tangere; nondum enim ascendi
    ad Patrem meum. Vade autem ad fratres meos, et
    dicito eis : Ascendo ad Patrem meum, et ad Patrem
    vestrum, et Deum meum, et Deum vestrum. Est in his
    verbis quod breviter quidem, sed tamen attentius D
    pertractare debeamus. Jesus quippe mulierem quæ
    illum magistrum agnovit et appellavit, cum hæc ei
    responderet, fidem docebat ; et hortulanus ille in
    ejus corde tanquam in horto suo granum sinapis se-
    minabat. Quid est ergo : Noli me tangere? et tanquam
    hujus prohibitionis causa quæereretur, adiunxit :
    Nondum enim ascendi ad Patrem meum. Quid est
    hoc? Si stans in terra non tangitur, sedens in cælo
    quomodo ab homine tangeretur? qui certe antequam
    ascenderet, discipulis se tangendum obtulit, dicens,
    sicut Lucas evangelista testatur: Palpate et videte,
    quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis
    habere (Luc. xxiv). Vel quando dixit discipulo
    Thomæ : Infer digitorum tuum hic, et vide manus meas;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    et affer manum tuam, et mitte in latus meum. Quis
    autem sit tam absurdus, ut dicat eum a discipulis
    quidem antequam ad Patrem ascendisset, voluisse
    se tangi, a mulieribus autem noluisse, nisi cum as-
    cendisset ad Patrem? Sed ne qui sic vellet desipere
    sineretur, leguntur etiam feminæ post resurrectio-
    nem, antequam ad Patrem ascenderet, tetigisse
    Christum, in quibus erat etiam ipsa Maria Magda-
    lene, narrante Matthæo quod occurrit illis Jesus di-
    cens : Avete. Illæ autem accesserunt, inquit, et tene-
    runt pedes ejus, et adoraverunt eum (Matth. xxviii).
    Hoc a Joanne prætermissum est, sed a Matthæo ve-
    rum dictum. Restat ergo ut aliquod in his verbis
    lateat sacramentum : quod sive inveniemus, sive
    invenire minime valeamus, inesse tamen sollu
    modo dubitare debemus. Aut ergo sic dictum est :
    Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem
    meum, ut in illa femina figuraretur Ecclesia de gen-
    tibus, quæ in Christum non credidit, nisi cum ascen-
    disset ad Patrem, aut sic in se credi voluisse Jesus,
    hoc est sic se spiritualiter tangi, quod ipse et Pater
    unum sint. Eius quippe intimis sensibus quodam-
    modo ascendit ad Patrem, qui sic in eo profecerit,
    ut Patri agnoscat æqualem. Aliter non recte tangi-
    tur, id est, aliter in eum non recte creditur. Poterat
    autem sic credere Maria, ut eum putaret imparem
    Patri. Quod utique prohibetur cum dicitur ei : Noli
    me tangere, id est, noli in me sic credere, quemad-
    modum adhuc sapis. Noli tuum sensum hucusque
    pertendere, quod pro te factus sum, nec transire ad
    illud per quod facta es. Quomodo enim non carnali-
    ter adhuc in eum credebat, quem sicut hominem
    fiebat? Nondum enim, inquit, ascendi ad Patrem
    meum. Ibi me tanges, quando me crederis Patri
    non imparem Deum. Vade autem ad fratres meos, et
    dic eis : Ascendo ad Patrem meum, et ad Patrem ve-
    strum. Non ait Patrem nostrum. Aliter ergo meum,
    aliter vestrum. Natura meum, gratia vestrum. Et
    Deum meum, et Deum vestrum. Neque hic dixit Deum
    nostrum. Ergo et hic aliter meum, aliter vestrum.
    Deum meum, sub quo et homo sum. Deum vestrum,
    inter quos et ipsum mediator sum.
    
    Venit Maria Magdalene nuntiatis discipulis, quia
    vidi Dominum, et hæc dixit mihi. Cum esset ergo sero
    die illa una Sabbatorum, et fores essent clausæ ubi
    erant discipuli congregati propter metum Judaeorum,
    venit Jesus, et stetit in medio discipulorum, et dixit
    eis : Pax vobis ; et cum hoc dixisset, ostendit eis manus
    et latus. Clavi enim manus lifserant, lancea latus
    aperuerat. Ubi ad dubitationum corda sananda, vul-
    nerum sunt servata vestigia. Moli autem corporis,
    ubi divinitas erat, ostia clausæ non obstruerunt. Ille
    quippe eis non aperris intrare potuit, quo nascente
    virginitas inviolate permansit.
    
    Gavisi sunt ergo discipuli viso Domino. Dixit ergo
    eis iterum : Pax vobis. Iteratio, confirmatio est. Ipse
    quippe per Prophetam promisit pacem super pacem.
    Sicut misit me Pater, inquit, et ego mitto vos.
    Æqualem Patri filium novimus, sed hic verba Me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição respeita quebras de linha e palavras tal como visíveis; marcas tipográficas antigas mantidas. Algumas palavras junto às margens parcialmente cortadas foram inferidas com base no contexto; onde ilegível teria sido esperado, nenhuma ocorrência necessitou do marcador [ilegivel] completo.</notas>
</pagina>