<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    octavo psalmo additum est. Qui cum videret hos a
    versiculos pariter a beato Petro positos, suum Psal-
    terium pariter non habuisse, putare coepit falsatum
    se habere Codicem, et quod non habuerat, super-
    adjicere praesumpsit. Eodem modo tertio decimo
    psalmo de Epistola Pauli ad Romanos, octo versus
    quos ipse de universis psalmis et Isaia propheta con-
    texerat adjecit sunt. Quorum primus est: Sepulcrum
    patens est gultur eorum. Ultimus: Non est timor Dei
    ante oculos eorum. Haec enim quae dixi, non solum
    Hebraice veritas, et emendatior septuaginta Inter-
    pretum Editio, verum aperta quoque ratio compro-
    bat, quod in eodem centesimo octavo psalmo, exce-
    ptis his versiculis, triginta sint maledictiones in
    Judam Scarioteim illatae, juxta numerum argen-
    teorum quibus Dominum vendere non timuit. Qua-
    rum prima haec est: Constitue super eum peccatorem.
    Extrema vero haec: Et operiantur sicut diploide con-
    fusione sua.
    
    Joseph qui vocatur Barsabas, qui cognominatus est.
    Iustus, et Mathias. Barsabas filius quietis, Matthias
    Dei parvus interpretatur. De quo Arator:
    
    ..... O quantum distant humana supernis
    Judiciis! Parvi merito transcenderit ille
    Laude hominum qui justus erat.
    
    Et dederunt sortes eis, etc. Non hoc exemplo, vel
    quod Jonas prophetia sorte deprehensus sit, indiffe-
    renter sortibus est credendum, e cum privilegia sin-
    gularum, ut Hieronymus ait, et communem legem
    facere omnino non possint. Nam ibi et gentiles viri,
    tempestates coacti, aurorem periculi sorte quaere-
    bant, et hic Mathias sorte eligitur, ne apostoli electio
    a mandato discrepare legis veteris videretur, ubi
    summus sacerdos sorte quaeri jubebatur, sicut de
    Zacharia dicitur: Secundum consuetudinem sacerdotii,
    sorte exiit ut incensum poneret (Luc. i). Qui idcirco,
    ut reor, tunc sorte legebatur, ut typo figuraretur,
    verum semper quaerendum fuisse sacerdotem, donec
    veniret cui repositum erat, qui non in hostiarum
    cruelty, sed per proprium sanguinem introivit semel
    in sancta aeterna redemptione inventa (Hebr. ix).
    Cujus hostia tempore Paschae inmolata, sed de Pen-
    tecostes Spiritu sancto in igne apparente, vere con-
    sumpta est. Vt enim erat consuetudinis acceptas
    Deo victimas caelestis igne consumi. Donec ergo ve-
    ritas completer, figuram licuit exerceri. Inde est
    quod Mathias, qui ante Pentecosten ordinatur, sorte
    quaeritur: septem vero diaconi postea nequaquam
    sortis agitatione, sed discipulorum tantum electione,
    apostolorum vero oratione et manus impositione,
    sunt ordinati. Quod si qui necessitate aliqua com-
    puli Deum putant sortibus exemplo apostolorum
    esse consulendum, videant hoc ipsos apostolos non
    nisi collecto fratrum grege et precibus ad Deum fuisse
    egisse.
    
    CAPUT II.
    
    Et cum complerentur dies Pentecostes, erant omnes
    pariter in eodem loco. Hoc est in cenaculo, quod
    superius ascendisse narratur. Quicumque enim Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    rituale desiderarent, carnis domicilium
    necesse est mentis contemplatione transcendant. (Sic-
    ut autem quadraginta dies, quibus Dominus post
    resurrectionem suam cum discipulis conversatus est,
    corresurgentem Christo peregrinationis hujus desi-
    gnant Ecclesiam, ita dies quinquagesimus, quo Spi-
    ritus sanctus accipiatur, perficionem quietis beatae,
    qua labor Ecclesiae temporalis denario remunerabitur
    aeterno, congruenter exprimit.) Nam et ipse numerus
    quadragenarius equalibus suis partibus computatus
    addit amplius ipsum denarium, et facil quinquaginta.
    Quadragenarii quippe numeri dimidium est viginti,
    quarta pars de em, quinta octo, octava quinque, de-
    cina quatuor, vigesima duo, quadragesima unum.
    Viginti autem, et decem, et octo, et quinque, et qua-
    tuor, et duo, et unum, quinquaginta faciunt. Cujus
    computi facillime patet figura, quo;jam praesens
    conflictus gaudium nobis jubilaei, quasi latern ger-
    nerat sempiterum, Apostolo dicente: Quod enim in
    presenti momentaneum est et leve tribulationis nostrae,
    supra modum in sublimitate aeternum gloriae ponderis
    operatur in nobis (II Cor. iv). Vera est autem nostra
    beatitudo corporis et animae, nos immortalitate glo-
    riantes summae et beatae Trinitatis aeterna visione
    satiari. Nam corporis quatuor notissimis qualitatibus
    consistimus. In interiora autem homine, ex toto
    corde, tota anima, tota mente, Deum diligere jube-
    mur. Et hoc est perfectum vitae denarium, divinae
    nos gloriae praesenti visione latari. (Verum notandum
    juxta historiam quod apud antiquos, dies Pente-
    costes, id est, quinquagesimae, quo lex data erat, ab
    occisione agni computabatur. Illic autem non a Do-
    mini passione, sed, sicut beatus Augustinus exponit,
    ab ejus resurrectione dies quinquagesimus, quo Spi-
    ritus sanctus missus est, computabatur, qui, redeunte
    signi veteris exemplo, ipse ibi manifestissime diem
    dominicum suo conservavit adventu. Quo etiam tem-
    poris articulo, verum Pascha die Dominico monstra-
    vi esse celebrandum. Nam sicut hic, sic et illic in
    ignis visione Deus apparuit, dicente Exodo: Totus
    autem mons Sinai fumabat, eo quod descendisset Do-
    minus super eum in igne (Exod. xx).
    
    Et factus est repente de caelo sonus tanquam adve-
    nientis Spiritus vehementis, etc. Per ignem quidem
    Dominus, ut beatus papa Gregorius exponit, appa-
    ruit, sed per semetipsum locutionem interius fecit.
    Et neque ignis Deus, neque ille sonitus fuit, sed per
    hoc quod exterius exhibuit, expressit hoc quod in-
    tenius gessit. Qui enim discipulos et zelo succensos,
    et verbo eruditos intus reduxit, furis linguis ignes
    ostendit. In significatione igitur admonita sunt ele-
    menta, ut ignem et sonitum sentirent corpora, igni
    vero invisibili et voce sine sonitu docerentur corda.
    
    Et apparuerunt illis dispersae linguae tanquam ignis.
    Spiritus enim sanctus in igne et linguis apparuit,
    quia omnes quos impleverit ardentes pariter et lo-
    quentes facit. Ardentes utique ex se, et loquentes
    de se. Simul et indicans, quia sancta Ecclesia per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas manchas e abreviaturas foram interpretadas contextualmente. Marcas tipográficas e quebras de coluna preservadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas conforme contexto (nenhuma marcada com [ilegivel] por palavra não detectada).</notas>
</pagina>