21 SUPER ACTA APOSTOLORUM EXPOSITIO.

958

rum fide, plerumque verba excedere videantur fl- A perholem vocant, qui modus, sicut hoc loco, ita in

dem , quod non flt quando aliquid quod erat obscu-
rum vel dubium, causa et ratione reddita, exponitur,
sed quando id quod apertum est, vel augetur, vel
exteuuatur, nec tamen a' tramite signilicandze veri-
tatis erratur, quoniam sic verha rem qu:e indicatur
excedunt, ut voluntas loquentis nec fallentis appa-

nounullis aliis divinis litteris invenitur, ut est : Po-
suerunt ín. celum. os. suum (Psal. yxxn), et : Verti-
cem capilli perambulantium in. delictis. suis ( Psal.
zxvi), et. multa. hujusmodi, qux Scripturis sanctis
non desunt, sicut alii tropi, hoc est locutionum
modi, de quibus operosius disputarem, nisi, evange-

reat, qui novit quousque credatur, a quo ultra quam
credendum est, vel minuitur loquendo aliquid, vel
augetur. Hunc loquendi modum Graco nomine ly-

lista terminante Evangelium suum, etiam compelle.
rer meum terminare sermonem.

Sequuntur ejusdem venerabilis Bede presbyteri , famuli Christi , expositiones optime in
Acta apostolorum, decenti ordine et quadranti serie, tum. quod ab eodem Luca evangelista,
a quo proxime ezposilum Evangelium, conscripta sunt, (um quía phrasi. ecangelice mazi-
me omnium consentiunt ,. (um. etiam quod his forte de causis post Evangelia et Epistolas
Pauli, in quas seorsum. Explicationes idem auctor collegit, in. Bibliis eulgatis citari solent.
Post qu& , jurta predictum ordinem in. Epistolas catholicas , ac demum in Apocalypsim
divi Joannis addemus ejusdem Exzplanationes, hunc tomum , non insperate, mec. infideliter
clavsuri,

SUPER ACTA APOSTOLORUM
EXPOSITIO.

AD ACCAM EPISCOPUM BED/E EPISTOLA
IN EXPOSITIONEM ACTUUM APOSTOLORUM.

Domino in Christo desideratissimo et vere beatissi- B nem mihi tribuens, vel alia ex his colligendi , vel

mo Acc episcopo, Beda, perpetuam in Domino
salutem.

Accepi ereberrimas beatitudinis tus litteras, qui-
bus ine commouere dignatus cs ne inentis 2cumen
inerti otio torpere et obdormire permittam, sed
meditandis serutandisque quotidie Scripturis vigil
aique. iudefessus insistam, et post expositionem
Apocalypseos sancti evangelisto Joannis, quam fra-
tris nostri Eusebii rogatu tribus libris complexam,
mox tibi W"anscribeudam destinavi , in explanatio-
nem quoque beati Evangelist Lucz, juxta. vestigia
Pat'um, quantum valeam sudoris impendam. (Quod
quia facere necdum potui, el operis videlicet immen-
sitate perterritus, et. obsirepentium cattsarum (quas

eadem planius exponendi. Actus igitur apostolorum
(ut beatus. llieronymus ait) nudam quidem sonare
videntur historiam, et nascentis Ecclesix infantiam
texere; sed 8i noverimus eurum scriptorem Lucam
esse medicum, cujus laus est in Evangelio, animad-
vertimus pariter omnia verba illius anim: languen-
tis esse medicinam. Et quibus nos aliqua jusla mo-
dulum nosirz parvitatis exposituri, primo admonere
curabimus ipsum evangelistam Lucam, ut dictum
est, juxta traditionem veterum Ecclesim tractato-
rum , medicin:ze artis fuisse peritissimum, et magis
Gracas literas sceisse quam [lebrzas. Unde sermo
ejus, tam. in Evangelio quam in Actibus apostolo-
rum, complior est, et saecularium redolet. eloquen-

tu melius nosti) necessitate prapeditus, ne tamen C tiam, m»gisque testimoviis Grxcis utitur quam He-

tu postulationis. contemneretur auctoritas, quod
interim potui feci. Misi enim opusculum in Actus
apostolorum, quod ante non multos dies editum, ct
velocissime quantum tempus dederat, ne tua sacro-
sancta voluntas impediretur, emendatum, snembra-
nulis indideram. Ubi ea que vel mystice gesta vel
obscurius dicia videbantur, prout. potui dilucidare
tentavi. In. quo me opusculo cum alii plurimi fidei
catholicae scriptores, tum maxime juvit Arator san-
€i Roman:ze Ecclesia subdiaconus, qui ipsum ex
ordine 'ibrum heroico carmine percurreus, nonnullos
in eodem metro allegorix flores admiscuit, occasio-

PaTnor. XCII.

breis. Ex quo accidit quod maxime miror, et, pro-
pter ingenii tarditatem, veliementissimo stupore per-
€ulsu:, nescio perscrutari, qua ratione cum in [le-
hbraiea veritate a diluvio usque ad Abraham decem
generationes inveniantur, ipse Lucas, qui, Spiritu
sancto calamum regente, nullatenus falsum acribere
poluit, undecim generationes , juxta septuaginta
Interpretes, adjecto Cainam, in Evangelio ponere
maluerit. ldeo autem in Evangclii Proaemio dicit sibi
visum esse ex ordine diligenter seribere, quoniam
hoc multi conati sunt, Sed eos debemus accipere
quorum in Ecclesia multa exstat auctoritas , quia jd

30

Digitized by Google
