<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,485,945">
    legimus, id est, una dies a Sabbatorum die, hoc est, requietio rum, quæ in Sabbatis custodiebantur. San ctae autem mulieres, quæ Dominum fuerant sequæ, cum aromatibus ad monumentum venerunt, et ei, quem viventem dilexerant, etiam mortuo studio hu manuialis obsequuntur. Et nos ergo in eum qui est mortuus credentes, si , odore virtutum referri, cum opinione bonorum operum Dominum quærimus, ad monumentum profectio illius cum aromatibus veni mus. Quod autem valde mane mulieres venerunt ad monumentum orto jam sole, id est, cum jam cœlum ab Orientis parte albesceret, quod non fit utique, nisi solis orientis vicinitate, juxta historiam quidem ma gnus quaerendi et inveniendi Dominum fervor chari tatis ostenditur. Juxta intellectum vero mysticum no bis datur exemplum, illuminata facie, decussisque vitiorum tenebris, odorem bonorum operum Domino et orationum suavitatem offerre.
    
    Et dicebant ad invicem: Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? Et respicientes viderunt re olutum lapidem. Erat quippe magnus valde. Quomodo lapis per angulum revolutus sit, Matthæus sufficienter exponit. Sed revolutio lapidis mysticæ rescretationem sacramentorum Christi, quæ velamine literae legalis tegebantur, insinuat. Lex enim in lapide scripta est, cujus ablato tegmine, gloria resurrectionis ostensa, et abolito moris antiquæ, ac vita nobis speranda perpetua, toto cœli orbe prædicari.
    
    Et introeuntes in monumentum, viderunt juvenem sedentem in dextris coopertum stola candida, et ob superum. Introeuntes ab Oriente in domum illam rotundam, quæ in petra est excisa, vilerunt ange lum sedentem ad meridianam partem loci illius, ubi positum fuerat corpus Jesu, hoc namque erat in dextris. Quia minituum corpus, quod supinum ja cens caput habebat ad occasum, dexteram necesse est haberet ad Austrum. Scribit autem Matthæus quod angelum qui revolvit lapidem ab ostio monu menti primo viderunt super ipsum lapidem seden tem qui eas intrare in locum ubi Dominus erat po situs jussæri, et viliere quod jam resurrexisset a mortuis. Scribit Lucas, quod intrantes in monumentu, duos angelos inibi stabiles invenerunt. Ille ergo mulieres angelos vident quæ cum aromatibus vene runt, quia videlicet illæ mentes superiores cives aspiciunt, quæ cum virtutibus ad Deum per sancta desideria proficiscentur. Nunc tandem vero nobis est, quidam sit quod in dextris sedere angelus cernitur. Quid namque per sinistram nisi vita præcens? Quid vero per dexteram nisi perpetua vita signatur? Unde scriptum est: Leva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me (Cant. 1.). Sinist an namque Dei Ecclesia, prosperitatem videlicet vitæ præsentis quasi sub capite posuit, quam intentione summi amo ris præmit. Dextra vero Dei eam amplecitur, quia sub ea terra ejus beatitudine tota devotione contine tur. Quia ergo Redemptor noster jam præsensis vitæ corruptionem transierat, recte angelus qui nuntia re perennem ejus vivam venecat, in dextera sedebat. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,975,945">
    stola candida coopertus apparuit, quia festivitatis nostrum gaudia nuntiavit. Candor etenim vestis, splendorem nostræ denuntiat festivitatis. Nostræ dicamus a suæ? Sed ut fateamur verius, et suæ dicamus et nostræ. Illa quippe Redemptoris nostri resurrectio, et nostra festivitas fuit, quia nos ad immortalitatem reduxit, et angelorum festivitas exstitit, quia nos revocando ad cœlestia, eorum numerum implevit. In sua ergo ac nostra festivitate angelus in albis vestibus apparuit, quia dum nos per resurrectionem dominicam ad superna reducimur, cœlestis patriæ domnia reparantur. Sed jam qui ve nientes feminas affatur audiamus.
    
    Nolite expavescere, Jesum quæritis Nazarenum cru cifixum; surrexai, non est hic. Ecce locus ubi po verunt eum. Nolite, inqui, expavescere. Ac se aperte dicat: Paveant illi qui non amant advenum supernorum civium. Perimescani qui carnalibus desideriis pressi, ad eorum se societatem pertingere posse desperant. Vos autem cur perimescitis, qui vestros concives videtis? Unde et Matthæus angelum apparuisse de scribens ait: Erat autem aspectus ejus sicut fulgur, et vestimenta ejus sicut nix (Matth. xxviii). In fulgure etenim terror timoris est, in nive autem blandimen tum candoris. Quia vero omnipotens Deus et terribi lis est peccatoribus, et blandus justis, recite testis resurrectionis ejus angelus et in fulgure vultus, et in candore habitus demonstratur, ut de ipsa sua specie et terret et reprobos, et mulceret pios. Jesum quæri tis Nazarenum. Jesus Latino eloquio salutaris, id est salvator interpretatur. At vero multi hoc nomine dicit polerant tunc, non tamen substantialiter, sed nuncu pative. Ideoque locus subjungitur, ut de quo Jesu dictum sit manifestetur: Nazarenum, et causaam pro tinus subdit, crucifixum, atque addidit, resurrexit, non est hic. Non est hic dicitur per præsentiam carnis, qui tamen nusquam decuit per præsentiam maje statis.
    
    Sed ite et dicite discipulis ejus et Petro, quia præce det vos in Galilæam. Quærendum nobis est cur nomi natis disciplinis Petrus designatur ex nomine. Sed si hunc angelus nominatum non exprimeret, qui magis trum negaverat, venire inter discipulos non auderet. Vocatur ergo ex nomine, ne de peraret ex negatione. Qua in re considerandum nobis est, cur omnipotens Deus eum quem cunctæ Ecclesiæ præcurre dispone ruerat, ancillæ vocem pertimescere, et seipsum ne gare permisit. Quod nimirum magnam rerum pietatis dispensatione cognoscimus, ut is qui futurus erat pa stor Ecclesiæ, in sua culpa discreti qualiter aliis mi sereri debuisset. Prius itaque eum ostendit sibi, et tunc præpositi cœteris, ut ex sua infirmitate cogno sceret quam misericorditer aliena infirma toleraret. Bene autem de Redemptore nostro dicitur: Præcedet vos in Galilæam, ibi eum videbitis, sicut dixit vobis. Galilæa namque transmigration facta interpretatur. Jam quippe Redemptor noster a passione ad resur rectionem, a morte ad vitam, a pena ad gloriam, a corruptione ad incorruptionem, transmigraverat. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia tipográfica da página impressa; alguns cortes de palavras por divisão tipográfica respeitados; uso de caracteres latinos modernos para abreviações; margem direita contém continuação do texto em duas colunas: esquerda (25-485), direita (500-975).</notas>
</pagina>