<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    JN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,955">
    Amen dico vobis, quod iam non bibam de geminive A pro ovibus suis, et de multis gregibus erronum fiat
    utilis, usque in diem illum, cum illud bibam novum in regno Dei. Vitem sive vineam Domini appellatam
    esse Synagogam, et omnis sparsim Scriptura, et apertius testatur Isaias in cantico de illa cantato:
    Vinea, inquiens, Domini Sabaoth, domus Israel est (Isai. v). De qua nimirum vinea Dominus multo
    tempore bibebat, quanuis pluribus ramos in amaritudinem vitis alienæ: converis, quia tametsi multis
    in illa plebe exorbitantibus a recto fidei itinere, non defuere plurimi toto legis tempore, quorum piis co
    gliticationibus summisque virtutibus delectaretur Deus. Verum passio in carne Domino ac resurgentе a mor
    tuis, tempus fuit ut legalis illa, et singularis observa
    tio cessaret, atque ea quae secundum literam gercebantur, in spiritualem translata sensum, melius in B
    novo testamento, juvante sancti Spiritus gratia, te
    nerentur. Iurus ergo ad passionem Dominus ait:
    Jam non bibam de geminive vitis usque in diem illum, cum illud bibam novum in regno Dei. Ac si aperte
    dicat: Non ultra carnalisbus Synagoge ceremoninis delectabor, in quibus etiam ista paschalis agni sacra
    locum tenuere praecipuum. Aderit enim tempus meæ
    resurrectionis, aderit dies ille, cum ipse in regno
    Dei positus, id est, gloria vitæ immortalis sublima
    tus, de salute ejusdem populi fonte gratiae spiritus
    regnerari, novo vobiscum gaudio perfundar.
    
    Et hymno dicto, exierunt in montem Olivarum. Hoc
    est, quod in psalmo legimus: Edent pauperes et sa
    turabuntur, et laudabunt Dominum, qui requirunt
    eum (Psal. xxi). Polest autem hymnus etiam ille in
    telligi quem Dominus, secundum Ioannem, Patri
    gratis agens, decantabat, in quo et pro seipso, et
    pro discipulis, et pro eis qui per verba eorum credi
    turı erant, elevatis sursum oculis precabatur. Et
    pulchre discipulos sacramentis sui corporis ac san
    guinis imburos, et hymno pie intercessionis Patri
    commendatos, in montem eduxit Olivarum, ut ipse
    desigñet nos per acceptionem sacramentorum suo
    rum, perque opem suæ intercessionis, ad alioro
    virtutum dona et charismata sancti Spiritus, quibus
    in corde perungamur, conscendere debecre.
    
    Et ait eis Jesus: Omnes scandalizabimini in nocte ista.
    Prædicit quod pasuri sunt, ut cum passi fuerint, non
    desperent salutem, sed agentes penitentiam liberentur. Et signanter addidit in nocte ista scandaliza
    bimini, quia quomodo qui inebriantur nocte inebriantiur, sic et qui scandalum patiuntur, in nocte et in
    tenebris sustinent. Nos vero dicamus: Nos præte
    ritti, dies autem appropinquavit (Rom. xiii).
    
    Quia scriptum est: Percutiam pastorem, et disper
    gentur oves. Hoc aliis verbis in Zacharia propheta
    scriptum est; et, nisi fallor, ex persona prophetæ
    ad Deum dicitur: Percute pastorem, et dispergentur
    oves (Zach. xiii). Sexagesimo quoque octavo psalmo,
    qui totus a Domino cantatur, huic sensui congruente:
    Quoniam quem tu percussisti, ipsi persecuti sunt. Per
    cultus autem pastor bonus, ut ponat animam suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,965,955">
    pro ovibus suis, et de multis gregibus erronum fiat
    unus grex et unus pastor.
    
    Petrus autem ait ei: Et si omnes scandalizati fuserint, sed non ego. Non est temeritas nec mendacium,
    sed fides est apostoli Petri, et ardens affectus erga
    Dominum Salvatorem.
    
    Et ait illi Jesus: Amen dico tibi quia tu hodie, in
    nocte hac, priusquam bis gallus vocem dederit, ter me
    es negaturus. Et Petrus de ardore fidei promittelai,
    et Salvator quasi Deus futura noverat. Et nota quod
    Petrus in nocte neget, et neget tertio. Postquam
    autem gallus cecinit, et decrescentibus tenebris, vi
    cina lux nuntiata est, conversus flevit amare, ternas
    negationis sordes lacrymis lavans. Non est sane ar
    bitrandum esse contrarium quod Marco dicente:
    Priusquam gallus bis vocem dederit, ter me es negatu
    rus, cæteri evangelisti se simpliciter dixerunt: Prius
    quam gallus cantet, ter me negabis. Tota enim Petri
    negatio trina negatio est. In eadem namque per
    mansit negatione, animo propositoque mendacii, do
    nec, admonitus quid ei prædicutum sit, amaro fleu et
    cordis dolore sanaretur. Hæc autem vota, id est,
    trinas negatio, si post primum galli cantum inciperet,
    falsum dixisse viderentur tres qui dixerunt dirisse
    Dominum quia antequam gallus cantaret, ter eum
    Petrus esset negaturus. Rursus si totam trinam ne
    gationem ante pergesisset quam cantare gallus inci
    peret, superfluò dixisse Marcus deberenderetur ex
    persona Domini: Amen dico tibi quia tu in nocte hac
    priusquam gallus bis vocem dederit ter me negaturus es.
    
    Sed quia ante primum galli cantum coepta est illa
    trina negatio, attenderunt illi tres nos: quando eam
    completerus esset Petrus, sed qualia futura esset,
    quandoque ceptura, id est, quæ trina ante galli
    cantum, quanquan in animo ejus et ante primum
    galli cantum tota possit inlicigi. Quamvis enim ver
    bis in tantis ante primum concta, ante secundum
    autem galli cantum peracta sit tota illa trina negatio,
    tamen affectio animi et timore Petri ante primum
    tota concepta est. Nec interest quantis morarum in
    tervallis trina voce enuntiata sit, cum cor ejus etiam
    ante primum galli cantum totum possideret, tam magni
    scilicet formidine imbibita, ut posset Dominum, quo
    solum senel, sed illicum et tertio interrogatus ne
    gare, ut rectius diligentiusque attendentibus quoquo
    do iam mechatus est mulierem in corde suo qui eam
    viderit ad concupiscendum, sic Petrus, quandocumque verbis edercit timorem, quern tam vehementem
    animo conceperat, ut perdurae posset usque ad
    tertiam Domini negationem, trina negationi ei
    tempori deputanda est, quando eum trinae negationi
    sufficiens timor invasit.
    
    Et veniunt in pradium, cui. nomen Gethsemani.
    Monsiturat usque hodie locus. Geth emani, in quo
    Dominus oravit, ad radices montis Oliveti, nunc ec
    clesia desuper ædificata. Interpretatur autem Geth
    semani vallis pinguinum sive pinguinarum. Quod vero
    non solum dicta vel opera nostri Salvatoris, verum
    etiam loci et tempora in quibus operatur et loquitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade corrigidas mantendo fidelidade; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme orientação. Algumas palavras compostas foram separadas conforme o corte impresso (ex.: "ceremoninis" aparece com divisão).</notas>
</pagina>