<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,955">
    De mortuis autem quod resurgant non legis tis in libro Moysi super rubum, quomodo dixerit illi Deus inquiens: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob? Ad comprobandam resurrectionis veritatem multo aliis manifestioribus exemplis uti potuit, e quibus est et illud: Suscitabuntur mortui, et resurgent qui in sepulcris sunt. Et in alio loco: Multi dormientium de terrae pulvere consurgent, alii in vitam aeternam, et alii in opprobrium, et confusionem aeternam (Dan. xii). Quaeritur itaque quid sibi voluerit Dominus hoc proferens testimonium, quod videtur ambiguum, vel non satis ad resurrectionis pertinet veritatem. Supra diximus Sadduccceos, nec angelos, nec spiritum, nec resurrectionem corporum confitentes, animarum quoque interitum praedicasse. Hi quinque tantum libros Moysi recepiebant, propheta rum vaticinia respuentes. Stultum ergo erat inde proferre testimonia, quorum auctoritatem non sequebantur. Porro ad aeter nitalem animarum probandam ponit exemplum: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Statimque infer t:
    
    Non est Deus mortuorum, sed vivorum. Ut cum probaverit animas permanere post mortem (neque enim poterat fieri, ut corum esset Deus qui nequaquam subsisterent) consequenter introduceretur et corporum resurrectio, quae cum animabus bona mala ve gesserunt.
    
    Et accessit unus de scribeis qui audierat illos conquirentes. Et videns quoniam bene illis responderit, interrogauit eum quod esset primum omnium mandatum. Jesus autem respondit ei quod primum omnium mandatum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est. Et diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, et ex tota virtute tua. Hoc est primum mandatum. Secundum autem simile est illi: Diliges proximum tuum tanquam teipsum. Primun omnium et maximum mandatum dicit, hoc est quod ante omna debeamus in imo in corde singuli, quasi unicium pietatis fundamenta locare. Quod apertius in conclusione demonstravit, cum ait: Majus horum aliud mandatum non est. Primum ergo omnium et maximum mandatum est, cognitio atque confessio divinae unitatis cum excessutione bonae operationis. Bona autem operatio in dilectione Dei et proximi perficitur. Quam breviter aliis verbis commendat Apostolus, dicens: In Christo enim Jesus neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium, sed fides quae per dilectionem operatur (Galat. v).
    
    Et ait illi scriba: Bene, magister, in veritate dixisti quia unus est Deus, et non est alius praeter eum. Et ut diligatur ex toto corde, et ex toto intellectu, et ex tota anima, et ex tota fortitudine, et diligere proximum tanquam seipsum, majus est omnibus locautomat is et sacrificiis. Ostenditur ex hac responsione scribae gravem saepe nutu scribas et Pharisaeas quaestionem esse versatam quod esset mandatum primum sive maximum divinae legis, quibusdam videlicet hostias et sacrificia laudantibus, aliis vero majore auctori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,955">
    tate legis in A tate fidei et dilectionis opera praeferentibus, eo quod plurimi patrum ante legem absque omni vicinmarum et sacrificiorum consuetudine ex fide tantum, quae per dilectionem operatur, placerent Deo, summique apud ipsum loci haberentur; nemo autem unquam absque fide ac dilectione per holocausta solum et sacrificia Deo placuisse inveniretur. In qua sententia scriba iste etiam se fuisse declaravit.
    
    Jesus autem videns quod sapienter respondisset, dixit illi: Non es longe a regno Dei. Non longe fuit a regno Dei, quia sententiae illius quae Novi Testamenti et evangelicae perfectionis est propria, sautor exsitisse probatus est. Unde solertius inquirendum quomodo dicat Matthaeus quod scriba hic sive legis doctor (ut ipse appellat) tentans Dominum, de mandato primo sive maximo interrogaverit, quem secundum hunc evangelistam Dominus non longe esse a regno Dei asseverat, cum constet eos qui tentanlo sapientiam quaerunt hanc invenire non_posse, ideoque nec regni coelestis quae sapientibus solum panditur appropinquare januas. Dicit enim Scriptura: Et in simpliciate cordis quaerite illum, quoniam invenitur ab iis, qui non tentant illum (Sap. i). Nisi forte dicamus quod tentaturus quidem Dominum adierit, sed audito ejus responso, correptus, mox ad pietatis gratiam redierit; et quem prius tentando decipien dum putabat, postmodum amplectendo se qenendum esse cognouerit. Aut certe ipsam tentationem eum accepimus malam, tanquam decipere volentis inimicum, sed cautam potius, tanquam experiri amplius q volentis ignotum. Neque enim frustra scriptum est: Qui facile credit, levis corde minorabitur (Eccli. xii).
    
    Et nemo jam audebat eum interrogare. Pharisaei et Sadduccaei, et ceteri principes Judaeorum quaerentes occasione calumniae, et verbum aliquod invenire quod pateret insidijs, quia in sermonibus consultati sunt, ultra non interrogant, sed aperlissime comprehendunt Romanse tradunt poteslai. Ex quo intelligentibus venena invidiae posse quidem superari, sed difficile conquiescere.
    
    Et respondens Jesus, dicebat docens in templo: Quomodo dicunt scribae Christum Filium David esse? Ipse enim dicit in Spiritu sancto: Dicit Dominus Domino meo, sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. Ipse enim David dicit Deum Dominum, et unde est filius ejus? Interrogatio Jesu nobis proficit usque hodie contra Judacos. Et hi enim qui confituntur Christum esse venturum, hominem simplicem et sanctum asserunt de genere David. Interroggemus ergo eos docti a Domino, si simplex est homo, et tantum filius David, quomodo vocet eum David Dominum suum, non erroris incerto, nec propria voluntate, sed in Spiritu sancto. Non autem reprehen dumtur, quia David filium dicunt, sed quia Dei Filium eum esse non credunt: si quidem ipse et Dominus David, Deus ante tempora manendo, et filius David apparuit homo in temporibus line nascendo. Quod autem a Patre subjiciuntur ei inimici, non infirmitatem Filii, sed unitatem naturae, quia in altero alter operatur, significat. Nam et Filius sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras truncadas ao fim de linha mantidas literais; indicações [ilegivel] não necessárias pois texto legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>