<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
213      IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO.  — LIB. IV.                                      264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,480,820">
Et cum jam sero esset factum, quia erat parscreve, quod est ante Sabbatum, venit Joseph ab Arimathia nobilis decurio. Decurio vocatur, quod sit de ordine curiæ, et officium curiæ administraret. Qui etiam curialis, a procurando munera civilia, solet appellari. Arimathia autem ipso est Ramahiam, civitas Helechane et Samuelis in regione Thamnitica juxta Diospolim. Παρασκευὴ vero Græce, Latine præparatio dicitur. Quo nomine Judæi, qui inter Græcos morabantur, sextam Sabbati appellabant, eo quod in illo ea quæ requiei Sabbati necessaria essent, præparare solerent. Juxta hoc quod de manna quondam præceptum est: Sexta autem die colligentis duplex, etc. Quia ergo sexta die factus est homo, et tota est mundi creatura perfecta, septima autem renditor ad opere suo requievit, unde et hanc Sabbatum, hoc est requiem, voluit appellari, recte Salvator eadem sexta die crucifixus, humanae restaurationis implevit arcanum. Ideoque cum accepisset acetum, dixit: Consumatum est, hoc est, sextae diei, quod pro mundi refectione suscepi, jam totum est opus expletum. Sabbato autem in sepulcro requiescens, resurrectionis quæ octava die ventura erat, exspectabat eventum. Ubi nostra simul devotionis ac beatae retributionis præluet exemplum, quos in hac quidem sexta sæculi ætate pro Domino pati, et velut mundo necesse est crucifigi. In septima vero ætate, id est, cum fleti quis debitum solvit, corpora quidem in tumulis, animas autem secreta in pace cum Domino manere, et post bona opportet opera quiescere, donec, octava tandem veniente ætate, etiam corpora ipsa resurrectione glorificata cum animabus simul incorruptionem æternæ hæreditatis accipiant.

Venit, inquit, Joseph ab Arimathia nobilis decurio, qui et ipse erat exspectans regnum Dei. Et audaciter introivit ad Pilatum, et petiit corpus Jesu. Magnæ quidem Joseph isti dignitatis ad sæculum, sed majoris apud Deum meriti fuisse laudatur. Talem namque existere decebat eum qui corpus Domini sepeliret, qui et per justitiam meritorum talis ministrio dignus esset, et per nobilitatem potentiæ sæcularis facultatem posset obtinere ministrandi. Non enim quilibet iniquitus aut mediæ cris ad præsidium accedere et crucifixi corpus poterat imperare.

Joseph autem mercatus est sindonem, et deponens eum, involvit sindone. Et ex simplici sepultura Domini ambitio divitum condemnatur, qui ne in tumulis quidem possunt carere divitiis. Possumus tunc juxta intelligentiam spiritualem hoc sentire, quod corpus Domini non auro, non gemmis, et serico, sed linteamine puro obvolvendum sit, quanquam et hoc significet, quod ille in sindone munda involvat Jesum, qui pura cum mente susceperit. Hinc Ecclesiæ mos obtinuit ut sacrificium altaris non in serico, neque in panno tincto, sed in lino terreno celebreretur, sicut corpus est Domini in sindone munda sepultum, juxta quod in gestis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,820">
Et posuit eum in monumento, quod erat excisum de petra, et advolvit lapidem ad ostium monumenti. De monumento Domini ferunt, qui nostra ætate de Jerosolymis in Britanniam venere, quod domus fuerit rotunda de subjacentu rupe excisa, tantæ altitudinis, ut intro conscisens homo vix manum extendere possit attingere, quæ habet introitum ab Oriente, cui lapis ille magnus advolutus atque impositus est. In cujus monumenti parte Aquilonari sepulcrum ipsum, hoc est, locus Dominici corporis de eadem petra factus est, septem habens pedes longitudinis, trium vero palmarum mensura cætero pavimento altus eminens. Qui videlicet locus non deuper, sed a latere meridiano per totum patulus est, unde corpus inferebatur. Color autem ejusdem monumenti ac loculi rubicundo et albo dicitur esse permistus.

Maria autem Magdalene, et Maria Joseph aspiciebant ubi poserentur. In Lucæ legitur quia stabant omnes nobiscum a longe et mulieres, quæ secutæ erant eum. Illis ergo notis Jesu, post depositionem ejus corpus ad sua remeantibus, solæ mulieres, quæ arctius amabant, funus subsequebantur, quomodo poteretur, inspicere curabant, ut et tempore congruo munus possent devotionis offerre. Sed et luctus sanctæ mulieres die Parasceves, id est, præparationis idem faciant, cum animæ humilitate, et quo majoris sibi consciæ fragilitatis, eo majori Salvatoris amore ferventes, passionis ejus vestigiis in hoc sæculo, quo requies est praeparanda futura, diligenter obsequuntur, et si forte valeant initiari pia curiositate, quo ordine sit eadem passio completa perpendunt.

CAPUT XVI.

Et cum transisset Sabbatum, Maria Magdalene, et Maria Jacobi, et Salome, emerunt aromata, ut venientes ungerent Jesum. In Evangelio Lucæ scriptum est quod reverenter a monumento paraverunt aromata et unguenta, et Sabbato quidem siluerunt propter mandatum. Mandatum ergo legis erat ut Sabbati silentium a vespera usque ad vesperam servaretur; ideoque religiosæ mulieres, sepulto Domino, quando licebat operari, id est, usque ad solis occasum, in unguentis præparandis erant occupatæ, ut Lucas scribit. Et quia tunc, præ angustia temporis, opus explere non quibusabant, festinaverunt mox, transacto Sabbato, id est, occidente sole, ubi operandi licentia remeaverat, emere aromata, sicut Marcus refert, ut venientes mane ungerent corpus ejus. Neque enim vespera Sabbati præoccupante jam noctis articulo monumentum adire voluerunt.

Et valde mane una Sabbatorum venerunt ad monumentum, orto jam sole. Prima Sabbatorum prima dies est a die Sabbatorum, id est, requietionum, quam nunc diem Dominicam propter resurrectionem Domini Salvatoris mos ecclesiasticus appellat. Idipsum autem est, cum una Sabbati, sive una Sabbatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco esquerdo identificado como "misto" devido à presença da palavra grega "Παρασκευὴ". Margens centrais contêm marcas manuais 'B' e 'C' (nota_marginal). Cabeçalho e rodapé transcritos. Onde o original contém hifenizações e abreviações impressas, preservei a forma visível sem normalização.</notas>
</pagina>