<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,460">
    301 IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I. 302
    nominat, ab initio evangelicæ prædicationis, quod A transmigratura erat ad gentes, quibus apostoli præ-
    per Joannem factum est, coepit : et ad illud usque tempus narrando pervenit : quo apostoli idem Evan-
    gellii verbum totum prædicando disseminavere per orbem. Restat sane quæstio non minima, quomodo scripserit idem evangelista, dixisse angelum mulieri-
    bus : Ite, dicite discipulis ejus et Petro, quia præcedit vos in Galileam ; ibi eum videbitis, sicut dixit vobis, nec tamen ibi visum a discipulis Dominum in ullo post hæc Evangelii suo loco retulerit. Et quidem Mat-
    thæus abiisse discipulos dicit in Galilæam, ibique Dominum vidisse et adorasse, et præceptum ab eo accepisse eundi, docendi, baptizandi omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Allamen inspecta aliorum scriptura evangelisarum docet eum sæpius antea visum discipulis : maxime ipso die re-
    surrectionis ejus in Jerosolymis, et in castello Emmaus. Quare ergo specialiter se in Galilæam præcessurum, et ibi a discipulis videndum prædixit, cum neque ibi solum, neque ibi primum fuerit visus? Videamus ergo cujus mysteriæ gratia secundum Mat-
    thæum et Marcum resurgens ita mandaverit : Præcedam vos in Galileam, ibi me videbitis. Quod etsi completum est, tamen post multa completum est, cum mandatum sic sit (quanquam sine præjudicio necessitatis) ut aut hoc solum, aut hoc primum exspectaretur fieri debuisse. Procul dubio ergo, quo-
    tiam vox est ista non evangelistæ narrantis, quod illa factum sit, sed angeli ex mandato Domini et ipsius Domini, evangelistæ autem narrantis, sed ita ut ab angelo et a Domino dictum sit, prophetiâ dictum accipienda est. Galilæa namque interpretatur vel transmigratio, vel revelatio. Prius itaque secundum transmigrationis significationem, quid aliud occurrit intelligendum,
    Præcedat vos in Galilæam, ibi eum videbitis, sicut dixit vobis, nisi quia Christi gratia de populo Israel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,460,970,930">
    dicantes Evangelium nullo modo crederentur, nisi eis ipse Dominus viam in cordibus hominum præpareret! Et hoc intelligimus : Præcedet vos in Galileam. Quod autem gaudentes mirantur, disruptis et evictis difficultatibus, aperiri sibi ostium in Domino per illuminationem fidelium, hoc intelligitur : ibi eum videbitis, id est, ibi membra ejus invenientis. Ibi vivum corpus ejus in eis qui vos susceperint, agnoscentis. Secundum illud autem quod Galilæa interpretatur revelatio, non jam in forma servi intelligendum est, sed in illa in qua æqualis est Patri, quam promisit apud Joannem dilectoribus suis, cum diceret : Ego diligam eum, et ostendam illi meipsum (Joan. xiv).
    Non utique secundum id quod jam videbunt, et quod etiam resurgens cum cicatricibus non solum videbunt, sed etiam tangendum postmodum ostendit : sed secundum illam ineffabilem lucem, qua illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum : secundum quam lucet in tenebris, et tenebræ eum non comprehenderunt (Ibid.). Illuc nos præcessit, unde ad nos veniens non præcessit, et quo nos præcedens non deseruit. Illa erit revelatio, tanquam vera Galilæa, cum similes ei erimus, ibi eum videbimus sicut est. Ipsa erit etiam beatior transmigratio ex isto sæculo in illam æternitatem, si ejus præcepta sic amplectamur ut ad ejus dexteram aggregari mereamur. Tunc enim ibunt sinistri in combustionem æternam, justi autem in vitam æternam. Illinc illuc transmigrabunt, et ibi eum videbunt quomodo non vident impii. Tolletur enim impius ne videat claritatem Domini, et impii lumen non videbunt. Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Ibid. xvii), sicut in illa æternitate cognoscitur, quo suos perducet per formam servi, ut eum liberi contemplentur per formam Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,930,880,985">
    IN LUCAE EVANGELIUM
    EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,985,920,1330">
    EPISTOLA ADHORTATORIA ACCÆ EPISCOPI
    AD BEDÆM PRESBYTERUM.
    
    Reverendissimo in Christo fratri, et consacerdoti Bedææ presbytero Acca , perpetuam in Domino salutem. Sæpe quidem tuæ sanctæ fraternitati et absens scribendo, et colloquiendo præsens suggessi, ut post expositionem Actuum apostolorum, in Evangelium quoque Lucæ scribere digneris. Quod ipse hactenus verecunda excusatione differre, quam facere maluisti, attestando te duas maxime ob causas a tentando hoc opere deterritum : quia videlicet et ipsum opus arduum, et a sanctissimo ac doctissimo antistite Ambrosio sit præoccupatum. Nec te negotium vires
    Duxas excedens suscipere ausum, imo nec opus fore ab ullo repetì, quod a summo ingenio constaret optime completum, et esse laboris superflui post fortissima tanti viri dicta , vel eadem aliter quasi compilatorem dicere, vel quasi minus doctum infirmiora velle subjicere. Teque multum timere, ne in reprehensione studii veterum nova condere puteris, dicaturque tibi illud antiqui proverbii :
    In mare quid pisces, quid aquas in flumina mittas?
    Larga sed indiges munera funde locis.
    Sed hujus objectioni tuæ breviter respondeo quia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1330,970,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo de impressão latina. Mantive ortografia original incluindo abreviações e crases. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras e espaçamentos ajustados por legibilidade; onde ilegível seria necessário usar [ilegivel], não foi preciso.</notas>
</pagina>