291

DBED.E VENERADILIS OPP. PARS 1f, SECT, 1. — EXEGETICA GENUINA.

252

nos deseri putamus; ut homo turbatur, ut homo A magna, quam tacuit Joannes, cxteri autem tres

flet , ut homo cruciligitur.

Et quidam de circumstantibus audientes dicebant ;
Ecce Eliam vocat, Non omnes, sed quidam. Quos
arbitror milites fuisse Romanos, non intelligentes
sermonis Ilebraici proprietatem , sed ex eo quod di-
xit Heloi, Ileloi, putantes Eliam ab co invocatum.
Sin autem Judxzos, qui hoc dixerint, intelligere vo-
jueris , et boe more sibi solito faciunt, ut Dominum
irabecillitate infament, qui Eli auxilium depre-
cetur.

Currens autem. unus, et. implens. spongiam aceto ,
circumponensque calamo potum, dabat ei, dicens :
Sine, videamus si veniat Elias ad deponendum eum.
Quam ob causam Domino acetum sit potui datum,
Joannes osteudit plenius , dicens : Postea. sciens. Je-
sus quia jam omnia consummata sunt, ut. consum-
maretur. Scriptura, dicit ; Sitio. Vas autem positum
erat aceto plenum. Illi ergo spongiam plenam aceto ,
hyssopo circumponeutis , obtulerunt ori. ejus. Vidit
ergo quoniam con:ummata sunt omnia qux oporte-
hat ut flerent, antequam acciperet acetum, et tra-
deret spiritum , atque ut hcc eiiam consummaretur
quod ait :. Et ín siti mea potaverunt me aceto (. Psal.
cxvim ), Sitio, inquit, Tanquam hoc diceret : lloc
minus fecistis, date quod estis. Judsi quippe ipsi
erant acetum , degenerantes a vino patriarcharum et
prophetarum ; tanquam de pleno vase, de iniquitate
mundi hujus impleto, cor labentes velut spongiam

cavernosis quodammodo aique tortuosig latibulis C

Ífraudulentum. Hyssopum, cui circumposuerunt spon-
giam aceto plenam, quouiam herba est humilis , et
pecus purgat , ipsius Christi humilitatem congruenter
accipimus, quam circumdederunt, et se circumvenisse
putaverunt. Unde illud in psalmo : Asperges me hys-
sopo , et mundabor (Psal. 1) ; Christi namque bumi-
litate mundainur, quia nisi humiliasset semetipsum ,
factus obediens Pati usque ad mortem crucis (Philipp.
1), non utique sanguis ejus in peccatorum remis-
s.onem, loe est, in nostri mundationem fuisset
effusus. ler aruudinem vero, cui imposita est spon-
gia, Seriptura significatur, qus implebatur boc
faeto. Sicut cnim livgua dicitur vel Grzea, vel La-
tina , vel alia quelibet, sonum significans qui 1 ngua
premitur, sic arundo dici potest littera quxe arun-
dine scribitur. Sed signilicahtius sonos vocis hu-
mans usitatissime dicimus linguas ; scripturam
vero arundinem dici, quo minus usitatum, eo ma-
gis est mystice figuratum.

Jesus autem emissa voce magna cxpiravit, Quid hac
voce magna dixerit Doniinus, Lucas aperte desi-
gnaL, dicens : Pater, in manus tuas commendo apiri-
ium meum. Ei hoec, iuquit, dicens. exspiravit. (Luc.
xxii ). Quod vero scribit Joannes, quia cum acce-
pisset Jesus acetum , dixit : Consummatum ex, et
inclinato. capite tradidit. spiritum ( Joan. xix ) , iuter
illud quod ait : Consummatum est , et illud , Et incli-
maio capite tradidit spiritum, ewissa est illa vox

commemoraverunt,

Et velum templi scissum est in duo a sursum usque
deorsum. Scinditur velum templi , ut arca testamenti
et omnia legis sacramenta, qua. tegebantur, appa-
reant, atque ad populum irauseant nationum. Aute
etenim. dictum fuerat :. Notus in. Judaea. Deus , ín
]srael. magnum nomen ejus (Psal. .xxvr). Nune. au-
tem ; Exalare. super. celos , Deus, et super omnem
terram , inquit, gloria tua ( Psal. xvi )) Et. in
Evangelio prius disit : In viam gentium ne abieritis
( Mauh. x ). Post passionem vero suam : Éun'es,
inquit, docete omnes gentes (Math. xxvin).

Videns autem centurio, qui ex adverso stabat,

p quia sic clamans exspirasset, a:t : Vere homo hic Fi-

lius Dei erat. Manifesta causa miraeuli centurionis
exponitur, quod videus Dominum sic expir:sse, hoc
est , spiriium emisisse, dixerit : Vere lomo hic Fi-
lius Dei erat. Nullus enim habel potestatem. emit-
lendi spiritum, nisi qui animarum conditor est. Et
lioc considerandum est, quod centurio ante crucem
iu ipso scandalo passionis, vere Dei Filium conlitea-
tur, et Arius in Ecclesia przdicet creaturam. Unde
merito per centurionem fldes Eccle.ie designatur,
qu» velo mysteriorum coelestium , per mortem
Domini re:serato, continuo Jesum eL vere justum
hominem , et vere Dei Filium, Synagoga tacente ,
confirmat.

Erant autcm et mulieres de longe aspicientes , inter
quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris,
et Joseph mater, et Salome. Et cum esset in Galilea,
sequebantur eum et ministrabant ei. Jacobum iino-
rem dicit Jacobum Alphzi, qui et frater Domini di-
cebatur, eo quod essel filius Mariz:: materterz Domi-
ni , cujus in Evangelio suo meminit Joanues, dicens :
Stabal autem juxia crucem Jesu. mater ejus, el. soror
matris ejus Maria Cleophe (Joan. xix). Maria autem
C'eoplis videtur eam dicere a patre, sive a cona-
lone. Vocabatur vero minor Jacobus, ad distinctio-
nem majoris Jacobi, videlicet fiii Zebedzi, qui
inter primos apostolos vocatus est, et electus a
Domino. Consuetudinis autem Judaic:e fuit, nec
ducebatur in culpam more gentis antiquo, ut mu-
lieres de substautia sua vietuni atque vestitum prz-
ceptoribus ministrarent ; lioc qui scandalum facere
poterat in nationibus, Paulus abjecisse se memorat :
Nunquid non habemus powstatem. sorores. mulieres
circumducendi , sicul et ceteri apostoli faciunt (1 Cor.

' ax) ? Ministrabant au:ei Domino de substantia sua,

ut meieret. earum Carnalia, cujus ille metebaut
spiritalia. Non quo indigeret cibis Dominus creaiu-
rarum, sed ut typum ostenderet magistrorum , quod

: vietu alque vestitu ex disripulis deberent esse cou-

tenti. Sed videamus, quales comites habuerit. M»-
riam seilicet Magdalenen, a qua septem dirmouia
ejecerat , et Mariam Jacobi et Joseyli matrem, ma-
terteram suain, et alios, quas in citeris Evanse-
li s legimus.

Digitized by Google
