<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tione conceptam, verum avita magis propagatione A susceptam liberius praedicarct. Et quoniam quidem Aaron primi in lege pontificis, cunctis est nota di‑
    guitas, discendum paucis de Abia. Cum David rex et propheta magna devotione peteret, ut inveniret ta‑
    bernaculum Deo Iacob, Dominus autem magis hoc a Salomone fieri decerneret, atque ideo David eidem Salomoni omnia qua ad impensas domus pertine‑
    bant praepararet, ipsius quoque domus per singula, mensuras, et descriptionem daret, ut crescente ex‑
    trinsecus statu culturae, etiam devotionis interius culmen augesceret, divisionem nihilominus sacer‑
    dotalium Leviticorumque graduum in omnia opera domus Domini distribuit. Erant enim principes san‑
    ctuarii, et principes Dei, id est summi Sacerdotes, tam de filiis Eleazar quam de filiis Ithamar. Quorum vices secundum ministeria sua, ut ingrederentur domum Dei, viginti quatuor sortibus distincti, in quibus Abia familiam, de qua Zacharias ortus est, sors contigit octava. Divisit enim utrasque inter se familias sortibus, unam domum quae cæteris pra‑
    erat Eleazar, et alteram domum quæ sub se habebat caeteros, Ithamar. Lege Verba dierum, sed et Anti‑
    quitatiuni Josephi librum septimum, ubi statutum re‑
    fert, ut utraque generatio juxta ordinem sortiotionis ministraret Deo per dies octo a Sabbato usque ad Sabbalum. Ubi etiam de tribu Levitarium, viginti quatuor partes factas asserit, ut ipsi quoque eodem modo sortitii, juxta morem sacerdotum octonis diebus ministrarent. Non autem frustra primus Novi Testamenti praeco in octavae sortis vice nascitur, quia sicut septenario sæpe numero propter Sabbatum Vetus Testamentum, sic Novum aliquoties octonario propter sacramentum, vel dominice vel nostrae resurrectionis exprimitur. Unde quia non aliter quam per observationam utriusque Testamenti regni coe‑
    lestis aula penetratur, recte et in templo Salomonis mysticiis quindecim graduum ascensus fuisse narra‑
    tur. Et is qui ad Dominum in tribulatione clamans exauditur, totidem graduum psalmis ad superna perducitur, quo tandem in atriis domus Dei positus, audire possit : Benedicat te Dominus ex Sion (Psal. cxxviii). Tempus quoque Herodis alienigene, vide‑
    licet regis, etiam ipsum Dominico attestatur adven‑
    tui. Praedictum numque fuerat, quia non deficeret prin‑
    ceps ex Juda, neque dux de femoribus ejus, donec ve‑
    niat qui mittendus est (Gen. xlix). Ex quo enim patres Ægypto exierunt, suae gentis judicibus usque ad Sa‑
    muel prophetam, ac deinde regibus usque ad trans‑
    migrationem Babyloniae regebantur. Post reditum vero de Babylone, per pontifices rerum summa ge‑
    rebbatur, usque ad Hyrcanum regem simul et ponti‑
    ficum, quo fractis inuidia multis calamitatibus vexato, et ad ultimum ab Herode (cujus patrem ipse de igno‑
    bili advena, hoc est genere Idumaeo, sublimes fecerat et civem) vi fraudis interempto, Judaea regnum Ipsi Herodi jussu Caesaris Augusti traditur gubernan‑
    dum. Cujus tricesimo primo anno, juxta prophetiam supradictem, qui mittendus erat, advenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Erant autem justi ambo ante Deum, incedentes in omnibus mandatis et justificationibus Domini sine que‑
    rela. Bene justi ante Deum : non enim omnis qui justus ante hominem, justus est aule Deum. Aliter vident homines, aliter videt Deus. Homines in facie, Deus in corde. Et ideo fieri potest, ut aliquis affectata bonitate populari justus videatur mihi, justus autem ante Deum non sit, si justitia non ex mentis simpli‑
    citate firmetur, sed adulatione simulentur. Beatus autem ille qui in conspectu Dei justus est. Beatus ille de quo Dominus dignatur dicere : Ecce vere IsraeIia, in qua dolus non est. Verus enim Israelita qui Deum videt, et videri se novit a Domino, et ipsi exhibet occulta cordis.
    
    B Incendente (inquit) in omnibus mandatis, et justifi‑ cationibus Domini. Prius mandatum, secunda est justificatio. Cum enim mandatis coelestibus obedi‑ mus, in mandatis incedimus Domini. Cum judica‑ mus, et congrue judicamus, tenere Domini justificatio nes videmur. Plena igitur laudatio, quæ genus, mores, officium, factum, judicium comprehendit. Genus in majoribus, mores in æquitate, officium in sacerdotio, factum in mandato, in justificatione ju‑ dichum. Quodque addidit : Sine querela, hoc est quod Apostolus ait : Providentes bona, non tantum coram Deo, sed etiam coram hominibus (Rom. xii). Et Eccle‑ siastes : Ne sis (inquit) multum justus (Eccl. vii). Quia plerumque justitia durior, hominum querelam provocat. Quæ vero temperata est, ipsa suae dul‑ cedinis gratia etiam invidiæ querimoniam vitat.
    
    C Et non erat illis filius, eo quod esset Elisabeth steri‑ lis, et ambo processissent in diebus suis. Divinitus est procuratum ut provecet ætatis diuque conjugii fru‑ ctu privatis Ioannes parentibus nasceretur, quatenus inopinato prolis ortu et ipsos donum gratius affe‑ ceret, et cæteros miraculi stupor futuri prophetæ pa‑ raret auditu. Denique posuerunt omnes qui audie‑ rant in corde suo dicentes, quid putas puer iste erit?
    
    Factum est autem cum sacerdotio fungeretur in or‑ dine vicis suæ ante Deum, secundum consuetudinem sacerdotii. Per Moysen quidem Dominus unum con‑ stituit summum sacerdotem, cui mortuo unum per ordinem succellere jussit, et hoc ad David usque tempora servatum est, a quo plures fieri (ut dixi‑ mus), Domino nihilominus agente decretum est, qui vicissim ministrantes, tempore vicis suæ singuli castimoniæ studerent, domumque suam omnino non tangerent. Unde nunc Zacharias in ordine vicis suæ sacerdotio functus asseveratur.
    
    Sorte exiit ut incensum poneret ingressus in templum Domini ; et omnis multitudo erat populi orans foris, hora incensi. Non nova nunc sorte léclus est, cum, incensum esset adolendum, sed prisca tunc sorte prædecess, cum primo ex ordine sui pontificatus in vicem Abia succederet. Incensum autem in sancta sanctorum a pontifice deferri, expectante extra ten‑ plum omni populo, decima die septimi mensis est jussum. Et hanc diem expiationis, sive propitiationis vocant, qua apud nos ob varium lunæ discursuum a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,560,990">
    309 310
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas de texto principal; marcas de paginação no rodapé; algumas palavras com hifenização divididas entre linhas mantidas tal qual no original; letras capitulares "A", "B", "C" no início de parágrafos preservadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>