<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    supra dixerat: Etiamsi omnes scandalizati fuerint, A ad mortem, ut confiduntiam et gaudium passuri:
    ego nunquam scandalizabor, nunc tristitie magniut- videant.
    dine somnum vincere non potest.
    Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem. Im- possibile est humnam animam non tentari. Unde et
    in Oratione Dominica d: cimus: Et ne nos inducas in
    tentationem (Matth. vi); quam ferre non possumus:
    non tentationem penitus refulantes, sed vires susti- nendi in tentationibus deprecantes. Ergo in praesentiarum non ait: Vigilate et orate, ne tutelemini, sed,
    ne intretis in tentationem. Hec est, ne tentatio vos
    superet ultima, et intra suos cases teneat. Verbi
    gratia, martyr, qui pro confessione Domi i sangu- ienum sud-t, tentatus quidem est, sed tentationis re- mus non est ligatus. Qui autem negat, in plagas ten- tationis incurrit.
    Spiritus quidem promptus est, caro vero infirma. Hoc
    adversum temerarios dictum est, qui quidquid cre- diderint, putant se posse consequi. Itaque quantum
    de ardore mentis confidimus, tantum de carnis fra- gilitate timeamus. Sed tamen, juxta Apostolum, spi- ritu carnis opera mortilicumus. Facit hic locus et
    adversus Eutychianos, qui dicunt unam in mediatore
    Dei et hominum Domino ac Salvatore nostro opera- tionem, unam fuisse voluntatem. Cum enim dicit:
    Spiritus quidem promptus est, caro vero infirma, duas
    voluntates ostendit: humanam, videlicet, quae est
    carnis, et divinam, quae est deitatis. Ubi human- quidem propter infirmitatem carnis recusat passio- nem. Divina autem ejus est promptissima. Quoniam C
    formidare quidem in passione, humanae fragilitatis
    est; suscipere autem dispensationem passionis, di- vinae voluntatis atque virtutis est.
    Et iterum abiens, oravit eumdem sermonem dicens;
    et reversis denuo, inventi eos dormientes. Solus orat
    pro omnibus, sicut et solus patitur pro universis.
    Languescebant autem et opprimebantur apostolorum
    oculi, negatione vicina.
    Et venit tertio, et ait illis: Dormite jam, et requie- scite; sufficit, etc. Cum dixisset: Dormite jam, et re- quesce; et adiunget: Sufficit, ac deinde inserret:
    Venit hora, ecce tradetur Filius hominis, et cetera,
    utique intelligitur post illud, quod eis dictum est,
    Dormite et requescite, siuisse Dominum aliquantum
    ut hoc fieret quod praemiserat, et tunc inluisse
    Ecce appropinquiat hora, sive venit hora. Ideo
    post illa verba positum est sufficit, id est, quod re- quievistis jam sufficit. Sed quia commemorata ipsa
    non est interpositio silentii Domini, propterea coar- cet intellectum, ut in illis verbis alia pronuntiatio
    requiratur.
    Surgite, eamus. Ecce qui me tradet, prope est. Post- quam tertio oraverat, et apostolorum timorem, se- quente poenitentia, imperaverat corrigendum, securus
    de passione sua pergat ad persecutores, et ultro se
    intellicendum praebet, dixitque discipulis: Surgite,
    eamus. Ecce qui me tradet, prope est. Non nos juve- niant quasi timentes et retractantes, ullo pergamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Dederat autem traditor eis signum, dicens: Quem- cunque osculatus fuero, etc. Inprudens quidem ei
    scelerata confidentia, magistrum vocare, osculum ei
    ingerere, quem tradebat. Tamen adhuc aliquid habet- de verecundia discipuli, cum non eam palam tradidit
    persecutorius, sed per signum osculi. Suscepit an- tem Dominus osculum traditoris, non quo simularct nos doceat, sed ne proditorem fugere videatur, si- mult et illud Davidicum complens: Cum his qai odo- runt pacem eram pacificus (P. et cix).
    Unus autem quidam de circumstantibus edexens
    gladium, percussit servum summi sacerdotis, et ampu- ita ii auriculam. Petrus hoc fecit, ut Joannes
    Evangelista declarat, eodem nimirum mentis ardore
    quo caetera fecerat. Sciebat enim quomodo Phinees
    puniendo sacrilegos mercedem justitiae sacerdoti- peren: is acceperat. Lucas autem addit quod Domi- nus tangens auriculam servi, sanaverit eum. Nun- quam ergo pietatis suae Dominus obliviscitur, qui
    etiam hostes suos non patitur vulnerari. Illi justo
    mortem inferrunt, ipse persecutorum vulnera sanat.
    Mystice docens etiam eos qui in suas mortis conse- sionem vulnera animae contraxerant, si fructum poeni- tentiae facereut dignum, salutem posse mereri.
    Et respondens Jesus, ait illis: Tanquam ad latronem
    existis cum gladio et lignis comprende? nde, etc.
    Stultum est, inquiit, eum cum gladiis et fustibus quaere- re, qui ul:ro se vestris tradat manibus; et innoce quas; latitantem, et vestros oculos declinantem, per prodi- torem investigare, qui quotidie in templo doceat.
    Sed ideo adversum me in tenebris congregamini,
    quia potestas vestra in tenebris est.
    Tunc discipuli ejus, relinquentes eum, omnes fugi- runt. Implentur sermo Domini quem dixerat, quod
    omnes discipuli scandalizarentur in illo in ipsa nocte.
    Nam etsi turba permittente ad petitionem Domini
    fugerunt, ut Joannes scribit, pavorern tamen ac limi- ditatem suae mentis ostendebant, quod ad fugae pre- sidium promipiores quam ad fiduciam patienti cum
    Christo existerant.
    Adulescens autem quidam sequebatur eum, amictus
    sindone super nudo, et tennuerunt eum. At ille rejecta
    sindone nudus profugit ab eis. Quod ait amictus sin- d ne super nudo, subauditur corpore, id est, corpore
    super nudo, quia non aliud indumenti quam solam
    habebat sindonem. Quis autem fuerit iste adulescens,
    evangelista non dicit. Quisquis vero fuit, majorem
    in se quam in ceteris amorem Domini permansisse
    comprobant, qui, illis jam fugiendibus, ipse; donec adversibus comprehendertur, vinculo charitatis asu- ctus, eum prosequi non omisit. Quamvis necdum
    perfectam habuerit charitatem, qui a comitatu Salva- toris vel teutus prosfugere potuit. Quia sicut perfecta
    charitas foras mittit timorem (1 Joan. iv), ita ti- mor mentem obsidens, imperefclam argu it charita- tem.
    Sed notandum solertius quod de hoc adolescente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    277 273 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras com algumas ligaturas e abreviações latinas preservadas; ocasionalmente palavras cortadas no final de linha mantidas tal como na imagem; usei [ilegivel] em nenhum ponto (todas as palavras legíveis foram transcritas conforme visível).</notas>
</pagina>