<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    263 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,475,950">
    quæ spes remanebit electis, nisi ut superna gratia A quæ virtutem patientiæ piis largitur, potentiam persequendi ac tribunandi citius demat impiis? Unde provida pietate subjungitur.
    
    Et nisi breviasset Dominus dies, non fuisset salva omnis caro. Sed propter electos quos elegit, breviavit dies. Hæc etenim tribulatio quanto cæteris quæ præcessere pressurarum pondere gravior, tanto est temporis brevitate moderatior futura. Namque tribus annis ac dimidio, quantum de prophetia Danielis et Apocalypsi S. Joannis conjici potest, Ecclesiam per orbem impugnatura esse creditur.
    
    Et tunc si quis vobis dixerit: Ecce hic est Christus, ecce illic, ne credideritis. Exsurgent enim pseudochristi et pseudoprophetae, et dabunt signa et portenta ad seducendos, si fieri potest, etiam electos. Quidam hæc ad captivitatem judææx tempus referunt, ubi multi christos se esse dicentes, decepta post se catervas populi trahlebant. Sed notandum, quod in illa miserabilibus et miseræ civitatis obsidione nullus erat fidelis, ad quem divina exhortatio, ne perversos magistros sequeretur, fieri deberet: verum omnes pariter, et minores et majores, et obsessi et obsidentes, alieni a Christo durabant. Unde melius de hæreticis est accipiendum, qui contra Ecclesiam venientes christos se esse mentirentur. Quorum primus Simon Magus fuit, extremus autem ille major cæteris, est Antichristus.
    
    Sed in illis diebus post tribulationem illam sol conterrebabitur, et luna non dabit splendorem suum, stellæ eòcæ erunt decidences. Sidera in die judicii videbuntur obscura, non diminutione suæ lucis accedente, sed superveniente claritate veri luminis, hoc est summi judicis, cum venerit in majestati sua, et Patris, et sanctorum angelorum; quamvis nil prohibeat intelligi veraciter solem tunc et lunam cum sideribus æteris ad tempus suo lumine privari, quomodo factum de sole constat tempore dominicæ passionis. Luna enim tunc temporis cum esset plena, sub abducto terræ latebat. Unde imperfecta restat usque hodie prophetia illa Joel, qui cum dixisset: Sol convertetur in tenebras, addidit: Et luna in sanguinem, antèquam veniet dies Domini magnus et manifestus (Joel. ii). Et quod de die judicii loquens Isaias: Et erubescet (inquit) luna et confundetur sol, cum regnaverit Dominus exercituum in monte Sion et in Hierusalem, et in conspectu senum suorum fuerit glorificatus (Isa. xxiv). Cæterum peracto die judicii et clarescente futuræ gloria vitæ, cum fuerit cœlum novum et terra nova, tunc fiet quod idem propheta dicit alibi: Et erit lux lusa, sicut lux solis, et lux solis erit seplimpliciter sicut lux septem dierum.
    
    Et virtutes quæ sunt in cælis movebuntur. Quid mirum homines, qui et natura sunt et sensu terrestres, ad hoc judicium perturbari, cujus aspectum et ipsæ cœlorum virtutes, hoc est angelicæ trement potenslates? Beato quoque Job attestante, qui ait: Columnae cœli contremiscunt, et pavent ad nutum ejus (Job. xxvi). Quid ergo facient tabulæ, quando trement co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,950,950">
    lumnae? Quid virgula deserti patitur, cum cedrus paradisi concutitur?
    
    Et tunc mittet angelos suos, et congregabit electos suos a quatuor ventis, a summo terræ, usque ad summum cœli. A quatuor ventis, a quatuor mundi climatibus dicit, Oriente, Occidente, Aquilone et Austro. Et ne quisquam putaret a quatuor solummodo plagis terræ, et non potius a cunctis ejus finibus simul et mediterraneis regionibus electos esse congregandos, apte subjunxit: A summo terræ, usque ad summum cœli, id est, ab extremis terræ finibus per directum, usque ad ultimos terminos ejus, ubi longe aspectantibus circulus cœli terræ videtur indicere. Nullus ergo in die illa remanebit electus, qui non venienti ad judicium Domino in aera occurrat, sive vivens adhuc in corpore repertus, seu de morte jam resuscitatus ad vitam. Venient ad judicium reprobii et ipsi, alii in corpore viventes inventi, alii ad vitam a morte suscitati. Sed ea nimirum distantia, quod justi congregantur in gaudium Domini sui; inimici autem ejus peracto judicio dissipentur, et pereant a facie Dei.
    
    A sicut autem dicit parabola: cum jam ramus ejus tener fuerit, et natus fuerint folia, cognoscite quod in proximo sit æstas. Sic et vos, etc. Sub exemplo arboris, docuit consummationis advenum. Quomodo, inquit, cum teneri fuerint in arbore ficus cauliculi, et gemma erumpit in florem, cortexque folia parturit, intelligitis arvitas advenum, et favebit ac veris introitum; ita cum omnia hæc quæ scripta sunt videritis, nolite putare jam adesse consummationem mundi, sed quasi proœmia et præcursores quædam venire, ut ostendant quod prope sit et in januis. Potest autem hæc fructificatio fici juxta mysticos sensus altius intelligi, videlicet super statum Synagoge, quæ quondam veniente ad se Domino, quia fructum justitiæ non habebat, in eis qui tunc increduli erant, ætterna sterilitale damnata est. Sed quoniam dixit Apostolus, quia cæcitas ex parte facta est in Israèl, donec plenitudo gentium intraret, et sic omnes IsraëI salvos erint (Rom. xi). Cum hoc adluerit tempus, ut ablata diuina cæcitate perfidia, omnis Israel lucem recipiat et salutem, quid nisi diu sterililis arbor fici fructum quem negaverat reddet? juxta illud beati Job: Lignum habet spem, si præcursum fuerit, rursum virescit, et rami ejus pullulant. Si severit in terra radix ejus, et in pulvere mortuus fuerit truncus illius, ad odorem aue germinabit, et faciei comam, quasi cum primum plantatum est. Quod ubi factum videris, diem exiremi discriminis, et ætseam veræ pacis ac lucis esse in proximo non ambiges.
    
    Amen dico vobis, quoniam non transibit generatio hæc donec omnia ista fiant. Nomine generationis aut omne hominum significat genus, aut specialiter Judæorum. Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt. Cœlum quod transibit, non arbitrerum sive sidereum, sed æreum, a quo et aves cœli et nubila cœli cognominantur, intelligere debemus, Petro attestante qui dicit: Quod cœli erant prius et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; conservação de grafia impressa. Pequenos cortes de margem transcritos conforme visível. Linhas hifenizadas mantidas. </notas>
</pagina>