<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDĀE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    omnibus habitantibus in Jerusalem, ita ut appellaretur uger ille lingua eorum Haceldama (Act. i.). Quare linguae eorum, nisi quia idem nomen aliter illi, hoc est Ierosolymae, aliter sonabant Galilaei?
    
    Ille autem cepit anathematizare et jurare: Quia necro hominem istum quem dicitis. Et staim iterum gallus cantavit. Solet Scriptura sacramentum causarum per stylum designare temporum. Unde Petrus, qui media nocte negavit, ai galli cantum peneuiit. Qui etiam post resurrectionem Domini diurna sub luce illum quem tertio negaverat tertio aeque se amare professus est. Quia nimirum quod in tenebris oblivionis erravit, et speratae jam lucis rememoratio correxit, et ejusdem verae lucis adepta praesentia plene totum quidquid nuuaret exeruit. Hunc opinor gallium aliquem doctorum intelligendum, qui nos jacentes excitans, et somnolentos increpans dicat: Evigilate, justi, et nolite peccare.
    
    Et recordatus est Petrus verbi quod dixerat ei Iesus: Priusquam gallus canet bis, ter me negabis. Et coepit flere. Quam nociva pravorum colloquia? Petrus ipse inter infideles vel hominem se nosse negavit, quem inter condiscipulos jam Dei Filium fuerat confessus. Sed nec in atrio Caiphae retentus poterat agere poenitentiam. Egreliitur foras, ut alii narrant euangelistae, quatenus, ab impiorum concilio secretus, surodes pavide negationis liberis facitibus ablutat.
    
    CAPUT XV.
    
    Et confestim consilium facientes mane summi sacerdotes cum senioribus et scribis et universo concilio, vincientes Iesum duxerunt et tradiderunt Pilato. Non solum ad Pilatum, sed etiam ad Ilerodem ductus est, ut uterque Domino illuderet. Et cernre sollicitudinem sacerdotum in malo. Tota nocte vigilauerunt ut homicidium facerent, et vincitum tradiderunt Pilato. Habebant enim hunc morem, ut quem adjuicasent morti, ligatum iudici traderent. Attamen notandum quod non tunc primum ligauerunt eum, sed mox comprehensum nocte in horto, ut Ioannes declarant, ligauerunt, et sic adduxerunt eum ad Annam primum.
    
    Et interrogavit eum Pilatus: Tu es rex Iudaeorum? Pilato nihil aliud criminis interrogante nisi utrum rex Iudaeorum sit, arguuntur impietatis Iudaei, quod ne falso quidem invenire potuerint quod objicerent Salvatori.
    
    At ille respondens ait illi: Tu dicis. Sic respondit ut et verum diceret, et serem eius calumniae non pateret. Et attendue quod Pilato, qui invitus ferebat sententiam, aliqua in parte responderit, sacerdotibus autem et principibus respondere noluerit, indignaosque suo sermone judicari.
    
    Pilatus autem rursum interrogauit eum dicens: Non respondes quidquam? Vide in quantis te accusant. Iesus autem amplius nihil respondit. Ethnicus quidem est qui condemnauit Iesum, sed causam refert in populum Iudaeorum: Vide in quantis te accusant. Iesus autem nihil respondere voluit, ne crimen diluens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    dimitteretur a praeside, et crucis uitiis differretur.
    
    Pontifices autem concilauerunt turbam ut magis Barraham dimitteret eis. Haret Iudaeus usque hodie sua petitio, quam tanto labore impetrarunt. Quod enim data sibi optione, pro Jesu latronem, pro Saluatore interfectorem, pro datore vitae elegerrunt ademptorem, merito salutem perdidissent et vitam, et latrociniis sese ac seditionibus in tantum subdiderunt, ut et patriam regnumque suum, quod plus Christu amare, perdidissent, et hactenus eum quam vendidere sive animae sive corporis liberatem recipere non meruerint.
    
    Pilatus autem iterum respondens ait illis: Quid ergo vultis ut faciam regi Iudaeorum? At illi iterum clamauerunt: Crucifige eum. Pilatus vero dicebat eis: Quid enim mali fecit? Multas liberandi Salvatorern Pilatus occasione dedit: primum latronem justo conferens, deinde inferens: Quid ergo vultis, ut faciam regi Iudaeorum? Cumque responerent Crucifigatur, non statim acquievit, sed, juxta suggestionem uxoris, quae mandauerat ei, ut Matthaeus scribit: Nihil tibi et iusto illi (Matth. xxvii), ipse serioque [Al. quoque] resoquendus: Quid enim, ait, mali fecit? Hicc dicendo Pilatus absoluit Iesum.
    
    At illi magis clamabant: Crucifige eum. Ut impletur quod in vigesimo primo psalmo dixerat: Circumdederunt me canes multi, congregatio malignantium obsedit me (Psal. xxii); et illud Ieremie: Facta est mihi heredia mea sicut leo in silua, dederunt super me vocem suam (Jerem. xii). Isaia quoque in hac sententia congruente: Et exspectaui ut facerent judicium, fecerunt autem iniquitatem et non iustitiam, sed clamorem (Isai. v).
    
    Pilatus autem volens populo satisfacere, dimisit illis Barraham et tradidit Iesum flagellis cussum, ut crucifigeretur. Iesus autem flagellatus non ab alio, quam ab ipso Pilato intelligendus est. Scribit namque aperte Ioannes: Clamauerunt rursus omnes dicentes: Non hunc, sed Barrabam. Erat autem Barrabas latro. Tunc ergo apprehendit Pilatus Iesum et flagellauit (Ioan. xviii). Ac deinde subjungit: Et milites plectentes coronam de spinis, imposuerunt capiti ejus, etc. (Ioan. xix). Quod quidem ideo fecisse atque ideo credendus est militibus eum illudendum tradidisse, ut satiali poenis et opprobriis ejus, mortem ejus ultro sitire desisterent. Hoc autem factum est ut quia scriptum erat: Multa flagella peccatorum (Psal. xxxii), illo flagellato, nos a verberibus liberaremur, dicente Scriptura: Fagellum non approping abit tabernaculo tuo (Psal. xc).
    
    Milites autem duxerunt eum in atrium praetorio, et convenerunt totam cohortem, et induant eum purpura, et imponunt ei plectentes spineam coronam, et cceperunt salutare eum: Ave, rex Iudaeorum. Milites quidem quod rex Iudaeorum fuerat appellatus, et hoc ei scribae et sacerdotes crimen objecerant, quod sibi in populo Israeli:ico usurparet imperium, illudentes becciauciut, ut nudatum pristinis vestibus induant purpur, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme impresso. Algumas variantes e abreviações tipográficas mantidas. Onde livro apresenta variantes editoriais indicadas por [Al. quoque] foi replicada entre colchetes. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas visualmente.</notas>
</pagina>