<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,65">
    319 BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,495,945">
    bat, virtus Altissimi obumbravit, id est, incorporea
    lux divinitatis corporis in ea suscepit humanitatis.
    De qua pulchre propheta : Ecce Dominus, inquit,
    ascendit super nubem levem, et ingredietur Ægyp-
    tum (Isa. xix), quod est dicere : Ecce Verbum Dei
    Patri coæternum, lumenque de lumine ante sæcula
    natum, carnem in fine sæculorum atque animam
    nullo peccati pondere gravatam suscipiet, et de
    utero virginali, tanquam sponsus de thalamo suo,
    (Psal. xviii) procedet in mundum.
    Ideoque, et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur
    Filius Dei. Ad distinctionem nostræ sanctitatis,
    Jesus singulariter sanctus nasciturus asseritur.
    Nos quippe et si sancti efficimur, non tamen nasci-
    mur, quia ipsa naturæ corruptibilis conditione con-
    stringimur. Ut merito cum Propheta gementes sin-
    guli dicamus : Ecce enim in iniquitatibus conceptus
    sum, et in delictis peperit me mater mea (Psal. l).
    Ille autem solus veraciter sanctus est qui, ut ipsam
    conditionem naturæ corruptibilis vinceret, ex com-
    mistione carnalis copulæ conceptus non est. Sanctum
    (inquit) vocabitur Filius Dei. Quid hic dicis, Nestoria-
    me, qui beatam Mariam Dei negans esse genetricem,
    apertam niteris impugnare veritatem? Ecce Deum
    dixit superventurum, Dei Filium nasciturum. Quo-
    modo ergo aut Dei Filius Deus non est, aut quæ
    Deum edidit, quomodo θεοτόκος, id est, Dei geni-
    trix non esse potest?
    Et ecce Elisabeth cognata tua et ipsa concepit filium
    in senectute sua. Et hic mensis sextus est illi quæ vo-
    catur sterilis, quia non erit impossibile apud Deum
    omne verbum. Ne virgo se parere posse diffidat, ac-
    cipit exemplum sterilis annus pariturae, ut discat om-
    nia Deo possibilia, etiam quæ naturæ ordine viden-
    tur esse contraria. Si quem vero movet quomodo
    beate Mariæ cognatam dicat Elisabeth, cum hæc de
    domo David, illa de filiisibus Aaron originem duxerit,
    animadvertat proavos earum liberis invicem nu-
    ptum tradilis utramque tribum potuisse conjungere.
    Cui si hæc expositio forte non suffecerit contentio-
    sis insisterit, quasi hoc contra interdictum legis
    fieri nequiverit, legat Exodum, ubi scriptum est :
    Accepi autem Aaron uxorem Elisabeth filiam Ami-
    nadab sororem Naason, quæ peperit ei Nadab, et
    Abiad, et Eleazar, et Ithamar (Exod. vi). Videtque
    ante elicium legis, superna provisione sacerdota-
    lem, regali iunciam jam fuisse progeniem. Ut vide-
    licet Dominus Jesus Christus, qui secundum carnem
    verus Rex et sacerdos erat futurus, ipsam quoque
    carnem de utraque, David scilicet et Aaron stirpe
    susceperet. Unde et in hac utraque tribu chrismo
    per legem mysticum celebrabatur, Christi nimirum
    nominis pariter et generationis prænuntium. Et
    ipse David domum Dei ingrediens, panem sanctum
    et gladium quasi rex et sacerdos accepit. Illum, vi-
    delicet, de suo semine venturum præfigurans, qui et
    pro nostra libertate regis jure pugnaverit, et pro
    nostra absolutione panem suæ carnis offèret.
    Dixit autem Maria : Ecce ancilla Domini. Fiat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,945">
    mihi secundum verbum tuum. Quanta cum devotione
    humilitas, quæ et angeli promissum optat impleri,
    et seipsam quæ mater eligitur ancillam nuncupat?
    apertissime insinuans quam nil sibi meriti vindicet,
    in eo quod Domini jussis obsecundet. Fiat (inquit),
    sine viri semine conceptus in virgine, nascatur de
    Spiritu sancto integra carne sanctum, quod nascetur
    de femina matre sine homine patre, vocetur Dei
    Filius.
    Et discessit ab illa angelus. Exsurgens autem Maria
    in diebus illis, abiit in montana cum fascinatione in
    civitatem Juda. Accepto virginis consensu, mox an-
    gelus cœlestia repetit, illa petiit montana. Festinat
    ipsovere Elisabeth, non quasi incredula de oraculo,
    vel dubia de exemplo, sed ut sæla pro voto, reli-
    giosa pro officio. Typicum pariter exemplum tri-
    buens, quod omnis anima quæ verbum Dei mente
    conceperit virtutum statim celsa cacumina gressu
    conscendat amoris, quatenus civitatem Juda, id est,
    confessionis et laudis, arcem penetrere, et usque ad
    perfectionem fidei, spei et charitatis, quasi tribus in
    ea mensibus valeat commorari.
    Et intravit in domum Zachariæ, et salutatit Elisa-
    beth. Disce, virgo humilitatem, Mariæ, ut et corpore
    casta et pectore possis esse devota. Visitant junior
    seniorem, salutati virgo uxorem. Decet enim ut quo
    castior virgo, eo sit humilior, et senioribus deferens,
    habituum castitatis præconio commendet humilitatem.
    Aliter : Maria ad Elisabeth, Dominus venit ad Joan-
    nem, hæc ut Spiritu sancto repleatur, illius ut ba-
    ptisma consecretur. Majorumque humiliatio minorum
    est utique exaltatio. Denique sequitur :
    Et factum est ut audivit salutationem Mariae Elisa-
    beth, exsultavit infans in utero ejus, et repleta est
    Spiritu sancto Elisabeth. Vide distinctionem, singu-
    lorumque verborum proprietates. Vocem prior Eli-
    sabeth audivit, sed Joannes prior gratiam sensi.
    Illa naturæ ordine audivit, iste exsultavit ratione
    mysterii. Illa Mariae, iste Domini sensi adventum.
    Iste gratiam loquuntur, illi intus operantur, pieta-
    isque mysterium maternus adorintur profectibus,
    duplicique miraculo prophetant matres spiritu par-
    vulorum. Exsultavit infans, et repleta mater est.
    Non prius mater repleta quam filius, sed cum filius
    esset repletus Spiritu sancto, replevit et matrem.
    Et exclamavit voce magna, et dixit : Benedicta tu
    inter mulieres, et benedictus fructus ventris tui.
    Notandum quod præmissa de Christo prophetia non
    rerum tantum miraculis, sed et verborum proprie-
    tale complectur. Iste est enim fructus, qui David
    patriarcha sub juramento promittitur : De fructu
    ventris tui ponam super sedem meam (Psal. cxxxi).
    Simulque intuendum quod eadem voce Maria ab
    Elisabeth qua a Gabriele benedicitur, et quæntus et
    angelis et hominibus veneranda, et cunctis merito
    feminis præferenda monstratur.
    Et unde hoc michi, ut veniat mater Domini mei ad
    me? Non quasi nescia perquirit quod mirum
    sancti Spiritus esse cognoscit, se videlicet a matre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Mantive lineationem e ortografia originali; rarecções tipographicae conservatae. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Não foram usadas marcações [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>