<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    jicit inimicos Patri, quia Patrem clarificat super terram.
    
    Et dicebat eis in doctrina sua : Cavete a scribis qui volunt in stolis ambulare, et salutari in foro, et in primitis cathedris sedere in synagogis, et primos discubitus in cenis. Ambulare in stolis, cultioribus vestimentis indutos ad publicum procedere significat, in quo inter caetera dives ille qui spolabatur quotidie splendide peccasse describitur. Notandum autem quod non salutari in foro, non primos sedere vel discumbere vetat eos quibus hoc officii ordine compeit, sed eoss nimirum qui hæc sive habita, seu certe non habita, indebite amant, a fidelibus quibusque quasi irreprobos docet esse cavendos, animum, videlicet, non gradum justa distinctione redarguens : quamvis et hoc culpa non careat, si iidem in foro litibus intersint, qui in cathedra Moysi Synagogae magistri cupiunt appellari. Duplici sane ratione a vanae gloriae cupidis attendere jubemur, aestimantes bona esse et facienda quae faciunt, vel æmulatione inflammemur, frustra gaudentes in bonis laudari quae simulant.
    
    Qui devorant domos viduarum sub oblentu prolixae orationis, hi accipiunt proliicius judicium. Non tantum ait, Accipienti judicium, sed adiunxit proliicius, ut insinuet etiam illos qui in angulis stantes orant ut videantur a hominibus damnationem mereri, sed eos qui hæc prolixius quasi religiosiores agendo non solum laudes ab hominibus, verum etiam pecunias quaerunt, graviori esse judicio plectendos. Sunt enim qui se justos et magni apud Deum meriti simulantes, ab inimis quibuslibet et peccatorum suorum conscientia turbatis, quasi patroni pro eis in judicio futuri, pecunias accipere non dubitant : et cum porrectæ manus pauperi preces juvare soleant, illi ob hoc maxime in precibus, ut pauperi pummum tollant, pernocant. Quibus illa Judæ maledictio non immerito congruit : Cum judicar-ur, exeat condempna-tus, et oratio ejus fiat in peccatum (Psal. cviii.). Condemnatus quippe cum judicatur, exit, et orationem suam in peccatum recipit, qui magnae nunc aestimatio nis apud homines habitus, in divino tunc examino non solum se pro aliis intervenire non posse, sed nec sua sibi merita sufficere posse deprehendit, immo ipsarum quibus humanum judicium fefellerat precum, inter crimina poenas luit.
    
    Et sedens Jesus contra gazophylacium, aspiciebat quomodo turba jactaret eas in gazophylacium. Quia sermone Græco πυλαττων servare dicitur, et gaza lingua Persica diuitiæ vocatur, gazophylacium locus appellari solet quo divitiæ servantur. Quo nomine et arcam in qua donaria populi congregabantur, ad usus templi necessarios, et porticus in quibus servabantur appellabant. Habes exemplum de porticulus in Evangelio. Hæc, inquit, verba locutus est Jesus in gazophylacio, docens in templo (Ioan. viii). Habes de arca in libro Regum : Et tulit Joiada pontifex gazophylacium unum, aperuitque foramen desuper, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    posuit illud juxta altare ad dexteram ingredientibus donum Domini. Militebanque in eo sacerdotes, qui custodiebant ostia, omnem pecuniam quae deferrebatur ad templum Domini. Cumque viderent nimiam pecuniam esse in gazophylacio, ascendebat scriba regis et pontifex, effundebant, et numerabant pecuniam quæ inveniebatur in domo Domini (IV Reg. xii). Ilaque Dominus qui appetitores primatus et vanæ gloriae cavendos esse monuerat, qui simulatis orationibus prolixius judicium prædixerat esse repecundum, etiam dona ferentes in domum Domini certe examino discernint, ut retribuat singulis secundum cor et opera eorum, quia eodem modo semper in Ecclesia idem inlernus arbiter agere non cessat.
    
    Et multi divites jactabant nulla. Cum venisset autem una vidua pauper, misit duo minuta, quod est quadrans. Quadrantem vocant calculatores quartam partem cujuscunque rei, videlicet aut loci, aut temporis, aut pecuniæ. Forsitan ergo hoc loco quartam partem sicili, id est, quinque obolos significat.
    
    Et convocans discipulos ait illis : Amen dico vobis quoniam vidua hæc pauper plus omnibus misit qui miserunt in gazophylacium. Hic nolis locus moraliter quidem intimat quod sit acceptabile Deo quidquid bono animo obtulerimus, qui non substantiam offerentium, sed conscientiam pensat, nec perpendit quantum in ejus sacrificio, sed ex quanto proferatur. Juxta vero leges allegorie, divites qui in gazophylacium munera mittebant, Judæos de justitiæ legis elatos, porro vidua pauper Ecclesiæ simplicitatem designat. Quæ recte pauper appellatur, quia vel superbia spiritum vel concupiscentias temporaliun rerum, quasi mundi divitias abjecit. Vidua vero, quia vir ejus pro ea mortem pertulit, et nunc in cœli penetrabilibus, ab ejus oculis occullus, quasi in parte alterius regionis vivit. Hæc in gazophylacium minuta duo misit, quia in conspectum divinæ Majestatis, qua oblationes devotæ nostræ operationis quasi certo numero conscripte et consignatae servantur, sive dilectionem Dei et proximi, seu fidei orationisque suæ munera dedit. Quæ consideratu proprie fragilitatis minuta, sed merito piae intentionis accepta, cunctis superbientium Judæorum operibus præstant.
    
    Omnes enim ex eo quod abundabat illis miserunt. Hæc vero de penuria sua omnia quæ habuit misit totum victum suum. Ex abundantia sibi Judæus mittit in munera Dei qui, de justitia sua præsumens, hæc apud se orat : Deus, gratius ago tibi, quoniam non sum sicut cæteri hominum, raptores, injusti, etc. (Luc. xviii). Omnem autem victum summum in Dei munera mittit Ecclesia, quia omne quod vivit, non sui esse meriti, sed divini muneris intelligit, dicens : Deus propitius esto mihi peccatori (Ibid.). Et iterum : Fortitudinem meam ad te custodiam, quia tu Deus susceptor meus es, Deus meus ? misericordia ejus præveniet me (Psal. lviii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    237..........................................................................................239
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Alguns cortes de linhas foram mantidos conforme paginação original. BBOX estimadas em escala 0-1000; marca "Digitized by Google" omitida por não ser parte do texto manuscrito/impressão.</notas>
</pagina>