<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    275 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    mysticis (ut sæpe dictum est) sint plena figuris, cum A nre, in monte orat Dominus, quasi tacite nos admonet: sublimia tantum orando inquirit, et pro coelestibus bonis supplicari debere. At cum in valle orat, et hoc in valle pinguinum sive pinguedinis, ipsius atque insinuat nobis humilitatem semper in orationibus, et interne pinguedine dilectionis esse servandam, ne quis videlicet orans Deum, jactare sua merita in exemplum Pharisæi superbientis audæa', quin potius humili voce ac mente proclamet: Deus, propitius esto mihi peccatori (Luc. xviii). Ne aridum a dilectione proximi cor gestans, ad placandam sibi Conditoris gratiam genuflectat, juxta eum qui centum denarios fratri, quos sibi deberat, dimittere no'ens, decem millia talenta sibi a domino frustra precabatur remitti. Ne jejunum ab amore Conditoris pectus habens, temporalia quælibet potius in oratione quam ejus visionem requirat, annumerandus in eis de quibus ait ipse: Quia receperunt mercedem suam (Matth. vi). In imo quippe cogitationem ponere, quid est aliud quam quædam ariditas mentis? Qui autem intellectu cælestium jam per sancta desideria de supernis intimæ delectationis cibo pascuntur, quasi largiori alimento pinguescunt. Hæc enim pinguedine saginari Psalmista concupiverat, cum dicebat: Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea (Psal. lxii). Quantum vero ad ipsam dominicæ passionis dispensationen pertinet, apte approprians morti Dominus, in valle pinguedinis oravit, quia per vallem humilitatis et pinguedinem charitatis pro nobis mortem subiit. Humiliatî enim semetipsum, factus obedien̄s Patri usque ad mortem (Philip. ii). Et majorem hac dilectionem nemo habet, ut animam suam ponat npro amiciis suis (Joan. xv).
    
    Et assumit Petrum, et Jacobum, et Joannem secum, et cæpit pœnere et nedere. Et ait illis: Tristis est anima mea usque ad mortem. Timet Christus, cum Petrus non timcat. Christus timet; Petrus dicit: Animam meam pro te ponam (Joan. xiii). Christus dicit: Anima mea turbarur. Utrumque verum est, et plenum utrumque ratione, quia et ille qui est inferior non timet, et ille qui est superior gerit timentis affectum. Ille enim quasi homo vim mortis ignorat. Iste autem, quasi Deus in corpore constitutus, fragilitatem carnis exponit, ut eorum qui sacramentum Incarnationis abjurant excluderetur impietas. Denique et hoc dixit, et Manichæus non credidit, Valentinus negavit, Marcion phantasma judicavit. Ex autem usque hominem, quem veritate corporis demonstrabat, æquabat affectu, ut diceret: Sed tamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis (Matth. xxvi). Suscepit ergo voluntatem meam, suscepit tristitiam meam. Confidenter tristitiam nomino, quia crucem prædico. Mea est voluntas, quam suam dixit. Quia ut homo suscepit tristitiam meam, ut homo locutus.
    
    Et ideo ait: Non sicut ego volo, sed sicut tu vis (Ibid.). Mea est tristitia, quam meo suscepit affectu. Ergo pro me doluit, qui pro se nihil habuit quod dolere. Et sequestrata delectatione divinitatis afficitur (ut sæpe dictum est) sint plena figuris, cum A nre, lædio meæ infirmitatis afflictur. Tristis est, inquit, anima mea usque ad mortem. Non propter mortem tristis est Dominus, quia eum conditio corporis affectus, non formido mortis offenderit. Nam qui corpus suscepit, omnia debuit subire quæ corporis sunt, ut esuriret, siliret, angeretur, contristarctur. Divinitas autem commutari per hos nescit affectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Sustinete hic, et vigilate. Et cum processisset paullulum, procidit super terram. Quod præcipit, sustinete hic, et vigilate, non a somno prohibet, cujus tempus non erat imminente discrimine, sed a somno infidelitatis et torpore mentis. Dato autem eis præcepto, ut susstinerent vigilarentque secum, paullulum procedens ruit in faciem suam, et humilitatem mentis habitu carnis ostendit.
    
    El orabat ut si fieri posset transiret ab eo hora, et dixit: Abba, etc. Quid erat illa vox, nisi sonus infirmitatis nostræ? Multi adhuc infirmi contristantur futura morte; sed habeant rectum cor, vivent, mortem quantum possint; sed si non possunt, dicant quod ipse Dominus, non propter se, sed propter nos dixit. Quid enim dixit? Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste. Ecce habes voluntatem humanam expressam. Vide jam rectum cor.
    
    Sed non quod ego volo, sed quod tu. Non veni (inquit) facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me (Joan. v). Suam voluntatem dixit, quam temproriliter sumpsit ex virgine; voluntatem vero ejus qui eum misit, eam, videlicet, signans, quam intemporeliter æternus habuit cum Patre communem. Orat transire calicem, ut ostendat vere, quod el homo erat. Reminiscens autem et propter quod missus est, perfecit dispensationem ad quam missus est, et clamat: Sed non quod ego volo, sed quod tu. Si moritur moris, me non morientc, secundum carnem videlicet, transeat, ait, calix iste. Verum quia non aliter hoc est, ait: Non quod ego volo, sed quod tu. Quod autem Patrem invocans duplici nomine dicit Abba Pater, utriusque populi illum, et Judæi, scilicet, et gentilis, Deum esse ac Salvatorem ostendit. Item namque abba quod et pater significat. Sed abba Hebræum, pater Græcum est et Latinum. Ut ergo utrumque populum in eum credenturum, ab utroque eum invocandum esse doceret, utraque lingua eum primus ipse invocat. Ipse est enim bonus pastor, qui, animam dando pro ovibus suis, unum de duobus gregibus ovile perfecit. Ideoque utriusque voce gregis auxilium Patris flagitat, ut nos utrique exemplo illius informati, ubi adversa imminere senserimus, nos, Patrem Deum, Hebræi, Abba, invocantes, una fidei et charitatis devotionæ præsidium cœleste quæramus. Unde doctor egregius formam docendi a Domino sumens, ita suos alloquitur auditores: Accipistis Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba pater (Rom. viii). Abba nimirum illi, qui de Israelitico populo, nos Pater, qui de gentibus ad fidem Christi venimus.
    
    Et venient invenit eos dormientes, et ait Petro: Simon, dormis? Non potuisti una hora vigilare? Ille qui
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas com caráter [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>