321

IN LUCJ£ EVANGELIUM EXPOSITIO. — LiB. I.

$23

Domini ad pignoris sui profectum salutari, seJ, mi- A — .Quia fccit mihi magna qui potens est, el sanctum

raculi novitate perculsa , non hoc sui meriti, sed
muneris fatetur esse divini.

Ecce enim ut facta est vox. salutationis tug in auri-
bus meis, exsultavit in gaudio infans in utero. meo.
Érubescebat Elisabeth: onus parientis, quandiu ne-
sciebat mysterium religionis. Sed qua oceultabat se
quia conceperat filium , jactare se coepit quia gene-
rabat prophetam. Et qua ante erubescebat benedi-
cit, et qua dubitabat ante firmatur. Ecce enim (in-
qui) f vor salulationis tum facta. est in. auribus
meis, exsultavit. gaudio infans in utero meo. Itaque
magna voce clamavit, ubi Domini sensit adventum ,
quia religiosum credidit partum, Nulla enim causa
erat pudoris, ubi prophetae ortus date, non affectaue
lidem generationis ascisceret.

Et beata qug credidit, quoniam perficientur ea que
dicta sunt ei a Domino. Vides non dubitasse Mariam,
sed credidisse, et ideo fructum fidei consecutam.
Beata (inquit) que credidit. Et vere beata , quae sa-
cerdote przstantior. Cum sacerdos negassel , virgo
correxit errorem. Nec mirum si Dominus, redein
pturus mundum, operationem $uam inchoavit a
maire, ut per quam salus omnibus parabatur, eadem
prima fructum. salutis hauriret ex pignore, Pariter-
que notandum quanta Elisabeth animum gratia,
Maria intrante, ditavit, quem simul de praterito,
presenti, atque futuro, per prophetia spiritum il-
lustravit. Dicens enim, Beata que credidisii, aperte
indicat quia verba angeli quas dicta ad Mariam fue-

nomen ejus. Ad initium carminis respicit, ubi di-
ctum est : Magnificat anima mea Dominum. Solet
quippe anima illa eui Dominus iagna facere digna-
tur, dignis eum przconis magnilicare, et ad consor-
tes ejusdem voti ac proposili potest coliortando
dicere : Magnificate Dominum mecum, et exsultemus
nomen ejus. invicem. (Psal. xxxn). Nam qui Domi-
num quem cognovit, quantum in se est, magnificaro
et nomen ejus sanctificare contempserit, minimus
vocabitur ia. regno colorum. Sanctum autem no-
men ejus vocatur, quia singularis culmine potent i
transcendit omnem «creaturam , ntque ab universis
qua fecit lopge segregatur. Quod Graca locutione
melius intelligitur, in qua ipsum verbum quod dici-

D tur &ywv, quasi extra terram esse significat, Cujus

eliam nos imitatione pro modulo nostro segregari
precipimur ab omnibus qui non sunt sancti, nec Deo
dedicati. Dicente Domino : Sancti estote, quia et ego
sanctus sum (Levit. xi). Quicunque enim se eonse-
craverit, merito extra lerram et extra mundum vi-
debitur. Potest enim et ipse dicere, super terram
ambulantes conversationem in coelis habemus,

Et misericordia ejus in progenie et progenies timen-
tibus eum. À specialibus se donis ad generalia Dei
judicia convertens, totius. bumani generis statum
describit, et quid superbi, quid humiles mereantur,
quid filii Ade per liberum arbitrium, quid filii Dei
sint per gratiam, alternis versibus explicat. Non
ergo, inquit, soli mibi fecil magna qui potens est ,

rant per spiritum agnovit. Atque subjungens : Perfi- C sed et in omni gente et progenie qui timet eum et

cientur ea qu& dicia sunt tibi a Domino , quao etiam
eam in futuro sequerentur praevidit. Matreur yero
Domini sui nominaus, quia Hedemptorem humani
generis in utero portare Intellexit.

Et ait Maria : Magnificat anima mea Dominum. Et
exsullavit Spiritus meus in. Deo saluiari meo. Tanto
(inquit) me Dominus tamque inaudito munere subii-
mavit, quod non ullo lingus ol(icio explicari, sed
ipso víx intimi pectoris affectu valeat comprehendi ,
et ideo totas anima vires in agendis gratiarum lau-
dibus offero, totum jn contemplanda magnitudine
ejus cujus non est finis, quidquid vivo, sentio, dis-
cerno, gratulanter impendo , quia et ejusdem Jesu,
id est salutaris , spiritus meus, terna divinitate

operatur justitiam, acceptus est illi.

Fecit potentiam in. brachio suo, dispersit superbos
mente cordis swi. In. brachio suo, in ipso Dei Fitio
significat. Non quod Deus Pater figura determinetur
carnis humanz, eique Filius tanquam membrum cor-
poris haereat, sed quia omnia per ipsum facta sunt,
ideo brachium Domini diclus est. Sicut. enim tuu
brachium per quod operatis, sic Dei bracbtum di-
ctum est ejus Verbum, quia per Verbum operatus
est mundum. Cur enim homo brachium vut aliquid
operetur extendit, nisi quia continuo fit quod dixe-
rit! Si autem tanta potestate pravaleret ut sine ullo
motu corporis sui quod diceret fleret, brachium ejus
verbum ejus esset. Cum ergo audivimus brachium

Vztatur, cujus mea caro temporali conceptione feta- D Dei Patris esse. Deum filium, non nobis obstrepat

tur. Cui simile est illud Psalmiste. Anima autem
snea exsultabit in Domino, et delcctabitur super salu-
tari ejus (Psal. xxxiw).. Et ipse enim patrem Filium-
que pari renerabalur amore.

Quia respexit humilitatem. ancillg sug. Ecce enim
ex hoc beatam. me dicent. omnes. generationes. Cujus
humilitas respicitur , recle. beata ab omnibus co-
gnominanda gratulatur, sicut e contrario cujus su-
perbia despectu condemuatur, Eva, id est, va, sive
calamitatis nomiue , multata tabescit. Decebat enim
ut sicut per superbiam prime nostra pare»tis mors
in mundum intravit, ita denuo per humilitatem Ma-
ria vite introitus panderetur,

Consuetudo carnalis, sed quantum illo donante pos-
sumus Dei virtutem et sapientiam cogitemus, per
quam facta sunt omnis.

Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles. Esu-
rientes implevit bonis, et divites dimisit inanes. Quod
dixit in érachio suo, et. quod promisit im progenies
et progenies, his quoque &rà xovo per singula com-
mata est adneciendum versiculis, quia videlicet per
omnes szculi generationes et perire superbi, et hu-
miles exaltari, pia justaque divinz potentiz dispen-
sione non cessant.

Suscepit Israel puerum suum, recordatus miericor-
die, Pulchre puerum Domini appellat Israel, qui ab

Digitized by Google
