<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    287 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUIN. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    vitis aliena ( Jerem. 11 )? Amara vitis amarum vinum A longanimes dicuntur qui tolerant. Profundum autem,
    fecit : quod propinatur Domino Jesu , ut impleatur quod terræ infusum est, secretum sacramentí præ-
    quod scriptum est: Dederunt in cibum meum fel, et ficurat. Recordaris, nisi fallor, quod verba Apostoli
    in siti mea potaverunt me aceto ( Psal. LXVIII). Quod in ista designatione crucis expedientur, ubi ait:
    autem dicitur : Et non accepit, vel secundum Mat- In charitate radicati et fundati, ut possitis comprehend-
    thæum: Cum gustasset, noluit bibere (Matth. xxvii), dere cum omnibus sanctis quæ sit longitudo, latitudo,
    hoc incidat, quod gustaverit quidem pro nobis mortis altitudo, et profundum (Ephes. III).
    amaritudinem, sed tertia die resurrexit.
    
    Quod enim ait Marcus : non accepit, intelligitur : Erat autem hora tertia, et crucifixerunt eum. Sunt
    non accepit ut biberet. Gustavit autem, sicut Mat- qui arbiterntur hora quidem tertia Dominum cruci-
    thæus testis est, ut, quod idem Matthæus ait, Noluit fixum, a sexta autem hora tenebræ factæ usque ad
    bibere, hoc Marcus dixerit Non accepit, tacuerit an- nonam, ut consumptæ intelligantur tres horæ, ex
    tem qund gustaverit. Sed et hoc quod ait Marcus, quo crucifixus est, usque ad tenebras factas. Et pos-
    Myrrhatum vinum, intelligendum est Matthæum di- set quidem hoc rectissime intelligi, nisi Joannes di-
    xisse cum selle mistum ( Mat'h. xxvii). Fel quippe ceret hora quasi sexta Pilatum sedisse pro tribunali
    pro amaritudine posuit. Et myrrhatum vinum ama- in loco qui dicitur Lithostrartos, Hebraice autem Gab-
    rissimum est, quanquam fieri possit ut et selle et batha (Joan. xix). Sequitur enim : Parasceve paschæ
    myrrha vinum amarissimum reddetur. hora quasi sexta. Et dicit Judæis : Ecce rex vester, etc.
    El crucifigentes eum, diviserunt vestimenta ejus, mit- Si ergo hora quasi sexta Pilato sedente pro tribunali
    tentes sortem super eis, quis quid tolleret. Hæc Joannes traditis est crucifigendus Judæis, quomodo hora ter-
    evangelista plenius exponit : quod scilicet milites tia crucifixus est, sicut verba Marci non intelligentes
    cælera in quatuor partes, juxta suum numerum, di- quidum pluteaverunt? Jam certe dixerat Marcus : Et
    videntes, de tunica , quæ inconsutilis erat desuper crucifigentes eum, diviserunt vestimenta ejus. Si ergo
    contexta per totum, sortem miserint. eis rei gestæ tempus voluit commemorare, sufficeret
    Quadripertita autem vestis Domini quadriperti- dicere : Erat autem hora tertia ; ut quid adjuncti : Et
    tam ejus figuravit Ecclesiam, toto scilicet orbe (qui crucifixerunt eum, nisi quia voluit aliquid recapitulam-
    quatuor partibus consistat) terrarum diffusam, et om- do significare, quod quæsitum inveniretur, cum
    nibus eisdem partibus æqualiter, id est, concorditer Scriptura ipsa illis le[pi]r[ri]bus legeretur, quibus uni-
    distributam. Tunica vero illa sortita omnium partium versæ Ecclesiæ notum erat qua hora Dominus ligno
    significat unitatem, quæ charitatis vinculo coniunctur- suspensus est, unde posset hujus vel error corrigi,
    Si enim charitas juxta Apostolum, et supremi:men- vel mendacium refutari ? Sed quia dicebat a militibus
    tiorem habet viam, et superneminet scientiæ, et su- Dominum crucifixum non a Judæis, occulte osten-
    per omnia præcepta est, merito vestis quæ significa- dere voluit eos magis crucifixisse qui clamaverunt
    tur denuper contexta per se:bertur. In sorte autem quid ut crucifiger e, quam illos qui ministerium princi-
    nisi gratia Dei commendnata est? Sic quippe in uno pii suo secundum suum officium præbuerunt. Intelli-
    ad omnes pervenit, cum sors omnibus placuit, qui gitur ergo fuisse hora tertia cum clamaverunt Judæi
    et Dei gratia in unitate ad omnes pervenit. Et cum ut Dominus crucifigeretur. Et veracissime demonstra-
    sors mittitur, non personae cujuscunque vel meritis, tur tunc eos crucifixisse quando clamaverunt, ma-
    sed occulto Dei judicio creditur. Et quia, sicut d'cit xime quia nolebant videri se hoc fecisse, et propter-
    Apostolus, vetus homo noster simul affixus est cruci ea eum Pilato tradiderant , quod eorum verba satis
    cum illo, ut evacuetur corpus peccati, ut ultra non ser- indicant secundum Joannem. Quod ergo maxime vide-
    viamus peccato (Rom. vi), quando id agunt opera ri fecisse nolebant , hoc eos hora tertia fecisse Mar-
    nostra, ut evacuetur corpus peccati, et quandiu ex- cus ostendit, verissime indicans magis fuisse Domini
    terior homo corrumpitur, ut interior renovetur du- necnutirem linguam Judæorum manu militum manus.
    die in diem, tempus est crucis. Hæc sunt etiam
    bona opera quidem, tamen adhuc laboriosam, quorum El erat titulus causa ejus inscriptus : Rex Judæa-
    merces requies est. Sed ideo dicitur , Spe gaudentes rum. Titulus positus supra crucem ejus in quo scri-
    ( Rom. xii), ut requiem futuram cum hilaritate ptum erat : Rex Judæorum, illud ostendit, quod nec
    in laboribus operemur. Hanc hilaritatem significat occidendo efficere potuerunt, ut eum regem non ha-
    crucis latitudo in transverso ligno ubi figurantur ma-lerent qui eis manifestissima et eminentissima po-
    nus. Per manus enim opera intelligimus, per latitu- teslale secundum suæ opera redditurus est. Unde in
    dinem hilaritatem operantis, quia tristitia facit an- psalmo canitur : Ego autem constitutus sum rex ab eo
    gustias. Per altitudinem autem, cui caput adjungitur, super Sion, montem sanctum ejus (Psal. II). Qui apte
    exspectatio retributionis de sublimi justitiâ Dei qui etiam quoniam rex simul et pontifex est, eum exi-
    reddit unicuique secundum opera sua (Matth. xvi), niam Patri suæ carnis hostiam in altari crucis offer-
    his quidem secundum tolerantiam boni operis, glo- ret, regis quoque qua præditus erat dignitate , titulo
    riam et honorem, et incorruptionem quæ rentibus vi- prædilatuit, ut cunctis legere, hoc est audire et cre-
    tam æternam. Itaque etiam longitudo, quæ solum cor- dere voti:ibus insinuaret quod per crucis pabululum
    pus extenditur, ipsam tolerantiam significat, unde non perdiderit suum , sed confirmarit potius et cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    roborarit imperium.
    eram vitas ( Jerem. 11 )? Amara vitis amarum vinum A longanimes dicuntur qui tolerarunt. Profundum autem,
    fecit : quod propinatur Domino Jesu , ut impleatur quod terræ infusum est, secretum sacramenti præ-
    quod scriptum est: Dederunt in cibum meum fel, et ficurat. Recordaris, nisi fallor, quod verba Apostoli
    in siti mea potaverunt me aceto ( Psal. LXVIII). Quod in ista designatione crucis expedientur, ubi ait:
    autem dicitur : Et non accepit, vel secundum Mat- In charitate radicati et fundati, ut possitis comprehend-
    thæum: Cum gustasset, noluit bibere (Matth. xxvii), dere cum omnibus sanctis quæ sit longitudo, latitudo,
    hoc incidat, quod gustaverit quidem pro nobis mortis altitudo, et profundum (Ephes. III).
    amaritudinem, sed tertia die resurrexit.
    
    Erant autem hora tertia, et crucifixerunt eum. Sunt qui arbitrentur hora quidem tertia Dominum cruci-
    fixum, a sexta autem hora tenebræ factæ usque ad nonam, ut consumptæ intelligantur tres horæ, ex
    quo crucifixus est, usque ad tenebras factas. Et posset quidem hoc rectissime intelligi, nisi Joannes diceret hora quasi sexta Pilatum sedisse pro tribunali
    in loco qui dicitur Lithostrotos, Hebraice autem Gab-
    batha (Joan. xix). Sequitur enim : Parasceve paschæ
    hora quasi sexta. Et dicit Judæis : Ecce rex vester, etc.
    Si ergo hora quasi sexta Pilato sedente pro tribunali
    traditis est crucifigendus Judæis, quomodo hora tertia crucifixus est, sicut verba Marci non intelligentes
    quidum pluteaverunt? Jam certe dixerat Marcus : Et crucifigentes eum, diviserunt vestimenta ejus. Si ergo
    eis rei gestæ tempus voluit commemorare, sufficeret dicere : Erat autem hora tertia ; ut quid adjuncti : Et
    crucifixerunt eum, nisi quia voluit aliquid recapitulam-
    do significare, quod quæsitum inveniretur, cum Scan-
    ptura ipsa illis le[pi]r[ri]bus legeretur, quibus uni-
    versæ Ecclesiæ notum erat qua hora Dominus ligno suspensus est, unde posset hujus vel error corrigi,
    vel mendacium refutari? Sed quia dicebat a militibus Dominum crucifixum non a Judæis, occulte ostendere voluit eos magis crucifixisse qui clamaverunt ut crucifiger e, quam illos qui ministerium princi-
    pii suo secundum suum officium præbuerunt. Intel- gitur ergo fuisse hora tertia cum clamaverunt Judæi
    ut Dominus crucifigeretur. Et veracissime demonstra-
    tur tunc eos crucifixisse quando clamaverunt, maxime quia nolebant videri se hoc fecisse, et propterea eum Pilato tradiderant , quod eorum verba satis indicant secundum Joannem. Quod ergo maxime videri fecisse nolebant , hoc eos hora tertia fecisse Marcus ostendit, verissime indicans magis fuisse Domini
    nec.nutirem linguam Judæorum manu militum manus.
    
    El erat titulus causa ejus inscriptus : Rex Judæa- rum. Titulus positus supra crucem ejus in quo scriptum erat : Rex Judæorum, illud ostendit, quod nec occidendo efficere potuerunt, ut eum regem non haberent qui eis manifestissima et eminentissima polestale secundum suæ opera redditurus est. Unde in psalmo canitur : Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion, montem sanctum ejus (Psal. II). Qui apte etiam quoniam rex simul et pontifex est, eum exiniam Patri suæ carnis hostiam in altari crucis offerret, regis quoque qua præditus erat dignitate , titulo prædilatuit, ut cunctis legere, hoc est audire et credere votib:ibus insinuaret quod per crucis pabululum non perdiderit suum , sed confirmarit potius et corroborarit imperium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações indicadas entre colchetes; repetição parcial do texto entre colunas devido à digitalização. Não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>