<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    na distat, quod pascha ipse solus dies appellatur, in quo agnus occidebatur ad vesperam, hoc est quartadecima luna primi mensis. Quintadecima autem luna, quando egressum est de Ægypto, succedebat festivitas azymorum, quæ-septem diebus, id est, usque ad vigesimum primum diem ejusdem mensis ad vesperam est statuta sollemnis. Verum evangelistæ indifferenter, et diem azymorum pro Pascha, et pro diebus azymorum l'ascha ponere solent. Dicit enim Marcus: Erat autem Pascha et Azyma post biduum (Marc. xiv). Dicit Lucas : Dies festus azymorum, qui dicitur Pascha (Luc. xxn). Hem Joannes, cum primo azymorum die, id est, q;indeacima luna res ageretur, ait : Et ipsi non introierunt in pretorium, ut non contaminarentur, sed manducarenf pascha (Joan. xviii). Quod ideo fecere, quia et paschæ dies in azymis panibus et celebrari praceptus, et nos quasi pascha perpetuum facientes, semper ex hoc mundo transire præcipimur. Uno quippe die agno immolato ad vesperam, septem ex ordine dies sequuntur azymorum, quia Christus Jesus semel pro nobis in plenitudine temporum passus in carne, per totum hujus sæculi tempus (quod septem diebus agitur), in azymis sinceritatis et veritatis (I Cor. v) præcepit esse vivendum, omnique semper nisi, nos desideria terrena quasi Ægypti reinicialia fugere, et velut a mundana conversatione secretinam solitudinem iter admonet subire virutum.
    
    Et quærebant summi sacerdotes et scribæ, quomodo eum dolo tenerent et occiderent. Dicebant autem, Non in die festo, ne forte tumultus fieret in populo. Qui debuerant Pascha vicino parare victimas, levigare templi parietes, pavimenta vererere, vasa mundare, et secundum ritum legis purificari, ut esu agni digni fierent, congregarunt inescentes consilium quomodo occidant Dominum, non timentes seditionem, ut simplex sermo demonstrat, sed caventes, ne auxilio populi de suis manibus tolleretur.
    
    Et cum esset Bethaniæ in domo Simonis leprosi, et recumbret. Passurus pro omni mundo, et universas nationes : suo sanguine redempturus, moratur in Bethania in domo obedientis, quæ quondam fuit Simonis leprosi ; non quod leprosus illo tempore permanseret, sed quia ante leprosus, postea a Salvatore mundatus est, nomine pristino permanente, ut virtus curantis appareat. Nam et in catalogo apostolorum cum pristino vitio et officio Matthæus publicanus appellatur, qui certe publicanus esse desiderat. Quidam Simonem leprosum volunt intelligere partem populi quæ crediderit Domino, et ab eo curata sit. Simon quoque obediens dicitur.
    
    Veni mulier habens alabastrum unguenti nardi spicati pretiosi, et fracto alabastro effudit super caput ejus. Mulier ista Maria erat Magdalene, soror Lazari, quem suscitavit Jesus a mortuis, ut Joannes aperte commemorat, qui hoc etiam factum ante sex dies paschæ testatur pridie quam asino sedens cum palmis et laude turbarum Jerosolymam veniret. Ipsa est autem, non alii, quæ quondam (ut Lucas scribit)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    peccatrix adhuc, veniens pedes Domini lacrymis poenitentiae rigavit, et unguento pietæ confessionis linivit, et q;ia multa delebit, multorum veniam peccatorum a pio judice promeruit. Nunc vero justificata et familiaria effecta Domino, non tantum pedes ejus (ut idem Joannes narrat) verum etiam caput (ut Matthæus Marcusque perhibent) oleo sancto perfundit. Est autem alabastrum genus marmoris candidi, varisque maculis intermixti, quod ad vasa unguentaria cavari solet, eo quod optime servare ea incorrupta dicatur. Nasciunt circa Thebas Ægyptias, et Damascum Syriæ excerlis candidus, probatissimum vero in India. Nardus vero est frutex aromaticus, gravi (ut aiunt) et crassa radice, sed brevi ac nigra et fragililiqne, quamvis pingui, sinum redolente, aut cypressum, aspero sapore, folio parvo densoque, cujus cacumina in aristis se spargunt. Ideoque gemina doce pigmentarii nardi spicas ac folia celebrant. Et hoc est quod ait Marcus : Unguentum in nardi spicati pretiosi. Quia videlicet unguentum illud quod affluit Maria Domino, non solum de radice conlectum nardi, verum etiam, quo pretiosius esset, spicarum quoque et foliorum ejus adjectione odor is ac virtutis illius erat accumulata gratia. Ferunt autem de nardo physiologi, quod principalis sit in unguentis. Unde merito unctioni capitis et pedum Domini oblata est. Sunt quidem multa ejus genera, sed omnia hebe­toria præter indicum, quod pretiosius est. Mystice autem devotio hæc Maria Domini mirantibus fidem ac pietatem designat Ecclesiæ sanctæ, quæ loquitur in amoris canto dicens : Dum esset rex in acsubi, suo, nardus mea dedit odorem suum (Cant. i). Quæ nimirum verba, et semel juxta litteram manibus Mariæ complevit, et quotidie in omnibus suis membris spiritualiter implere non desinit, quæ toto diffusa orbe gloriantur, et dicunt : Deo autem gratias qui semper triumphat nos ; in Christo Jesu, et odorem nolitie suae manifestat per nos in omni loco. Quia Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. ii). Quæ cum potentiam divinæ virtutis ejus, quæ illi una cum Patre est, digna reverentia confluerit, laudat, et prædicat, caput profecto illius unguento perfundit pretioso. Cum vero assumptæ mysteria humaniatis æque digna reverentia suspicit, in pedes utique Domini unguentum nardi piscitum, id est fidele ac verum perfundit, quia illam ejus naturam qua terram contingere, hoc est inter homines conversari dignatus est, pia prædicatione commendat, ac devotis veneratur obsequiis.
    
    Erant autem quidam inquitudine ferentes intra semetipsos, et dicentes : Ut quid perdidit ista unguenti facta est? Polerat enim unguentum illud venundari plus quam trecentis denariis, et dari pauperibus. Marcus quoque hæc, quomodo et Matthæus, synecdocheos loquitur, pluralem videlicet numerum pro singulari ponens. Nam Joannes distinctius loquens, Judam hæc locutum esse testatur, et hoc gratia cupiditatis, eo quod fur fuisset, et loculus habens e; quæ mittebantur, portaret. Potest etiam intelligi quod et alii discipuli aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados tal quais no original (por exemplo "q;idecima" reflecte ligatura/abreviação). Palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visível; não se usou [ilegivel] pois todos os traços de tinta eram legíveis.</notas>
</pagina>