<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    qui prius in Judæa pro verbo Evangelii sanguinem
    fuderaunt. Quoniam ergo noverat Dominus corda dis-
    cipulorum de excidio ac perditione suæ gentis esse
    contristanda, hoc eos solatio allevat, ut nosent
    sibi etiam Judæis abjectis, socios non defore gaudii
    regnique cœlestis, imo plures multo quam de Judæa
    perirent ex omnibus toto orbe nationibus esse colli-
    gendos.
    Et cum dixerint ros tradentes, nolite præcogitare
    quid loquimini, sed quod datum vobis fuerit in illa
    hora id loquimini. Non enim estis vos loquentes, sed
    Spiritus sanctus. Cum propter Christum ducimur ad
    judicia, voluntatem tantum nostram pro Christo debe-
    mus efferre. Cæterum ipse Christus qui in nobis
    habitat, loquitur, et Spiritus sancti in respondendo
    gratiâ ministratur.
    Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater fi-
    lium, et consurgerunt filii in parentes, et morte efficiet
    eos. Et iritis odio omnibus, propter nomen meum. Qui
    autem, etc. Iloc in persecutionibus crebro fieri vidi-
    mus nec ullus est inter eos fidus affectus, quorum di-
    versa fides est.
    Cum autem videritis abominationem desolationis
    stantem ubi non debet, qui legit intelligat. Pro eo quod
    Marcus ait : Stantem ubi non debet, in Matthæo scrip-
    tum est : Stantem in loco sancto (Matth. xxiv) ; qui
    unum omnino dis idemque significat, quoniam nimi-
    rum in sancto loco non debet abominatio stare de-
    solationis. Quando autem ad intelligentiam provoca-
    mur, mysticum monstratur esse quod dictum est.
    Potest autem simpliciter aut de Antichristo accipi,
    aut de imagine Cæsaris quam Pilatus posuit in tem-
    plo, aut de Adrianì equestri statua, quæ in ipso sancto
    sanctorum loco multo tempore stetit. Abominatio
    quæque secundum veterem Scripturam idolum nuncu-
    pampur. Et idcirco additur, desolationis, quod in desolato
    templo atque deserto idolum positum sit.
    Tunc qui in Judæa sunt fugiant in montes. Et qui
    super lectum, ne descendat in domum, nec introeat
    tollere aliquid de domo sua. Et qui in agro erit, non
    revertatur retro tollere vestimentum suum. Ilæ juxta
    litteram facia esse constat, cum appropinquantæ
    Romano bello et exterminio Judææ gentis, oraculo
    admoniti, omnes qui erant in provincia Christiani
    longius discesserant, ut ecclesiastica narrat historia, D
    et trans Jordanem sedentes, manebant ad tempus in
    civitate Pella sub tutela Agrippæ regis Judæorum,
    cujus in Actibus apostolorum mentio est, qui cum ea
    quæ sibi obtmperare volebat parte Judæorum, sem-
    per Romanorum imperio subditus agebat. Juxta vero
    sensus spiritales, cum viderimus abominationem
    desolationis stare ubi non debet, hoc est hæreses et
    flagitia regnare inter eos qui coelestibus mysteriis
    videbantur esse consecrati, cum operantes iniqui-
    tatem, loquentes mendacium, viros sanguinum et
    dolosos quos abominabitur Dominus, pacem fidelium
    turbære perpendierimus, hunc quicumque in Judæa, hoc
    est in confessione veræ fides persistimus, non terre-
    ris innumeraque actibus mancipari, sed tanto altius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    virtutum culmen debeamus ascendere, quanto plures
    ampla et errabunda vitiorum sequi itinera videmus.
    Tunc qui super lectum est, hoc est qui excedens ani-
    mo carnalita, tanquam in aura libera spiritualiter
    vivit, ne descendat ad infimos actos pristinæ conver-
    sionis, neque ea quæ reliquerat mundi carnesve
    desideria repetoat. Domus namque nostra, vel mundus
    hic, vel ipsa in qua degimus, no-tra intelligenda
    est caro, de qua dicit Apostolus : Scimus enim quod
    si terrestris domus nostra hujus habitationis disso-
    lvætur, quod ædificationem ex Deo habemus (I Cor. v).
    Et qui operatur in Ecclesia, ac sciat Paulus et Apolo-
    plaut et rigat (I Cor. iii), non respiciet sem se-
    cularem, cui renuntiavit, nec retinacula vitæ laben-
    tis, quibus se jam tanquæ, ut nudus Christus seque-
    batur, exuerat, resumeret incautus præsumat.
    Væ autem prægnantibus et nutrienibus in illis die-
    bus. Væ presenti capivitæ prægnantibus et nu-
    trientibus, quarum vel uteri vel manus filiorum sar-
    cina prægravatæ, fugæ necessitatem non minimum
    impediunt. Lege legum historian, ubi uxor Jona-
    thæ malum captivitatis præproperæ fuga vitando lap-
    sum sin uilium perpetua claudiua recepit.
    Orate tereo ut hiene non funt. In Matthæo scriptum
    est : Orate autem ut non sit fuga vestra hieme vel sab-
    bato. Si de captivitate Jerusalem voluerimus acci-
    pere, quando a Tito et Vespasiano capta est, orare
    debet ne fuga eorum hieme vel sabbato fiat, quia
    in altero duritia frigoris prohibet ad solitudinem
    pergere, et in montibus desertisque latitare ; in al-
    tero aut transgressio legis est, si fugere voluerint,
    aut mors imminens, si remanserint. Si autem de
    consummatione mundi intelligitur, hoc præcipit ut
    non refrigescat fides nostra et in Christum charitas,
    neque otiosi in opere Dei torpeamus virtutum sab-
    bato. Hæc enim Domini locutio partim ad capivi-
    tatem Judaicam quæ a Romanis facta est, partim ad
    diem judicii pertinet. Nam et apud Matthæum ita
    discipuli Dominum, cum hæc esset locutura, in-
    terrogasse leguntur : Dic nobis quando hæc erunt et
    quid signum adventus tui, et consummationis sæculi?
    Erunt enim dies illi tribulationis tales, quales non
    fuerunt ab initio creaturæ quam condidit Deus usque
    nunc, neque fient. Hæc temporibus Antichristi pro-
    prio congruunt, quando non solum tormenta cre-
    briora quàm prius consueverunt, ingruenda sunt
    fidelibus, sed (quod gravius est) signorum quoque
    operatio eos qui tormenta ingerunt, comitabitur :
    teste Apostolo, qui ait, Cujus est adventus secundum
    operationem Satanae, in omni seductione, signis, et
    prodigiis mendacii (II Thess. ii). Quanta enim sp- e
    miracula, quot virtutes sancti martyres coronam per-
    sequitoribus fecerunt, nec tamen credere illi neque
    a persequendo cessare voluerunt. Quis ergo ad fidem
    convertitur incredulus, cujus jam credendis non
    pavet et concutiur fides, quando persecutor pietatis
    sit etiam operator virtutis, idemque ipse qui tor-
    mentis sævit ut Christus negetur, provocat miraculis
    ut Antichristo cædatur? Quod ergo in his suffugium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas illegíveis não detectadas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-480, direita 520-960. Algumas linhas contínuas separadas por hífen por divisão silábica conforme original.</notas>
</pagina>