$07

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

*$os

sunt, quie Christus in carne operatus est, et. qu:e À lorum calumniam epistolze pr:efationis inserui, qua

precepta mortalis vit» exercendz carnem portanti-
bus tradidit, At vero Joannes supra nubila infirmi-
tatis human: velut aquila volat, et lucem incommu-
labilis veritatis acutissimis atque firmissimis oculis
cordis intuetur. Ilx»c beati Augustini pauca de plu-
ribus excerpta testimonia , ad repellendam queru-

et prisco nostro operi (ut dietum est) tutelam defen-
sionis exhibeant, et przesenti signaculum non igno-
bile prfigant. Orantem pro nobis sanctam paterni-
tatem vestram, gratia superni adjutoris conservare,
atque ad defensionem Ecclesias sux sanctze semper
corroborare dignetur.

LIBER PRIMUS.

Beatus evangelista Lucas de omnibus qux coepit
Jesus facere et docere, usque in diem qua assum-
ptus est, sermonem facturus ; primo eorum qui falsa
de illo scripsere, redarguere curavit audaciam. Le-
etorem videlicet tacite admonens, ut non solum que
predicat ipse sequend», verum quie aliter sonue-
rint, novit penitus esse detestanda. Et ne errorum
forte infirmis oriretur occasio , superflua passim
scribentium lectionem prorsus aversandam. Neque
enim de ommibus generaliter, sed de quibusdam
speciali fidei vel scientie virtute przeditis dici po-
tuit; Etsi. morüferum quid. biberint, non. eis. nocebit
(Marc. xvi). Sic ergo incipit Lucas.

PROOEMIUM.

Quoniam quidem multi conati sunt ordinare narra-
tionem qua in nobis complete sunt rerum, sicut tradi-
derunt nobis qui ab initio ipsi viderunt et ministri fue-

quatuor Evangelia, quam unum quatuor varietate
pulcherrima consonum ediderunt. Ediderunt enim
sicut tradiderunt illis qui ab initio ipsi viderunt , et
ministri fucrunt sermonis, Qua sententia non. soli
Lucas et Mareus, qui prassentem in carne Dominum
non viderant, atque ideo quie scriberent auditu di-
scere debebant, verum Mattbzeus quoque et Joannes
apostoli sunt designati. Et ipsi enim in multis qus
scriberent ab iis qui infantiam, pueritiam , genealo-
giamque ejus scire et gestis interesse potuerant,
audire opns habebant, Quod autem visum ctiam sibi
scribere dicit, non quasi a se sibi visum, sed Spiritu
sancto instigante, sibi quoque visum significat. Juxta
quod in epistola sua dicunt apostoli : Visum est enim
Spiritui sancto, e£. nobis. Cujus nimirum gratia geri-
tur, ut id quod bonum est, nobis etiam bonum vi-
deatur. Et assecutum quidem se non pauca dicit,

runt sermonis, visum. est. et. mihi assecuto a. principio (. sed omnia. Verum assecuto omnia visum est scribere

de omnibus diligenter ex ordine tibi scribere, optime
Theophile, ut cognoscas. eorum verborum de quibus
eruditus es veritatem. Quo manifestissime prooumio
significat eam sibi maxime causam Evangelii fuisse
scribendi, ne pseudoevangelistis facultas esset falsa
przdicandi, qui, ut eorum hodieque monumenta te-
$tantur, sub nomine apostolorum perfidiz conati
sunt inducere sectas. Denique nonnulli Thom:e, alii
Bartbolomsi, quidam Mauhiz, aliqui etiam duode-
cim apostolorum titulo reperiuntur falso sua scripta
prznotasse. Sed et Basilides atque Apelles, quorum
unus trecentos sexaginta quinque coelos, alter duos
invicem contrarios deos inter alia nefanda dogmati-
zabant, Evangelia sui nominis errore feda reliquisse.

non omnia, sed de omnibus quz ad fidem legentium
confirmandam crederet idonea, quia nec ipse mundus,
si scriberenlur caperet omnia (Joan. xxi). Unde etiam
consulto nonnulla qux ab aliis sunt dieta prieteriit,
ut multifaria in Evangelio gratia refulgeret, et pro-
priis quibusdam singuli libri mysteriorum gestorum-
que miraculis eminerent, Theophilus, interpretatur
amons Deum, vel amatus a Deo. Quisquis ergo amat
Deum, sive a Deo &e desiderat amari, ad se scriptum
putet Evangelium, et ut sibi datum munus, sibique
commendatum pignus conservet. Ne videlicet acce-
ptam verbi pecuniam, vel tinea dilacerationis ha-
retice , vel sordide cupiditatis erugo devastet, Non
autem novorum quorumlibet eidem "Theophilo et

Inter qux» notandum, quod dicitur Evangelium juxta p velut ignotorum ratio pandenda, sed eorum de qui-

Hebreos, non inter apocryplias, sed inter ecclesia-
sticas numerandum historias. Nam et ipsi saerm
Seripturze interpreti Hieronymo pleraque ex eo te-
stimonia usurpare, et ipsum in Latinum Grzcuin-
que visum est transferre sermonem. Falsa vero
Evangelia, Lucas prima mox przfatione refellit,
Quoniam quidem multi (inquit) conati sunt. ordinare
narrationem. Multos videlicet eos non lam numero-
sitate quam hxsreseos multifarie diversitate connu-
merans, qui non Spiritus sancti muvere donati, sed
vacuo labore conati magis ordinarint narrationem,
quam historix: texuerint veritatem , ideoque aliis
complendum opus, in quo frustra sudavere relique-
rint. Hlis nimirum, qui cum sint. quatuor, non tam

bus eruditus est, verborum promittitur veritas ex-
primenda, Scilicet ut quo quid ordine de Domino
vel a Domino gestum dictomve sit, agnoscere queat,
Neque enim qui perfectus esse cupit, solummodo in
Christum credere, sed et fidem perpetua divinitatis,
et temporanea dispensationis illius debet ordinem
nosse.
CAPUT PRIMUM.

Fuit in. diebus Herodis, regis Jude, sacerdos qui-
dam nemine Zacharias, de vice Abia, et uxor illi de
filiabus Aaron, et nomen ejus. Elisabeth. Sacrosancta
prieeursoris Domini nobilitas non solum a parenti-
bus, sed etiam a progenitoribus gloriosa descendit,
quatenus adventus illius fidem non subita inspira-

Digitized by Google
