259 BEDAE VENERADILIS OPP. PARS 1l

. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA. 260

LIBER QUARTUS.

CAPUT XIII,

Et cum egrederetur de templo, oit illi unus ex disci-
pulis euis, Magister, aspice. quales lapides et quales
atructure. Et respondens Jesus ait illi : Vides has om-
nes magnas &dificationes? Non relinquetur lapis super
lapidem, qui non destruatur. Juxta historiam mani-
festus est sensus, Recedente autem. Domino de tem-
plo, omnia legis zdificia et compositio mandatorum
ja desiructa est, ut. nihil posset a Judaeis. impleri;
et capite sublato, universa inter se membra cmpu-
grant. Et quia. fundata in gentibus fide, et Ecclesia
Christi, Jud;ea dignas sum perfidia poenas erat lui-
tura, apte Dominus pest laudatam in paupere vidua
devotionem Ecclesi», egreditur de templo, ruinam-
que ejus futuram atque zdificia- tunc admiranda non
mulio post complananda esse predixit, Divinitus
autem precuratum est ut patefacta. per orbem fidei
evangelics gratia, templum ipsum quondam augu-
$ium cum suis esrimoniis tolleretur, ne quis forte
alle parvulus ac lactens ja fide, si viderel illa
permanere qus a prophetis sanetis facta, qum a
Domino sunt iustiuita, admirando sanctum sceculore,
paulatim a sinceritate fldei, quz est in Christo Jesu,
ad carnalem laberetur. judaismum. Providens erge
Deus iaficmitati nostre, et Ecclesiam suam multipli-
euri desiderans, omnia illa subverti fecit ac penitus
auferri, quatenus umbra el typo cessante, veriorem
ipsa jam veritas per orbem declarata palipam tene-
ret.

Et cum sederet in monte Olivarum contra. templum,
interrogabant eum separatim Peirus, Jacobus, e
Joannes et Andreas. Dic nobis quando ista fient, el
quod signum erit quando hac omnia. incipieut congum-
mari? (uia laudantibus quibusdam  :edificationes
templi, Dominus palam responderat li:ec esse omnia
desiruenda, discipuli secreto lempus et signa. pra-
dicte destructionis interrogant. Sedet autem Domi-
nus in monte Olivarun contra templum, cum de
reina templi et excidio gentis disputat, ut etiam ipso
corporis sits verbis quis loquitur congruat, mystice
designans quia quietus manens in Sanctis, superbo-
rum detestatur amontiam. Quis enim non videat
quod mons Oliveti fructiferaro designet sanctte Eccle-
six celsitudinem, quam Dominus semper inhabitare
delectatur? Quia videlicet mons ille non infructuosas
habere arbores, et silvam sterilem, sed olivas gi-
gnere solebat, quibus ad repellendas noctiom umbras
lumen alitur, solvuntur infirmitates et requies lassis
tribuitur. Qua cuncta specialiter in Ecclesia fieri
probat ipsa eum dicit : Ego autem sicut oliva fructi-
[era in domo Domini sperabo in misericordia Dei mei
(Psal. 11).

Et respondens. Jesus. cepit. dicere illis : Videte ne
quis vos seducat,. Multi. enim venient in nomine meo
dicentes, Quia ego sum, et multos. seducent, Multi

A imminente Jerosolymorum excidio princpes exsti-
tere qui se esse christos dicerent, tempusque liber-
tatis jam jamque appropinquare referrent. Multi. in
Ecclesia ipsis etiam temporibus apostolorum lix-re-
Siarchz prodiere, qui, inter alia plurima, veritati
contrar.3, diem. Domini predicarent instare. Quos
Apostolus in Ep'stola ad Thessalnaicenses damnat.
Mul in nomiae Christi venere Antichristi, quo-
ram primus esi Simon Magnus : cui, sicut in Actibus
apostolorum legimus, auscultabant omnes. qui in Sa»
maria erant a. minimo usque ed maxivum, dicentes :
Hic est virtus Dei qua vocatur magna, eo quod multo
tempore magicis. artibus. suis. dementasset eos. (Act,
vt 1).

Cum audieritis autem bellà et opiniones bellorum, ne

B timueritis. Oportet enim feri, sed nondum finis, Belin
2d hostes pertineat, seditiones ad cives. Qux ntra-
que a tempore Dominicte passionis in populo Judso-
rum , qui si)bi pro Salvatore Christo seditio-um
latronem elegit, satis superque constat abundasse.
Sed his adventantibus apostoli ne terreantur, ne
Jerosolymam, Jud»amque desersnt, admouentur,
quia videlicet statim finis, qu:e in quadragesimum
potius differenda sit annum, id est desolatio pro-
vincis, ultinumque urbis ac templi sequatur exci-
dium.

Exsurget autem gens contra gentem, et regnim snper
regntm, et erunt terremotus per loca, et pestilenties ot
fames. Initium dolorum hec. 1n Evangelio Luces its
scripram est : Et terramotus magni erunt per loca, et

C pesiilentie ct fames (Luc. xxi). Constat autem hizc

anie ekimos acerbissimosque — dolores,  qu?bus
emais est vastata, ime erasa provincia, lioc est tem-
pore Judaiez seditionis, ad litteram contigisse.
Potest vero regnum super regnum, et peitilentia
eorum quorum sermo serpit ut cancer, et fames
audiendi verbum Dei, et commotio universe terre,
et a vera fide separatio, in h:ereticis magis iutelligi,
qui, contra se invicem dimicantes, Eccie-i» victo-
riam faciunt. Quod autem merito Jerosolymis ac
provincie Judaorum univers: tot eroganda fueriut
adversa, Dominus subdendo manifestat cum dicit :

Videte autem vosmetipsos, tradent enim vos in con-
ciliis, et in synagogis vapulabitis, et ante reges et pra-
sides siabitis propter me in testimonium illis. Ea
quippe Judaicze geuti, vel soia vel maxima causa
erat exitii, quia post occisionem Domisi Salvatoris,
nominis quoque ac fidei ejus praecones simul et con-
fessores im;ia crudelitate vexabat.

Et iu omnes g-ntes primum oportet pradicari Evan»
gelium Dei. Ilic ita fuisse completum | Ecclesiasticae
testantur bistorizs, in quibus refertur quod. apostoli
omnes iulio ante excidium Jud:ua proviuciie ad
praedicandum Evangelium toto fuerint orbe dispersi,
excepto Jacobo Zebedzi, et Jacobo fratre Domini,

Digitized by Google

pup

