<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    terra et aqua, et per aquam, consistens Dei verbo; per A nmum suam, et dedit servis suis potestatem, etc. Per-
    quae ille tunc mundus aqua inundatus periit. Coeli au-
    tem qui nunc sunt, et terra, eodem verbo deponiti sunt,
    igni reservati in diem judicii, et perditionis hominum
    impiorum (II Petr. iii), aperte docens quia non alii
    coeli sunt igne perituri, quam qui aqua periiti, hoc
    est inania haec et nebulosa ventosi aeris spatia. Ne-
    que enim aqua diluvii, quae quindecim tantum cubi-
    lis montium cacumina transcendit, ultra aeris aethe-
    risque consilia pervenisse credenda est. Quocunque
    autem pervenire potuit, eo nimirum, juxta praesalam
    beati Petri sententiam, ignis quoque judicii perve-
    niet. Si autem coelum et terra transibunt, moveri
    potest quomodo dicat Ecclesiastes : Generatio pra-
    terit et generatio advenit, terra vere in eternum stabi-
    (Eccl. I). Sed aperta ratione coelum et terra per
    eam, quam nunc habent imaginem transeunt, atta-
    menem per essentiam sine fine subsistunt. Praeterit
    enim figura hujus mundi (I Cor. vii). Et ad Joannem
    angelus : Erit, inquiit, caelum novum et terra nova
    (Apoc. xxi); quae quidem non alia condenda sunt,
    sed haec ipsa renovanda. Coelum ergo et terra et
    transit et erit, quia et ab ea quam nunc habet specie,
    per ignem tergitur, et tamen in sua semper natura
    servatur. Unde et rcr Psalmistan dicitur : Mutabis
    ea, et mutabuntur (Psal. ci). Quam quidem ultimam
    consummationem suam, ips:s nobis nunc vicesiludi-
    ibis nuntiant, quibus nostris usibus indesinenter
    s illernant. Nam terra a sua specie hiemali ariditate
    defecit, vernali humore virescit. Coelum quotidie ca-
    ligine noctis obducitur, et divina claritate renova-
    tur. Hinc ergo, hinc fidelis quisque colligat, et inter-
    ire haec, et tamen per innovationem refici, quae
    quonstat nunc assidue velut ex defectu reparari.
    De die autem ill, vel hora nemo scit, neque angeli
    in coelo, neque Filius, nisi Pater. Gaudet Arius et Eu-
    nomius, quasi ignorantia magistri, gloria discipu-
    lorum sit : et dicunt : Non pot si aequalis esse qui
    novit, et qui ignorat. Cum vero omnia tempora tece-
    rit Je-u, hoc est Verbum Dei (omnia enim per ip-
    sum facta sunt, et sine ipso factum est nihil, in
    omnibus autem temporibus etiam dies judicii sit,
    quia consequentia potest ejus ignorare partem, cu-
    ius totum noverit ? Causa ergo reddenda est, cur
    ignorare dicatur. Apostolus super Salvatore scri-
    psit : In quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientie
    absconditi (Coloss. ii). Quare absconditi ? Post resur-
    rectionem interrogatus ab apostolis de die judicii,
    manifestius respondit : Non est vestrum scire tempora
    et momenta, quae Pater posuit in sua potestafe (Act.
    i). Quando dicit, non est vestrum scire, ostendit quod
    i?se sciat, sed non expediat nosse apostolis, ut sem-
    per incerti de adventu Judicis, sic quotidie vivant
    quasi die illa judicandi sint. Denique et consequ ns
    Evangelii sermo ipsius cognit intelligit. Docens quo-
    que Patrem solum nosse, in Patre comprehendit et
    Filium Omnis enim pater, filii nomen est.
    Videte, vigilate, et orate. Nescitis enim quando tem-
    rus sit. Sicut homo qui peregrre profectus reliquit de-
    PATROL. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    spicue ostendit Dominus quare dixerit : De die an-
    tem ille vel hora nemo scit, neque angeli in coelo, neque
    Filius, nisi Pater. Quiia non expedait scire apostolis,
    ut pendulae exspectacionis incerto semper eum cre-
    darut esse venturum, quem ignorant quando ventu-
    rus sit. Et non dixit, quia nescimus, qua hora Do-
    minus venturus sit, sed nescitis. Præmissoque patris-
    familias exemplo, cur reticeat consummationis diem,
    manifestius docet, dicens :
    Vigilate ergo ; nescitis enim quando Dominus veniet,
    sero, ar media nocte, an galli cantu, an mane. Ne
    cum venerit repente, inveniat vos dormientes. Homo
    autem qui peregrre profectus reliquit donum suum,
    haud dubium quim Christus sit, qui ad Patrem post
    resurrectionem victor ascendens, Eccl:siam com po-
    raliter reliquit : quam tamen nunquam diuinae præ-
    sidio prævenire desiituit, manens in illa om:nbus
    diebus usque ad consummationem sæculi. Carnis
    enim locus proprie terra est, quæ velut ad peregrina
    ducta est, cum per Redemptorem nostrum est in
    coelo collocata. Dedit autem servis suis potestatem
    cujusque operis : quia fidelibus suis, concessa sancti
    Spiritus gratia, facultatem tribuit bonis operibus
    serviendi. Janitori quoque præcepit ut vigilaret : quia
    ordini pastorum ac rectorum spiritualium, co : missa-
    sibi Ecclesiae curam solerti observantia jube: im-
    pendere.
    Quod autem vobis dico, omnibus dico : Vigilate.
    Non apostoli tantum et successores eorum, rectores
    nimirum Ecclesiae, sed et omnes vigilare præcipi-
    mur. Universi januas cordium nostrorum, ne hostis
    antiquos mala suggerendo irrumpat, instanter ser-
    vare jubeimur. Ne nos dormientes Dominus venienS
    inveniat, sedulo singuli præcavere debeimus. Unus-
    quisque enim pro se reddet rationem Deo. Vigilat
    autem, qui ad aspectum veri luminis, mentis cœu-
    los apertos tenet. Vigilat, qui servat operando quod
    credit. Vigilat, qui a se torporis et negligentia tene-
    bias repellit. Hinc etiam Paulus dicit : Exquiliate,
    justi, et nolite peccare (I Cor. xv). Hinc rursus ait :
    Hora est jam nos de somno surgere (Rom. xiii).
    CAPUT XIV.
    Erat autem Pascha, et azyma post biduum. Pascha,
    quod Hebraice dicitur phœx, non a passa:ione ut ple-
    rique arbitrantur, sed a transitu notitiam, eo quod
    exterminator vildens sanguinem in foribus Israelita-
    rum, pertransierit, nec percussisset eos, vel ipse Do-
    minus præbens auxilium populo suo, desuper ambu-
    laverit. Cujus sacramentum vocabuli sublimius expo-
    nens evangelista Joannes ait : Ante diem autem festum
    Paschæ sciens Jesus quia venit hora ejus, ut transeat
    ex hoc mundo ad Patrem (Joan. xiii). Ubi manifeste
    declarant, ideo solemnitas hujus diem per legem my-
    stice transitum esse vocatum, quod Agnus Dei qui
    peccata mundi tolleret, in eo, de hoc mundo sive
    ipse tran-siturus, sive nos salubri transitu, quasi de
    Ægyptia esset servitute diciturus. Hoc sane juxta
    veteris Instrumenti scripturam inter pascha et azy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas manchas e caracteres cortados próximos às margens foram inferidos pelo contexto. Marcas de paginação (365 / 266?) ignoradas como parte do corpo do texto exceto cabeçalho e rodapé. Alguns caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando necessário (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>