<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    289      IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO.  —  LIB. IV.      290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    et alium a sinistris ejus. Latrones qui cum Domino sunt hinc inde crucifixi, significant eos qui sub fide et confessione Christi vel agone martyrij, vel quemlibet continentioris arctioris instituta subeunt. Sed quicumque haec pro æterna solum cœlestique gloria gerunt, hi profecto dextri latronis merito on fide designantur. At qui sive humanae laudis intuitu, seu qualibet minus digna intentione mundo abrenuntiant, non immerito blasphematoris ac sinistri latronis mentem imitantur et acius.

    De quibus dicit Apostolus: Si tradidero corpus meum ut ardeam, si dedero omnes facultates meas in cibos pauperum, si alia plura aut pietatis opera facere, aut dona gratiæ spiritualis accepisse videar, churialem autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xiii). Beati autem qui sua propter Dominum, et propter Evangelium relinquunt. Beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v).

    Similiter et summi sacerdotes illudentes ad alterutrum cum scribis dicebant: Alios, etc. Etiam nolentes conscierunt scribæ et pontifices quod alios salvos fecerit. Itaque vos vestra condemnant sententia. Qui enim alios salvos fecit, utique si vellet, seipsum salvare poterat.

    Christus rex Israel descendat nunc de cruce, ut videamus et credamus. Fraudulenta promissio. Quid est plus de cruce adhuc viventem descendere, aut e sepulcro mortuum resurgere? Surrexit, et non creditis; ergo etiam si de cruce descenderit, similiter non credelis.

    Ei qui cum eo crucifixi erant, conviciabantur ei. Quomodo qui cum eo crucifixi erant conviciabantur ei, quando quidem unus eorum conviciatus est, secundum Lucæ testimonium, alter et compescuit eum, et in Deum credidit? Nisi intelligamus Matthæum et Marcum, breviter perstringentes, hoc loco pluralem numerum pro singulari posuisse, sicut in Epistola ad Hebræos legimus pluraliter dictum: Clausurent ora leonum (Hebr. xi), cum solus Daniel significari intelligatur. Et pluraliter dictum: Sati sunt (Ibid.), cum de solo Isaia tradatur. Quid autem usitatus, verbi gratia, quam ut dicat aliquis: Et rustici mihi insulant, etiam si unus insulet? Tunc enim esset contrarium quod Lucas de uno manifestavit, si illi dixissent ambobus latrones conviciatos Domino, cum non posset sub numero plurali unus intelligi.

    Cum vero dictum est latrones, vel, qui cum eo crucifixi erant, nec additum est ambo, non solum si ambo fecerint posset hoc dici, sed etiam quia unus hoc fecerit, potuit usitato locutionis modo per pluralem numerum significari. Quod vero Lucas testante unius latro Dominum blasphemant dicens: Si tu es Christus; salvum fac teipsum, et nos (Luc. xxiii), alter vero illum digna inveccione redarguit, et Dominum fideli supplicatione precatur dicens: Domine, memento mei, cum veneris in regnum tuum (Ibid.), usque hodie geri in Ecclesia videmus, cum mundanis tactis affectionibus veri simul et falsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    Christiani, illi quidem qui secta mente dominicæ passionis sacramenta gestant, ad præsentis vitæ gaudia cupiunt liberari a Domino. At qui simplici intentione cum Apostolo non gloriantur, nisi in cruce Domini nostri, ita potius a præsentibus erumpuis optimi erui, ut spiritum suum in manus sui commendendent auctoris, utque cum ipso regni cœlestis desideranti esse participes. Unde bene ille, qui fide dubia Dominum precalatur, humilitas est contemptus a Domino, neque ulla responsione dignus habitus. At vero pecces illius, qui æternam a se salutem quaerebat, pia mox Dominus exauditione suscipere dignatus est. Quia nimirum, quicumque in tribulationibus positi temporalia tantum a Domino solatia requirunt, temporalibus se paribus et eternis gaudiis privant. Qui autem veraciter bona patriæ cœlestis suspirant, ad hæc absque ulla dubietate Christo miserante perveniunt.

    Et facta hora sexta, tenebræ factæ sunt per totam terram usque in horam nonam. Clarissimum mundi lumen retraxit radios suos, ne aut pendentem videret Dominum, aut impii blasphemantes sua luce fruerentur. Et notandum, quod Dominus sexta hora, hoc est, recessuro a centro mundi sole crucifixus sit; diluculo autem, hoc est, oriente jam sole resurrectionis suæ mysteria celebrarit. Statum enim temporis signavit, quod effecta operis exhibuit. Quia mortuus est propter peccata nostra, et resurrexit propter justificationem nostram. Nam et de Adam peccante scriptum est quod audierit vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad auram post meridiem (Gen. iii). Post meridiem, nempe inclinata luce fuit; ad auram vero, reigersce e fervore charitatis. Deambulans autem audiiebatur, quia ab homine peccante recesserat. Rationis ergo, imo divinae pietatis ordo poscebat ut eodem temporis articulo quo tunc Adæ pravari cati occulserant, nunc latroni Dominus penitenti januam paradisi reseraret, et qua hora primus Adam peccando mortem huic mundo inuexerat, eadem hora secundus Adam mortem moriendo destrueret.

    Et hora nona exclamavit Jesus voce magna, dicens: Eli, Eli, lama sabachthani, quod est interpretatum, Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me? Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti? Principio vigesimi primi psalmi usus est. Illud quod in medio versiculi legitur: Respice in me, super[ilegivel]m est. Legitur enim in Hebraeo, Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti? Nec mireris verborum humiliationem, querimonias derelicti, cum formam servi sciens, scandalum crucis videas. Sicut enim esurire, et sitire, et fatigare, non erant propria divinitatis, sed corporales passiones, ita et quod dicitur, Ut quid me dereliquisti? corporalis vox erat proprium, quia solum secundum naturam corpus nullatens velle a sibi conjungenda vita fraudari. Licet enim et ipse Salvator hoc dicebat, sed proprie ostendebat corporis fragilitatem, manens virtus et sapientia Dei. Ut homo ergo loquitur, mea circumferens motus, quod in periculis posit[ilegivel], a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé span-completo; letras A–D na coluna central transcritas como notas marginais. Coordenadas bbox são aproximações em escala 0–1000. Usei [ilegivel] por palavras pouco legíveis; no restante mantive transcrição literal sem normalizações.</notas>
</pagina>