<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    IN LUCÆ EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    tione mundaret, et in futuro per resurrectionem ab universa mortis ipsius corruptione, in perpetuum liberaret, et præcipue domum remissionis, quod solveret a peccato prævaricationis Adæ, per hanc id temporis ministrari, eidem gratiæ legisque latiori complacuit. Qui enim nunc dicit: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii), ipse tunc dicebat: Masculus cujus præputii caro circumcisca non fuerit, peribit anima illa de populo suo, quia pactum meum irrilium fecit (Gen. xvii). Non pactum utique circumcisionis, quod non infans qui discerneret nedum valuit, sed majores qui id servare noverant, poterant, debuerant, irritum fecerunt; verum pactum quod cum primo homine Deus iniit, quod omnis qui vel unius diei vitam gessit in terra prævaricassse convincitur, atque ideo remedio salutis aliquo opus habere non ignoratur. Nam qui vel ante tempora circumcisionis, vel etiam post datam circumcisionem de exteriis gentilibus exstitere fideles, ut exemplar patientiæ Job et amici liberique illius, sive victimis hostiarum, se suosque ab originali peccato, seu certe sola fide salvabant, quia jusus ex fide vivit (Rom. i), et sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi). Verum his atque hujusmodi remediis egent qui de peccati trahduce propagati in iniquitatibus concepti et in deliciis sunt nati. Redemptor autem noster, qui ut peccata mundi tolleret, sine peccato venit in mundum, sicut suo baptismate nobis remedia procuravit, id est, nostris abludendis sceleribus aquarum quæ subiit lavacra consecravit, ita etiam circumcisione quam suscepi, non sua quæ nulla erant admissa purgavit, sed nositæ ne se naturæ vetustatem docuit innovandam, et nunc videlicet eam per se a vitiorum labe purgandam, et in novissima die significans ab ipsa multitudine mortalitatis ac mortis peste penitus esse restaurandam. Unde congrue Jesus octava die circumcisus asseritur, quod non facile in Veteri Testamento de quoquam legimus actum, quamvis sæpiusime de omnibus jussum, abque solo duxitaxat Isaac, qui quasi filius promissionis primus octava die circumcisionem accepisse perhibelur. Bene, inquam, Jesus octava die circumciditur. Quia videlicet utraque hœc nostra quam prædiximus, hoc est et moderna et futura, et Spiritus et carnis innovatio, et in ejus resurrectione præfiguratæ, et in nostra est quandoque perficienda. Siquidem de prima nostra resurrectione, quæ interim vitæ et fidei emendatione celebratur, Apostolus ait: Quicunque enim baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus, ut quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi). De secunda autem quæ in fine speratur, ita dicit: Si enim credimus quod Jesus mortuus est et resurrexit, ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum, adducet cum eo (1 Thess. iv). Octavum autem numerum resurrectionis gloriæ convenire pene omnibus claret. Nam et Dominus octava die, hoc est post septimam Sabbati resurrexit, et ipsi post sex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    hujus sæculi æstales et septimam Sabbati animarum, quæ nunc interim in alia vita geritur, quasi octavo tempore surgemus, tunc verissime circumcisi, hoc est ab omnibus carnalis concupiscentiæ vititiis et corruptionibus, in quibus maxime luxuria regnat, exspoliati, verissime præputium incisi. Quia sicut Dominus ait: Filii sæculi hujus nubunt, et traduntur ad nuptias. Illi autem qui digni habebuntur sæculc illo, et resurrectione ex mortuis, neque nubent, neque ducent aurores; neque enim ultra mori poterunt, æquales enim angelis sunt, et filii sunt Dei, cum sint filii resurrectionis (Luc. xx). Vocatum est, inquit, nomen ejus Jesus, quod vocatum est ab angelo priusquam in utero concepteretur. Jesus Salvator interpretatur, cujus nominis etiam fideles et electi quique, in utraque sua, de qua satis dictum est, circumcisione, participes existere gaudent, ut sicut a Christo Christiani, ita etiam a Salvatore salvati nuncupentur, nunc quidem spe salvi facti per fidem, tunc autem re ipsa per visionem gloriæ quæ est in Christo Jesu Domino nostro, quod illis a Deo vocabulum non solum priusquam in utero Ecclesiæ per fidem conciperentur, sed etiam ante tempora sæcularia vocatum est. Cujus sacrosancti nominis non tantum etymologia, sed et ipse quem litteris comprehendit numerus, perpetuo nostræ salutis mysteria redolent. Sex quippe litteris, apud Græcos scribitur Ιησους, videlicet ι, η, σ, ο, υ, ς, quarum numeri sunt ι, et vmax, et cc, et lxx, et cccc, et cc, qui sunt simul dccclxxxviii. Qui profecto numerus, quia figure resurrectionis adgaugeat, satis est supra tractatum. Nam quod octo simpliciter posita, hoc et per eadem decem sive centum multiplicata significant. Vel certe perfectorum cumulatio numerorum firmitatis indicium esse credendum est. Possumus et ita dicere, quod nomen Salvatoris octo absoluta contineat, quia resurrectionis in se exemplum mortalibus octava die resurgendo præstiterit. Contincat et decuplata, quia decalogus legis, quomodo debeat impleri suæ nos resurrectionis figuris, instituerit pariter et jurevit. Ut quomodo ipse surgens a mortuis jam non moriatur, mors illi ultra non dominabitur, ita et nos existinemus nos mortuos quidem esse peccato, viventes autem Deo in Christo Jesu (Rom. vi). Contincat etiam centies ducla, quia gloria suæ resurrectionis ostensa, quæ nos in futurum sequatur, retributio poterenderit. Centenarius namque numerus qui post tot in læva cursum numerorum, primus dexteram petit, illius nimirum sæculi gaudiis figurandis aptissime congruit, quando novissima inimica destrueret mors (1 Cor. xv), quando nos qui vivimus, qui relinquimur, simul rapiemur cum illis qui resurrexerint, in nubibus obvium Domino in æra, et sic semper cum Domino erimus (Thess. iv). Unde pulchre in typum omnium electorium, primus promissionis filius et centenario patre natus ac circumcisus, et secundum Domini prædictum Isaac, quod risum suæ gaudium sonat, est appellatus, illius per omnia temporis dexteram felicitatem præfigurans,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas palavras truncadas junto às margens (p. 337-338). Algumas ligaturas tipográficas modernas mantidas; transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>