<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    323 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,950">
    eo sit ad salvandum susceptus, obedientem videlicet A tis exsultatione vicinorum præfigurante signatur.
    et humilem, juxta quod Osee dicit : Quia puer Israel,
    et dilexi eum (Ose. xi). Nam qui contemnit homiliar,
    non potest utique salvvari, nec dicere cum Propheta :
    Ecce enim Deus adjutuar me, et Dominus susceptor
    est animae meæ (Psul. l111). Quicunque autem humi-
    liaverit se sicut parvulus, hic est major in regno cœlo-
    rum (Math. xv111).
    
    Sicut locutus est ad Patres nostros, Abraham et
    semini ejus in sæcula. Semen Abrahæ, non carnale,
    sed spirituale significat, id est, non ejus tantum carne
    progenitos, sed sive in circumcisione, seu in præpu-
    tio fidei illius vestigia secutos. Nam et in præputio
    positus ipse credidit, reputatumque est ei ad justitiam.
    Atque ejusdem fidei signaculum circumcisionem ac-
    cepit, ut sic utriusque populi pater fieret per fidem,
    juxta quod Apostolus ad Romanos plenissime dis-
    seruit. Adventus ergo Salvatoris Abrahæ est et se-
    nimi ejus in sæcula nata promissus, hoc est filiis promis-
    sionis quibus dicitur : Si autem vos Christi, ergo
    Abrahae semen estis, secundum promissionem heredes
    (Galat. iii). Bene autem vel Domini vel Joannis
    exortum matres prophetando præveniunt, ut sicut
    peccatum a mulieribus cœpit, ita etiam bona a mu-
    lieribus incipient, et quæ per vnius deceptionem
    periit, duabus certatim prœconantibus mundo vita
    reddatur.
    
    Mansit autem Maria cum illa quasi mensibus tribus,
    et reversa est in domum suam. Tandem mansit Maria,
    donec Elisabeth partus tempore completo præcur-
    soris Domini sui, propter quam maxime venerat,
    nativitatem videret. Dictum est autem supra, quod
    omnis anima casta quæ spirituale verbi desiderium
    conceperit, alta mox necesse sit exercitii cœlestis
    juga subeat, et quasi trium mensium dies ibidem de-
    morata, quousque perfecta principalium virtutum
    luce radietur, perseverare non desit.at. Quos mini-
    rum perfectissimi fulgoris menses describens Aposto-
    lus ait : Nunc autem manent fides, spes, charitas, tria
    hæc. Major autem his est charitas (1 Cor. x111).
    
    Elisabeth autem impletum est tempus parienti, et
    peperit filium. Verbum impletionis sancta Scriptura
    in bonorum tantum ortu, vel habitu, vel actu ponere
    consuevit, quorum vitam plenitudinem perfectionis
    habere significat. Denique Elisabeth impletum est
    tempus parienti. Implevit sunt dies Mariæ, ut pareret
    (Luc. ii). Implevit Salomon ædificare domum Domini
    (11 Paral. iii). Delunctus est Abraham, vel alius
    aliquis patrum sæuæ et plenus dierum. Et postquam
    venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum
    (Galat. iv). At contra dies impiorum inanes sunt et
    vacui. Viri enim sanguinum et dolori, non dimidia-
    bunt dies suos (Psul. Iiv).
    
    Et audierunt vicini et cognati ejus quia magnificavit
    Dominus misericordiam suam cum illa, et congratu-
    labantur ei. Ilabet sanctorum editio lætiam pluri-
    morum, quia commune est bonum. Justitia enim
    communius est virtus. Et ideo in ortu jusi fuluræ
    vitæ insigne præmittitur, et gratia seculiatura virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,950">
    et factum est in die octava venerunt circumcædere
    puerum, et vocabant eum nomine patris sui Zacha-
    riam. Et respondens mater ejus, dixit : Nequaquam,
    sed vocabitur Joannes. Mire sanctus evangelista præ-
    mittendum putavit, quod plurimi infantum patris
    nomine Zachariæ appellandum putarant, ut adver-
    tas matri non nomen alicujus displicuisse degeneris,
    sed id sancto insusum Spiritu quod ab angelo ante
    Zachariam fuerat prænuntiatum. Et quidem ille mutus
    intimare vocabulum filii neqvivit uxori, sed pro-
    phetiam Elisabeth didicit, quod non diceret a
    marito.
    
    Et dixerunt ad illam : Quia nemo est in cognatione
    tua qui vocetur hoc nomine. Innebant quem patri
    ejus, etc. Joannes est (inquit) nomen ejus, hoc est
    non ei nos nomen imponinus qui jam a Deo nomen
    accepit. Habet vocabulum suum quod agnovimus,
    non quod elegimus. Nec mireris si nomen mulier,
    quod non audivit asseruit, quando ei Spiritus sanctus
    qui angelo mandaverat revelavit, neque poterat Do-
    mini ignorare prænuntium, quæ prophetæ vterat Chri-
    stum. Et bene additur quia nemo in cognatione ejus
    vocatur hoc nomine, ut intelligas nomen non generis
    esse, sed vatis.
    
    Apertum est autem illico os ejus et lingua ejus, et
    loquebatur benedicens Deum. Et factus est timor super
    omnes vicinos eorum. Quia vox clamantis in deserto
    est nata, merito est lingua parentis soluta. Neque
    enim patrem a laudibus silere decebat, qui Verbi
    præcone sibi nato gaudelbat. Quippe cui labia quæ
    incredulitas vinxerat, fides jam solvit. Verum hæc
    cliam allegorice, si quis perscrutari desideret,
    Joannis celebrata nativitas, gratiæ Novi Testamenti
    inchoata sublimitas. Cui vicini et cognati patris
    nomen quam Joannis imponere malebant, quia
    Judæi qui legis ei observatione quasi affinitate
    juncti erant, magis justitiam quæ ex lege est sectari
    quam fidei gratiam suscipere cupiebant. Sed Joann-
    nis, hoc est gratia Dei vocabulum, mater verbis,
    pater literis intimare salagunt, quia et lex ipsa
    psalmique ac prophetæ apertis sententiarum vocibus
    gratiam Christi prædicant, et sacerdotium illud
    vetus figuratis ceremonarium et sacrificiorum um-
    bris eidem testimonium perhibent. Pulchreque Za-
    charias octava die prolis editæ loquitur, quia per
    Domini resurrectionem quæ octava die, hoc est post
    septimanam Sabbati facta est, occulta sacerdotii legalis
    arcana pateverunt, linguæque pontificum Judæorum,
    quam diffidentia vincula stringerant, intelligentiâ
    rationalis est voce soluta.
    
    Et super omnia montana Judææ divulgabantur
    omnia verba hæc. Et poserunt omnes qui audierant,
    in corde suo dicentes : Quid putus puer iste erit ?
    Et enim manus Domini erat cum illo. Magna opera
    Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psul. cx).
    Ecce enim vnum Zachariæ silentium, non ipsi tan-
    tum, cum datur ad poenam incredulitatis et signum
    credendi, prosilit, sed et cum auferuntur, omnes vici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia impresa, abreviações e possíveis erratas. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem foram lidas com melhor julgamento; onde ilegível seria necessário, não foi usado por haver traço de letras. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>