809

BEDA VENERABILIS OPP. PARS il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

$00

rant. (Quomodo notissime, quasi jam ultra eum non A fuerunt. Ut. enim ad fidem crescerel, miraculis fue-

viderint ? Novissimum quippe illud e-t, quod Domi-
num Apostoli in terra viderunt, quando ascendit in
colum, quod faclum est quadragesimo die post
ejus resurrectionem. Nunquidnam tunc exprobraturus
erat, quod non credidissent eis qui eum viderant
resurrexisse, quando jam et ipsi post resurrectionem
toties eum viderant? lllud ergo accipiamus, post
multas demonstrationes ejus, quibus per dies quadra-
ginta discipulis suis prxssentatus est, eum etiam no-
vissime recumbentibus illis undecim apparuisse, id
est ipso quadragesimo d e. Et quoniam jam eratab eis
ascensurus in calum, hoc eis illo die maxime exp:o-
brare voluisse, quia his qui viderant eum resurrexissa
m»on credideraut. antequam eum ipsi viderent, cum

rat nutrienda. Quia et nos enm arbusta plantamus,
laudiu eis aquam fundiwus, quousque ea in terra
convaluisse videamus. At si semel radicem fixerint,
irrigatio cessabit. Hinc est enim quod Paulus dicit :
Lingue in signum sunt. non fidelibus, sed. infidellbus
(! Cor. xiv). An. non. habemus de his signis alque
virtutibus quz» adhuc subtilius considerare debeamus?
Saneta quippe Eeclesia quotidie spiritaliter facit,
quod tunc per apostolos corporaliter faciebat, Nam
sacerdotes ejus cum per exorcismi gratiam manus
credentibus imponunt, et habitare malignus spiritus
in eorum mente contradicuut, quid aliud faciunt, nisi
dx monia ejiciunt? Et fideles quique qui jam vitze ve-
teris s:ecularia verba derelinquunt, sancta autem my.

utique post ascensionem suam przdicantibus illis B steria insouant, Conditoris sui laudes et potentiam,

Evangelium, gentes, qua non viderunt, fuerant credi-
tuni. Po:t illum quippe exprobrationem secutus, ait
idem Marcus :

Et dixit eis : Euntes in mundum universum pradi-
cate Evangelium omni creatura. Qui crediderit et bapti-
satus fuerit, salvus erit; qui vero non crediderit, con-
demnabitur. Hoc ergo przdicaturi, quoniam qui non
erediderit condemnabitur, cum id utique non credi-
derit quod non vidit, nonne ipsi primitus fuerant ob-
jurgandi, quod antequam Dominum vidissent, non
crediderint eis quibus Dominus apparuisset ? Quod
vero dixit eis - Euntes in mundum universum, predi-
cate. Evangelium omni creature , nunquid sanctum
Evangelium vel iusensatis rebus, vel brutis anima-
libus fuerat praedicandum, ut de eo discipulis dicatur,
PPredicate omni crea'urg? Sed omuis creature. no-
mine, potest. oiunis natio gentium designari. Ante
etenim dictum fuerat: In. viam. gentium ne alieritis :
nunc autem dicitur, Predicate omni creature, ut sci-
licei prius a Judza apostolorum repulsa praedicatio,
tunc nobis im adjutorium fieret, cum hanc illa ad
damnationis sux testimonium superba repulisset. Qui
erediderit et baptizatus fuerit, salvus erit ; qui vero non
crediderit, condemnabitur. Fortasse unusquisque apud
semetipsum dicat : Ego jam credidi, salvus ero.
Verum dicit, si fidem operibus tenet. Vera etenim fi-
des est, quxe in boc quod. verbis dicit, moribus non
contradicit. Hinc est eniin quod de quibusdam falsis
fidelibus Paulus dicit : Qui confitentur se nosse Deum,
factis autem negant (Tit. 1). Hic Joannes ait : Qui dicit
se nosse Deum, et mandata ejus. non custodit, mendax
est (4 Joann. ui). Cum autein. dicatur, Qui véro non
crediderit, condemnabitur , quid hic dicimus de par-
vulis qui per :zetatem adhuc credere non valent? Nam
de majoribus uulla quastio est, In Ecclesia ergo
Salvatori per alios. parvuli credunt, sicut ex aliis ea
quz illis in baptismo remittuntur peccata traxerunt.

Signa autem eos qui crediderint hec. sequentur : Iv
nomine meo. daemonia ejicient, linguis loquentur novis,
serpentes tollent, et si mortiferum quid biberint, non eis
nocebit, Super aegros manus imponent, et bene habe-
bunt. Nunquid quia iata signa non facimus, minime
credimus ?* Sed liec. necessaria in exordio Ecclesice

quantum pravalent, narrapt, quid aliud faciunt nisi
novis linguis loquuntur? Qui dum bonis suis ezhor-
tationibus malitiam de alienis cordibus auferunt, ser»
pentes tollunt. Et dum pestiferas suasiones audiunt,
sed tamen ad operationem pravam minime pertra-
huntur, mortiferum quidem est quod bibunt, sed non
eis nocebit. Qui quoties proximos suos in bono opere
infirmari conspiciunt, dum eis tota virtute concur-
Tunt, et exemplo suz operationis illorum vilam ro-
borant qui in propria actione titubant, quid aliud fa-
ciunt, misi super :xgros manus imponunt, ut bene
habeant? Quz nimirum miracula tanto majora sunt,
quanto magis spiritalia, Tanto majora sunt , quanto
per hzee non corpora, sed anima suscitantur.

Et Dominus. quidem Jesus postquam locutus est eis,
assumplus est in celum, et sedet a dextris Dei. Consi-
derandum nobis est quid est quod Marcus ait : Sedet
a deztris Dei, et Steplianus dicit, Video celos aper-
tos, ei Filium hominis stantem a dextris Dei (Act. vi).
Quid est quod Marcus bunc sedentem, Stephanus
vero stantem se videre testatur? Sed scimus quia
sedere judicantis est, stare vero pugnantis vel adjue
vantis. Quia ergo Redemptor noster assumptus in
cc:um et nunc omnia judieat, et ad extremum judex
omnium veniet, bunc post assumptionem Marcus se-
dere describit, quia post ascensionis suz gloriam
judex in fine videbitur. Stephanus vero in laboris
certamine positus, stantem vidit, quem adjutorem
habuit. Quia ut iste in terra persecutorum infldelita-
tem vinceret, pro illo de coelo illius gratia puguavit.
Sequitur :

]ili autem profecti predicaverunt, ubique Domino
cooperante, et sermonem cenfirmante, sequentibus. si-
gnis. Quid in his considerandum est, quid memori:
commendandum, nisi quod preceptum obedientia,
obedientiam vero signa secuta sunt? Inter quie no-
tandum, quod Evangelium suom Marcus quanto tar-
dius cxteris inchoavit, tanto iu longiora scribendo
tempora porrexit. Nam neque de nativitate ipsius
Domini aut pracursoris ejus, neque de infantia vel
pueritia utriuslibet eorum aliqua commemerans,
neque de nativitate Salvatoris altius scribens, ex-
cepto quod eum in capite Evangelii sui filium Dei

Digitized by Google
