<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Rursum summus sacerdos interrogabat eum, et dicit ei : Tu es Christus filius Dei benedicte. Jesus autem dixit illi : Ego sum. In Matthæo scriptum est quod interr[?] ganti et adjuranti se pnitfici si esset Christus, respondit : Tu dixisti (Matth. xxvi). Pro quo Marcus posit : Ego sum, ut, videlicet, ostenderet tantum valere quod ei dicit Jesus : Tu dixisti, quantum si diceret : Ego sum.
    
    Et videbitis Filium hominis a dextris sedentem vir tuitis, et veni entem cum nubibus coeli. Si ergo tibi in Christo, o Judæe, p]agane, et hæretice, contemplius, infirmitas et crux contumelia est, vide quia per hæc Filius hominis ad dexteram Dei Patris sessurus, et ex partu Virginis homo natus, in sua coeli cum nubi bus est majestæ te venturus. Unde et Apostolus, cum crucis abjec a describisset, dicens quod humiliavit seipsum, factus obediens, usque ad mortem, mortem autem crucis, adjunxit atque ait : Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genus flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philipp. ii).
    
    Summus autem sacerdos sciendns vestimenta sua ait : Quid audicis desideramus testes? Audistis blasphemium. Quam de solio sacerdotali furor excußerat, eadem rabies ad sciendendas vestes provocat. Scindit vestimenta sua, ut ostendat Judaeos sacerdotalem gloriam perdidisse, et vacuum sedem habere pontificis. Sed et consuetudinis Judaicæ est, cum aliquid blasphemiæ et quasi contra Deum audierint, scindere vestimenia sua. Quod Paulum quoque et Barnabam, quando in Lycaonia deorum cultu honorabantur, fecisse legimus. Herodes autem quia non dedit honorem De o, sed acceperit immoderato favori populi, statim ab angelo percussus est. Altiore autem mysterio factum est ut in passione Domini pontifex Judæorum sua ipse vestimenta disciderit, cum tunica Domini, nec ab ipsis qui eum crucifixer e militibus scindi potue rit. Figuraratur enim quod sacerdotium Judæorum pro csecleribus ipsorum pontificum esset sciendum, et a sua statu integritatis omnimodis solvendum, soliditas vero sanctæ universalis Ecclesiæ, quæ vestis sui Redemptoris solet appellari, nunquam valcat dirumpi. Quin potius et si Judæi, si gentiles, si hæretici, si mali catholici hujusitatem Domini Salvatoris contemnant, ejus tamen usque ad consummationem sæculi, in illis quos foris electionis invenerit, inviolata sit perman surna castitas.
    
    Et cœperunt quidam conspuere eum, et velare faciem ejus, et colaphis eum cœdere, et dicere ei : Prophetiza. Et ministri alapis eum cæde bant. Impléta est hoc loco prophetia quæ ait : Dedi marsillas meas alapis, et fa ciem meam non avet: ita confusione sputorum (Isai. l).
    Sed qui tunc cæses est colaphis sive alapis Judaeorum, cæditur etiam nunc blasphemiis falsorum Christi anorum.
    
    Qui tunc consputus est salivis infidelium, nunc us lue vesania nomine tenus fidelium exhonoratur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    atque irritatur opprobriis. Velaverunt autem faciem ejus, non ut eorum ille scelera non videat, sed ut a scep sis, sicut quondam Moysi fecerunt, gratiam cogni tionis ejus abscondant. Si enim crederent Moysi, crederent forsitan et Domino. Quod velamentum usque hodie manet super cor eorum non revelatum. Nobis autem in Christum credentibus ablatum est. Neque enim frustrra eo moriente velum templi scissum est medium, et ea quæ toto legis tempore latuerunt, et abscondita carnali Israel fuerant, Novi Testa menti cultoribus sunt patefacta sancta sanctorum arcana. Quod vero dicunt ei : Prophetiza, et juxa alios evangelistas : Prophetiza quis est qui te percu sit; quasi in contumeliam faciant ejus, qui se a po puliis prophetam voluerit haberi. Sed ipso dispen sane quæ patitur, omnia pro nobis fiunt, sicut Petrus hortatur : Christo in carne passio nos eadem cogita tione arrenmor, atque ad toleranda pro nomine ejus irrisionum opprobriâ præparemur.
    
    Et cum esset Petrus in atrio deorsum, venit una ex ancillis summus sacerdotis. Et cum vidisset Petrum cal efacientem se, aspiciens illum ait : Et tu cum Jesu Na zaræno eras, etc. Quid sibi vult quod prima eum prodidit ancilla, cum viri iustique magis eum potuerint recognoscere? nisi ut et iste sexus peccasse in ne cem Domini videretur et iste sexus redimeretur, per Domini passionem. Et ideo mulier resurrectionis ac cipit prima mysterium, et mandata custodit ut ve rem prævaricationis oblieret errorem.
    
    Et exivit foras ante atrium, et gallus cantavit. De hoc galli cantu cæteri evangelistæ tacent, non tamen factum esse negant, sicut et multa alia alii silentio prætererunt, quæ alii narrant.
    
    Rursus autem cum vidisset illum ancilla, cœpit d'e ce re circumstantibus : Quia hic ex illis est. At ille iterum negavit. Non hæc eadem quæ prius accusabat, illa e e credenda est. Dicit namque Matthæus apertis sim e : Exeunte illo januam, vidit eum alia, et ait iis qui erant ibi (Matt. xxvi), etc. In hac autem nega tione Petri discimus non solum abnegari Christum ab eo qui dicit eum non esse Christum, sed ab illo etiam qui, cum sit, negat se esse Christianum. Do minus autem non ait Petro : discipulum neum te negabis, sed : Ne negabis. Negavit ergo ipsum, cum se negavit ejus esse discipulum.
    
    Et post pusillum, rursus qui astabant dicebant Pe tro : Vere tu ex illis es. Nam et Galilæus es. Non quod alia lingua Galilæi quam Jerosolimitæ loquerentur, qui utrique fuerint Hebræi, sed quod unanquaque pro vinciæ et regio suas habitær proprietates, ac vernacu lum loquendi sonum vitare non possit. Unde in Actibus apostolorum, cum ii quibus Spiritus sanctus insederet, omnium gentium linguis loquerentur, inter alios qui de diversis mundi plagis advennerant, etiam illi qui habitabant Judæam dixisse referuntur : Nonne ecce omnes isti qui loquuntur, Galilæi sunt? Et quomodo nos audivimus unusquisque linguam nostram in qua nati sumus (Act. ii)? Et Petrus fratribus loquens in Jerusalem : Et notum, inquit, factum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e possíveis lacunas; indicação [ilegivel] não foi necessária. Pequenas incertezas marcam-se com [?] onde letra pouco legível.</notas>
</pagina>