<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,86">
    343 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,86,490,940">
    til, qua dum malorum suorum recolit, pro his A protraxit, quid ipse dierum purgationis numerus
    perpetui supplicia aeterna perimescit. At vero cum longa meorum anxietate fuerit formido consummpta,
    quædam jam de præsumpione veniae securitas nascitur, et in amore coelestium gaudiorum animus in-
    flammatur. Contemplatur etenim mens qui sint illi angelorum chori, quæ ipsa societas beatorum spiri-
    tuum, quæ majestas æternæ visionis Dei, et amplius
    plangit, quæ a bonis peremnibus desert, quam flebat prius eum mala æterna metuiebat. Qui ergo prius
    fleudo neduceretur ad supplicium, turremur pro peccato offerbat, de altero facit holocaustum, cum postmodum flere amarissime incipit, quia disfertur a regno. Columba pro peccato offert, qui laborat in gemitu suo, lavat per singulas noctes lectum suum, hoc est per singulas pulsantis culpæ tenebras opera sua bona, in quibus requiescere debeat, lacrymis
    abluere non cessat. Columbarum pullos in holocau-
    stium ferunt, qui patræ coelestis absentiam defientes aiunt : Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus, dum recordaremur tui, Sion (Psal. cxxxvi). Sic
    et enim columbæ super fluentia residere delectan-
    tur, ut accipitris adventum umbre cursu per aquas prævidere simul et evadere queant : sic profecto, sic animæ pauperum spiritu fluctus sæculi mente tran-
    scendentes, quo plura in hæc Babylone qua suis ge-
    nibus pascuntur, maligni hostis exempla conspi-
    ciant, eo cerebriros ad æterna sui desiderii pennas
    subuolant. Hoc sane inter torturis et columbæ signi-
    ficantiam duilat, quod columba quæ gregatim con-
    versari, volare, et genere consuevit, activæ vitæ frequentiam demonstrat : De qua dicitur : Multitudi-
    nis autem crederentum erat cor et anima una, nec quisquam eorum quæ possidebat, aliquid suum esse dicebat, sed erant illis communia omnia (Act. iv).
    Turtur vero qui singularitate gaudet, adeo ut si conjungetur casu perdiderit, solus extinde permaneat, speculativa vitæ culmina denunciant, quia et pauco-
    rum est ista virtus, et his singularium attributa. Solus Esaias Dominum exercitum videt, laudes Seraphim contemplatur, et quia male tueuerit, quasi furtur singularis Iugemit. Moyses pavente procul populo solus ascendit ad Dominum, et ne idem populus feriatur, lacrimosis precibus impetral. Solus fugiendi-
    bus sociis, Daniel inter angelos remanet. Solus Eze-
    chiel quadrigas Cherubim, et supernaæ civitatis Ædifi-
    cia cœla miratur. Solus Paulus ad delicias paradisi,
    et visenda cœli tertii secreta raptatur. Item cum intrans cubiculum clauso ostio oro Patrem in abson-
    dicio, turremor offero. At cum ejusdem operis com-
    pares quaero, ascendo cum Propheta : Venite, adore-
    mus, et procidamus ante Deum, ploremus coram Do-
    mino qui fecit nos (Psal. xcvi), columbas ad altare deporto. Et quia æque utraque conditori accepta est hostia, consule Lucas utrum turtures, an pulli co-
    lumbarum pro Domino sint oblati, non dixit, ne
    enim aleri vivendi ordine præferret, sed utrumque sequentium, utrumque divinis cultibus doceret oße-
    rendum. Igitur quia de purgatione longior se sermo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,970,940">
    continuat mysterii, et quæde idem in feminæ gestiti-
    cis purgatione geminari sit jussus in Levitico con-
    gruentiüs explanabitur
    Et ecce homo erat in Jerusalem, cui nomen Simeon,
    et homo iste justus et timoratus, expectans consolatio-
    nem Israel, et Spiritus sanctus erat in eo. Nato in carne Domino, non solum angeli de cœlis, sed et omnis ætas mortalium, et uterque sexus testimonium reddit. Debebat enim omnium Salutatorum sicut ven-
    turum in carne, omnium toto sæculi tempore fide-
    lium facto vel dicto præsagari, ita etiam venientem communi omnium laude prædicari, impleta prophe-
    tia quæ dicit : Laudate Dominum de cœlis (Psal.
    cxlvii), etc., Insquequo ali : Juvenes et virgines, senes cum junioribus laudent nomen Domini, quia exaltati-
    tum est nomen ejus solius. Confessio ejus super cœlum
    et terram. Justus, inquiit, et timoratus (Ibid.), quia difficile justitia sine timore custoditur. Non illum dico timorem qui sub lege pœnali temporalia bona sibi subtrahit perhorrescit, quem perfecta dilectio fo-
    ras mittere consuevit, sed timorem Domini sanctum qui permanet in sæculum sæculi, quo justus Deum suum quanto ardentius diligii, tanto solertius offen-
    dere cavet.
    Et responsum acceperat a Spiritu sancto non visi-
    rum se mortem, nisi prius videre Christum Dominum;
    et venii in Spiritu sancto in templum. Vide locutiones
    Scriptorum, mortem videri dixit. Quomodo vide-
    tur quibusve oculis, quæ veniendo ipsius oculos claudiit, ne aliquid videant? Sed videri morien, experi-
    significat. Multumque felix mortem vidit carnís,
    quicumque Christum Dominum prius oculis cordis vi-
    dere sagerit, conversationem habendo in caelesti Jerusalem, templi Dei limina frequentando, hoc est pia sanctorum in quibus Dominus inhabitari exempla sectando, suspirando cum Psalmista : Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitim in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ, ut videam voluntatem Do-
    mini (Psal. xxvi). Sic enim et ipse verbum Dei in mi-
    nibus accipere, et fidei charitatisque suæ brachijs merebitur amplecti. Quod autem ait : Et renit in Spi-
   ritu templum, significat eum eundem Spiritus gratia, quæ olim venturum præconoverat, etiam nunc ve-
    niciem et jam jamque a se videndum cognovisse Salutarem.
    Et cum induceret puerum Jesum parentes ejus, ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo, et ipse accepit anum in ulnas suas. Magna quidem Domini po-
    tentia, sed non minor claret humilitas, ut qui cælo terraque non capitur, grandavit hominis gestetur totus in unius. Sed et tropice aiciri Simeon Christum, ve-
    teranus infantem, ut doceat nos exuere veterem hominem qui corrumpitur cum actibus ejus, et re-
    novatos spiritu mentis nostræ inducere eum, qui se-
    candum Deum creatus est in justitia et sanctitate et
    veritate (Ephes. iv), hoc est deponentes mendacium, loqui veritatem, et cætera quæ ad novi hominis sta-
    tum pertinentes, ore, corde, et opere perficiere. Acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; usei [ilegivel] onde não aplicável — não foram necessárias ocorrências; OCR manual feita preservando grafia original (p. ex. ligaturas e ortografia antigas).</notas>
</pagina>