<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Joseph avucus interprctatur. Indicans nimirum hoc vocabule quod instantia magistri loquentis nil valet, si non augmentum superni juvaminis ut audiatur acceperit. Quod autem filium suum primogenitum Maria peperisse describitur, non juxta Helvidianos accipiendum est, alios quoque filios eam procreasse, quasi nequeat primogenitus dici, nisi qui habeat fratres, sicut non unigenitus nisi qui caret fratribus, solet appellari. Quia et testimonium legis, et aperta ratio declarat omnes unigenitos etiam primogenitos, non autem omnes primogenitos etiam unigenitos posse vocari. Iloc est non solum esse primogenitum post quem alii, sed omnem antequam nullus e vulva processerit. Denique quia omne masculinum quod aperit vulvam, sanctum Domino (Hic, infra), vocabri praecipitur, sive fratres sequantur, sive non sequentur, quod primum de vulva nascitur, primogeniti est jure consecrandum. Verum aliori ratione Dei Filius in carne apparens, et juxta divinitatis excellentiam unigenitus a Patre, et juxta fraternam societatcm Primogenitus est omnis creaturæ. De hac dicitur: Nam quod praecessit et praedestinati conformnes fieri imaginis Filii sui, ut ipse Primogenitus in multis fratribus (Rom. viii). De illa autem: Et vidi- mus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre (Joan. i). Est ergo Unigenitus in substantia Deitatis, Primogenitus in susceptione humanitatis. Primogenitus in gratia, Unigenitus in natura. Inde est quod frater nuncupatur, et Dominus. Frater, quia Primogenitus; Dominus, quia Unigenitus.
    
    Et pannis eam involvit, et reclinavit eam in præsepio, 'quia non erat ei locus in diversorio.' — Quid retribuam Domino, pro omnibus quœ retribuit mihi (Isai. x7)? Quid enim major est omni laude: Parvulus natus est nobis, ut nos viri possimus esse perfecti? Qui totum mundum vario vestit ornatu, pannis vilibus involvitur, ut nos stolam primam recipere valeamus. Per quem omnia facta sunt, manus pedesque cunis astringitur, ut nostræ manus ad opus bonum exercite, nostri sint pedes in viam pacis directi. Cui cœlum sedes est, duri præsepis angustia continetur, ut nos per cœlestis regni gaudia dilatet. Qui panis est angelorum, in præsepio reclinatur, ut nos quasi sanca animalia carnis suæ frumento reficiat. Qui ad dexteram Patris sedet, in diversorio loco eget, ut nobis in domo Patris sui multas mansiones præparet. Quamvis hoc quod non in parentum domo, sed in diversorio et in via nascitur, per significatiomen intelligi alius potest. Ipse namque ait: Ego sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv). Qui ergo per divinitatis essentiam veritas et vita permanet, per Incarnationis mysterium vita factus est, qua nos ad patriam ubi veritate et vita frueremur adduceret.
    
    Et pastores erant in regione eadem vigilantes et custodientes vigilias noctis supra gregem suum. Et ecce angelus Domini stetit juxta illos, et claritas Dei circumfulsit illos. Pulcherrima ratione Domino nato pastores vigilanti, gregemque suum ab insidiis noctis custodiendo defendent. Ut videlicet etiam per hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ostendatur illud adesse tempus, quod verus et solus bonus Pastor olim promisit dicens: Ecce ego ipse requiram oves meas, et visitabo eas, sicut visitat pastor gregem suum, et liberabo eas de omnibus locis in quibus dispersæ fuerant in die nubis et caliginis. Et paulo post: Et suscitabo super eam pastorem unum, qui pascat ea, servum meum David, et cessare faciam bestias pessimas de terra (Ezech. xxxiv), etc. Quæ mirabiliter a propheta prædicta, mirabilis a Domino videmus impleta. Meminit et Michaæs propheta loci hujus et temporis dicens: Et tu, turris Gregis nebulosa, filia Sion asque ad te venient, et veniet potestas prima, regnum filie Sion (Mich. iv). Turris quippe Gregis quæ Hebraice turris Ader vocatur, mille circiter passibus a civitate Bethleem ad Orientem distat, vaticinio sui nominis pastores hos multo ante demonstrans, ad quam usque filiæ Sion angelicæ videlicet potestates pastoribus apparentdo venerunt. Vigilent itaque nato Domino pastores supra gregem ovium suarum, significent ejus dispensatione manifestata vigilatores in Ecclesia pastores animarum castarum. Quibus dicatur: Pascite, qui in vobis est, gregem Dei (I Petr. v). Bene autem vigilantibus pastoribus angelus apparet, eosque Dei claritas circumfulget, qui illi præ cæteris videre sublimia merentur, qui fidelibus gregibus præesse sollicite sciunt, dumque ipsi pie super gregem vigilant, divina super eos gratia largius coruscant. Aliter angelus Mariam, angelus Joseph, angelus pastores instruit. Et concipendium, et conceptum, et natum cœli cives Dominum testantur, ut et mortales sufficienter imbuant, et suum auctori servitium iucossanter impendant. Nam ei in sequentibus, tentato, passuro, resurgent i aqua ad cœlos ascendenti, semper adesse perhibentur.
    
    Et timuerunt timore magno. Et dixit illis angelus: Nolite timere. Ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo. Non omnih populò Judæorum, quorum plurimi rebelles exstitere, sed omni fidelium populo de cunctis tribubus, gentibus et linguis in unam Christi Ecclesiam congregato, æternum gaudium evangelizatur et magnum.
    
    Qua natans est nobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate David. Hæc est potestas prima, hoc regnum filiæ Sion, quod præfato prophetæ testimonio promissum est in turre gregis venturum. Ubi notandum quod angelus qui in noctis vigiliis pastores affatur, non ait: Hac nocte sed Hodie natus est nobis Salvator. Non aliam scilicet ob causam, nisi quia gaudium magnum evangelizare veniebat. Nam ubi tristitia quæque nocturnis temporibus gesta vel gerenda significantur, ibi sæpe nox vel adjungitur, vel etiam sola nominatur. Ut est illud: Omnes vos scandalum patiemini in me ista nocte (Matth. xxvi). Et alibi: Amen dico vobis, quia tu hodie in nocte hæc, priusquam bis callus vocem dederit, ter me ex negaturus (Marc. xiv). Neque enim frustra angelus tanto lumine cinctus apparuit, ut claritas Dei pastores circumfulsisse, hoc est ex omni parte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    331
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colagem dos blocos feita por leitura da coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas onde o corte da imagem dificulta letras marginais foram transcritas conforme visível; palavras não legíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma encontrada neste excerto).</notas>
</pagina>