$15

BED/E VENERABILIS OPP. PARS il. SECT, I, — EXEGETICA GENUINA.

546

spiritales deos filios gignere debebat, sed quasi ob A potentis Dei plena scientia perfecit, idcirco propria

sterilitatis injuriam minime valebat. Non quia bon
multi, et ante legem, et in lege perfectissime vitae
fuerint, séd quia neminem ad perfectum adduxit lex,
que regnum celorum reserare, nisi Christo pra-
cedente non potuit. Bene autem dicitur quod erant
justi ambo ante Deum, quia sicut bona est lex, et
mandaium sanctum et justum, et bonum, ita etiam
sacerdotium legale pro dispensatione temporis illius
sanctum, bonum et justum est. Et quod sequitur,
quia ambo processissent. in diebus suis, ila. potest
exponi, quod legali devotioni quasi adolescentia, vel
juventus ipsius Moysi temporibus et deinceps efflo-
ruerit : incumbente autem Salvatoris adventu, dira
eam senectus incurvaverit, quando et sacerdotii
ordo per ambiliones et contentiones pontificum
confusus, et ipsa lex per pharisorwmn traditiones
discissa, minus habilis est ad gigneudum Deo filios
effecta. Ingreditur ergo Zacharias templum, quia
sacerdotum est intrare in sanctuarium Dei, et intel-
ligere in novissima mysteriorum celestium. Orat
foris multitudo, quia secreta quaque et mystica
penetrare sublimiter nequeunt, doctiorum necesse
est monitis humiliter intendant. Dui vero Zacharias
altari thymiama imponit, nasciturum Joannem co-
noscit : quia dum doctores ampliori flamma divinz
lectionis inardescunt, gratiam Dei per Jesum Chri-
$tum venturam, et de interiori litterarum medulla,
quasi de vulva Elisabeth, prodituram esse reperiunt.
Et hoc bene per angelum, quia et lex est ordinata
per angelos in manu Mediatoris. Sed qui audita
credere dissimulat, silentii poena mulctatur, quia
mutus est qui non sensum litteris intelligit inesse
spiritalem. Nec talis jam verba dare populo quasi
magister novit, sed quasi verbi et rationis expers,
tacitis (ut ita dicam) nutibus innuit. Quale tunc
erat sacerdotium Juds»orum, cum mec rationem
sacrificiorum, nec dicta curaret scire prophetarum.
Muto ergo permanente Zacharia, concipit Joaunem
Elisabeth, quia non intelligant licet ponti(lces distin-
cionem fidei, Pharisei amittant et Scribe, ita ut
nec ipsi intrent, nec auditores suos intrare permit-
tant, interiora tawen legis Christi sacramentis abun-
dant. Et bene conceptum suum Elisabeth quinque

nomina sortiuntor, nec eorum persona sime noini-
nibus sciri non possint: sed cum ad nos aliquid
ministraturi veniunt, apud nos etiam nomina a mi-
nisteriis trahunt, Ad Mariam ergo virginem Gabriel
wittitur, qui Dei fortitudo nominatur. Illum quippe
nuntiare veniebat, qui ad debellandas aereas pote-
states. humilis apparere dignatus est. De quo per
Psalmistam dicitur, Dominus fortis et potens, Dominus.
potens. in prtelio (Psal. xxii). Et rursum, Dominus.
virtutum. ipse est. rex glorie (Ibid.). Per Dei erge
fortitudinem nuntiandus erat, qui virtutum Dominus
et poteus in prelio, conira potestales aereas ad
bella veniebat, Meusem autem sextum, Martium
intellige, cujus vicesimo et quinto die Dominus
noster et conceptus traditur et passus, sicut et vice-
simo quinto die mensis Decembris natus. Quod vel
hoc hodie (wt nonnulli arbitrantur) zquinoctium
vernale, vel illo solstitium brumale fleri credamus,
convenit utique cum lucis incremento concipi, vel
nasci eum qui illuminat omnem hominem venientem
in mundum. At si quis ante dominica nativitalis bt
conceptionis tempus lucem vel crescere, vel tenebras
superare convicerit, dicimus et Ros quia et Joannes
tunc ante faciem adventus ejus regnum celorum
evangelizabat, et nunc quoque przedicatoribus impe-
ratur : lter facite ei qui ascendà super. occasum
(Psol. Lxvi). Cur autem Joannes circa wquino-
ctium autumnale conceptus, circa solstitium cestivum
sit natus, docet ipse qui vel ex sua, vel ex Veteris
Testamenti (ut multi autumant) persona loquitur;
llium oportet crescere, me autem minui (Joan. mn).

Ad virginem desponsatam viro, cui nomen erat Joseph
de domo David, et nomen virginis Marie. Multas ob
causas Salvator non de simplici virgine, sed de
sponsa voluit nasci. Primo videlicet, ut per genera-
tionem Joseph, cujus Maria cognata erat, Marix quo-
que nosceretur origo, Neque enim moris est Seriptu-
re feminarum genealogiam texere. Nam et de utro-
que potest intelligi quod dicitur de domo David.
Deinde, ne velut adultera lapidaretur a Judzis,
malens aliquos de suo ortu, quam de pudore dubi-
tare parentis. Simul et virginibus impudicis occasio-
nem tollens, ne matrem quoque Salvatoris dicerent

mensibus occultat, sive quia ipse legifer Moyses p, falsis suspicionibus infamatam. Tertio, ut in &gy-

quinque libris mysteria Christi parabolatim designat,
seu quia lota Veteris Instrumenti series eamdem
Christi. dispensationem in quinque mundi ztatibus
per sanctorum facia, vel dicta przflgurat. Et ideo
quia Christi incarnatio, vel sexta ztate szeculi futura,
vel ad impletionem legis erat profutura, recte sexto
mense concepti Joannis missus ad Mariam angelus,
naSciurum nuntiat Salvatorem , ut sequens ex
ordine lectio demonstrat.

In mense. sexto, missus est angelus Gabriel a Deo,
ín civitatem Galilee, cui nomen Nazareth. ldcirco
augeli privatis nominibus censentur, ut siguetur per
vocabula etiam in operanone quid valeant. Neque
eteuim in illa sancta civitate, quam de visione omni-

ptum fugiens et inde rediens baberet. solatium viri,
qui integerrim:e virginitatis custos pariter ac teslig
existeret. Quarto, ne partus ejus diabolo pateret;
qui si eum de virgine natum cognosceret, forsitan
quasi cxteris hominibus em:nentiorem morti tradere
timeret. Maria autem Hebraice stella maris, Syriace
vero domina vocatur; et merito, quia et totius mun-
di Dominum, et lucem seculis meruit generare pe-
rennem.

Et ingressus angelus ad eam, dizit, Av, gratia plena,
Dominus tecum : benedicta tu. in. mulieribus. Bene
&ratia plema vocatur, qui nitirum gratiam quam
nulla alia meruerat, assequitur, ut ipsum videlicet
graiia concipiat et generet auctorem.

Digitized by Google
