$35

BEDA VENERABILIS OPP, PARS II. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

$36

pascit me, et nihil. mihi deerit, in loce pascum ibi me A coguovit instar ccelestium cherubim $0cia su vultus

collocavit (Bsal. xxn). Et paulo post: Parasii in
conspectu meo. mensam. adversus eos qui tribulant ms
(Ibid.). Videntes autem, inquit, cognoverunt de verbo
quod dictum erat illis de puero hoc, quia nimirum j-
sti est ordinis ut. cognita, amata, et. honore digno
celebrata, Verbi incarnatione, ad ipsum quandoque
Verbi gloriam contuendam capacioris longo exercitie
menlis acumine pertingatur.

Et omnes. qui audierunt mirati sunt, el de his qua
dicta erant a pastoribus ad ipsos. À pastoribus popu-
Jus ad Dei reverentiam cogitur. Nen mediocre fldei
tibi boc videatur exemplum, non vilis persona pa-
storum. Certe quo vilior ad prudentiam , eo prelio-
sior ad fidem. Non sapientes sed simplices, qui

luce concordia. Dixerat enim Gabriel : Ecce. conci-
pies in utero, et. paries. filium. (Luc. 1). Priedixerat
leaias : Ecce virgo concipiet, et pariet filium (Isai.
vn). Predixerat Micha filias Sion in turre gregis
adventuras, et potestatem primam tunc esse ventu-
ram. Dicebant pastores supernz Sibi civitatis in
turre gregis apparuisse cohortes, qux natum cane-
rent Christum. Legerat Maria : Bos cognovit posses-
sorem suum, et asinus. presepe domini sui (Hai. 1).
Videbat in prosepi Dei Filium vagientem qui lonis
nes salvat ac jumenta; et in his singulis atque hu-
jusmodi, conferebat qux legerat, et comparabat his
quie audiehat et videbat.

Ei reversi sunt. pastores. glorificantes et laudantes

fucare audita nescirent, Dominus sui przecones ele- B Deum in omnibus qug audierant. et. viderant , sicut

git ; non rhetores, sed piscatores ad evangelizaudum
desiinavit. Denique et in Veteri Testamento, praci-
puos quosque suz dispensationis nuntios pastores
ordinavit. Protomariyr Abel qui innocuam pastoralis
efücii conversationem proprio sanguime dicavit,
cnjusque in figaram dominice passiouis sanguis
clamat de terra, quasi doctissimus ac primus opi-
lionum primitias gregum suorum Domino devotus
offerebat. Abraham pater fidei, qui exsultavit ut
videret diem Christi, et vidit, et gavisus est, non
aurj metalla quibus sui cultui ornamenta conquire-
ret, sed equarum fontes quibus pecora potaret, in
terre venis fodiendo, quaesisse describitur. Jacob
duodecim tribuum pater bis denis annis in pascendis
pecoribus astu urebatur et gelu, quorum in figuram
veri pastoris habitum, ostensa iuter dociriua saluta-
ris aquas virtutum auarum varietate, statu sublimiore
donuabat. Legislator Moyses qui prius in typum
Ecclesise septiformis sorores septem pascentes ab ir-
ruentium pastorum, donec suas oves adaquarent,
improbitate defendit, postmodum inter pascua de-
serti Dominum videre et alloqui atque in virga pa-
storali signa facere sc populum Dei liberare prome-
ruit. lpse David, cujus Dominus noster vocari et
esse dignatus est lilius, arietem sui patris de manu
ursi vel leonis eripiens, ostendit eum de sua stirpe.
€ civitate nasciturum, cui similis non est, eripiens
inopem de manu fortioris ejus, egenum et pauperem
a rapientibus eum. Et ideo non esi parvi. ducenda
pastorum attestatio, qui tuuc vigilare et angelicze
exsultationis hymnum audire meruerunt, quando,
relictis ín deserto nonaginta novem ovibus, ad re-
quirendum ovem centegimam bonus Pastor apparuit.
Cvjus semper adventum totus fidelium grex deside-
rans implorat: Erravi sicut ovis. qua perierat, re-
qure servum (tuum, Domine (Psal. cxvin).

Maria autem. conservabat omnia verba lige, con(e-
rens in. corde suo. Quid vult hoc quod dicit, coufe-
rens ? Debuit dicere, cousiderabal in corde suo, et
conservabat in corde suo, sed quia sanctas Scriptu-
ras legerat, et sciebat proplietas, conferebat ea quie
secum sunt acta de Domino cum liis quz noverat
& prophetis seripta de Domino, et co!lata ad invicem,

dictum est ad. illos, Glorificant pastores et. laudant
Deum in omnibus qu:e audierant ab angelis, gi vl-
derant in Bethleem, sicut. dictum est ad illos, id
est, et in hoc glorificant quod non aliud venientes
invenerant, quam dictum est ad illos; sive sicut
dietum est ad illos, gloriam Deo laudesque referunt.
Et hoc enim illis (acere dictum est ab angelis, non
quidem verbo imperantibus, sed formam sux de-
votionis offerentibus, cum Deo in excelsis gloriam
unanimi exsultatione resonarent. Nam et qui dicit:
Evangeliso vobis gaudium magnum quod erit omni
populo (Hic, supra), ad. glorilicandum utique Deum
laudandumque provocat. Sed et magistri spiritalium
gregum modo cateris dormientibus contemplaudo
colestia subeunt, modo fidelium castra lustrando
et probitatis exempla quzrendo circueunt, modo ad
publieum pastoralis officii docendo redeunt, ut me-
moriam abundantig suavitatis Dei, quam raptim
licet. intuendo gustaverant, przdicando proximis
eructent (Psal. cxuiv).

Et postquam. consummati sunt dies octo ut circum-
cidereiur puer, vocatum est nomen ejus Jesus, quod
vocatum est ab angelo, priusquam in utero concipe-
retur, Ritus et religio circumcisionis a beato Abra-
liam patriarcha. sumpsit exordium. Qui cuin positus
adhuc in przputio perfecte Beo credidisset, repu-
tatumque ei esset ad justitiam, signum accepit cir-
cumcisionis, signaculum justi» fidei, qui: est in,
prepulio. A quo etiam, ut die eircumcisionis no-
men parvulis aptarelur, exortum est. Quia el ipse
cum testamentum a Deo circumcisionis acciperet,
eadem prius die, cum sua eonjuge nominis augmens
tum promeruit, ut qui eatenus Abram, id est. pater
excelsus vocabatur, deioceps ob meritum fidei
Abraham, hoc est pater multarum gentium nuncu.
paretur ; Sarai quoque, Sara dicere.ur. Erat autem
circumcisionis typus ac figura multiform's. Nam et
signaculum (ut dietum est) justiuiz lidei Abrah:e et
semini ejus, et iudicium castigandi eos qui ad boe
semen bancque fidem pertinerent, ab omni. inqui-
namenio carnis et. spiritus, et prophetiam nascituri
de hoe semine Salvatoris, qui nos et in pr:esenti
per baptismum ab omni mortiferz actionis pollu-

Digitized by Google
