291

IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. 1V.

253

primum post resurrectionem in Galilea a discipulis A poni. Quze ergo a septem dzemonibus curata, hoc est

videtur, quia resurrectionis ejus gloriam poat leti
videbimus, si modo a vitiis ad virtutum celsitudinem
transmigramus. Qui ergo in sepulcro nuntiatur, in
transmigratcne ostenditur, quia is qui in mortifica-
one carnis agnoscitur, in trausmigratione mentis
videtur.

At ille exeuntes. de monumento [ugerunt. (invaserat
enim eas iremor et pavor) et nemini quidquam dixerunt.
Timebant enim. Merito movet quomodo Marcus scri-
bat : Et nemini quidquam dixerunt, Cum dicat Lucas :
Et regressg a. monumento, annuntiaverunt. hasc omnia
illis undecim, et ceteris omnibus. Similiter Matheus :
Et exierunt (inquit) cito de monumento, cum timore el
gaudio magno, currentes nuntiare discipulis ejus
(Matth. xxvin). Nisi intelligamus, ipsorum angelorum
nemini ausas fuisse aliquid dicere, id est respondere
ad ea quz ab illis audierant; aut certe. custodibus
quos jacentes viderunt. Nam illud gaudium quod
Mattlieus commemorat, non repugnat timori, de quo
Mareus dicit. Debemug enim utrumque in illarum
&nimo factum intelligere, etiamsi ipse Matthaeus do
timore non diceret.

Surgens autem Jesus. mane prima Sabbati, apparuit
primo Marie Magdalene. lec apparitio Domini quo-
modo ei ubi sit faeta, Joannes plenissime docet.
Surrexit autem Dominus maue de mouumento, in
quo sero jam faclo erat depositus, ut. adimpleretur
illud Psalmistze : Ad vesperum demorabitur fletus, et ad
matutinum letitia (Psal. xxix). Sepultus ergo sexta
Sabbati, qu: dicitur Parasceve, circa horam vesper-
tinam, sequenti nocte ac die Sabbati cum nocte sub«
sequenti in monumento positus, sic die tertia, itl est
mane surrexit prima Sabbati. Non autem merito uno
die in sepulcro et duabus noctibus jacuit, quia vide-
licet lucem sua simplie mortis, tenebris dupli no-
stra mortis adjunxit. Ad nos quippe venit, qui in
morte spiritus carnisque tenebamur. Unam ad nos
Sum, id est, carnis mortem detulit, et duas nostras
quas reperit solvit. Si enim ipse utramque susciperet,
nos à neutra liberaret. Sed unam misericorditer ac-
cepit, et juste uiramque damnavit. Simplam suam
Jupe nostre contulit, et duplam nostram moriens
subegit.

Apparuit, inquit, primo Marie Mogdalene, de qua p

ejecerat septem damonia, 1lla vadens muniiavit his qui
cum eo fuerant [ugentibus et. flentibus. Sicut in prin-
cipio mulier auctrix culpze viro fuit, vir exsecutor
erroris, ita nunc quz prior mortem intulerat et gu-
Slaverat, resurrectionem prior vidit. Et ne perpetui
reatus apud viros opprobrium sustineret, qux cul-
pam viro transfuderat, transfudit et gratia. Unde
recte et mulier bac quas viris lagentibus ac flentibus
betitiam dominicae resurrectionis prima nuntiavit, a
septem daunonibus curata esse. memoratur, ut uni-
versis vitiis plena fuisse, sed ab his omnibus diviuo
munere mundata esse signetur, et ubl abandovit pec-
catum, superabundasse gratia monstretur. Septena-
Tius namque numerus pro universitate solet mystice
Pa.Thot. XCH.

^b universis erat liberata sceleribus, prima resur-
gentem a mortuis Dominum vidit, ne quisquam digne
ponitens de admissorum venia desperaret, videns
eain qua tot ac tantis quondam erat subdita vitiis in
tantum culminis subito merito fidei ac dilectionis
eise promotam, ut ipsis evangelistis atque apostolis
Chrisi prima illa. miraculum patratz resurrectionis
evangelizaret. '

Et illi audientes quod viveret, et visus esset. ab ea,
non crediderunt. Quia resurrectionem dominicam di-
scipuli tarde erediderunt, non tam illoram infirmitas
quam nostra (ut ita dicam) fotura firmitas fuit. Ipsa
namque resurrectio illis dubitantibus per multa ar-
gumenta monstrata est, qux dum nos legentes agno-
scimus, quid aliud quam de illorum dubitatione soli-
damur? Minus enim mibi Maria Magdalene przstitit,
quz citius credidit, quam Thomas, qui diu dubitavit,
llle etentm dubitando vulnerum cicatrices tetigit, et
de nostro pectore dubitationis vulnus amputavit.

Post luec autem. duobus ex eis ambulantibus osten-
sus. esi in. alia effigie euntibus in villam, Et illi euntes
renuntiaverunt ceteris, nec illis crediderunt. Quomodo
hoc factum sit, Lucas exponit latius, Quod autem
dicit Marcus, ostensus. est in. alia effigie, hoc apertius
dicit Lucas, quia oculi eorum tenebantur, ne eum agno-
scerent, donec cum illo venientes in castellum quo ibant,
€t ponentes ei mensam quasi peregrino, tandem cogno-
verunt eum in. fractione panis (Luc. xxiv). Qui, sicut

C idem Lucas consequenter adjongit, surgentes eadem

hora regressi sunt in Jerusalem, Et invenerunt congre-
gatos undecim, et eos qui cum ipsis erant dicentes, quod
surrexit Dominus vere, et apparuit Simoni, Et ipsi nar-
rabant que gesta erant in via, et quomodo cognoverunt
eum in fractione panis (Ibid.). Quod autem ait Mar-
cus, annuntiaverunt ceteris, vel illis crediderunt, cum
Lucas dicat quod jam inde loquebantur, vere resur-
rezisse, et Simoni apparuisse, quid intelligendum est,
nisi aliquos fuisse ibi qui hoc nollent eredere? Cui
autem non eluceat, pretermisisse Marcum, quod
Lucas narrando explicavit? Hoc est, quie cum illis
locutus fuerit Jesus antequam. cognoscerent eum, et
quomodo eum in fractione panis agnoverunt, quan-
doquidem mox ut dixit eis apparuisse alia efflgie
euntibus in villam, continuo conjunxit : Et illi euntes
nuntiaverunt ceteris, nec illis crediderunt, Quasi pos-
sent nuntiare quem non cognoverant, aut possent
agnoscere quibus alia effigies ejus apparuerat, Quo-
modo ergo eum sgnoverunt ut nuntiare possent,
Marcus sine dubio praetermisit, Quod ideo memorie
commendandum est, ut assuescamus advertere Evan-
gelistarum morem, ita pretermitteniom qux nón
comtnemorant, et conjungentiurh quz commemorant,
ut els qui usum in. hac consideratione non habent,
non sliumde maxime error oriatur, quo putant eos
non sibi congruere.

Novissime recumbentibus illis undecim apparkit, et
esprobravit. incredulitatem illorum et duritiam cordis,
quia his qui viderant eum resurrexisse, non credide-

10

Digitized by Google
