$05

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS li. SECT. i. — EXEGETICA GENUINA.

3u4

juxta comieum : Nihil sit dictum, quod non sit dictum A aliam quam eondescensionis fraterne gratiam, in

qrius:et quod charitas omnia sustinet , nec. sanctis
unquam moris fuerit invicem invidere, invicem pro-
vocare, sed unumquemque in ornanda domo Domini
pro viribus suis obtulisse quod potuerit. Neque enim,
vel beatus papa Gregorius timuit ne offenderet Pa-
tres a quibus tot expositas Evangelii lcctiones in
suis ipse retraciavit homiliis ; vel Augustinus, aut
quilibet alius Patrum antecedentium traetatorum in-
tuitu,neaut psalmos autalia quz rogabatur,ex poneret,
aut quecunque sibi videbatur, scriberet, manum me-
endo retraxit. Quiu etiam (ut idem Augustinus aii)
deo necesse est plures a pluribus fleri libros diverso
stylo, sed non diversa (ide, etiam de quiestionibus
isdem , ut ad plurimos res ipsa perveniat , ad alios
sic, ad alios autem sic. Sunt autem quzdam in ex-
positione beati Ambrosii in Lucam, tam diserta simul
et excelsa (quod tuam quoque sancüitatem vidisse
non ambigo), ut a doctoribus solum intelligi queant,
a rudibus vero fastidiosisve lectoribus (quales in
presenti »vo plures invenies) pr.e diffüculjate vel
assequendi qus diserta sunt, vel capiendi qu: alta,
ne quxrenda quidem quasi se celsiora , nec quasi se
fortiora putentur esse scrutanda. Nec parum dedit
judicii doctissimus pater Augustinus, qui ad Pauli-
nam Dei famulam de videndo Deo scribens, non aliis
inagis quam ex hoc opusculo sumptis beati Ambrosii
testimoniis utendum putavit, et ea pariter non solum
ponenda simpliciter, sed etiam exponenda judicavit,
adeo'ut ex paucissimis memorati tractatoris senten-

tiolis non parvum volumen retractando confecerit. C

Quod ideo commemorandum putavi, ut el tua saneta
[raternitas, et legentes simul agnoscerent. Volo enim
completo a te per Dei auxilium opere quod postulo,
hanc simul epistolam in capite praponi, te non ob

Lucam scribere rogatum , ut qui ob teneritudinem
ingenii sublimia, vel diffücilia intellectu capere ne-
queant, haec simpliciori stylo exposita facilius appre-
bendant. Ergo age, dilectissime , memorato operi
sedulus insiste, beatum Lucam luculento sermone
expone. Et quia sanctus Ambrosius quadam indis-
cussa praeteriit, que illi quasi summ: eruditionis
viro plana nec quesitu digna videbantur, bac quo-
que perspectis aliorum Patrum opusculis diligentius,
Tel tuis vel eorum dictis explanare eurato. Credo
etiam tuo vigilantissimo studio, qui in lege Dei me-
ditanda dies noctesque ducis pervigiles, nonnullis
in locis quz ab eis intermissa sunt, quid sentiri de-
heat, auctor lucis aperiet. Justum namque satis est

B et supern:e pietatis atque zquitatis moderaminr cou-

veniens, ut qui, neglectis ad integrum mundi nego-
tiis, z:ternum verumque sapientiz lumen indefessa
mente persequeris , et hic fructum intelligenti: pu-
rioris assequaris, et in futuro ipsum, in quo sunt
omnes thesauri sapientie et scientie abscondit ,
regem in decore suo, mundo corde eontemyleris.
lntimandum sane tuz sanctitati credidi, quod moset
quosdam quare in expositione Apocalypsis ubi ad
quatuor auimalia ventum est, uova interpretatione
Mattheum. in. leone, Marcum in homine designatum
dixeris. Cum nonnulli contra Mathaum homini ,
quia quasi de Domino scribere incipiat, Marcum
leoni, in quo vox in deserto rugientis audiatur, as-
signent. Rogoque in hoc opere plenius, quid tibi de
his verius videatur insinues. Memorem nostri tuam
sanctam fraternitatem, Deus dilectionis el pacis
conservare, et ad consideranda sux legis mirabilia
semper illustrare dignetur.

' EPISTOLA RESPONSORIA VENERABILIS BEDJE
AD ACCAM EPISCOPUM.

ÜPomino beatissimo et nimium desideraniissimo
Acc» episcopo, Beda bumilis presbyter, in Domino
seterno salutem.

Mira vere est , et vera mire , doctoris egregii sen-
tentia : quia charitas omnia credit , omnia sperat
(4 Cor. xin). Datis namque ad me epistolis ut aliqua
tibi scribam, rogare te dicis, et. inter. rogaudum,
necdumque mes consensionis accepto responso, qu:-
sitis adbuc opusculis quasi jam acquisitis ac perfecte
€onsummatis praefationis signaculum condis. Nondum
fundamine jacto, non allata saltem materia, ipse
quasi completo jam tanti laboris zedificio, claves qui-
bus introitus moniatur dirigis, ut pudeat non cito
subire opus quod cito subeundum, citius explendum
fides amica presumat. Non liec certe alia quam in-
dubitata mutoi fiducia facit 3moris, quz de amico
pectore (ut dictum est) omnia duntaxat qus fleri
possunt, eredit, omnia sperat. Unde et ego mox le-
ctis tuc dulcissim:w sanctitatis paginulis ipjuncti me

operis labori supposui , in quo (ut innumera mona-
slic:e servitutis retinacula preteream) ipse mibi
dictator simul notarius et librarius existerem. Ag-

gregatisque hinc inde quasi insignissimis ac dignis-

Simis tanti muneris artificibus, opusculis patrum,
quid beatus Ambrosius, quid Augustinus, quid deni-
que Gregorius vigilantissimus (juxta suum ncmeu)
nostrz gentis apostolus, quid Hieronymus sacra in-
terpres historim, quid cxteri patres in. Lucie verbis
senserint, quid dixerint, diligentius inspicere sategi:
mandatumque continuo schedulis ut jussisii, vel ipsis
eorum syllabis, vel certe meis breviandi causa ser-
monibus, ut videbatur edidi. Quorum quia operosum
erat vocabula interserere per singula, et quid a quo
auctore sit dictum , nominatim ostendere, commo-
dum duxi eminus e latere primas nominum litteras
imprimere, perque has viritim ubi eujusque patrum
incipiat, ubi sermo quem transtuli desinat, iniimare,
sollicitus per omnia, ne majorum dicta furari, et haee

Digitized by Google
