Lu

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS TI. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

280

scribens evangelista , non ait quia fugit a comitàtu , A super credentes in coenaculo Siun descendens, variis

vel fugit a sequende Dominum, sed, rejecta , inquit,
sindone, nudus. profugit ab eis. Fugit enim ab bosti-
bus, quorum et praesentiam de:estabatur el facta;
non fugit à Domino Salvatore ac magistro suo, cujus
amorem etiam corpore absens fixum in corde serva-
vit. Neque aliquid vetat intelligi Joannem hunc fuisse
adolescentem, dilectum prz c.eteris magistro disci

pulum. Nam et illum eo tempore fuisse adolescen-
tem , longa post bi:ec. in. carne vita ejus indicio est.
Potuif namque fieri ut ad boram tenentium manibus
elapsus, mox resumpto indumento, redierit , et sub
dubia noctis luce sese turbis ducentium Jesum, quasi
unus de ipsis immiscuerit, donec ad atrium pontifi-
cis cui erat notus perven;ret. Juxta quod iu suo ipse
Evangelio commemorat. Sicut autem. Petrus, qui
€ulpam negationis peenitentis laerymis abluit, et
confessiono dominici amoris funditus exstirpavit ,
recuperationem ostendit eoruin qui in martyrio la-
buntur, ita exteri discipuli, qui articulum compre-
hensionis fugiendo przvencrant, cautelam fugiendi
docent eos qui se miuus idoneos ad toleranda sup-
plicia sen:iunt. Quibus tutius est multo przsidia
latebrarum petere, quam se discrimini certaminum
exponere. Ita etiam iste ad«lescens qui, rejecta sin-
done, nudus profugit ab impiis , illorum et opus de-
signat et animum qui , ut securiores ab incursibus
hostium fiant, quidquid iQ hoc mundo possidere
videntur abjiciunt, ac nudi potius Domino famulari,
quam adhzerendo mundi rebus materiam tentandi
atque a Deo revocandi adversariis dare didicerunt :
juxta. exemplum beati Juseph , qui , relicto in mani-
bus adulterz pallio, foras exsilivit, malens Deo nu-
dus, quam induius cupiditatibus mundi merelrici

servire.

Et adduxerunt Jesum ad summum sacerdotem. Sum- .

mum sacerdotem Coipliam signiflcat, qui (sicut evan-
gelista Joannes scribit) erat pontifex anni illius. De
quo consentanea testatur Josephus, quia pontifica -
tum sibi absque merito dignitatis emerit a principe
Komano. Non ergo mirum est si iniquus pontifex
inique judicat.

Petrus autem a longe secutus est, etc. Merito a lon-
£e sejucbatur, qui ja:n proxime erat negaturus.

linguis eos Deum laudare docuit. llle in atrio Cai-
plz instinctu maligni spiritus accensus, ad negane
dum aec blasphemandum Dominum noxias perfido-
rum linguas armabat, Quod onim intus in domo prin-
cipis sacerdotum synodus maligna gerebat, hoc ignis
in atrio foris inter (rigora noctis materialiter accen-
sus, typice premonstrabat. Quicunque ergo vitiosum
noxiumque in se exstiuguit incendium, potest dicere
eum propheta Domino : Quia factus sum sicut uter in
pruina, justificationes tuas non sum oblitus ( Psal.
€xvin). Ín. quibuscunque autem flammam charitatis
turbida vitiorum flumina obruerunt , audiunt a Do-
mino : qitoniam abundavit iniquitas , refrigescit. chari-
tas multorum (Matth. xxi). Quo frigore torpens ad
horam apostolus Petrus, quasi prunis ministrorum
Caiphie calefieri cupiebat, quia temporalis commodi
solatium , perfidorum societate quxrebat. Sed non
mora, respectus a Domino cum ignem pravorum
corpore, ium inlidelitatem in corde reliquit. Ac, post
resurrectionem Domini, sancto igni recreatus, fun-
ditus excessum 1rinz negationis trina dilectionis
confessione purgavit. Tunc etenim complela illa me-
morabili piscium captura, cum venisset ad Dominum
cum condiscipulis suis, prunas positas, et piscem
superpositum et panem mox videns , sub cordis ar-
cana prunis iuflammavit amoris.

Et quidam surgentes , falsum testimonium ferebant
adversum eum dicentes : Quoniam nos audivimus eum
dicentem : Ego dissolvam templum hoc manu (actum ,
el post triduum aliud non manu(actum &dificabo. Quo-
modo falsi testes sunt, si ea. dicunt que Dominum
dixisse legimus? Sed falsus testis est, qui non eodem
sensu dicta intelligit quo dicuntur. Domiuus enim
dixerat de templo corporis sui. Se et in ipsis verbis
€alumniantur, et paucis addilis vel mutatis, quasi
justam calumniam faciunt. Salvator dixerat : Solvite
templum hoc, Isti commütant et aiunt : Ego dissolvam
templum hoc manu factum. Vos, inquit, solvite , non
ego. Quia illicitum est ut ipsi nobis inleramus mor-
tem. Deinde illi vertunt : et post triduum aliud non
manu factum zdilicabo, ut proprie de templo Judaico,
dixisse videatur. Dominus autem ut ostenderet ani-
mal vivum et spirans templum, dixerat: Et ego in

Neque enim negare posset, si Christo proximus ad- p triduo suscitabo illud. Aliud est. aedificare , aliud $u-

hssissct. Verum in lioc maxima nobis est admjra-
tione venerandus, quia Dominum non reliquit etiam
cum timeret, Quod enim timet, naturze est ; quod
sequitur, devotionis ; quod negat, obreptionis ; quod
poenitet, fidei. Aliter : quod ad passionem eumdem
Dominum a longe sequitur Petrus, significabat
Ecclesiam secuturam quidem , hoc est imitaturam
passionem Domini, sed longe differenter. Ecclesia
enim pro $e patitur, at ille pro Ecclesia.

Et sedebat cum ministris , et. calefaciebat se ad
ignem, Est dilectiunis ignis, est et cupiditaiis. De
hoc dicitur : Jgnem veni mittere in terram, et quid vole
nisi ut ardeat (Luc. xn)? De illo autem : Omnes adut-
tgrantes , celut clibanus corda. eotum. (Ose. vit). lste

scitare.

Et exsurgens summus sacerdos in medium , interro-
gavit Jesum dicens : Non respondes quidquam ad ea
qua tibi objiciuntur ab his? llle autem tacebat, et nihil
respondit. lra pr:eceps et impatiens noa inveniens
ealumnize locum, excutit de solio pontificem, ut in-
Saniam mentis motu corporis demonstraret. Quanto
plus Jesus tacebat ad indignos responsione sua falsos
testes el sacerdotes. impios, tanto magis pontifex ,
furore superatus, eum ad respondendam provocat,
ut ex qualibet occasione sermonis locum inveniat
accusandi. Nihilominus Jesus tacet. Sciebat euim,
quasi Deus, quidquid respondisset, torquendum ad
calumniam.

Digitized by Google
