$59

IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LiB. [V.

270

senserin! hoc, aut dixerint, aut eis Juda dicente A num ac magistrum Deumque suum pecunia vendide-

persuasum sit, atque omnium voluntatem Matthzeus
et Mareus etiam verbis expresserint, sed de Juda
propterea dixit, quia far erat, laetari [Al. czteri] vero
propter pauperum curam; Joannem autem de solo
illo id commemorare voluisse, cujus ex hac occasione
furandi consuetudinem credidit iptimandam, Quod
vero sequitur :

Et fremebant in eam , nequaquam de bonis ac dili-
gentibus Christum: »postolis dictum crediderim ; «ed
de illo potius sub numero plurali, qui nec Domino
nec discipulis ejus fideliter adhzesisse, ueque paupe-
rum euram habuisse probatus est.

Jesus. autem. dixit : Sinite illan. Quid illi molesti
estis? Bonum. opus. operata est in. me, Semper enim

rit, velut immane et nefarium exhorrent, nec tamen
cavent. Nam cum pro mulieribus falsum contra quem-
libet testimonium dieunt, profecto quia veritatem pro
pecunia negant, Deum pecunia vendunt. Ipse enim
dixit : Ego sum veritas. Cum societatem frateraitatis
aliqua discordis peste commaculant, Dominum pro-
dunt, quia Deus charitas est. Qui crgo charitatis et
veritatis jussa spernunt, Deum utique, qui est chari-
fas et veritas, produnt, maxime cum non infirmitate
vel ignorantia peccant, sed in similitudinem Juds»e
quaerunt opportunitatem qualiter arbitris absen-
tibus, mendacio veritatem , virtutem crimine mu-
tent,

Et primo die asymorum quando pascha immolabant,

pauperes habetis. vobiscum, et cum volueri is, potestis B dicunt ei discipuli : Quo vis eamus, et paremus tibi co-

illis benefacere; me autem non semper habebitis, Alia
Oboritur quxstio, quare Jesus post resurreclionemn
dixerit ad discipulos : Ecce ego vobiscum sum usque ad
consummationem mundi (Matth, xxviu); et nunc lo-
quitur, Me autem non semper habebitis. Sed mihi vi-
detur in hoc loeo de pr:sentia dicere corporali :
quia nequaquam cum eis ita futurus sit post resur-
rTcCtionem, quomodo nunc in omni convictu et fami-
liaritate. Cujus rei memor Apostolus ait: Et si nove-
ramus Jesum Christum secundum carnem, sed nuac
jum non novimus eum (11 Cor. v).

Quod habuit, hoc fe«it; praevenit ungere corpus meum
in sepulturam. Quod vos putatis perditionem esse
unguenti, officium sepulturae est, Nec mirum, si
mihi bonum odorem su:e (idei dederit, cum ego pro
ea fusurus sim sanguinem meum.

Amen dico vobis, ubicunque pra dicutum fuerit Evan-
gelium istud. ín universum mundum, et quod. fecit hec
narrabitur in memoriam ejus. Aueude notitiam futuro-
rum, quod passurus post dies paucos sciat, Evange-
lium suum toto orbe celebraudum. Notandum autem
quod sicat Maria gloriau adepta est toto orbe, quo-
cuuque Ecclesia sancta diffusa est, de obsequio quod
Douino pie devotionis exhibuit, ita e contrario ille
qui obsequio ejus detrahere temeraria lingua non
timuit, perfidiz nota longe lateque infamatus,et D.o
Simul at(ue hominibus merito factus est exosus.
Sed Dominus bonum laude digna remunerans, futu-
ras impii contumelias tacendo przxteriit,

Ei Judas Scariothis unus de duodecim abiit ad sum-
wio$. sacerdotes, ut. proderet eum illis. Infelix Judast
damnum quo4 ex effusione unguenti se fecisse crede-
bat, vult magistri pretio compensare, nec certam
jum postulat. summam, ut saltem lucrosa videretur
proditio, sed quasi vile tradens mancipium, in po-
testate ementium posuit, quantum vellent dare, Quod
autem dixit, Abiit ad summum sacerdotem, ut prode-
rei eum illis, ostendit eum non a principibus invita-
tum, non ulla necessitate constrictum, sed sponte
propria seeleratz mentis inisse consilium.

Quod audientes gavisi suut, et promiserunt ei pecu-
miam se da'uros. Et qu&rebat quomodo illum oppor-
tune traderet, Multi hodie Jude scelus quod Domi-

medere pascha? Primum diem azymorum quartum«
decimum primum mensis appellat, quando fermento
abjecto pascha immolare, id est agnum occidere 80-
lebant ad vesperam. Quod exponens Apostolus, ait :
Etenim Pascha nostrum. immolatus est Christus (1
Cor. v). Qui licet die sequenti, hoc est quintadecima
sit luna crucifixus, hac tamen nocte qua agnus im-
molabatur, et carnis sanguinisque sui discipulis
tradidit mysteria celebranda, et a Judaeis tentus ac
ligatus ipsius immolatiouis, hoc est passionis sux
sacravit exordiuin.

Et mittit. duos ex discipulis suis et d:cit eis : 1te in
civitatem et occurret vobis homo lagenam aqua baju-
lans. lndicium quidem prascize divinitatis est, qu'a
cum discipulis loquens quid alibi futurum sit novit.
Pulchre autem  paraturis pascha discipulis, homo .
lagenain, sive juxta alium evangelistam, amphoram
aqu» bojulans occurrit, ut ostendatur bujus paschae
mysterium pro ablutione perfecta mundi totius esse
celebrandum. Aqua quippe lavacrum gratize, lagena
fragilitatem designat eorum, per quos eadem erat
gratia mundo miuistranda. Unde aiunt : Habemus
autem thesaurum istum in vasis fictilibus (I1 Cor. 1v).
Parant ergo pascha discipuli ubi aqu:e infertur lage-.
n2, UL adesse teippus insinuent. quo cultoribus veri
Pasehe typicus de limine ac postibus cruor aufera-
tur, et ad. tollenda mundi crimina vivifici fontis ba-
plisma consecretur.

Sequimini eum, et. quocunque introierit, dicite do-
mino domus, quia magister dicit : Ubi est refectio mea,
ubi pascha cum discipulis meis manducem ? Consulte
lam aque bsjuli quam domini domus, sunt przter-
missa vocabula, ut omnibus verum pascha celebrare
volentibus, hoc est Christi sacramentis imbui, eum-
que su» mentis hospitio suscipere quzrentibus, fa-
cultas danda siguetur.

Et ipse vobis demonstrabit cenaculum grande atra-
tum, et ibi parate nobis, etc, Ceinaculum magnum, lex
spiritalis est, qua de angustiis littera egrediens, in
sublimi loco recipit Salvatorem. Nam qui adhuc occi-
dentem litteram. servaverit, qui non aliud in agno
quam pecus intellexerit, iste nimirum minus pascha
facit ; quis mvjestatem spiritus in verbis Dei com-

Digitized by Google
