$23

IN LUCJE EVANGE! TUM EXPOSITIO. — LIB. T. $5

& censu justitis, Veniamus ad eum, qui laboramus, A suam quisque patriam ire juberetur. Non tantum

et onerati sumus, et ipse reficiet nos. Tollamus
jugum ejus super nos, et discamus ab eo quia mitis
est et bumilis corde, et inveniemus requiem anima«
bns noswis (Math. xi). Hsec est enim nostra civitas
et patria, requies videlicet beata et «celestis anima-
gum, ad quam im szeuli nascentis exordio a. Dee
Christo creati, ad quam ab homine Christo sumus iu
fine sseculorum recreati. Ad quam nimirum civita-
tein pacis et quietis ire, et devotos reg! nostro the-
tauros lerre, est erescentibus quotidie virtutis ac
Áijei prefectibus superne lucis qua sint gaudia
seterna speculari, et pro his acquirendis prospera
mundi simul et adversa contemnere, et his acquisitis,
mendatos nos ab omni inquinamento carnis et Spiri-

propter mysterium quod diximus, verum etiam ut
Dominus alibi conceptus, alibi natus, insidiantis sibi
Herodis furorem facilius evaderet, Qui si Betlilee-
mitis parentibus nasceretur, fugam eorum subitam
callidus serutator potuisset liabere suspectam, prie-
seriim cum eos de stirpe David, unde Christus erat
futurus, cuncti genus ducero nussent. Cui David ipse,
$00 et nouine et patria, et oficio, testimonium per-
hibet. David quippe, manu fortis, sive desiderabilis,
interpreiatur. Nomen quidem inde mutuans, qued ct
gigantem fortiter straverit, et pulcher aspectu deco-
raque facie fuerit ; sed altiori mysterio illum de sua
domo ac familia nasciturum pra'figurans, qui singu-
lariter mundi principem debellaret, speciosus forma

tus pretiosius auro Deo inunus offerre (11 Cor. vi). B pre filiis hominum (Psal. xu), et ipsein Bethleem na-

Quod si etiam genus numismatis quod Cesari pen-
debatur diligentius inspexerimus , non parum nobis
devotionis et ipsum muudare probabimus, quod non
aliunde melius quam de ipso Evangelio quarere et in-
venire valemus, ubi tentautibus se de tribute Caesari
reddendo, Dominusait : Qstenditemihi numisma census.
At illt, inquit, obtulerunt. ei. denarium. Et ait. dilis
Jesus ; Cujus est imago heec et superscriptio ? Dicunt
ei, Cesaris. Tunc ait illis : Reddite ergo que sunt
Casarís Cesari, et qum aunt. Dei Deo (Luc. xx). Ubi
primuin notandum, quod Caesari deuarius qui decein
nummos habebat, quod eliam nomine prodit, ima-
gine ejus el.subscriptione titulatus, solvebatur.
Deinde inferendum quia jubente Domino quz Cesaris
Caesari, et que Dei sunt Deo esse reddenda, nobis
quoque solerter intimatur, ia similitadinem denarii
regalis Deo regi nos:re decalogum legis offerendum,
lioc est amorem Dei et proximi, quorum unus tribus
perceptis septem alios complectitur, integro esse
corde servandum. ín quo videlicet Scriptura sacra
denario, decem mandatis ccelestibus quasi totidem
aureis nummis insignito, vultum nomenque regis
seterni, boc esL. aguitionem divinz voluntatis quis-
quis intueri novit, inveniet. Quod in tabulis sui
cordis quisque perfecte credit, sperat, diligit, stylo
sedula casigationis exarat. Et hunc nobiscum de-
narium quasi sacculo inclusum in via portamus,
quaudo dicere scientes cum Psalmista : Signatum
€i sper nos (umen vultus tui, Domine, dedisti laetitiam
ín corde meo (Psal. 1v), ipsum tamen haetenas (idei
signaculum gaudiumque spei el charitatis, in occulta
nostra conscientia meditatione servamus Deo teste
reconditum. Verum in potriam pervenientes regi
nostre cujus visionem sitimus, ad quem in suo de-
core contuendum toto nmisu virtutis, tota mentis
intentione, properamus, qua in terris lataeraut, in
celis coronauda nostre bon: conversationis donaria
proferemus, quaudo qus in tenebris diximus iu
lumine dicentur, et quod in aurem locuti sumus it
cubiculis, przdicabitur in tectis (Matth. x).
Ascendit autem. et Joseph a Galilea de civitate Na-
sareih in Judeam civitatem David, etc. Saperua dis-
pensaL.one professio census ila descripta est, ut i
Patnor. XCII. ^

tus et iutellectualium pastor ovium, hec est simplicium
rector animarum. Cujus non pretereunter tanta. tai-
que benigna est huimilitas intaenda, qui non solum
incarnari pro Robis , sed et eo tempore dignatus sit
incarnari, quo mox censu Cesaris ascriberetur, atque
ob nostri liberationem, ipse servitio subderetur.
Quam etiam nobis bumilitatis ejus semitam (neque
enim conditiones venit mutare, sed animos) Petrus
insinuat : Subditi, inquiens, estote. omni humanum
ereaturg propter. Deum, aive regi, quasi. precellenti,
sive ducibus, lanquam ab eo missis (1. Petr. n). Sed et
coapostolus ejus Paulus : Reddite, inquit, omnibus
debita. Cui tributum, tributum. Cui vectigal, vectigal.
Cui timorem, timorem. Cui honorem, honorem. Ne-
mini quidquam debeatis , nisi ut. invicem. diligatis
(Rom. xu),

Factum eet autem cum essent ibi, impleti sunt. dies
«t pareret, etc. Bene non. solum propter. indicium
regii stemmatis, sed et propter nomiuis sacramen-
tum Dominus in Bethleem nascitur. Bethleem nam-
que domus panis interpretatur. Ipse namque est, qui
ait : Ego sunt panis vivus, qui de celo descendi (Jean.
vi). Locus ergo in quo Dominus nasceretur domus
panis ante vocatus est, quía futurum profecto erat
ut ille ibi per materiam carnis appareret, qui electo-
rum mentes interna satietate re(iceret. Sed usque
liodie, et usque ad consummationem s:eculi, Doimi-
nus in Nazareth concipi, nasci in Bethleem non de-

p sinit, cum quilibet audientium, verbi flore suscepto,

dowum se :terni panis efficit. Quotidie in utero
virginali, hoc. est in auimo credentium per (idem
concipitur, per baptisma gignitur. Quotidie Dei ge-
nitrix Eeclesia suum comitata doctorem, de rota
mundanz conversationis quod Galilea sonat, in ci-
vitatem Juda, confessionis, videlicet, et laudis ascen-
dens, censum sux devotionis zterno regi persolvit.
Que in exemplum beata semper virginis Maria nu-
pia simul et immaculata, concipit nos virgo de
Spiritu, parit nos virgo sine gemitu, et quasi alii
quidem desponsata, sed ab alio fecundata, per sin-
gulas sui partes qux: uuam catholicam faciunt, prae-
posito sibi Pontifici visibiliter jungitur, sed invisi-
hili Spiritus sancti virtute cumulatur. Unde et beue

11

Digitized by Google
