925

IN LUCJE. EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. T.

$26

nos ejus miraculo ac. timore stupefacit, Omnia cir- À ad Abraham patrem nostrum, etc. Dixerat Dominum

. cumquaque montana, fama nati prophete perfundit,
omnes qui audire poterant ad perquirendum diti
gentius pueri qui natus est modum staiumque sol-
licitat, ut bis, videlicet, atque hujusmodi futurus
Christi propheta commendetur auspiciis, iterque (ut
ita dixerim) pracureori veritatis precurrentis signa
praheant.. Et Zacharias pater ejus impletus est Spiritu
suncto, et prophetavit. dicens: Benedictus. Dominus
Deus lsrael, quia visitavit et fecit redemptionem plebis
sug. (Quanta superni muneris est largitas, si prom-
pta ad accipiendum nostre (dei sit pietas. Ecce lo-
quela qus sola est ablata diffidenti, cum spiritu pro-
phetiz est restituta credenti, Visitavit autem Domi.
nus plebei suam, quasi longa in(ürmitate tabescen-

juxta eloquia prophetarum in domo David nascitu-
rum, dicit eumdem, ad esplendum testamentum
quod Abrah:e disposuit, nos esse liberaturum. Quia
videlicet iis przecipue patriarchis de suo semine, vel
congregatio gentium , vel Christi est incarnatio
promissa. Quod Matthzeus quoque. breviter intimare
voluit, qui Evangelii sui principium hoc modo cepit :
Liber generationis J esu Christi fiii David, filii Abraham,
Ubi notandum quod apud utrumque evangelistam,
David praefertur Abrabli. Quia et si temporis ordine
posterior, promissionis tamen est munere major.
Abrahz namque, qui adhuc in preputio positus
propria dereliquit, Deum cognovit, fidei testimonium
meruit, fides tantum gentium et sacrosanctus Eccle-

tem, et quasi vendiia sub peccato, unici filii sui B sie cosus est promissus , dicente ad eum Domino :

sanguine redemit. Quod quia beatus Zacharias pro-
xime faciendum cognoverat, proplietico more q«a:i
jam factum narrat. E: notandum quod visitasse et
redemisse plebem suám dicitur, non quia videlicet
hanc veniens suam invenit, sed quia visitando suam
fecit. Cui simile est quod in Proverbiorum fine de
eadem plebe cantatur :. Mulierem fortem quis. inve-
niet (Proverb. xxx) ? Neque. enim. eamdem mulie-
rem, videlicet Ecclesiam fortem, id est, (ide devotam
invenit, sed sibi desponsando fortem reddidit, quia
suz fidei sublimitate perfecit.

Et erexit cornu salutis nobis, in domo David pueri
sui, Cornu salutis firmam celsitudinem salutis dicit.
Ossa siquidem omnia carne involuta sunt, cornu
excedit carnem, et ideo cornu salutis regnum Salva-
toris Christi vocatur, quo mundo spiritalis et quie
carnis gaudia superet, altitudo nuntiatur. la cujus
figuram David vel Salemop cornu olei sunt in regni
gloriam consecrati.

Sicut locutus. est per os sanctorum, a. seculo pro-
phetarum ejus. A sxeulo, inquit, quia tota Veteris
Testamenti Scriptura, prophetia de Christo proces-
$H. Nec soli Jeremias, Daniel, et Isaias, csterique
tales, qui et propbetz specialiter appellati, et de
ejus adventu manifeste suut locuti, verum ipse pater
Adam, Abel, ei Enoch, et ceteri Patrum, factis
quique suis ejus dispensationi testimonium reddunt.
Unde Dominus ipse Judzorum duritiam redarguens,
ait : Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi.
De me enim ille scripsit (Joan. v).

Sulutem ez inimicis nostris, et de manu omnium qui
oderunt nos. Jungendum est a superiori versiculo
erexit nobis, id est, erexit nobis salutem ex initnicis
nostris. Cum eniin primo breviter pramisisset : Et
erexit. cornu salutis mobis, continuo quasi apertius
quid dixerit explauans : Salutem (inquit) ez inimicis
nostris, et de manu omnium. qui oderunt. mos. Omnes
autem qui oderunt nos, vel homines perversos, vel
immundos Spiritus significat. De quorum manu et
interim spe salvi facti sumus, et in. futuro re ipsa
salvandi.

Ad faciendam misericordiam cum patribus nostris, et
wiemorari testamenti. sui. Jusjurandum quod. juravit,

Atque in te benedicentur universe cognationes terra
(Gen. xxvi). David autem oraculo sublimiore, quod
ex ipso Christus secundum carnem nasciturus esset,
audivit : Cumque impleveris (inquit) dies tuos, wt
vadas ad pa:res (uos, suscitabo semen tuum. post. te,
quod erit de filiis tuis, et stabiliam regnum ejus. Ipse
edificabit initi domum, et firmabo solium ejus usque
iu eternum, Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in
filium (1 Paral. xvn).

]n sanctitate et justitia coram ipso, omnibus diebus
nostris. Aperte et breviter quomodo sit Domino
serviendum designat, videlicet et in sanctitate ae
justitia, et coram ipso, et omnibus diebus. Nam qui
vel ante mortem ab ejus servitio discedit, vel im-

C wunditia qualibet sive injustitia fldei sus sincerita-

tem cominaculat, vel coram hominibus tantum et
non etiam coram Domino sanctus perdurare couten-
dit; et justus, necdum perfecte de manu spiritalium
inimicorum liberatus Domino servit, sed, exemplo
veterum Samaiiianorum , diis gentium pariter, et
Domino servire conatur.

Et iu, puer, propheta altissimi vocaberis. Preibis
enim ante. faciem. Domini, parare. vias ejus. Pulchre
cum de Domino loqueretur, ad prophetam repente
sua verba convertit, ut hoc quoque beneficium esse
Domini designaret, Verum quizritur quomodo octo
dierum alloquatur infantem. Sed qua ratione vocem
patris non audierit natus, qui salutationem Marize

p 3dhuc utero clausus audivit ? Nisi forte putandus est

Zacharias propter eos potius qui aderant instruendos,
futura sui filii munera, qux dudum per Angelum di-
dicerat, mox ut loqui potuit predicare voluisse, Au-
diant sane Ariani, et erubescaut : audiant mansueti,
et tentur, quod Christum Dominum quem Joannes
proplietando praibat, altissimum vocat, Juxta quod
et Psalmista Deum hominemque perfectum in. una
persona collaudans, ait : Mater Sion dicet homo, et
homo factus est in ea, et ipse [undavit eam. Altissimus
(Psal. .xxxvi).. Eum factum qui fundavit, eumdem
howninem, quem Altissimum nuncupat.

Ad dandam scientiam salutis plebi ejus in. remissio-
nem peccatorum eorum. Quasi Jesu, id est, Salvatoris
nomen exponere ac diligentius commendare deside-

Digitized by Google
