305

IN LUCJ£ EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I.

$00.

quefi meà propria coviponere dicsr, Multumque ob- A mediator Dei ei hominum homo Christus. Jesus. Non.

secro, et per Dominum legentes obtestor, ut si qui
forte. nostra bsc qualiaéunque suht opuscula tran-
ecriptione digna duxerint , memorata quoque nomi-
num signa, ut in nostro exemplari reperiunt, affigere
meminerint. Nonnulla etiam qua (ut verbis tue san-
ctitatis loquar) mihi auctor lucis aperuit, proprii su-
doris indicia ubi opportunum videbatur adnezui. Qui
in legis divinae meditatione etsi non (ut ipse scripsi-
sti) dies noctesque pervigiles ducere sufficio, non
parum tamen studii me in Scripturis impendisse non
dubio, et ea solum quz mihi auctor lucis aperire
dignatus est, uon jn hoc tantum opüsculo, sed in
omni prorsus lectione potuissé videre, id est recte
sentiendo dignoscere. Quod vero ais movere quos-
dam quare in Apocalypsi nova interpretatione Mat-
tbeum leoni, Marcum! bomini assignarim, intueri
debuerant quicunque illi sunt quos hoc movet, quod
non in hoc mea nova, sed antiqua patrum explana-
tione traditum dixi. Neque' enim mihi a meipso ita
visum, sed ita a beato Augustino expositurh fuisse
memoravi, ei paucis etiarn unde hoc aflirmaret sd-
junxi. Cujus non ab re est si ipsa quoque verba po-
nentes, quid de evangelistis vel typis eorum anima-
libus senserit ostendamus, quibus et. illud nostrum
opus ab injusta. vituperatione salvetur, et hoc prz-
posita tanti doctoris auctoritate fifmetur. Cum ergo
multa pulchre et eximie de evangelistis in libro de
consensu eorum primo praumisisset, jungit inter cze-
tera dicens : Et quamvis singuli suum quemdam nar-
randi ordinem tenuisse videantur, non tamen unusquis-
que eorum velut alterius. precedentis. ignarus voluisse
acribere reperitur, vel ignorata pratermisisse qua scri-
psisse alius. invenitur, sed sicut unicuique. inspiratum
est, non super(luam cooperationem sui. laboris ad-
junxit. Nam Matthzus suscepisse intelligitur incar-
nationem Domini secundum stirpem regiam, et ple-
raque secundum hominum presentem vitam facta
et dicta ejus. Marcus enim subsecutus tanquam pe-
dissequus et breviator ejus videtur. Cum solo quippe
Joanne nibil dixit, solus ipse perpauca, cum solo
Luca pauciora, cum Mattlizo vero plurima pene to-
üdem atque ipse verbis, sive cum solo sive cum
caeteris consouante. Lucas autem circa sacerdotalem

Domini fsirpem atque personam magis occupatus p

apparet. Nam et ad ipsum David non regium stemma
secutus ascendit, sed per eos qui reges non fuerunt,
exit ad Nailian filium David, qui nec. ipse rex fuit.
Non sicut Matheus, qui per. Salomonem regem
descendens czteros etiam reges ex ordine persecu-
tus est, servans in eis (de quo postea loquimur)
mysticum numerum, Dominus enim Jesus Christus,
unus verus Rer et unus verus sacerdos, illud ad
regendos nos, lioc ad expiandos , has duas personas
apud patres singillatim commendatas, suam (iguram
egisse declaravit. Et psulo post : Secundum hominem
quippe Christus (inquit) et rex et sacerdos effectus est.
Cui dedit Deus sedem. David patris sui, ut regni. ejus
non essei finis, et. esset ad. interpellandum pro. nobis

autem habuit tanquam breviatorem conjunctum Lu-
cas, sicut Marcum Matthaeus , et hoc forte non sine
aliquo sacramento, quia regum est non esse sine €0-
mitum obsequio. Unde ille qui regiam personam
Christi narrandam susceperat, habuit sibi tanquam
comitem adjunctum qui sua vestigia quodammodo
sequeretur. Sacerdos autem, quoniam in sancta gan-
ctorum solus intrabit, propterea lucas (cujus eirca
sacerdotium Christi erat intentio) non habuit tan-
quam &ocium subsequeutem, qui suam narrationem
quodammodo breviaret. Tres tamen isti Evangelista
in his rebus maxime diversati sunt, quas Christus
per humanam carnem temporaliter gessit. Porro au-

" tem Joannes ipsain maxime divinitatem Domini qua
B Patri. est $qualis, intendit, eamque precipue suo
Evangelio quantum inter homines sufticere credidit,
commendare curavit. Itaque longe a tribus istis su-
perius fertur, ita ut hos videas quodammodo in terra
cun Christo homine conversari, illum autem trans-
cendisse nebulam qua tegitur omnis terra, ct perve-
nisse ad liquidum ccelum , unde acie mentis acutis-
sima atque firmissima videret in principio Verbum
Domini apud Deum, per quod facta sunt omnia, et
ipsum agnosceret carnem factum ut habitaret in no-
bis. ltem post aliquanta. Ünde mihi videntur, inquit,
qui ez Apocalypsi illa quatuor animalia ad intelligen-
dos quatuor evangelistas interpretati sunt, probabilius
aliquid autendisse illi qui leonem in. Matthio, hominem
in. Marco, vitulum in. Luca, aquilam in Joanne intel-
lezerunt, quam illi qui hominem Matthimo, aquilam
Marco, leonem Joanni tribuerunt. De principiis enim
librorum quamdam conjecturam capere voluerunt,
non de tota. intentione evangelistarum, quze magis
fuerat perserutanda,. Multo enim congruentius ille
qui regiam Christi personam maxime commendavit,
per leonem significatus accipitur. Unde et in Apo-
calypsi cum ipsa tribu regia leo commemoratus est,
ubi dietum : Vicit leo de tribu Juda (Apoc. v). Se-
cundum Mattbzeom enim et magi narrantur venisse
ab Oriente ad regem qu:xrendum, et adorandum, qui
eis per stellam, natus apparuit, et ipse rex Herodes
regem Christum formidat infantem, atque ut eum
possit occidere tot parvulos necat. Quod autem per
vitulum Lucas significatus sit propter maximam vi-
ctimam sacerdotis, neutri dubitaverunt, lbi enim a
sacerdote Zacharia incipit sermo narrantis. 1bi co-
gnatio Maris et Elisabeth. commemoratur. Ibi sa-
cramenta primi sacerdotii in infante Christo impleta
narrantur. Et quaecunque alia possunt diligenter ad-
verti, quibus appareat Lucas intentionem cirea per-
sonam sacerdotis babuisse. Marcus vero, qui neque
stirpem regiam, neque sacerdotalem, vel coguatio-
nem vel consecrationem narrare voluit, et tamen in
eis versatus ostenditur qua homo Christus operatus
est, tantum hominis figuram in illis quatuor anima-
libus significasse videtur. Hzc autem animalia tria,
sive Jeo, sive bomo, sive vitulus, in terra gradiuntur.
Unde isti tres evangeliste in his maxime occupati

Digitized by Google
