git

BEDJE VENERADILIS OPP. PARS Il. SECT. f. — EXEGETICA GENUINA.

972

prehendere necdum didicit, At qui aqux bajulum, A corpus meum. Finis pasehz veteris solemuibus ;

koc est gratie prxconem, in domum Ecclesi: fuerit
secutus, hie per spiritum illustrantem superficiem
littere transcendendo in alto mentis solario Christo
refectionem praeparat, quia cuncta vel pasehx» sacra-
menta, vel eztera legis decreta, ejus esse sacramenta
cognoscH.

Vespere autem. [acto, venit cum duodecim. Et dis-
cumbenutibus eis, et manducantibus, ait Jesus : Amen
dico vobis quia unus ex vobis tradet me, qui manducai
mecum, Qui de passione prrdixcrat, et de proditore
prxdicit, dans locum ponitenti:e, ut cum intellexisset
sciri cogitationes suas, et oceulta conscientiz, poni-
teret eum facti sui. Et tamen non designat specialiter,
ne manifeste coargutus impudentior. fleret. Mittit
crimen in numero, ut agat conscius poeniten-
tiam.

At il'i ceperunt coniristari, et dicere vi singillatim :
Nunquid ego? Et cerle noveraut undecim apostoli
quod nihil tale contra Dominum cogitarent, sed plus
erederent magistro quam sibi ; et timentes fragilita-
tem suam, tristes interrogabant de peccato cujus
€onscientiam non liabebant.

Qui ait illis : Unus ex duodecim qui intingit mecum
fanum in. catino. O wira Domini potentia! Primum
dixerat, unus ex vobis me tradet , perseverat prodi-
tor in malo, mauifestius arguit, et tamen nomen
wreprie non desiguat. Judas cxteris contristatis el
retrahentüibus manum, ct inte.dicentibus cibos ori
suo, temeritate el impudentia qua magistrum pru-

diturus erat, etiam manum cum magistro mittit ine

ealinum , uL audacia bonam conscieutiam menti-
retur,

EiFilius quidem hominis vadit, sicut scriptum est de
eo. Vo autem. homini. illi, per quem Filius hominis
twadeiur. Nec. primo, nec secundo correptus a prodi-
tione retrahit pedem, sed paiieniia Doniini nutrit
impudentiam suam, et thesaurizat sibi iram in die
irm. Ponam pradicit, ut quem pudor non vicerat,
*orrigant denuntiata. supplicia. Scd et hodie quoque
€i iu sempiternun vig ili homini qui ad inensain
Domini ma'iguus aecedit, qui insilliis mente condi-
tis, qui przcordiis aliquo scelere pollutis, mysterio-
rum Chrisü oblationibus sacrosanctis participare non
metuit, Et ille enim in exemplum Judz Filium ho-
minis tradit, nen quidem Judzis peccatoribus, sed
tamen peccatoribus, membris videlicet suis, quibus
iud inxstimabile et inviolabile dominici corporis ac
sauguinis sacromentum  temerare praesumit, llle
Deum vendit, qui ejus timore atque amore neglec:;o,
terrena pro illu et caduca, imo etiam criminosa, di:i-
gere et curare convigciuur.

Bonum esset. ei, si non essei natus homo ille. Non
ideo putandus est ante fuisse quam nasceretur, quia
nulli possit esse bene, uisi ei qui fuerit, Sed simpli-
citer dictum est, multo uelias esse non subsistere,
quam male subsistere.

Et manducantbus idis, accepit Jesus panem, et be-
nedicens. fregit, ei dedit. eis, et ait : Sumite, hoc egt

quz in commemoratione antique de /Egy,to liberae
tionis populi Dei agebantur, transiit àd novum quod
in su: redemptionis memoriam Ecclesiam frequen-
tare volebat, ut videlicet procarne agni ae sanguine,
sui corporis sanguinisque sacramentum £ubslituere',
ipsamque se esse monstraret : Cui juravit Dominus et
non penitebit eum : Tues sacerdos. in mteruum se-
cundum ordinem. Me'chisedech. (Psal. cix), Frangit
Sulem ipse panem quem discipulis porrigit, ut os-
tendat corporis sui fracetionem non absque sua
sponte &€ procuratione venturam, sed sicut alibi
dicit, poteststem. se habere ponendi animam suam,
et potestatem se habere iterum sumendi eam. Quem
videlicet panem certi quoque grata sacraimenti, prius -

B quam frangeret benedixit, quia naturam humanam

quam p'ssurus assumpsit, ipse una cum Patre et
Spiritu sancto gratia divine virtuiis implevit. D :ne-
dix.t panem et fregit, quia hominem »s umptum ita
morti subdere dignatus est, ut ei diving immortali-
talis veraciter inesse potentiam deinonstraret , ideo-
que velocius eum a morte resuscitandum esse do-
cere,

Et accepto. calice gratias agens dedit eis, et bb: unt
ex ilo omnes, Cuni app opinguare passioni dicitur,
accepto pane gratias eg'sse perbibetur. Gratias ita-
que agit, qui flagella alien:e iniquitatis suscipit Et
qui uihil d:gnum percussione exhibuit, humiliter in
percussione beaedie4, ut hinc videlicet ostendat,
quid unusquisque in (agello culpa propria facere
debeat, si ipse aquanimiier flagella cu'pe portat
sliene ; ut hine ostendat quid in correptione faciat
subditus, si i: flagello positus patri gratias agit
iz. juales.

Et ait. illis : Hic est sanguis meus novi testamenti,
qui pro multis effundetur. Quia panis corpus confirmat,
vinurm vero sanguine operatur in carne : hie ad cur-
pus Christi mmys'ice, illud refertur ad sanguinem.
Verum quia el nos in Christo, et in nobis Christum
Inaue re oportet, vino dominici calicis 1q.ia misceiur,
Attestinte. enim Joanne, aqua populi sunt. Et neque
aquam sulaw, neque solum vinum, sieut nec gra-
num frumenti solum sine aqu: admistione et con-
fecGone in panem cuipiam licet offerre, ue talis

D videiicet oblatio quasi caput a membris seceruendum

esse significet, et vel Christum sine nostrz redemn-
ptionis amore pati potuisse, vel nos sine illius pas-
sione salvari ac Patri. offerri posse coniingat. Quod
autem dicit : llic est sanguis neus novi. testamenti
(Mauh. xxvi) , ad. distinctionem respicit veteris te«
stamenti, quod hircorum et visulorum est sanguine
dedicatum, dicente inter aspergendum legislatore :
llic est sanguis testameuti, quod manda:it ad vos Deus
(Hebr. 11). Necesse est enim exemplaria quidem yo-
rorum his mundari; ipsa autem coelestia melioribus
hostiis quam i$:is; juxta quod Apostolus per totam
ad Hebrivos epistolam, inter legem distinguens et
Evangelium , pulcherrima expositione ac plenaria
ralione declarat.

Digitized by Google
