<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN LUCE EVANGELIUM EXPOSITIO. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    pit senior justus secundum legem et timoratus puerum Jesum in ulnas suas, ut significet justitiam operum quae ex lege erat (Quis enim nesciat, opera per manes et brachia solere figurari?), humili quidem, sed salutari fidei Evangelicae gratia mutandum. Accipit senior infantem Christum, ut insinuet hoc sensum quasi sen'o jam et longeva aetate defensum, ad innocentiam et (ut ita dixerim) infantiam Christianae conversationis reduciíum, et sicut aquilae iuventutem illius esse reuocandam.
    
    Et benedixit Deum, et dixit : Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace. Vides non solum Novi, sed el Veteris Testamenti justos spe futurae vitæ desiderium habuisse, dissolvi a corpore, imo pacis viam deputasse sarciiam deponere terrestrum, ut pote qui se in sinu Abrahae requiem non dubitarent habituros esse perpetuam. Denique et Iudithum, hoc est transiitor cupiditatum saecularium, postquam multa diu tactus mundi mala contemplatus, interna secum cordis meditatione concauit, tandem locutus in lingua sua, et quid inus egerit pronemus : Notum, inquit, mihi fac, Domine, fluam meum, et numerum dierum meorum quis est, ut sciam quid desit mihi. Ecce tuleres posuisti dies meos (Psal. xxxvii). Quibus absque dubio verbis aperit, quam maximum prae sentiium calamitatesu nacturum speret in fine solatium, quem iam saper advenire desiderat.
    
    Quia viderunt oculi mei salutare tuum, quod parasti ante faciem omnium populorum. Beati oculi qui viderunt quae Simeon uidit : beati qui non viderunt, et crediderunt (Joan. xx). Illud ipsum, inquit, quod omnibus post modum gentibus, populis et linguis mente ac fide conspicuebundum parasti, spe ac dilectione quaerendum previdisti, ipse diu desideratum nunc et carnis et cordis oculis tuum salutare contemplor.
    
    Lumen ad reuelationem gentium et gloriam plebis tue Israel. Lumen quidem utrique populo salutare Dei, id est, Christus a Deo patre peratur. Qui tantum gloria magis Israel, cui diu speratus, et ex quo praenuntiatus aduenit, gentium vero dicitur esse revelatio, quarum mentis oculos profunda jam caecitate demersos, neque ulla spe aduentus domini erectos, ipse visitare, pariter revelare atque illustrare dignatus est. Et beneevelatio gentium, Israelis gloriae praefertur, quia cum plenitudo gentium introierit, tunc omnis Israel saluus fiet. Quomodo et Psalmista cum diceret : Nolu: fecit Dominus saluare suum, ante conspectum gentium reuelauit iustitiam suam (Psal. lxxxix); subiuxit atque ait : Memor fui misericordiae sue Jacob, et eleuitias sue domui Israel (Psal. xcvii).
    
    Et erat pater ejus et mater, mirantes super his quae dicebantur de illo, et benedixit illis Simeon. Patrem Salvatoris appellat Joseph, non quod vere justa Photinianos pater fuerit eius, sed quod ad sanam Mariae conservandum pater sit ab omnibus aestimatus. Neque enim oblitus Evangelij-ta, quod eam de Spiritu sancto concepisse et virginem peperisse narrarit, sed opinionem vulgi exprimens, quae vera historiae lex est, patrem Joseph nuncupat Christi. Quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    vis et eo modo pater illius valeat dici, quo et vir Mariae recte intelligitur sine conmissione carnis, ipsa coniunctione coniu:ii, multo viliciter conjungiuntus quam si esset aliunde adoptatus. Neque enim propterea non erat appellandus Joseph pater Christi, quia nemo eum concubinando genuerat, quandoquidem recte pater esset etiam ejus, quem non ex sua coniuge procreatum aliquis adoptasset.
    
    Et dixit ad Mariam matrem ejus : Ecce positus est hic in ruinam et in resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui contradicetur. Bene in resurrectionem quia lumen est, quia gloria plebis Israel, quia dicit : Ego sum resurrectio et vita : qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet, et omnis qui vivit et credit in me, non morietur in aeternum (Joan. xi). Quomodo autem in ruinam, nisi quia et lapis offensionis est, et petra scandali? id est, ruina: his qui offendunt verbum, nec credunt. De quibus ipse dicit : Si non venisset et locutus eis fuissem, peccatum non haberent ; nunc autem, excusationem non habent de peccato suo (Joan. xxii). Qui non in seipso tantum, sed in suis quoque predicantibus in ruinam positus est, resurrectionemque multorum, testante Apostolo qui ait : Christi bonus odor summus Deo in his qui salvi sunt, et in his qui pereunt (II Cor. v). Qui enim predicante Apostolo verbum quod audit amando sequitur, bono odore resurgit et saluatur. Qui oderndo insequitur, eodem ipso odore corrumit et moritur. Signum autem cui contradicetur, fidem dominice carnis accipe. De qua apostolo Paulo dicunt Judici : Nam de secta hac nolam est nobis, quod ubique ei contradicitur (Act. xxviii). Et Apostolus ipse : Nos enim (inquit) praedicamus Iesum Christum crucifixum, iudaei quidem scandalum, gentibus autem stultitiam (I Cor. i).
    
    Et quam ipsius animam pertranseit gladius. Nulla doceat historia beatam Mariam ex hac vita gladii occisione migrasse, praesertim cum non anima, sed corpus ferro soleat interfi. Uide restat intelligi gladium illum de quo dicitur : Et gladius est in labiis eorum (Psal. lviii), hoc est dolorem dominicae passionis, ejus animam pertransisse. Quze et si Christum ut pote Dei Filium sponte propria mori, mortemque ipsam non dubitarent esse deuilaturum, ut sua tamen carne procreatum non sine doloris affectu potuit videre crucifigi. Nam et ferrum quod animam Joseph pertransisset canitur, nullum melius quam dura tribulatione mentis intelligitur.
    
    Ut reuelentur ex multis cordibus cogitationes. Incer- tum erat quondam, qui Iudeorum gratiam Christi, quam venturam utique noverant, recipere, qui autem respuere nullent. At ejus natiuitate audita, reuelatis mox cordium cogitationibus Herodes rex turbi us est, et omnis Ierosolym a cum illo. Pastores cum timore et gaudio Deo laudem resonant, hominibus pacis nuntium pandunt. Ejus doctrina et virtute diffamata, alii ad eum quasi magis mirum ueritatis conflent, alii ab eo quasi seductore refugiunt. Ejus signo crucis erecto, iiii quasi juste morti dati blasphemantes irrident, illi quasi vitae aucorem mori acri-
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,720,990">
    546
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; marca de digitalização "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita; pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individual foi marcada assim nesta página).</notas>
</pagina>