335

IN MARCL EVANGELIUM EXPOSITIO. — LID. IV.

286

reges veleres utebantur, ui pro diademate impo- A Christi Deus, caput ejus percutiunt qui. cum Deum

nant ei coronam spinvam, pro sceptro regali dent
calamum, ut Mattheus scribit, et adorent quasi
regem. Nos autem omnia lixc intelligamus mystice.
Quomodo enim Caiphas dixit : Oportet unum homi-
nem mori pro omnibus (Joan. xvni) , nesciens quid di-
ceret (Luc. 1x); et isti quodcunque fecerunt, licet alia
mente fecerint, tamen nobis qui credimus sacramenta
tribuebant. Notandum autem quod pro eo quod Mar-
eus ait : Et induunt eum purpura, Matthieus ita posuit:
Et exventeseum, chlamydem coccineam circumded runt
ei (Matth. xxvn). Ubi intelligitur quod Mattlieus ait :
Cllamgdem coccineam circumdederunt ei, hoc Marcus
dixisse, Indutum purpura. Pro regia cnim purpura
chlamys illa eoceinea illudentibus adhibita erat, et est

rubra quzdam purpura cocco simillima. Potest etiam B

fieri ut. purpuram etiam Marcus coimmemoraverit,
quam chlamys habebat, quamvis esset coccinea.
Mysiice ergo in purpura qna indutus est. Dominus,
ipsa ejus caro quam passionibus objecit, insinuatur.
De qua pr:missa dixerat prophetia : Quare. ergo ru-
brum. est indument;m tuum , et. vestimenta. (ua. quasi
calcantium in torculari. (Isai. Lx)? 1n corona vero
quam portabat spiuca, nostrorum susceptio peccato-
rum, pro qua mortalis fieri dignatus est, ostenditur.
Juxta quod pr.veursor ipsius testimonium ei perhibens
ait : Ecceagnus Dei, qui tollit peccatamundi (Joan. 1).
Namquespinas insignificatione peccatorum poni solere
testatur ipse Dominus , qui protoplasto in peccatum
prolapso dicebat : Terra tua spinas et iribulos germi-
nabit tibi (Gen. n1). Quod est aperte dicere : Conscien-
tia tua punctiones tibi et aculeos vitiorum procrearo
non desistet, Quod vero, juxta Evangelium Luc:e, Do-
minus apud Herodem alba veste iuduitur, in exteris
vero evangelistis a militibus Pilati sub coccineo sive
purpureo habitu illusus esse perhibetur, collata utra-
que narratione, in uno innocentia et. castitos assum-
pt: bumauitatis, in altero autem veritas passionis per
quam ad gloriam regni immortalis esset perventu-
rus, exprimitur. S'cut. enim purpura colorem san-
guinis, qui pro nobis effusus est, imitator, ita et ha-
bitus regni quod post passionem intravit. nobisque
intrandum patescit, insinuat. Verum quia dicit Apo-
&lo!us : Quotquot enim in Christo baptizati estis, Chri-
tum. induistis (Galat. 111); et Isaias Domino de ele-
ctis omnibus : His, inquit, velut. ernamento vestieris
(Isai. xiL), potest in hoc utroque Domini habitu
inimicorum quidem sententia probroso , sed ipsius
Domini electione gloriosissimo, omnis electorum ejus
multitudo, que in martyres venerandos, et czeteram
fidelium plebem distinguitur , aptissime designari.
Aiba etenim veste induitur, cum munda justorum
confessione eireumdatur.

Purpura sive cocco vestitur , cum in triumpho vi-
etoriosorum martyrum gloriatur.

Et percutiebant caput ejus arundine , et conspuebant
eum. Et ponentes genua adorabant eum. Hzc tunc fe--
cere milites Pilati, haec usque hodie faciunt bzretici
el pagani, milites utique diaboli. Quia eniro caput

esse verum denegant, Et quia per arundinem scri-
ptura sotet confici, quasi arundiue caput Christi fe-
1innt ,. qui, divinitati illius contradicentes, errorem
$uum confirmare aucloritate sacrx Scrip'urze eo-
nantur, Spuunt in faciem ejus, qui ejus przsentiaimn
gratie verbis exsecrandis ex intern: cx*eze mentis
insania conceptis respuunt, et. Jesum Christum iu
carue venisse denegaut.

Et quidem milites eum , quasi qui Deum se ipse
falso dixisset, illudentes adorabant, Sed sunt hodie,
quod est gravioris vesanie, qui eum certa fide ut
Deum verum adorant, sed perversis actibis mox ver-
ba ejus quasi fabulosa despiciunt , ac promissa regni
iliius temporalibus illecebris longe postponunt.

Et educunt illum ut crucifigerent eum. Et angaria-
verunt protereuntem. quempiam Simonem. Cyrenaum,
venientem. de villa, patrezx Alexandri et. Hufi, ut tol-
leret crucem ejus. Magnz tunc opinionis fui:se Simon
iste videtur, cum filii quoque ejus quasi jam uo:i ein-
nibus designentur ex nomine. Sed cavendum ne cui
videatur contrarium ,| quoJ Joaunss scribit , ipsum
Dominum sibi crucem portasse ; cxteri vero evan-
gelist:» hune Simonem Cyrerazeuu: eam bajulasse re-
ferunt,

Primo namque a Domiuo portata , ac deinde Simo-
ni, quem exeuutes forte obvium habuerunt, porlan-
daimposita est, Et hoc congruosalis ordine mysterii,
Quia nimirum ipse passus est pro nobis , relinquens
nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus.

Et quia Simon iste non. Jerosolymita, sed Cyre-
meus esse perhibetur (Cyrene euim Libys civitas
est, utin Actibus apostolorun legimus), recte per eum
populi gentium designantur, qui quondam peregriui
et hospites testamentorum , nunc obediendo cives
sunt et domestici Dei, et, sicut alibi dicitur, Here-
des quidem Dei, coheredes autem Christi (Rom. vni).
Unde apte Simon obediens, Cyrene, heres interpre-
tatur. Nec. praetereundum qued idem Simon de vil-
la venisse refertur. Villa enim Grirce. m&yoc dicitur.
Unde paganos appellamus eos quosa civitate Dei
alienos, et quasi urbanz conversationis videmus esse
expe:tes. Sed de pago Simon egrediens crucem por-
tat post Jesum , cum populus nationum, paganis riti-

p bus derelictis, vestigia dominiez passionis obedien-

ter amplectitur.

Et perducunt illum in Golgotha locum, quod est in-
terpretatum , Calvarie locus. Extra urbis portam lo-
ca sunt in quibus truncantur capita damnatorum , et
Calvarie , id est, decollatorum sumpsere nomen.
Propterea autem ibi crucifixus est Dominus, nt ubi
prius erat area damnatorum , erigerentur vexilia
martyrii.

Et quomodo pro nobis maledictum crucis faetum
est, et flagellatus et crucifixus; sic pro omnium sa-
lute quasi noxius inter noxios crucifigitur.

Et dabant ei bibere myrrhatum vinum , ei non acce-
pit. Beus loquitur ad J rusalem : Ego te. plantavi vi-
neam meam veram ; quomodo facia es. in. amaritudine

Digitized by Google
