<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    527 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,490,940">
    rans, salutis mentionem frequentat, cum cornu salu-
    tis erigendum, salutem ex inimicis futuram, scien-
    tiam salutis plebi dandam commemorat. Sed ne
    temporalem carnalemque promitti salutem putares,
    in remissionem (ioquit) peccatorum eorum. Verum
    Judei ideo non Christum Jesum auscipere, sed Ao-
    lichristum malunt exspectare, quia non intus sed
    foris salvari, non a peccati dominio, sed ab humanae
    servitutis cupiunt jugo liberari.
    Per viscera misericordiae Dei nostri, in quibus visi-
    tavit nos oriens ex alto. Et propheta de Domino lo-
    quens : Ecce vir, inquit, Oriens nomen ejus (Zach.
    vi). Qui ideo recte Oriens vocatur, qui nobis ortum
    verae lucis aperiens filios, noctis et tenebrarum, lucis
    effecit filios, juxta quod beatus Zacharias consequen-
    ter exponit dicens :
    Illuminare his qui in tenebris et in umbra mortis
    sedent ad dirigendos pedes nostros in viam pacis. Se-
    detibus quippe in tenebris et in umbra mortis Do-
    mino illuminare est, his qui in peccatis et ignorantiae
    caecitate vixerunt, agnitionis amorisque sui radios
    infundere. Qualibus dicit Apostolus : Fuisitis ali-
    quando tenebrae, nunc autem lux in Domino. Pedes
    autem nostri in viam pacis diriguntur, cum actionum
    nostrarum iter per omnia, Redemptoris illuminatoris-
    que nostri gratiae concordat. Congruo sane ordine,
    primo illuminanda corda, et post opera dirigenda
    testatur, quia nemo quam non aute dicerit pacem
    valet operari. Unde recte Psalmista : Inquire (inquit)
    pacem, et sequere eam (Psal. xxxiii). Quod est dicere :
    Illuminare qui in tenebris sedebas, et viam pacis a
    qua diutius exulabas, ingredere.
    Puer autem crescobal et confortabatur Spiritu, et
    erat in desertis usque ad diem ostensionis suae ad
    Israel. Praedicator poenitentiae futurus, opportunum
    justumque est ut solitudinis aspera sequatur; et quo
    liberius juvenis auditores suos a mundi illicebris
    erudendo sustollat, ipse etiam primævam squalidus
    in desertis vitam transigat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,78,960,140">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,940">
    Factum est autem in diebus illis, exiit edictum a Cae-
    sare Augusto, ut describeretur universus orbis. Nascitu-
    rus in carne Dei Filius sicut parentes sibi quos vo-
    luit, et locum nativitatis quem voluit, elegit, eosque
    ad ipsum locum priuusquam nasceretur quomodo
    voluit advenit, ita etiam tempore quo voluit, imo quo
    ipse una cum Patre et Spiritu sancto a sæculis disposu-
    ebat, perque ora prophetarum prædixerat, mun-
    dum ut salvarret intravit. Quonmodo enim de virgine
    matre natus, virginitatis sibi gloriam et angelicas
    castimoniae decus ostendit esse gratissimum, sic
    quoque pacatissimo sæculi tempore procreatus, quia
    pacem magnopere quaereret atque amaret edocuit,
    quia pacis charitatisque sectatores semper inviere
    dignarentur, indicavit. Juxta quod ipse fidelibus pro-
    mittens ait : Ubi enim sunt duo vel tres congregati in
    nomine meo, ibi sum in medio eorum (Math. xviii).
    Quod enim majus regni quietissimum, et pulcherrimae,
    quantun ad homines, potuit esse pacis indicium,
    A quam una totum orbem descriptione conclusi, eo-
    dem cunctos longe lateque mundi fines cœnsus nu-
    mismate comprehendit? Cujus auctor ac moderator
    Augustus, tanta, juxta fidem historiarum, duodecim
    annos circa tempus nativitatis dominicæ pace regna-
    vit, ut tam forinsecos quam civilibus bellis toto
    orbe sopitis, spiritalé prophetæ præsagium etiam
    ad litteram videatur implesse. Qui videlicet propheta
    cum mystica dispensationem Christi voce præcine-
    ret dicens : Et erit in novissimis diebus præparatus
    mons domus Domini in vertice montium, et eleuabitur
    super colles, et fluant ad eum omnes gentes (Mich. iv).
    Post pauca etiam temporis illius sacratissimi status
    describere curavit : Et conflabunt (inquit) gladios
    suos in vomeres, et lanceas suas in falces. Non levabit
    B gens contra gentem gladium, nec exercebuntur ultra ad
    prælium. Domus Jacob venile, et ambulentus in lumine
    Domini (ibíd.). Non solum autem hæc nova mundi
    descriptio illius summi regis adventui testimonium
    perhibebat, qui congregatos a mundi plagis omnibus
    electos suos æternæ beatitudinis albo conscriberet,
    verum etiam ejusdem regni duces, quieta sui mode-
    raminis pace juvabat, quia nimirum, compressis a
    præliorum turbine gentibus universis, prædicatorus
    orbi Christi discipulos, quolibet propter verbum ira
    vellent, ab ingruentium fervore seditionum, tremen-
    da id temporis (ut ita dixerim) Romani nominis
    umbra protegabat. Erit ergo edictum a Cæsare Au-
    gusto, ut censum profiteretur universus orbis, quia im-
    minabat edictum Regis Christi, quo salutem conse-
    queretur universus orbis. Qui vocabulum Augusti
    perfectissime complens, utpote suos et augescere
    desiderans, et ipse augere sufficiens, censoriibus sua
    profectionis, non ablatione pecuniæ subjectos, sed
    fidei oblatione signare præcipit. Evantes, inquitur, in
    mundum universum, prædicate Evangelium omni crea-
    turæ. Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit
    (Marc. xvi).
    Haec descriptio prima facta est a præside Syriæ
    Cyrino. Et ibant omnes, ut profiterentur singuli in suam
    civitatem. Hunc Cyrini temporibus habitum cen-
    sum etiam Josephus illustris Hebræorum historiogra-
    phus, in octavo decimo Antiquitatum libro hoc modo
    memorat : Cyrinus autem vir unus ex consensu curiae
    Romanæ per singulos magistratus usque ad gradum
    consulatus ascendens, per cætera quoque honorabili-
    bus, cum paucis Syriam venit, a Cæsare jus dare gei-
    billibus missus, et censor simul patrimoniorum fu-
    rus. Itaque quod ait : Hæc descriptio prima facta est
    a præside Syriæ Cyrino, significat hanc descriptio-
    nem, vel primum esse earum quæ totum orbem con-
    cluserint, quia pleræque jam partes terrarum sæpe
    leguntur fuisse descripta, vel certe primo tunc com-
    psisse, quando Cyrinus in Syriam missus est. Quo-
    modo autem tunc, imperante Augusto et Cyrino pra-
    sidebute, ibant omnes, ut censum profiterentur singuli,
    in suam civitatem, ita et nunc imperante per Ecclesiæ
    præstides, id est doctores, imo læudentes et præmia
    pollicente Christo, eamus omnes, nullus excipiatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e hifenização conforme imagem. Não foram necessárias correções de script; algumas palavras parcialmente abreviadas mantidas literais.</notas>
</pagina>