<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    311 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    qua menses computant Hebræi, modo in Septembre mensem, modo incidit in Octobrem; quia scilicet mensis quo Pascha geritur, et ordine conditionis, et edicto legis anni principium tenet, dicente Domino ad Moysen : Mensis iste vobis principium mensium, primus erit in mensibus anni. Decima die mensis hujus, tollat unusquisque agnum, etc. (Exod. xii). Hujus autem diei Apostolus ad Hebræos scribens, ita meminit : In prius quidem tabernaculum semper introibant sacerdotes, sacrificiorum officia consummantes; in secundum autem semel in anno solus pontifex non sine sanguine quem offert, etc. (Hebr. ix). Quibus diei hujus mysterium pandens, Jesum ostendit pontificem esse verum, qui consummatis officii sui diebus, hoc est impleta dispensatione carnis in sanguine proprio, cœli secreta subiit, ut propitium nobis faceret Patrem, et interpelleret pro peccatis eorum qui adhuc præ foribus orantes exspectant, et diligunt adventum ejus. Pulchre igitur ac die descensio ejus per angelum nuntiatur, qua ejus per legem ascensio figurabatur. Quia qui descendit, ipse est et qui ascendit. (Ephes. iv) : Et, ut Psalmus ait, a summo cœlo egressio ejus, et occursus ejus usque summum ejus (Psal. xviii).
    
    Apparuit autem illi angelus stans a dextris altaris incensi. Bene angelus, et in templo, et juxta altare, et a dextris apparel, quia videlicet et veri sacerdotis adventum, et mysterium sacrificii universalis, et cœlestis doni gaudium prædicat. Nam sicut per sinistram præsentia, sic per dexteram sæpe bona prænuntiantur æterna, juxta quod in sapientiæ laude canitur : Longitudo dierum in dextera ejus : in sinistra illius divitiæ et gloria.
    
    Et Zacharias turbatus est videns, et timor irruit super eum. Alii autem ad illum Angelus, etc. Trennentem Zachariam confortat angelus, quia sicut humanæ fragilitatis est spiritalis creaturæ visione turbari, ita et angelicæ benignitatis est, paventes de aspectu suo mortales mox blandiendo solari. At contra dæmoniacæ est ferocitatis, quos sui præsentia territos senserit ampliori semper horrore concutere, quæ nulla melius ratione quam fidè superantur intrepida.
    
    Et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium; et vocabitur nomen ejus Joannem. Deprecationem dicens exaudivitam, partum continuo promisit uxoris. Non quod ille qui pro populo oblaturus intraverat, relictis publicis votis pro accipiendis filiis orare potuerit, præsertim quia nemo orat quod se accepturum desperat. Adeo autem ille jam suæ ætatis et infecundæ conjungis memor, nasci sibi filios desperabat, ut nec angelo hoc promittenti crederet, sed quod dicit, exaudita est deprecatio sua, pro populi redemptione significat : Et uxor tua pariet tibi filium, ejusdem redemptionis ordine pandit, quod videlicet natus Zachariæ filius redemptori illius populi præconando sit iter facturus. Singularis autem meriti indicium datur, quoties hominibus a Deo vel imponitur nomen vel mutatur. Sic Abram qui paſter multarum gentium erat futurus, Abraham est vocatus. Sic Jacob, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Deus vidit, Israel appellari meruit. Sic Josias rex eximem, modo in Septembrem A Deum vidit, Israel appellari meruit. Sic Josias rex nominatus a Deo est multo antequam natus. Joannes ergo interpretatur : in quo est gratia, vel Domini gratia. Quo nomine declaratur, primo parentibus ejus gratiam quibus decrepitis filius nasceretur, esse donalam; deinde ipsi Joanni, qui magnus coram Domino futurus, et adhuc ex utero matris Spiritus sancti sit munere ditandus ; postremo etiam filiis Israel, quos ad Dominum Deum ipsorum erat conversurus.
    
    Et erit gaudium tibi et exultatio, et multi in natalitate ejus gaudebunt. Merito gaudet pater quod, vel in senecta natum, vel talis gratiæ acceperit filium. Gaudent et alii quibus inauditum cætenus regni cœlestis evangelizari ingressum. Et notandum quod nalo precursore multi gaudent, nato autem Domino annuntiat angelus gaudium magnum quod erit omni populo. Quia videlicet hic salutem multis prædicare, ille omnibus qui velint advenit donare.
    
    Erit enim magnus coram Domino, et vinum et siceram non bibet, et Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris sue. Magnæ coram Domino virtutis est prædicantem in deserto cœlestia gaudia terrenas ex integro sprevisse delicias. Sed et loco coram Domino magnum eminet, quamvis hominibus videatur esse deceptum, quod is cui in natis mulierum major nemos est, lasciviensis ob ludum puellæ capite truncatus est. Cujus ordinem magnitudinis ipse qui proposuit angelus subsequenter exponens : Et vinum, inquit, et siceram non bibet. Sicera interpretatur ebrietas, quo vocabulo Hebræi omne quod inebriare potest poculentum, sive de pomis, sive de frugibus, seu de qualibet alia maleria confluxum significant. Proprium vero in lege Nazarenorum erat, vino et sicera tempore consecrationis abstinere. Unde Joannes, Samson et Jeremias, cæterique tales, ut semper Nazaren, id est sancti, manere possint, semper his abstinere satagunt. Decet enim vas cœlestis gratiæ mancipatum, à sæculi illecebris castigari, nec vino, in quo est luxuria, inebriari eum qui munto Spiritus sancti desiderat impleri. Unde recte cui vini ebrietas tollitur, Spiritus gratia cunulatur. Qua se tunc (ut prædictum erat) ipse repletum monstravit, cum intrante beata Maria in utero genitricis exsultavit, et præcursionis suæ cognoscens officium, Domini quantum adhuc potuit, evangelizavit adventum.
    
    Et multos filiorum Israel convertet ad Dominum Deum ipsorum, et ipse præcedet ante illum in spiritu et virtute Eliæ. Cum Joannes qui Christo testimonium perhibens, in ejus fide populos baptizabat, dicitur filios Israel ad Dominum Deum ipsorum converterisse, palet profecto Christum esse Dominum Deum Israel. Si autem Christus est, imo quia Christus est Dominus Deus Israel, desinant Ariani Christum Dominum Deum esse negare. Erubescant Photiniani Christo ex virgine principium dare. Cessent Manichæi alium populi Israel, atque alium Christianorum Deum credere. Et quia Joannes præcedere ante illum dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenos sinais de abreviações e letras legíveis. Não foram necessárias correções de script; algumas palavras compõem-se de hifenização na margem central. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>