7119

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS ll, SECT. I. — EXEGETICA CENUINA. 780

ret eredit n me, etsi moriatur ad tempus propter mor- A duaua et illa significat sepultura. Quid est ergo quoa

'tem carnis, Ron morietur iu deernum propter vitam
apiritus, et irmmortalitatem resurrectionis. lloc est
quod ait :

Et omnis. qui vivid et. credit in. me, non morietur in
ei rnum. Credis hoc? Ait lli : Utique, Domine. Ego
credidi quia tw es Christus Filius Dei vivi, qui in hunc
mundum venisti. Quando hoc credidi, quia tu es resur-
rectio, credidi quia tu es vita. Credidi quia qui cre-
dit in te, et si moriatur, vivet ; et qui vivit, et credit
in te, non morietur in :ternum.

Eti cum hacc dixisset, abiit , et vocavil Mariam soro-
em suam, silentio dicens : Magiwer adest et vocal te.
Adverteudum est quemadmodum suppressaui vocem
silentimn. nuneupavit, Nam quomodo siluit qu:e di-
xit : Magister adest, el vocat te? Advertendum etiam
quemadmodum evangelista non dixerit ubi, vel
quando, vel quomodo Mariam Domigus vocaverit, ut
lioc in verbis Marthae potius intelligeretur, narratio-
nis veritate servata,

]ila ut audivit surgit cito, et venit ad eum. Nondum
enim venerat Jesus in castellum, sed erat adhuc in illo
Juco ubi occurrerat ei Martha. Judei igitur qui erant
cum illa in domo, el consolabantur eam, cum vidissent
Bariam quia cito surrexit et exiit, seculi sunt eam di-
centes, quia vadit ad. monumentum, ul ploret. ibi.
Quare hoc pertinuit ad evangelisiam narrare? Ut vi-
deamus qu: occasio fecerit ut plures ibi essent, quando
Lazaius resuscitatus est, Putantes enim Judiei propter-
ea illam festinare, ut doloris sui solatium Jacry mis
quzereret, secuti sunt eam, ut tam grande miraculum
quatriduani mortui resurgentis testes plurimos iu-
veniret.

Maria ergo cum venisset ubi erat Jesus, videns eum,
cecidit ad pedes ejus, et dizit ei : Domine, si hic fuisses,
frater meus. non esset mortuus, Jesus ergo ut vidit eam
plorentem, et Judgos qui cum illa erant, plorantes,
fremuit spiritu, et turbavit semetipsum, et dixit ; Ubi
posuisiis eum ? Aliquid nobis iusinuavit. fremendo
spiritu, et turbando seipsuin. Quis enim eum posset,
nisi se ipse, turbare ? llaque primo bie attendite po-
testatem, et sic inquirite significationem. Turbaris
iu nolens, turbatur Christus quia voluit. Esurivit
jesus, verum est, sed. quia voluit. Dormivit Jesus,

turbat semelipsum Christus, nisi et. significet tibi
quomodo turbari tu debeas, cum tanta. mole pecca-
ti gravaris et premeris ? Attendisti enim, iu vidisti
te remn, computasli tibi : Mlud feci, eL pepercit
Deus ; iliud commisi, et distulit me ; Evangelium au-
divi, et contempsi. Dic, dic lacrymando : Baptiz:tus
sum, et iterum ad peccatum revolutus sum. Quid
facio? quo eo? unde evado ? Quando ista dicis, jam
fremit Christus, quia fides fremit. In voce frementis
apparet spes resurgentis. Ubi ipsa [ides est intus, ibi
est Christus fremens. Si fides in nobis, Christus iu no-
bis. Quid enim aliud ait Apostolus habitare Christum
per fidem in cordibus nostris( Ephes. ur, t Ergosi fides
tua de Christo, Christus est in corde tuo ; ergo fre-

B iat Christus iu corde tuo. Flevit ergo Christus ami-

cum moriuum, quem venit resuscitaturus, Quire
enim flevit, nisi quia hominem flere docuit oppres-
sum pondere peccatorum ?. Quare fremuit, el. tar-
bavit semetipsum ? nisi quia fides hominis sibi merito
displicentis, fremere quodammodo debel in accusa-
tione malorum operum ot. violente poenitendi eedat
consuetudo peccandi, Et dixit : Ubi posuistis. ewm ?
Scis quia mortuus sit, et ubi sit sepultus ignoras ?
Et ista significatio est. Non ausus sum dicere : Nescit.
Quid enim ille nescit? Unde hoc probamus? Dom num
audi dieturum io judicio: Non sevi vos. (Matth. vn).
Video in luce mea, non vos video in illa jusiitia quam
novi, Sic et hic tanquam nesciens talem peccatorem,
dixit : Ubi posuistis eum ? Talis est vox Domini in

C paradiso posteaquam peccavit Adam: Adam, wbi es

(Gen. xxiv)? Dicunt ei : Domine, veni et vide, Quid est
vide? Miserere. Videt enim Dominus, quando misere-
tur ; unde illi dicitur: Vide Aumiliratem meam ; et labo-
vem. meum, et dimitte omnia peccata mea (Psal. xxiv).

Et lacrymutus est Jesus. Dixerunt ergo Judei ; Ecce
quomodo amabat eum. Quid est, Amabat eum? Non veni
vocare justos, sed peccatores ad panitentiam (Luc. v).

Quidum autem dizeruntex ipsis : non poterat hic, qui
aperuit oculos ceci, (acere ut hic non moreretur ? Quid
voluit facere ut non moreretur ?. plus est quod f:ctu-
rus est, ut, mortuus suscitetur.

Jesus, rursus (remens in semelipso, wenil ad monu-
mentum, Fremit et ju. 1e, si disponas reviviscere.

veruin est, sed quia voluit. Contristatus est Jesus, ve- p Omni homini dicitur, qui premitur pessima consuetue

rum est, sed quia voluit. Mortuus est Jesus, verum est,
sed quia voluit. In illius potestate erat sic vel sic af-
fici, vel non affici. Veram enim animam suscepit, et
carnem totius hominis, sibi coactans in personze unius
naturam ; nam et anima Apostoli Verbo illustrata est :
eL aliorum apostolorum et sanctorum prophetarum
Verbo illustrat» supt anime, sed de uulla dietum e:t:
Verbum caro (actum est (Joan. 1), de nulla dictum est,
Ego et Pater unum sumus (Joan.x). Auima Christi, et
caro Christi, cum verbo Dei una persona est, unus
Christus est; ac per Uoc ubi est summa potestas, se-
cundum voluntaiis nutum turbatur infirmitas. Hoc
est, turbavit semctipsum. Dixi potestitem, atteude
signi cationem. Megnus reus est, quem 10015 qualri-

dine : Veni ad monumentum.

Erat autem. spelunca. ei lapis superpositus. erat. ei,
Mortuus sub lapide, reus sub lege. Scitis euim quia
lex qua dota est Judzis, in lapide scripta est (Exod.
xixiv). Omnes autem rei sub lege sunt. Bene
viventes enim in lege uon sunt. J.:sto lez posita non
est. Quid est ergo lapidem revolvere? Gratiam pre-
dicare. Apostolus enim Paulus ministrum se dicit novi
Testamenti, non littera, sed spiritu. Nam littera, jn-
quit, occidit, Spiritus autem vivificat (1 Cor. wm). Liuera
occidens, quasi lapis est premens, Removete, iuquit,
lapidem, removete legis pondus, gratiam pr:dicate,
Dicit ei Martha, soror ejus qui mortuus fuerat :

Domine, jam fetet, quatriduanus. euim. est. Dicit

Digitized by Google

g
