7A

BEDAE VENEHABILIS OPP. PARS H. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

-

712

confugerat. Omnino confirmat et insinnat nobis in A non cibum qui perit, sed qui permanel in vitam eeter-

mysterio dicta esse illa omnia &t facta in magno sa-
cramento, ut. aliquid significarent. Ecce ille qui in
montem fugerat turbas, nonne cum ipsis turbis lo-
quitur? Modo teneant, modo. regem faciant. )
, Et cum invenissent. eum. trans mare, dixerunt ei,
Haobbi, quande huc venisii ? llle post miraculi sacra-
mentum, et sermonem infert ;ut si fieri potest, qui
pasti sunt, pascantur : et. quorum satiavit panibus
ventrem, $aliet sermonibus mentem, sed si capiunt ;

et si non capiunt, sumant quod capiunt, ne fragmenta ,

pereant. Loquatur ergo, et audiamus.
Respondit Jesus, et dizit, Amen amen dico vobis,
Quaritis me, non quia vidistis signa, sed quia mandw-

castis ex panibus meis. Propter carnem me quaritis, B

non propter spiritum. Quam multi non quxrunt le-
sum, nisi ut illis faciat bene secundum tempus! Alius
negotium habet, quierit intercessionem. clericorum ;
alius premitur a potentiore, fugit ad Ecclesiam ; alius
vult pro se interveniri apud euin apud quem porum
valet; iile sic, ille sic. Impletur quotidie talibus
Ecclesia. Vix quaeritur Jesus propter Jesum. Queritis
me, non quia vidistis signe, eed quia manducastis ex
panibus meis.

Operamini non. cibum qui perit, sed qui permanet in
vitam. eternam. Quaritis me propter illud? Quaritis
me, propter me. Ipsum enim insinuat istum cibum,
quo in conscquentibus illucescat.

Quem Filius hominis dat vobis. Exspectabat, credo,
iterum panes manducare, iterum discumbere, iterum
sagínari : sed. dixit, Cibum, non qui perit, sed qui
permanet in vitam eternam. Superius diximus navem
Ecclesiam Christi significare, qua tempestatibus
hujus saeculi turbatur, et laborantes in ea portat, ut
viriliter laborent, donec Christus comprimens flu-
eius persecutionum, reddat serenitatem. llie vero
dicit :

Altera die, turoa que stabat trans mare, vidit quia
alia. navicula non erat ibi, nisi una. Quid est, altera
die twrba stans super mare, nisi post ascensionem
Christi turba stans in operibus bonis, non jacens in
terrenis voluptatibus , sed exspectans unde veniat
Jesus ad eos? Et hic una navis dicitur, sicut prius
una fuit Ecclesia Christi, in qua ille prasentialiter
corpore versabatur. Nunc quoque una est, qu:& si-
militer in spe exspectant adventum illius. Sed quid
est quod alia naves venerunt a Tiberiade , uisi ize-
reticorum conventicula, qui Jesum uon sincera fide
querunt, sub dolo calliditatis sua qusrentes, non
que Jesu sunt? Unde consequenter respondit eis
Jesus, Amen amen dico vobis, quaeritis me, non quia
vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus meis, el
saturad estia (Luc. vi). De illis vero qui saturati sunt,
in alio dicit Evangelio : Ve vobis qui saturati. estis
(J6id.? De esurientibus vero vite panem, et justitize
cognitionem, dicitur : Beati qui esuriunt et sitiunt
justitium (Matth, v). Ad quem cibum hortabatur cos
insequenti mox Christus sermone dicens : Operamini

^

nam. Carnalis cibus perit, spiritualis vero permanet,
quem Filius hominis vobis dabit.

Hunc. enim Pater signavit Deus. istum Filium ho-
minis nolite sic accipere quasi alios filios liominis,
quibus dictu est : Filii autem hominum in protectione
alarum tuarum sperabunt (Psal. xxxv). laste filius ho-
minis sequestratus quadan gratia filius hominis, ex--
ceptus a numero hominum filius hominis est : iste
lilius bominis Filius Dei est, iste homo etiam Deus
est. Unde et ipsa Veritas qua tunc loquebatur ad
Judaeos, ei nunc omnibus loquitur per evangelicae
praedicationis verba, et qui sit ostendit, non qualem
esse plurimi tunc :estimaverunt vel etiam nunc zesti-
mant. Subjunxit vero : Hunc enim Deus Pater signa-
vit. Signare quid est, nisi proprium aliquid ponere ?
Hoc est signare, ponere aliquid quod non confunda-
tur cum caiteris. Signare, est signum rei ponere.
Cuicunque rei ponis signum, ideo ponis signum, ne

copfusa cum aliis, a te non possit agnosci. Pater

ergo eum signavit. Quid est signavit? proprium quid -
dam illi dedit, ne cxteris compararetur hominibus ;
ideo dicium est ;: Unzit te Deus, Deus tuus oleo ez-
suitationis pre parlicipibus tuis (Psal. xiw). Ergo
signare quid est * Exceptum habere, hoc est prx
participibus tuis. Itaque nolite me, inquil, conteni-
nere, quia filius hominis sum : et quarite a me
cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam eter-
nam. Sic enim filius bominis sum, ut non sim unus
ex vobis; sic sum filius liominis, ut Deus Pater me
signavit. Quid est signare? proprium aliquid mibi
dare, quo non confunderer cum genere humano, sed
per quem liberaretur genus bumanuim.

Dixerunt ergo ad eum, Quid faciemus ui operemur
opera Dei? Dixerat enim illis : Oreramini escam, non
qua perit, sed que permanet in vitam aternam. Quid
faciemus, inquiunt, quod observando, hoc przeceptum
implere poterimus? —

Respondit Jesus, et dixit eis, Hoc est. opus Dei, ut
credatis in eum quem misit ille. Hoc est ergo maudus
care cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam
&lernam. Ut quid paras dentem et ventrem? Crede,
et manducasti. Discernitur quidem ab operibus fides,
sicut Apostolus dicit : Arbitramur justificari hominem
per fidem sine operibus legis (Rom. im). Et sunt opera
que videntur bona sine fide Christi, et non sunt
bona, quia non referuntur ad eum finem ex quo sunt
bona. F'inis enim legis Christus ad justitiam omni cre-
denti (Rem. x). ldeo noluit discernere ab opere
fidem, sed ipsam fidem dixit esse opus. Ipsa est enim
fides que per dilectionem operatur (Galat. v). Nec
dixit, Hoc est opus vestrum, sed dixit : Hoc est opus
Dei, ut credatis in eum. quem misit ille; ut qui gloria-
tur, in Domino glorietur (1 Cor. 1). Quia ergo iuvita-
bat eos ad fidem, illi adbuc quzrebant signa quibus
crederent. Vide si non Judzxi signa petunt.

Dixerunt ergo ei, Quod ergo tu facis signum, xt vi-
deamusg el credamus tibi quud operaris ? Parumne erat
quod de qvinque panibus pasti sunt? Sciebant buc

Digitized by Google
