<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. --- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    tuorum, cum coram judicabuntur, et justi videant, et iniqui.
    Notite, inquit, hoc mirum, quoniam veniet hora in
    qua omnes qui in monumentis sunt audient vocem
    ejus; et procedent qui bona egerunt, in resurrectionem
    vitæ : qui mala gesserunt, in resurre ctionem judicii.
    Ad hoc ergo oportebat ut ideo acciperet illam po-
    testatem, quia Filius hominis est, ut resurgentes
    omnes viderent eum in forma in qua videri ab omni-
    bus potest, sed alii ad dampnacionem, alii ad vitam
    æternam. Quae est autem vita æterna, nisi illa visio
    quæ non conceditur impiis? Ut cognoscant te, inquit,
    unum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum
    (Joan. xvii). Nisi quemadmodum unum verum Deum,
    qui ostendit seipsum illis, non quomodo se ostendet
    etiam puniendis. In forma Filii hominis, secundum
    illam visionem bonus est, quam visionem Deus ap-
    parens exhibet mundis corde, quoniam quam bonus
    Deus Israel rectis corde (Ps al. xxi). Quando autem
    judicem videbunt mali, non eis videbitur bonus,
    quia non ad eum gaudebunt corde, sed tunc se
    plangent omnes tribus terræ (Matth. xxiv), in nu-
    mero utique malorum hominum et infidelium. Pro-
    pter hoc etiam illi qui eum dixerat magistrum
    bonum, quaerens ab eo consilium consequendæ vitæ
    æternæ, respond it : Quid interrogas de bono? Nemo
    bonus nisi unus Deus (Marc. x). Cum et hominem
    alio loco dicat bonum ipse Dominus. Bonus homo,
    inquit, de bono thesauro cordis sui proferet bona, et
    malus homo de malo thesauro cordis sui proferet mala
    (Luc. vi). Sed quia ille vitam æternam quærebat,
    vita autem æterna est in illa contemplatione, qua
    non ad pœnam videtur Deus, sed ad gaudium sem-
    piternum, duas hic resurrecciones ipse Dominus
    Christus in his verbis nobis demonstrat. Primam,
    quæ in fide est, resurgendo a peccatis, de qua ait :
    Amen amen dico vobis quia veniet hora, et nunc est,
    in qua mortui audient vocem Filii Dei; alteram, ubi
    ait : Amen amen dico vobis quia veniet hora, in qua
    omnes qui in monumentis sunt audient vocem Filii Dei.
    Illa prior est resurrectio animarum, ista sequens
    resurrectio erit corporum. Qui vero in hac prima
    resurgit, in secunda resurgit ad gloriam. Qui vero
    in hac prima non resurgit, in secunda tamen resurget,
    sed ad pœnam. Utrumque facit Deus per Christum.
    Qui hic resurgit per eum, ibi resurgit ad eum; qui
    hic per eum non resurgit, nec ibi ad eum resurget.
    Hora autem nunc est, ut resurgant mortui. Hora
    erit in fine sæculi, ut resurgant mortui; sed resur-
    gant nunc in mente, tunc in carne. Resurgant nunc
    in mente per Verbum Dei Filium, resurgant tunc in
    carne per Verbum Dei carne factum Filium hominis.
    Neque enim ad judicium vivorum et mortuorum Pa-
    ter ipse veniturus est, nec tamen recedit a Filio
    Pater. Quomodo ergo non ipse veniturus est? Quia
    non ipse videbitur in judicio. Videbunt in quem
    conspuerunt (Joan. xix). Forma illa erit judex,
    quae stetit sub judice. Illa judicabit, quæ judicata
    est. Judicata est enim ubique, judicabit jusie. Talis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    apparcabit judex, qualis videri possit et ab eis quos
    coronaturus est, et ab eis quos damnaturus est.
    Distinctio est inter illud verbum, quod superius di-
    xit, quod mortui audient vocem Filii Dei, et inter
    illud quod hic ait : Venit hora quod omnes qui in
    monumentis sunt, audient vocem Filii Dei. Illi enim
    adjicit et qui audierint, viventi ; hic vero simpliciter
    ait, audient vocem Filii Dei. Ideo illa resurrectio est
    ad vision, ista vero quæ futura est, de qua dicit :
    Audient vocem Filii Dei, audient, inquam, ut resur-
    gant ad judicium, non addidit hic ad vitam, quia
    non omnes ad gloriam resurgent, sed multi ad
    pœnam; ideo addidit de futura resurrectione : Pro-
    cedent qui bona fecerunt in resurrectionem vitæ ; qui
    mala egerunt, in resurrectionem judicii ; id est, da-
    mnatios, quia hic judicium pro pœna ponuit. Tunc
    erit ultima pæna, et separabit bonos a malis, triti-
    cum a pakis. Tunc ibunt impii in ignem æternum,
    justi autem in vitam æternam. Sequitur autem :
    Non possum a meipso facere quidquam ; sed sicut
    audio, judico. Fortassis ideo dixit, Non possum a me-
    ipso facere quidquam, quasi dixisset : A meipso non
    sum, sed a Patre. Pater enim a nullo alio est, Filius
    a Patre est. Ideo dixit : Sicut audio, judico, quia
    unum opus est Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Sicut
    audit, judicat ; audit, videlicet, per unitatem sub-
    stantiæ, et proprietatem scientiæ. Non judicat a
    semetipso, quia non est a semetipso. Pater quippe
    solus de alio non est, Filius a Patre genitus est,
    ut diximus. Ab ipso enim audit Filius a quo ge-
    niitus est, quia non est a seipso, sed ab illo a quo
    genitus est. A quo illi est intelligentia, ab illo utique
    et scientia. Ab illo igitur audientia, nihil est aliud
    quam scientia. Potest quoque hoc ipsum quod dixit,
    sicut audio, judico, de humanitatis natura intelligi,
    quam Dei Filius ex Virgine sumpsit. Cum ageretur
    de resurrectione animarum, non dicebat video, sed
    audio. Audio enim tantum præcipiens Patris im-
    perium. Jam ergo sicut homo, sicut quo major est
    Pater, jam ex forma servi, non ex forma Dei sicut
    audio judico.
    Et judicium meum justum est. Unde est judicium
    justum hominis? Sequitur : Quia non quæro volante-
    tem meam, sed voluntatem ejus qui misit me. Ista
    missio incarnatione est Christi, quæ ad hoc facta est,
    ut paterna voluntas in salutem humani generis per
    eum efficeretur. Videtur enim in hoc loco ex his
    verbis Salvatoris nostri, velle eum insinuare nobis
    duas naturas in se esse, et veram habere animam,
    in qua solet voluntas esse : quæ sane tanta conjun-
    cione commista est divinitati, ut tota voluntas in ea
    spiritalis sit, non animalis, id est, carnalis. Nam
    consequitur :
    Si ergo testimonium perhibeo de meipso, testimo-
    nium meum non est verum, (et paulo post :) Qui me
    misit Pater, ipse testimonium perhibet de me. Nunc in
    se naturam hominis demonstrans, nunc in Dei na-
    tura separem esse significationis Patri. Nunc unitatem
    sibi divinitatis cum Deo Patre vindicans, nunc se-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina em duas colunas. Pequenas lacunas de margem e marcas de paginação não transcritas. Nenhuma nota marginal legível encontrada.</notas>
</pagina>