138
pe Oliveti. sublimitatem Dominiex pictatis el mise-
ricordize designat, quia et Graece Peor misericordia,
oleam vocatur £a, et ipsa unctio olei fessis ac
dolentibus membris solet adferre levamen. Sed et
boc, quod oleum eL virtute ac puritate preminet , et
quemcunque ei liquorem superfundere volueris, con-
fegtim. hune transcendere , eique superferri consue-
vit, gratiam misericordize ccelestis non inconvenien-
ter insinuat , de qua scriptam est: Suavis Dominus
universis, et miserationes ejus super omnia opera ejus
(Psal, cxnv). Tempus quoque diluculi, exortum
ejusdem gratise, quia remota legis umbra, lux Evan-
gelicz veritatis erat revelanda, demonstrat. Pergit
ergo Jesus in montem Oliveti, ut arcem misericor-
dim in se constare denuntet, Venit iterum diluculo
im templum, ut eamdem misericordiam cum inci-
piente Novi Tesamenti lumine, fidelibus, templo vi-
delicet suo, paudendam prabendamque significet.

Et omnis, inquit, populus venit ad eum : et sedens
docebat eos. Sessio Domini , humilitatem incarnatio-
nis, per quam nobis misereri dignatus est, insinuat.
Bene autem dicitur , quia eum sedens doceret Jesus,
omnis populus venit ad eum : quia postquam humi-
litate sum incarnationis proximus hominibus factus
est, libentius est a mullis ejus sermo receptus. & mul-
tis, inquam, est ejus sermo receptus, et a pluribus
est superba impietate contemptus. Audierunt enin
mansueti, et lgtati sunt (Psal. xxxm).

Denique Judei tentantes. adduxerunt, mulierem. in
adulterio deprehensam, lnterrogantes quid de ea
fieri juberet, quoniam Moyses t«lem lapidare man-
daverat. (Levit. xx) : ut si et ipse hanc lapidandam
decerneret , deriderent eum quasi misericordie
quam semper docebat , oblitum ; si lapidari vetaret,
striderent in eum dentibus suis, et quasi. fautorem
scelerum , legique contrarium velut merito damna-

^ rent.

Jesus autem. inclinans se deorsum , digito scribebat
in terra, Per inclinationem Jesu , humilitas : per di-
gitum, qui articulorum compositione flexibilis est, et
subtilitas discretionis exprimitur. Porro, per terram,
cor humanum, quod vel bonarum vel malarum actio-
num solet reddere fructus, ostenditur. Posiulatus
ergo Dominus judicare de peccatrice, non statim dat
judicium, sed prius se inclinans deorsum, digito
scribit in lerra ; ac sic demum cum obnixe rogatur
judicat : nos videlicet typice instituens, ut cum quix-
libet proximorum errata conspicimus, non hzc ante
reprehendendo judicemus , quam ad conscientiam
nostram humiliter reversi, digito eam discretionis
solerter exeulpamus ; ei quid in ea Conditori placeat,
quidve displiceat, sedula exaininatione dirimamus,
juxta illud Apostoli : Fratres, et si preoccupatus (ue-
rit homo in aliquo delicto : vos, qui spirituales estis ,
instruite hujusmodi in spiritu mansuetudinis, conside-
rana teipsum, ne et iu tenteris (Galat. vi).

Cum autem perseverarent interrogantes eum , ereait
se , et dixit eis ; Qui aine peccato est vestrum , primus
in illam. lopidem mittat. Quia. hire et iude Domino

BEBJE VENERADBILIS OPP. PARS Ii. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
A Seribz et Pharisei tendebant laqueos insidiarum,

1756

putantes eum vel immisericordem [fatorum in judi-
cando, vel injustum, previdens ille dolos, quasi fita
transil aranez, judicium justitize per omnia, et man-
suetudinem pietatis ostendens. Ecce temperantia mi-
serendi : Qui sine peccato est. vestrum. Ecce iterum
justitia judicandi : Primus in illam lapidem mittat, Àc si
dixissel : Si Moyses mandavit vobis mulierem hujus-
modi lapidare, videte , quia non hoc peccatores, sed
justos facere pracepit. Primo vos ipsi justitiam Ie-
gis implete, et sic innocentes manibus, el muudo
eorde, ad lapidandam ream concurrite. Primo spiri-
tualia legis edicta, fidem , misericordiam et cbarita-
tem perlicite, et sic ad carnalia judicanda divertite.
Dato autem judicio : 2 .

B Dominus autem iterum. se inclinans scribebat in ter-
ra, Et quidem juxta morem consuetudinis humanae
potest intelligi, quod ideo Dominus coram tentatori-
bus improbis inclinari , et in terra scribere voluerit,
ut alio suum vultum intendens, liberum eis daret
exire , quos sua responsione perculsos, citius exitu-
TOS, quam plura interrogaturos esse pr:eviderat.

Denique audientes , unus. post unum exibant , inci-
pieutes a senioribus, Sed figurate nos admonet, quod
et anie datam et post datam sententiam inclinans
scripsit in terra, ut et prius quam peccantem proxi-
mum corripiamus , et postquam debit castigationis
illi ministerium reddiderimus, nos ipsos digna humi-
litatis investigatione perpendamus : ne forte aet
eisdem quz in ipsis reprehendimus , aut aliis qui-

C buslibet simus facinoribus irretiti : sicut. forte fieri
poterit , ut qui homicidam reum mortis esse judica-
verit, ipse in seipso per odium fraternae mortis reus
esse ante oculum Conditoris inveniatur; similiter
qui fornicationis crimen io fratre accusat , in seipso
superbiz facinus non videat (Joan. ni). Ideo jubetur
judex alieni criminis digito discretionis in corde
$uo describere , ne forte reus in seipso inveniatur.
Quid igitur nobis in hujusmodi periculis remedii?
Quid restat salutis? nisi ut eum peccantem conspici-
mus alium, mox inciinenrur deorsum, id est, quam
dejecti ex nostrze conditionis fragilitate simus, si non
nos divina pietas sustentet , buniliter inspiciamus.
Digito acribamus in terra , id est , discrimine solerti
pensemus, an cum beato Job dicere possimus : Ne-
que enim reprehendit nos cor nostrum in onini vita
nostra. Bene qui ineliuatus scripsit in terra, erectus
misericordix verba depromit : quia quod per hurna-
nz infirmitatis societatem promisit , per divinz vir-
tutem potenti: hominibus domum pietatis impendit.

Erigens, inquit, se Jesus, dizitei : Mulier, ubi sunt
qui ie accusabant ? Nemo te condemnavit? Que dicit :
Nemo, Domine. Nemo condemnare ausus est pecca-
tricem , quia in se cernere singuli ceeperant , quod
magis damnaudum cognoscerent. Sed quia accusan-
tium torba prolato justitie pondere fugavit , videa-
mus accusatam quanto misericordie munere suble-
vet. Sequitur :

Dixit autem Jesus ; Nec ego te condemnabo. Vade ,

Digitized by Google

