157

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

158

noster, alia nobis verbo loquitur; alia exemplo? Qui A dat, de quo «st, quia ille habet filium, qui de illo sit,

autem nobis hoc exemplo loquitur, nisi ut etiam, cum
resistere possumus, iram superbientium  bumiliter
declinemus ?

CAPUT 1X.

Postquam exisset Domi:us de templo Judgorum,
quid fecerit in populo gentium , imo totius humani
generis, audiamus. Sequitur enim Evangelista, et
ait :

Prateriens. vidit Rominem. c&cum a. nativitate. Ea
quippe, qux fecit Dominus noster Jesus Christus,
siupenda atque miranda, ot opera et verba sunt.
Ope:ra, quia facta sunt : verba, quia signa sunt. Si
ergo quid significet hoc, quod factum est, cogitemus,
genus humanum est iste. cecus. H»c enim cxcitas
contigit in primo homine per peccatum, de quo
emnes originem duximus, non solum mortis, sed
etiam iniquitatis. Si enim c:citas est infidelitas,
illuminatio est. (ides, quem fldelem, quando venit
Christus, invenit, ideo Evangelista de Christo dicit,
Et praeteriens. Sic praeterit. enim Christus, et non
in via peccatorum nostrorum stetit, sicut. in quadam
parabola ipse Dominus ait : Venit enim Samaritanus
secus viam (Luc. xix). Qui venit sanare. vulneratum
semivivum, praeteriens czecum illuminat. Qui vulne-
ratus in parabola dicitur, hic in re gesta e:ecus. illu-
minatur. Vilit ergo hominem cxcum, non uteun-
que caecum, sed. a nativitate cz:ecum. Omnes enim
homines praeter illum solum, qui ex virgine natus
est, originali peccato cci, id est, cum peccato nati
sunt, quod ex radice peceatrice primi parentis
traxerunt, Interrogaverunt eum discipuli ejus, Rabbi.
Scis quia Rabbi magister est, Magistrum appella-
bant, quia discere desiderabant, Qu:stionem quippe
Domino proposuerunt tanquam magistro.

Quis. peccavit? hic, aut. parentes ejus? Respondit
Jesus ; Neque hic peccavit, neque parentes ejus, ut
eeecus nasceretur. Quid est quod dixit? Si nullus
homo sine peccato, nunquid parentes hujus exci
8ine peecato erant? Nunquid ipse sine peccato ori-
ginali natus. erat, vel vivendo nibil addiderat? Si
ergo et parentes ejus habuerunt peccatum, et. isto
babuit peccatum, quare Dominus dixit : Neque hic
peccavit, neque parentes ejus ? nisi ad rem respondit,
de qua interregatus est, cur c:xcus nasceretur. Ha»
bebant enim peccatum parentes ejus, sed. non ipso
peccato faetum. est. ut cccus nasceretur. Si ergo
Bon peccato parentum factum est, ut czecus nascere-
tür, quare cxcus natus est? Audi inagistrum docen-
tem. Quzrit credentem, ut faciat intelligentem. Ipse
causam dicit, quare sit ille ezecus natus, Neque hic
peccavit, inquit, neque parentes ejus.

Sed ut manifestentur opera. Dei in. illo. Non solum
quid in hoc tantummodo czco acturus sum, sed ut
tanifestetur quid in excitate totius bumani generis
per me agendum sit. Deinde secutus adjunxit :

Me oporiet operari opera ejus, qui misit. me, donec
dius est, Memcntote quomodo universam gloriam illi

ipse non habet, de quo sit, (Qus sunt opera l!o-
mini, propter que venit Filius Dei in mundum? nisi
cmcitatem generis humani illuminare, vulnerata
quzque sanare, perdita qu:zrere, deformia reforma -
re? Sed quid est, quod dixit : Me oportet eperari
opera eus qui me misit, donec dies est?

Venit enim nox, in qua. nemo potest. operari, Con-
stat expressum ac definitum diem commemorasse
Dominum hoc loco seipsum, id est, lumen muudi.

Quamdiu, inquit, sum. in hoc mundo, lumen. sum
mundi. Ergo ipse operatur, Quamdiu est autem. in
mundo? Putamus fratres eum fuisse hic tunc, et
modo non hic esse? Si hoc putamus, jam ergo post
ascensum facta est noz ista. Quid est, quod ait disci.
pulis, ascendens in ccelum : Écce ego vobiscum. sum
omnibus diebus wsque ad consummationem — eeculi
(Matth. xxvi). Qui tune. corporali presentia fuit
in mundo, nune divina potentia przsens est ubiquo
in mundo. Audivimus diem, audiamus quz sit nox
ista. Quid igitur? quid dicemus de nocte ista,
quando erit, quando nemo poterit operari? Nox
ista impiorum erit, nox ista eorum erit , quibus
in fine dicetur : Ite in ignem eternum qui paratus est
diabolo, et angelis ejus (Matth. xxv). Sed et uox
dicta est, non flamma, non ignis. Audi quia eL nox
est, de quodam servo dicit : Ligate illi manus et pe-
des, et projicile eum in tenebras exteriores, Operetur
ergo homo, ne illa noete praveniatur, ubi temo
possit operari. Modo est, ut. operetur fides per di-
lectionem. Etsi modo operamur, hic est dies, hic
est Christus. Audi promittentem, et ne arbitreris
absentem. Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
usque ad consummationem sgculi : ibi enim erit nox,
ubi nemo possit operari, sed recipere quod ope-
ratus est. Aliud est tempus operationis, aliud re-
ceptionis. Heddet enim unicuique secundum opera sua
(Rom. i1). Audiamus sollicita mente Apostolum ex-
hortantem nos operari dum tempus habemus: di-
citenim : Dum tempus. habemus, operemur bonum
(Gal. vi). Quid enim Chrisws dixerit admoneudo
bonos, terrendo malos, audivimus. Sed videamus
quid fecerit.

Hoc cum dixisset, exspuit in terram, et (ecit [utum
ex sputo, et linivit lutum super oculos ejus, et dixit ei :
Vade, ei lava in natatoria. Siloe, quod interpretatur
missus. Quid fecit Dominus, perspicuum est. Hlumi-
natio enim facta est io czeco, sed msgnum mysterium
commeudatur in bumano genere. Exspuit in terram,
de saliva lutum fecit, quia Verbum caro factus est,
et unxit oculos ezci, inuncetus erat, et. nondum vi-
debat. Mitiit illam ad piscinam, quz vocatur Siloe.
Pertinuit autem ad Evangelistam cotmendaore nobis
nomen liujus pisciuz, et ait, quod. interpreiatur mis-
sus. Jam quis est missus, agnoscitis. Nisi enim ille
fuisset missus, nemo nostrum fuisset. ab iniquitate
dimissus. Lavit ergo oculos in ea piscina, quie inter-
pretatur missus, baptizatus est in. Christo. Si ergo,
quando eum in seipso quodammudo baptizavit, tune

Digitized by Google
