Tib

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS IH. SECT. 1. — EXEGE:TICA GENUINA.

716

monia fugavit, non expulit febrem, non cxcos illu- A Dei. Qus gloria? eujus Dei ? Audi quod sequitur :

minavit, non mortuos suscitavit, non tot millia
hominum de quinque vel septem panibue satiavit,
non Super mare ambulavit, non ventis et fluctibus
imperavit. Nihil horum fecit Joannes, et totum
quidquid dicebat, huic testimonium perhibebat, Per
lucernam veniamus ad diem. Joannes nullum fecit
signum.

Omnia autem quecunque dixil Joannes de fioc, vera
erant. Ecce qui apprehenderunt, non quomodo Ju-
d»i volebant comprehendere discedentem , appre-
henderunt isti permanentem. Denique quid sequitur?
Et mulii crediderunt in eum.

CAPUT XI.

Erat autem quidam languens Lazarus & / Bethania
de castello Marg et Marthe, Plurima vero in
hoc miraculo Lazari inanifesta sunt. Expositionem
in singulis non qwxramus, ut liberius necessaria
pertractemus. In superiore lectione meministis quod
Dominus exiit de manibus eorum qui lapidare eum
voluerunt, ei discessit trans Jordauem, ubi Joannes
baptizabat. !bi ergo Domino constituto infirmabatur
in Bethania Lazarus, quod castellum erat proxi-
mum Jerosolywis,. Maria autem erat qua unxerat
Domigum unguento, et extersit pedes ejus capillis
$uis, cujus [rater Lazarus iufirmabatur.

Miserunt ergo sorores ejus ad. eum, dicentes. Jam
intelligunus quia miserunt ubi erat Dominus, quo-
niam absens erat. Traus Jordanem, scilicet, mise-
runt ad Dominum, nuntiantes quod zxgrotaret frater
earum, ut, si. dignaretur, veniret, ei eum ab zgri-
tudine liberaret. Hle distulit &anare, uL posset re-
&uscitare. Quid ergo nuntiaverunt sorores ejus?

Domine, ecce quem amas, infirmatur. Non dixeruut
Veni; amant enim tantummodo nuntiaudum fuit,
Non ausa sunt dicere Veni el sana. Non aus:e sunt
dicere : ibi jube, et hic fiet. Cur enim non lioc et
iete, si. fides illius centurion:s, inde laudatur ? Ait
enim : Non sum dignes ut. intres sub tectum meum;

sed tantum dic verbo , et. sanabitur puer meus ( Marc.
vin). Nilil horum iste, sed tantummodo : Domine,
ecce quem amas , infirmatur. Sufícit ut noveris, non
enim amas, et deseris. Dicet aliquis: Quomodo per
Lazarum peccator sigwiflicabatur, et a. Domino sic

Ut glorificetur Filius Dei per eam, per quam? per illam
infirmitatem.

Diligebat autem Jesus Martham, et. sororem ejus
Mariom, et Lazarum. Langueus ille, tristes omnes
dilecti ; sed diligehat eos eL langueutium Salvator,
imo eiiam mortuorum suscitalor , et tristium conso-
lator.

Ut. ergo audivit, quod. infirmabatur, tunc quidem
mansit in eodem loco duobus diebus, Nuntiaverunt
ergo ille , mansit. illic ille, Tandiu tempus ductum
est, quo usque quatriduun compleretur. Non frustra,
nisi quia forte , ino quia certe et ipse numerus die-
rum intimat aliquod sacramentum.

Deinde post hac dicit. discipulis suis : Eamus, in

B Judaam iterum. Ubi peue fuerat. lapidatus, qui pro-

pterea inde discessisse videbatur, ne lapidaretur.
Discessit enim ut homo; sed in redeundo quasi
oblitus infirmitatem, ostendit potestatem, Eamus,
inquit, in Judeam. Denique hoc dicto videte, quem -
admodum discipuli territi fuerint.

Dicunt ei discipuli : Rabbi, nunc querebant te la-
pidare Judei, et iterum vadis illuc ? Respondit Jesus :
Nonne duodecim sunt hore diei ? Quid sihi vult ista
responsio? llli dixerunt : Modo te volebant lapidare
Judei, et iterum vadis illuc, ut tc lapident? et Domi-
Rus : Nonne duodecim hore sunt dici ?

Si quis ambulaverit in die, non offendit, quia lucem
hujus mundi videt. Si autem ambulaverit in nocte, ef-
[endit, quia non est lux in eo. De die quidem locutus.
est , sed ad nostram intelligentiam quasi adbuc nox
est. Invocemus diem , ut repellal noctem et cor iu-
mine illusiret, Quid enim Dominus dicere voluit ?
Quantum mili videlur, quantum  subjacet altitudo
profunditasque sententiz, redarguere volnit dubita-
tionem illorum, et infidelitatem. Voluerupt enim
Consilium dere Domino, ne moreretur , qui venerat
mori, ne ipsi morerentur. Sic etiam quodam in alio
loco Petrus sauctus diligens Dominum, sed adhuc
non plene intelligens cur venisset, timuit ne more-
reiur; et Vite displicuit, id est; ipsi Domine
(Mauh. xvi). Cum ergo vellent dare consilium ho-
mines Deo, discipuli magisuro, servi domino, zgroti
medico, corripuit cos, et ait: Nonne duodecim sunt

amatur? Audiat enm dicentegn ; Non venivocare justos, ]) hora diei? Si quis. ambulaverit in. die, nan effendit.

sed peccatores ( Marc. u ). Si enim peccatores Domi-
nus bon amaret, similitudinem carnis peccati nou
induere.

Audiens autem Josua, dixit illis : Infirmitas heec non
est ad mortem, sed pro gloria. Dei, ut glorificetur Filius
Dei. Talisglorificasio ipsius non ipsu auxit, sed nobis
profuit. Hoc ergo ait : Non est ad mortem, quia ipsa
mors non est ad mortem, sed polius ad miraculum,
quo facto crederent bomines in. Cbristum, et vita-
rent veram mortem. Sane videte, quemadmodum
tanquam ex obliquo Dominus Deum se dixit, propter
quosdam qui negant. Nam sunt bzretici qui hoc ne-
gant, quod Filius Dei sit Deus; ecce audiant : Infir-
vitas luec, inquit, nom. est ad mortem, sed. pro gloria

. Me sequimini, si non vultis offendere. Nolite mibi

Consilium dare, quos a me consilium oportet acci-
pere. Quo ergo perünet : Noune duodecim. simt
hora dici? quia ui diem esse se ostenderet, duode-
Cim discipulos elegit. Si ego sum, inquit, dies, et
vos horze, nunquid hore diei consilium dant? Hore
diem sequuntur, nou hora dies. Si ergo illi bors,
quid ibi Judas, et ipse inter duodecim horas? Si
hora erat, lucebat. Si lucebat, quomodo diem ad
morlem iradebat? Sed Deminus in hoc verbo non
ipsum Judam, sed successorem ipsius pravidobat.
Juda enim cadente successit Matthias, et duedens-
rius numerus mansit, Non enim Íírustra duodecim
discipulos elegit, nisi quia ipse spiritualis est diese

Digitized by Google
