<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    731 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    mortis nostræ, illius voluntas : quanto magis hora
    passionis suæ in arbitrio voluntatis suæ venit? Magna
    igitur misericordia Domini nostri Jesu Christi, factum
    esse eum propter nos in tempore, per quem facta
    sunt tempora. Factum esse inter omnia, per quem
    facta sunt omnia : factum esse quod fecit. Factus
    est quod fecerat. Factus est enim homo, qui homi-
    nem fecerat : ne periret quod fecerat. Secundum
    hanc dispensationem jam venerat hora nativitatis,
    et natus erat; sed nondum venerat hora passionis :
    ideo nondum passus est, quia necdum venerat hora
    in qua pati voluisset. Ideo in cruce legitur eum dixis-
    se, cum omnia perfecta fuerunt secundum Scriptu-
    ras Prophetarum, consummatum est; et inclinato
    capite tradidit spiritum (Joan. xix). Dum vero vo-
   luit, consummata fuerunt quæ de eo scripta sunt; et
    consummatis omnibus, potestate propria emisit spi-
    ritum.
    
    De turba autem multi crederent in eum. Humiles
    et pauperes salvos faciebat Dominus (Psal. xxxiii) : 
    principes insaniebant, et ideo medicum non solum
    non agnoscebant, sed etiam occidere cupiebant. Erat
    quedam turba, quæ suam aegritudinem cito vidit, et
    illius medicinam sine dilatione cognovit, quæ com-
    mota miraculis credidit, principibus in infidelitate
    manentibus. Ideo audita multitudinis fide murmura-
    bant, quia Christus glorificabatur; et cito miserunt
    ministros ut eum comprenderent : quem appre-
    hendere non poterunt, adhuc nolentem ut compre-
    henderetur; sed audierunt doce ment, qui venerant
    apprehendere.
    
    Dixit ergo Jesus : Adhuc modicum tempus vobiscum
    sum. Quod modo vultis facere, facturi estis, sed non
    modo. Quod modo nolo, quare adhuc modo nolo?
    quia adhuc modicum tempus vobiscum sum.
    
    Et tunc vado ad eum qui misit me. Implere debeo
    dispensationem meam, et sic pervenire ad passionem
    meam.
    
    Querite me, et non invenietis : et ubi sum ego, vos
    non potestis venire. Hic jam resurrectionem suam
    praedixit. Nolerunt enim agnoscere præs entem, et
    postea quæsierunt, cum viderent multitudinem jam
    credentem. Magna enim signa facta sunt, et jam Do-
    minus resurrexit, et ascendit in cœlum : tunc per
    discipulos facta sunt magna, sed ille per illos fecit,
    qui et per seipsum. Ipse quippe illis dixerat : Sine
    me nihil potestis facere (Joan. xv). Quare non potue-
    runt venire? quia noluerunt credere : quia nullus
    sine fide salvari potest.
    
    Dixerunt ergo Judæi, non ad ipsum, sed ad
    semelipsos : Quo hic iturus est, quia non inveniemus
    eum? Numquid in dispersionem gentium iturus est,
    et docturus gentes? Non enim sciebant quod dixe-
    runt : sed quia ille voluit, prophetaverunt. Iturus
    enim erat Dominus ad gentes, non praesentia cor-
    poris sui, sed potestate divina in discipulis suis, de
    quibus dixit propheta : Quam pulchri sunt pedes evan-
    gelizantium pacem, evangelizantium bona (Isai. lii) ! In
    his pedibus Christus iutus erat ad gentes, et eas do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    curas gentes quæ fidem accepsissent [F. acciperent],
    gentes quas Judæi spreverunt, qui verum nesciæntes
    prophetaverunt, quia ignoraverant Christum dicentem:
    Et ubi ego sum, vos non potestis venire. Quare non po-
    testis venire? quia non vultis credere. Quid est quod
    dixit : Ubi sum ego? nisi, in sinu Patris, consempti-
    ternus Patri sum. In terra loquebatur, sed in Patris
    sinu se esse monstrabat. Inter cæteras dispensationes
    Domini nostri, et doctrinas salutis nostræ, et dubita-
    tiones Judæorum de Domino Jesu Christo quæ dixit
    (sic), quibus alii confunderentur, alii docerentur,
    novissimo festivitatis illius die (tunc enim ista age-
    bantur) quæ appellatur scone pegaia , id est, taberna-
    eulorum constructio, de qua festivitate jam meminit
    charitas vestra fuisse diserta, vocat Dominus Chri-
    stus, et hoc non utcunque loquendo, sed clamando,
    ut qui sitit, veniat ad eum. Sitimus? veniam us,
    non pedibus, sed affectibus : ne migrando, sed
    amando veniam us; quamquam interiorem hominem
    et qui amat, migrat; et aliud est migrare corpore,
    aliud corde. Migrat corpore, qui motu corporis mu-
    tat locum : migrat corde, qui motu cordis mutat af-
    fectum. Si aliud amas, aliud amabas, non ibi es ubi
    eras. Clamabat ergo nobis Dominus : stabat enim, et
    clamabat :
    
    Si quis sitit, veniat ad me, et bibat. Qui credit in
    me, sicut dixit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent
    aquæ vive. Quid hoc est, quando evangelista ex-
    posuit, immorari non debemus. Unde enim dixerit
    Dominus : Si quis sitit, veniat ad me, et bibat; et,
    Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent aquæ
    vive : consequenter exposuit evangelista, dicens
    Hoc autem dixit de Spiritu quem accepturi erant
    credentes in eum. Hoc tantum sciamus, quia de cha-
    ritate hoc clamabat Dominus Jesus. Clamat ergo, et
    dicit ut veniamus, et bibamus, si intus sitiamus,
    quia cum biberimus, flumina aquæ vivæ fluent de
    ventre nostro. Venter interioris hominis, conscien-
    tia cordis ejus. Bibito ergo isto liquore, reviviscit
    purgala conscientia; et haurien s fontem habebit :
    ipsa etiam fons erit. Quid est fons, vel quid est flu-
    vius, qui manat de ventre hominis? Benevolentia,
    quæ vult consulere proximum. Si enim putet quia quod
    sibi bibit, sufficit, arescit, et non fluit aqua viva de
    ventre ejus. Si autem proximo festinat consulere,
    ideo non siccatur, quia manat. Videamus quidnam
    sit quod bibunt qui credunt in Deum : quia uique si
    Christiani sumus, et credimus, bibimus; et unus-
    quisque in se debet cognoscere si bibit : ut si bibi,
    fluat ex eo quod bibit. Non enim nos deseret fons, si
    non deseramus fountem. Exposuit evangelista, et
    dixit unde Dominus clamasset, ad qualem populum in-
    vitasset, quid bibentibus propinasset, dicens: Hoc
    autem dicebat de Spiritu quem accepturi erant creden-
    tes in eum.
    
    Nondum enim erat Spiritus datus, quia Jesus
    nondum fuerat glorificatus. Quem dicit Spiritum, nisi
    sanctum? Spiritum namque unusquisque homo ha-
    bet in se, proprium spiritum, id est, animam. Ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica moderna. Pequenas lacunas preenchidas com [F. acciperent] conforme leitura editorial visível. Palavra "scone pegaia" aparece com possível separação tipográfica; mantida literal. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>