<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,480,948">
    quidem, sed huic cibo manna de cœlo præstcebant. A Panem de cœlo desideratis? Ante vos habetis, et non
    Dominus autem Jesus talem se dicebat, ut Moysi manducatis.
    præponeretur. Non enim ausus est Moyses de se di- Sed dixi vobis quia et vidistis me, et non credidi-
    cere, quod daret cibum non qui perit, sed qui habet stis. Sed non ideo ego populum perdidi. Nunquod enim
    vitam æternam. Aliquid plus promiuebat quam Moy- infidelitas vestra fidem Dei evacauit (Rom. iii)? Vide
    ses. Per Moysen quippe promitebatur regnum, et enim quod sequitur.
    terra producems lac et mel, temporalis pax, abun- Omne quod dat mihi Pater, ad me veniet: et eum
    diantia filiorum, salus corporis, et cœtera omnia qui venit ad me non ejiciam foras. Quale est illud intus,
    temporalia quidem, in figura tamen spiritualia, quia unde non exitur foras? Magnum penetrale, et dulce
    veteri homini in Veteri Testamento promittebantur. secretum. O secretum sine lædio, sine amaritudine
    Allendebant autem promissa per ipsum Moysen, et malarum cogitationum, sine interpellatione tentatio-
    attendedant promissa per Jesum. Ille plenum ven- num et dolorum. Nonne illud secretum est quo in-
    trem promitebat in terra, sed cibum qui perit; trabit ille cui dicturus est Deus : Euge, serve bone et
    iste promitebat cibum, non qui perit, sed qui perma- fidelis, intra in gaudium Domini tui (Math. xxv)?
    net in vitam æternam. Allendebant eum plus promitt- Et eum qui veniet ad me, non ejiciam foras; quia
    lenem, et quasi nondum videbant majora facientem. B descendit de cælo non ut faciam voluntatem meam, sed
    Allendebant utique qualia fecisset Moyses, adhuc ejus qui misit me. Ideo ergo eum qui veniet ad me, non
    al:qua majora volebant fieri ab eo, qui tam magna ejiciam foras, quia descendit de cœlo non facere voluna-
    pollicebatur. Quid, inquiunt, facis, ut credamus tibi? tem meam, sed voluntatem ejusqui me misit. Magnum
    Et ut noveritis quia miracula illa huic miraculo com- sacramentum est, quod ait : Qui venit ad me, non eji-
    parabant, et ideo quasi minora ista judicabant quæ ciam foras. Causam mox subjungeus quare foras non
    faciebat Jesus.
    ejiceret ad se venientem, id est in se credentem,
    Patres nostri, inquiunt, manna manducauerunt in dixit : Quia non veni facere voluntatem meam, sed vo-
    deserto. Sed quid est manna, forte contemptitiis, si- luntatem ejus qui misit me. Quis est qui ejiciitur
    cut scriptum est, Dedit illis manna manducare (Exod. foras de illo dulci et suavissimo secreto, quo intrare
    xvi). Per Moysen patres nostri panem de cœlo ac- præcipitur servus faciens voluntatem dominii sui,
    ceperunt, et non eis dictum a Moyse, Operamini ci- nisi superbus? nisi anima in se ipsa confidens, et
    bum qui non perit, sed qui permanei in vitam æternam. suæ potestatis esse quærens? Nec eam propheta
    Et non talia operaris qualia Moyses. Panes hordea- habens diceret : Nonne Deo anima mea subjecta est
    ceos ille non dedit, sed manna de cœlo.
    (Psal. lx?). Anima vero per humilitatem Dei subjecta
    Dixit ergo eis Jesus, Amen amen dico vobis, non gratiæ, nunquam ejicitur foras, sed intrat in gau-
    Moyses dedit vobis panem de cœlo, sed Pater meus dium Domini sui. Igitur ut causa omnium morborum
    dedit vobis panem de cœlo. Verus enim panis est, qui curaretur, id est superbia, descendit et humilis fa-
    de cœlo descendit, et dat vitam mundo. Verus ergo ctus est Filius Dei. Quid superbio homo? Deus pro-
    ille panis est, qui dat vitam mundo : et ipse cibus est, puter te humilis factus est. Puderet te forlasse imi-
    de quo paullo ante locutus sum : Operamini cibum qui tari humilem hominem, saltem imitare humilem
    non perit, sed qui permaneat in vitam æternam. Ergo et Deum. Venit Filius Dei in homine, et humilis fac-
    illud manna hoc significabat, et illa omnia signa mea ctus est. Præcipitur tibi ut sis humilis, non tibi
    erant. Signa mea dilexistis; quod significabatur, præcipitur ut ex homine fias pecus. Ille Deus factus
    contemnitis. Non ergo Moyses dedit panem de cœlo. est homo, tu homo - cognosce quia es homo. Tota
    Deus dat panem. Sed quem panem? flore manna? humilitas tua est, ut cognoscas te. Ergo quia humi-
    Non, sed panem quem significauit manna, ipsum sci- litatem docet Deus, dixit : Non veni facere voluntatem
    licet Dominum Jesum. Pater meus dat vobis panem meam, sed ejus qui me misit (Joan. vi). Illec enim
    verum, Panis enim Deus est qui descendit de cœlo, commendatio humilitatis est. Superbia quippe facit
    et dat vitam mundo.
    voluntatem suam, humilitas facit voluntatem Dei.
    Dixerunt ergo ad eum : Domine, semper da nobis Ideo qui ad me venerit, non ejiciam foras. Quare? quia
    panem hunc. Quonmodo mulier illa Samaritana, cui non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus
    dictum est : Qui biberit de hac aqua, non sitiet un- qui me misit. Humilis veni, humilitatem docere veni.
    quam (Joan. iv); continuo illa secundum corpus ac- Magister humilitatis veni. Qui ad me venit, incorpo-
    cipiens, sed tamen carere indigentia volens : Do, ratur mihi; qui ad me venit, humilis factus. Qui mihi
    inquit, mihi, Domine, de hac aqua; sic et isti : Do- adhaereret, humilis erit, quia non faciet voluntatem
    mine, da nobis panem hunc, qui nos reficiat, nec suam, sed Dei; et ideo non ejiciuntur foras; quia Adam
    deficiat.
    cum superbus esset, projectus est foras (Gene. iii) :
    Dixit ergo eis Jesus : Ego sum panis vitæ; qui venit Christus vero humilis factus, exaltatus est super
    ad me, non esuriet, et qui credit in me, non sitiet un- omne nomen quod nominatur vel in cœlo, vel in terra
    quam. Qui venit ad me, hoc est quod ait, et qui cre- (Ephes. i). Qui doctor humilitatis venit non facere
    dit in me; et quod dixit, non esuriet, hoc intelligen- voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit
    dum est, et non sitiet unquam. Utroque enim illo illum. Venimus ad eum, intremus ad eum, incor-
    significatur æterna satietas, ubi nulla est egestas. porremur ei, ut nec nos faciamus voluntatem nostram,
    PATROL. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,72,960,948">
    manducatis.
    Sed dixi vobis quia et vidistis me, et non credidi-
    stis. Sed non ideo ego populum perdidi. Nunquod enim
    infidelitas vestra fidem Dei evacauit (Rom. iii)? Vide
    enim quod sequitur.
    Omne quod dat mihi Pater, ad me veniet : et eum
    qui venit ad me non ejiciam foras. Quale est illud intus,
    unde non exitur foras? Magnum penetrale, et dulce
    secretum. O secretum sine lædio, sine amaritudine
    malarum cogitationum, sine interpellatione tenta-
    tionum et dolorum. Nonne illud secretum est quo in-
    trabit ille cui dicturus est Deus : Euge, serve bone et
    fidelis, intra in gaudium Domini tui (Math. xxv)?
    Et eum qui veniet ad me, non ejiciam foras; quia
    descendit de cœlo non ut faciam voluntatem meam, sed
    ejus qui misit me. Ideo ergo eum qui veniet ad me, non
    ejiciam foras, quia descendit de cœlo non facere voluna-
    tem meam, sed voluntatem ejusqui me misit. Magnum
    sacramentum est, quod ait : Qui venit ad me, non eji-
    cam foras. Causam mox subjungenos quare foras non
    ejiceret ad se venientem, id est in se credentem,
    dixit : Quia non veni facere voluntatem meam, sed vo-
    luntatem ejus qui misit me. Quis est qui ejiciitur
    foras de illo dulci et suavissimo secreto, quo intrare
    praecipitur servus faciens voluntatem dominii sui,
    nisi superbus? nisi anima in se ipsa confidens, et
    suæ potestatis esse quærens? Nec eam propheta
    habens diceret : Nonne Deo anima mea subjecta est
    (Psal. lx?)? Anima vero per humilitatem Dei subjecta
    gratiæ, nunquam ejicitur foras, sed intrat in gaudium
    Domini sui. Igitur ut causa omnium morborum
    curaretur, id est superbia, descendit et humilis fac-
    tus est Filius Dei. Quid superbio homo? Deus pro-
    puter te humilis factus est. Puderet te forlasse imi-
    tari humilem hominem, saltem imitare humilem
    Deum. Venit Filius Dei in homine, et humilis fac-
    tus est. Præcipitur tibi ut sis humilis, non tibi
    præcipitur ut ex homine fias pecus. Ille Deus factus
    est homo, tu homo - cognosce quia es homo. Tota
    humilitas tua est, ut cognoscas te. Ergo quia humi-
    litatem docet Deus, dixit : Non veni facere volunta-
    lem meam, sed ejus qui me misit (Joan. vi). Illec enim
    commendatio humilitatis est. Superbia quippe facit
    voluntatem suam, humilitas facit voluntatem Dei.
    Ideo qui ad me venerit, non ejiciam foras. Quare? quia
    non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus
    qui me misit. Humilis veni, humilitatem docere veni.
    Magister humilitatis veni. Qui ad me venit, incorpo-
    ratur mihi; qui ad me venit, humilis factus. Qui mihi
    adhaereret, humilis erit, quia non faciet voluntatem
    suam, sed Dei; et ideo non ejiciuntur foras; quia Adam
    cum superbus esset, projectus est foras (Gene. iii) :
    Christus vero humilis factus, exaltatus est super
    omne nomen quod nominatur vel in cœlo, vel in terra
    (Ephes. i). Qui doctor humilitatis venit non facere
    voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit
    illum. Venimus ad eum, intremus ad eum, incor-
    poremur ei, ut nec nos faciamus voluntatem nostram,
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,620,988">
    PATROL. XCII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dupla coluna; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas sinalizadas por hífens ou quebras de linha mantidas. Numerais e referências bíblicas mantidos conforme impresso. Alguns sinais tipográficos antigos (long s) normalizados visualmente para facilitar leitura literal sem alterar grafia original.</notas>
</pagina>