7A

IN S. J0ANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO,

143

sitan, tion dubitat, sed increpat. Auende enim quo- A Patrem meum; et de carne suscepta, quam Judzi

1nodo ipcrepalive dicatur ipsum forsitan, quod vide-
Aur esse verbum dubitationis; sed verbum dubitatio-

nis est quando dicitur ab homine, ideo dubitante,

quia nesciente : cum vero dicitur a Deo verbum du-
biiationis, cum Deum utique nihil lateat, illa dubita-
"ione arguitur jofidelitas, non opinatur divinitas.
llomines enim de hia rebus quas certas habent, ali-
quardo increpative dubitant, id est, verbum duobita-
donis ponunt, cum corde non dubitant : velut. si
indigneris servo iuo, et diras, Contemuis me? Con-
sidera, forsitan Dominus Deus tnus sum * hinc et
Apostolus ad quosdam contemptores suos loquens
ait : Puto autem quod et ego Spiritum Dei habeo (I Cor.
vi). Quod dicit puro, dubitare videtar ; sed ille in-

crepat, non dubitat; et Dominus Christus alio loco B

increyans in(idelitatem futuram generis bumahi, Cum
venerit, inquit, Filius hominis, putas inveniet fidem in
terra? (Luc. xni.) Scit ergo omnia, per quem facia
sunt omnia, et tamen dubitando increpat. Si me
* sciretis, et Patrem. meum — forsitan. sciretis.. Increpat
infideles, admonet fideles : ut sciant unam esse
eognitionem Patris et Filii : quatenus sciant. cogni-
tionem Filii, cognitionem esse et Patris. 1deo disci-
pulo electo poscenti ut ostenderetur eis Pater, re-
spondit : Tanto tempore vobiscum sum, et non cogno-
visis me ? Philippe, qui videt me, videt et Patrem
(Joan. xv). Si dissimilis esset Filius Patri, nunquid
diceret discipulis suis, Qui me videt, videt et Patrem?
Nuuquid d:ceret Judzis, Si me sciretis, et. Patrem
nieum sciretis ?

Jlac verba locutus est. Jesus in. gazophylacio, docens
in templo. Magua fiducia, sine timore : non enim
pateretur si nollet, quia nec nasceretur si nollet.
Quid est qaod hiec verba Jesus in gazophylacio do-
cens in templo loeutus est? Gazophylacium locus
est ubi thesauri conduntur. Jesus in gazophylacio
loquebatur Judsis, dum in parabolis locutus est
turbis. Nam gazophylacium fuit Christus, in quo
omnia latuerunt mysteria, tanc sperienda, dum ipse
qui latuit in littera, loquebatur non in proverbiis,
sed palam omnia fidelibus suis enarraus. Nam et
gazophylacia adherebant templo, quia ipse Christus
templum est, de quo ipse ait, Solvite templum hoc
(Joon. n). Cui omnia mysteria veteris legis adhz-

noverant, et cujus patriam sciebant, unde illis alio
loco ditit, Et me nostis, el unde sim scitis (Joan. vn).
Utrumque noverimus in Christo, et uude aequalis
est atri, et unde illo major est Pater. !llud Verbum
est, illud caro : illud Deus est, illud homo; sed
unus Christus, Deus et homo. Modo de sua passione
quid loqueretur Christus, audiamus.

Ego vado, inquit, et que&retis me. Non desiderio,
sed odio. Nam illum, posteaquam abscessit ab oculis
hominum , inquisierunt, et qui oderant, et qui ama-
bant : illi persequendo, isti habere cupiendo. Do-
num est animam Christi. quxrere, sed quomodo di-
scipuli eam quaesierunt ; et malum est quzrere ani-
tam Christi, sed quomodo eam Judxi quxsierunt,
llli enim ut haberent, isti ut. perderent. Denique
isti, quia sic quarebant mori malo corde et per-
verso : quod secutus adjunxit. Quzretis me; et ne
putetis quia me bene quzretis :

In peccato vestro. moriemini. lloc est Christum
male quarere, in peccato suo mori. ]n peccato suo
morielur, qui in peccato permanet usque ad mor«
tem. Ille Christum non guzrit, qui salutem anima
sum per penitentiam non qusrit. Ad quem pro-
plieta clamat : Querite Dominum dum inveniri potest
(Isai. Lv). Qui misericordem dum tempus habet
non querit, inveniet eum iratum. Judais dixit, 1n
peccato vestro moriemini, quia prwsciebat eos in
peccato suo permanere. Singulari numero dixit in

( peccato, et plurali vestro (Joan. xii), quia. omnibus

illis ad quos loquebatur, unam esse voluntatem,
squalem malitiam perdendi eum qui salvare eos
venerat, sciebat. Alio vere loco discipulis suis
dixit :

Quo ego vado, vos non. potestis venire modo, Non
abstulit eis spem, sed praedixit dilationem. Quando
enim hoc discipulis Dominus loquebatur, tune non
poterant venire quo ille ibat, sed postea venturi
erant. Jsti autem nunquam, quibus pr:escius dixit,
In peccato vestro mor:emini. His autem auditis ver-
bis, quomudo solent carnalia cogitantes, el. secun-
dum carnem judicantes; et totum earmaliter au-
dientes et sapientes, dixerunt : Nunquid. interficiet
semelipsum, quia dicit, Quo ego vado, vos non. po-

rebant , et ad eum omnia respiciebant, donec veni- D uestis vénire? Stulta. verba, et omuino insipientize

ret ad aperienda singulorum gazophylacia myste-
riorum, aperiente eo sensus fidelium suorum, vt in-
telligerent qua latebant, sicut Evangelista ait : Tunc
aperuit illis sensum, ut. intelligerent Seripturas (Luc.
xiv). Denique quid sequitur, Nemo apprehendit
eum, quia necdum venerat hora ejus : scilicet hora
dispositionis sux, bora voluntatis sux : quia qui
voluntate natus est, voluntate passus est. Si ergo
pati nollet, non pateretur, sanguis ille non fandere-
tur, mundus non redimeretur. Agamus itaque gratias
et potestati divinitatis, et miserationi inürmitatis ejus
de occulta patienüa, quam Judmi non noverant,
unde illis modo diclum est, Neque me nostis, neque

plena. Quid enim non poterant. illo venire, quo ille
perrexit, si interficeret. semetipsum? Nunquid ipsi
non erant morituri? Quid est ergo, Nunquid interfi-
ciet semetipsum, quia dixil, Quo ego vado, vos nos
polestis venire? Si de morte hominis diceret, qus
hominum non moritur? Ergo quo ego vado dixit,
non cum itur ad mortem, sed quo ibat ipse post
mortem. lllis itaque non intelligentibus ista, re-
spondit eis Domiuus, qui terram sapiebant. Quid
ait?

Dicebat eis, Vos deorsum estis. Meo terram sapitis,
quia sicut serpens terram  manducatis. Quid est,
Terram manducatis? terrenis pascimiui, terrenis

Digitized by Google
