741

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

718

habere vitam seternam. Mortem — assumpsit vita A panem carnem ? Vocatar caro, quod n^n capit caro ;

:wterna, mori voluit; &ed de two, homo, nom de suo.
Accepit a te, unde moreretur pro te. Ássumpsit ergo
vita mortem, ut vita occideret mortem. Nam qui cre-
dit, inquit, habet vitam aeternam, non quod patct,
sed quod latet. Vita enim wterna Verbi in princijio
erat apud. Deum, et Deus erat Verbum, et erat iux
vita hominum (Joan. 1). Mori veuit, sed die tertia
resurrexit,

- Ego sum, inquit, panis vita. Et unde illi superbie-
bant? Patres, inquit, vestri manducaverunt. manna,
et moriui sunt. Quare manducaverunt et mortui sunt?
Quia quod videbant, credebant ; quod non videbant,
non intelligebant. Ideo paires vestri, quia similes
estis illorum, Manducaverunt Moyses, et Aaron, et
ecteri sancti qui fuerunt in. populo, manna, et non
sunt mortui, quia non spiritualiter visibilem cibum
intellexerunt, spiritualiter esurierunt. Alii vero man-
Qucaverunt et permanserunt imn infidelitate : sieut
Judzi audierunt loquentem Christum, sed non spi-
ritualiter verba ejus intellexerunt. Ideo dixit eis,
Patres vestri manducaverunt manna in deserto, et mor-
tai sunt; qua. morte, visi infidelitatis? Nam com-
muni morte mortui sunt, et sancti qui. fuerunt inter
eos, Ideo signavit Dominus Jesus his verbis mortem
spiritualem, non carnalem. Patres ergo istorum, id
esi mali patres malorum, infideles patres infidelium,
murmuratores patres murmuratorum; nam de nulla
re magis Deum offendisse ille populus dictus est,
quam contra Deum murmurando, ideo et. Dominus
volens ostendere talium filios, hinc ad eos ecpit :
Quid murmuratis invicem, murmuratores, filii mur-
muratorum? Patres vestri manna. manducaverunt, et
mortui sunt; non quia malum erat manna , sed quia
male manducaverunt.

flic esi. panis qui de ccelo descendit. Hunc panem
signifieavit manna; hune autem panem s'gnificavit
altare Dei, Sacramenta illa fuerunt ín signis : diversa
sunt in re, quz significantur paria sunt. Apostolum
audi: Nolo enim vos, inquit, ignorare, fratres, quia
patres nostri omnes. sub. nube fuerunt, et. omnes per

mare. transierunt, et. omnes in. Moyse baptizati sunt-

in uube et in. mari, et omnes. eamdem escam. spiritua-
lem mandacaverunt. (1. Cor. x). Spiritualem utique,
uon corporalem. Alteram illi, quia manna, nos aliud ;
spiritualem vero eamdem quam nos, sed patres no-
stri, non patres illorum, quibus nos similes Sumus,
non quibus illi siwiles fueruot. Hic est ergo panis de
€xlo desce»dens ; &t si quis ex ipso manducaverit, non
moriatur. Sed quod pertinet ad virtutem sacramenti,
non quod pertinet ad visibile sacramentum : qui
manducat intus, non foris; qui manducat in corde,
non qui premit dente. Ego sum panis. vivus qui de
celo descerdi. ldeo vivus, quia de ccelo descendi.
De coo descendit el manna; sed manna umbra
erat, iste veritas esi.

Si quit manducaverit ex hoc pane, vivet in eternum.
Fi anis quem ego dabo, caro mea est, pro mundi vita;
lloc quaudo [F. quoniodo] caperet caro, quod dixit

et ideo magis non capit caro, quia vocatur care ; hoc
enim exhorruerunt, boe adsimulatum esse dixerunt,
hoc non posse fieri putaverunt. Caro mea est, ipquit,
pro mundi vita. Norunt fideles corpus Christi, si cor-
pus Christi essenon negligunt ; fiant corpus Curisti, si
volunt vivere de Spiritu Christi. De Spiritu Christi
uon vivit, nisi corpus Christi. Quisquis vivere vult,
eredat in Christum, manducet spiritualiter spiritua-
lem cibum. Incorporetur corpori Christi, et non. sit
puiridum membrum, quod resecari mereatur : sit
pulchrum, sit sanum, sit aptum capiti suo.

Litigabant ergo Judei adinvicem, dicentes : (Quomodo
potest hic nobis carnem suam dare ad manducandum ?
Litigabant utique ad. invicem, quoniam panem con-
eordi:e nou intelligebant, nec sumere volebant. Nam
qui mauducant talem. panem , non litigant adinvi-
cem, quoniam uxus panis, unum corpus mulli sumus
(1 Cor. x) : et per hunc fecit Deus bujusmodi habi-
tare in domo, Quod autem adinvicem litigantes qu»-
runt quomodo possit Dominus carnem suani dare ad
manducaudum, non &tatim edunt, sed adhuc eis di-
citur :

Amen anten dico vobis, nisi manducaveritis carnem
Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis
vitam in vobis. Quomodo quidem detur, et quinam
modi sint. manducandi istum panem ignoralis : ve-
rumtamen nisi manducaveritis carnem. Filii hominis,
el. ejus sanguinem biberitis, non habebitis vitam in vo-
bis. Hxc non utique cadaveribus, sed viventibus
loquebatur. Unde, ne istam vitam intelligentes, de
hac re litigarent, secutus adjunxit :

Qui manducal meam carnem, ei bibit meum sangui-
nen, habet vitam a'ternam. [lanc ergo non habet, qui
istum panem non mandurat, nec istum sanguinem
bibit. Nam temporalem vitam, sine ullo utcunque
homines in hoc seculo, qui non sunt per fidem in
corpore ejus, habere possunt : zternam autem nun-
quam, qui sanclis promittitur, Ne autem putarent
sic in isto cibo et potu eis qui carnaliter sumunt, et
non spiritaliter intelligunt, in fine promitti vitam
telernam, continuo subjecit, et dixit :

Ego resuscitabo eum. in. novissima die. Ut habeot
interim secundum spiritum vitam zternam in requie,

D que sanctorum spiritus suscipit. Quod autem ad

corpus attinet, nee ejus vita :eterna fraudatur, sei
in resurrectione mortuorum novissimo die caro re-
suscitabitur. -

Caro enim mea, inquit, vere est cibus, et sanguis
meus vere est potus. Cum enim cibo et potu id appe-
tant homines, ut non esuriant neque sitiant, hoc
veraciter non przstat, nisi iste cibus et potus, qui
eos à quibus sumitur immortales et incorruptibiles
facit, id est societas ipsa sanctorum, ubi pax erit,
et unitas plena, atque perfecta; propterea quippe,
sicut etiam hoc ante nos intellexerunt homines, Do-
minus noster Jesus Christus corpus et sanguiuem
suum in eis rebus commendavit, qux ad unum a'!i-
quid rediguntur ex mullis : namque aliud in unum

Digitized by Google
