Tói

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPU-ITIO.

762

tens, et pectus suum percutiens, diceret : Domine, A in sequentibus verhis patet, judicium discretionis

propitius esto mihi peccatori (Luc. xvm); et ista con-
fessione meruit justificationem, quomodo iste c:ecus
illuminationem. Sed peccatoribus lavandum est cor
poenitentia lacrymis, ut exaudiautur ; et fiet iu corde
illerum quod factum est in facie cxci hujus ; et sen-
tient Deum illos exaudire, qui, ut peccatores salva-
ret, venit in lunc mundum.

À satculo non est auditum quia aperuit quis. oculos
«eci nati, Nisi esset hic a Deo, non poterat facere quid-
quam. Libere et constanter confessus est veritatem.
Hzc enim, qua facta suat a Domino, a quo fierent,
nisi a Domino ? aot quando a discipulis talia fierent,
nisi in eis Dominus habitaret?

Respouderunt, et dixerunt :. In. peccatis. natus. es
totus. Quid est totus ? Cum oculis clausis , sed qui
aperuit oculos, salvat et totum. Ipse dabit in corde
resurreetionem, qui in facie dat illuminationem. Jn
peccatis totus natus es.

Et tu doces nos? Et ejecerunt eum foras. Ipsi illum
magistrum fecerant ; ipsi, ut discerent, toties inter-
rogaverunt , et interrogati docentem projeeerunt.
Sed quid dixi jamdudum, fratres. Illi pellunt, Domi-
nus suscipit; magis enim quia expulsus est, Christia-
nus factus est. Certe projectus est iste de synagoga.

Audivit Jesus, el venit ad cum, et dixit ei: Tu credis
in Filium Dei? Et ille: Quis es, Domine, ut credam
in eum? Videbat autem, et non videbat. Videbat
oculis tantum, sed corde adhuc non videbat. Ait illi
Dominus : Et vides eum, hoc est, oculis : et qui (o-
quitur tecum, ipse est. Audivit ergo Jesus, quia eje-
cerunt eum foras, et cum invenisset eum, dixit ei :
Tu credis in Filinm Dei ? Modo lavat faciem cordis.
Respondit ille, et dixit : Quis es, Domine, ut credam
in eum ?

Ki dizit ei Jesus: Et vidisti eum ; et qui loquitur
tecum, ipse est, Tunc prostratus adoravit eum. Nune
lavat faciem cordis. Denique jam facie lota cordis,
et mundata conscientia, agnoscens illum non Filium
hominis tantum, quod ante crediderat, sed etiam
Filium Dei, quem videbat, ait: Credo, Domine. Sed
parum est dicere Gredo; vis videre qualem credat ?
Procidena. adoravit eum. Si eum Dei Filium non
credidisset, quem videbat, nullatenus adorasset eum.

significare, dum ait : Ut qui non vident, videant ; et
qui vident, ceci fient. Quid est ut qui non vident,
videant? id est : Qui se non videre confitentur, et
medieum querunt, ut videaut ; et qui vident, ceci
fiant. Quid est, qui vident, ceci fiant ? kd est, qui se
putant videre, et medicum non quzrunt, sed in sua
exeitate permanent. Ergo istam diseretionem voca-
vit judicium, qua discernit humiles a superbis, ere-
dentes 3 non credentibus, medicum querentes, ab
eis qui medicum qu:xrere contemnunt. 0 Domine,
venisti ut qui nen vident videant; reete, quia lumen
es; recte, quia dies es; recte, quia » tenebris liberas
homines. Hoc omnis anima accipiat, hoc omnis
anima intelligat, ut now maneant in tenebris, sed

B illuminentur ab eo qui illuminat omnem. hominem

venientem in hunc mundum (Joan. 1). Commoti sunt
ergo verbis istis quidam ex Phurissis:

Et dixerunt ei : Nunquid et non ceci sumus? Audi
jam quid est quod eos movebat : Et qui vident, ceci
fiant.

Dizit eis Jesus: Si cacl essetis, non. haberetis pecca-
tum. Cum sit cx:ecitas ipsa peocatum, si ceci essetis, id
est, si vos cs:ecos adverteretis, si vos cxcos diceretis,
et ad medicum curreretis ; si ergo ita cxi essetis, non
laberetis peccatum.

Nunc vero quia. dicitis, quia videmus , peccatum ve-
sirum manet, Quare? quia dicendo Videmus, medicum
nou quarius, in cxecitate vestra remanetis.

CAPUT X.

Amen, amen dico vobis : Qui non intrat per ostium in
ovile oviwn, sed. ascendit aliunde, fur est, et latro.
Usque in eum locum: Hoc proverbium dixit eis
Jesus,

Mili autem non. cognoverunt. quid. loqueretur. eis.
Propter Phariseorum (qui se videre jaetabant, cum
€:eci essent) venenatam et superbam, et insauabilem
arrogantiam Dominus Jesus ista contexuit, qua in
bac parabola legontur, quam ipse illis iutclligentibus
exponere dignatus est : in qua nos salubriter, si ad-
vertamus, admonuit non gloriari in sapientia liumana,
non in morum dignitate, si humilitas fidei catholica
in Christum desit. Multi enim sunt pagani qui secun-
dum quamdam vium hujus consuetudinem dicuntur

Incumbite ergo orationibus, peccatores, confitemini D boni homiues, inuocentes, et quasi observantes ea

peccata vestra, orate ut deleantur, orate ut minuan-
tur, orate ut vobis profleientibos ipea de(lciant ; tamen
nolite desperare, et peceatores orate. (6i6 enim non
peccavit? A sacerdotibus ineipe. Sacerdotibus dietum:
est : Prius offerte sacrificia pro peccatis vestris , et sic
pro populo (Ezech, ix; Hebr. vin). Sequitur :

In. judiciam ego in hunc mundum veni, ut qui non
vident, videant; ei qui vident, ceci fiant. Quid est quod
dieit : In judicium ego in hunc mundum veri, dum
alio loco dicit: Non enim veni ut judicem mundum ?
nisi quia aliud est judicium discretionis, aliué
est judicium damnationis, de quo Dominus ipse ait
alibi : Qui non credit in me, jam judicatus est (Joan.
um), id est, damnatus. Ilic chim jn hoc loco, sicut

qux in lege prsxcepta sunt, defereutes- honorem pa»
rentibus suis, non mechantes, non bomicidium per-
peirantes, non fartum facientes, non falsum adver-
$ug quemquam testimonium perbibentes, eL czetera,
que in lege mandata sunt, velut observant, et
Christiani mon sunt, ei plerumque se jactant, quo»
modo isti Pliarismi, dicentes: Nunquid et nos cai
sumus? Sed hac omnia isaniter faciunt, quia non
intrsnt per ostium, sed aliunde tumide fastu. quasi
per seipsos ascendere quaxrunt, Quapropter. Domíi-
nus. similitudinem proposuit de grege suo, et de
ostio, qua intratur ad ovile. Quid enim prodest vana
jactantium. de bene vivendo inflatio, dum ad finem
perpetualiter bene vivendi vita eorum non perve-

Digitized by Google
