76)

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

710

diebus. xcitabo illud (Joan. wi). Quod evaugelista se- A ponendi animam meam. Ponit eam. caro, sed ex po-

tutus exposuit : Hoc enim dicebat de templo corporis
sui (Ibid.); et adjunxit discipulos suos hzc verba
yememorasse, cum resurrexisset Jesus a mortuis.
Hoc suscitabatur, quod moriebatur. Nam Verbum
mori non potuit, nee anima illa mortua fuit. Caro
tantum mortua est, ct resurrexit tertia. die. Sed
querendum est quid sit quod dixit: Ego pono ani-
mam meam. Quis posuit? quem posuit? Quis est
qui posuit? Quid est Christus? Verbum et homo;
nec sie. homo, ut sola caro ; sed quia homo constat
ex carne et anima, totus autem homo in Christo ;
non enim partem deteriorem suscepisset, et partem
meliorem deseruisset, pars quippe bominis melior
est anima quam corpus. Quia ergo totus homo in
Christo, quid est Christus? Verbum, inquam, et
homo. Verbum caro (actum est (Joan. 1); id est, Deus
homo factus est. Dicit enim : Potestatem habeo. po-
nendi animam meam, et poteslatem habeo iterum. su-
mendi eam, Christus autem et pro nobis posuil, et
quando voluit posuit, et quando voluit sumpsit
animam suam, Ponere ergo animam, iori est,
Sic et Apostolus Petrus Domino dixit : Animam
meam propter t6 ponam (Joan. xn): id est, pro
te moriar carne. Caro posuit animam suam, et
caro iterum sumpsit animam ; »on tamen pole-
$tale sua caro, sed pote:tate inhabitantis Verbi
Dei. Vcrbum vero Dei nunquam posuit animau ,
ex quo assumpsit eam, in unitatem persons sibi ;
sed a carne anima posità est, et ilerum resum-
pta per potestatem divinitatis. Caro ergo posuit
animam suam exspirando. Videipsum Dominum in
cruce, quid dixit: Sitio (Joan.. xix). Qui aderant
tinzerunt spongiam in aceto, alligaverunt arundini, et
app.suerunt ori ejus. Quod cum. accepisset. ait : Per-
fectum. est. (Ibid.). Quid est, perfectum est? impleta
sunt omuia quie ante mortem futura fuerant pro-
phetata. EL quia potestatem habebat quando vellet
.ponendi animam suam, posteaquam dixit : Perfectum
(8b : ait evangelista : Et inclinato capite tradidit spiri-
tmn. Quod ibi dicitur : Tradidit, bic dictum est,
Ponit, qvia urum est. tradere et ponere. Quis tra-
didit ? quem. tradidit? Spiritum tradidit, caro illum
wadidit, Quid est, caro illum tradidit? Coro illun
eiisit, caro illam exspiravit. Ideo enim dicitur exspi-
rare, id est, extra spiritum fieri, quomodo est exsu-
lare, extra. solum fieri. Quod hic dicit: Potestatem
habeo ponendi animam meam, ibi dietum est : Incli-
naio cayite tradidit spiritum, qui sp:ritus anima est,
Cum ergo exit auima a carne, et remanet caro sine
anima, tunc homo ponere animam dicitur. Quando
, Christus animam posuit? quando Verbum voluit ;
priucipatus enim in. Verbo erat ; ibi potestas erat,
quando poneret caro animam, quando sumeret. Sic-
ut euim unus homo anima et corpus, sic unus Chri-
stus verbum el homo. Auima eli corpus dus res
$unt, sed urus homo. Verbum et homo duz res
sunt, sed unus Christus. Nen:o enim titubct in (ide,
quando audit Dominum dixisse : Potes'atem habeo

testate Verbi. Sumit eam caro, sed ex potestate
Verbi. Verbum, anima, caro, unus est Cliristus ; et
dum caro occisa fuit, Christus occisus fuit; et dum
caro animamresumpsit, Christis animam resumpsit,
quia quidquid ibi factum est in dispensatione hu-
manz salutis, totus unus Christus egit, unus Filius
Dei proprius et perfectus, unus Deus verus et omni-
potens : homo propter Verbum Deus, Deus propter
hominem bomo : sicut dictam est: Verbun caro fa-
ctum est. (Joan. 1). Sed hiec omnia, unde impleren-
tur, subsequenti verbo ostendit.

Hoc, inquit, mandatum accepi a. Patre meo. Ver-
bum non verbo accepit mandatum, sed in Verbo
unigenito Patris est omne mandatum. Cum autem
dicitur Filius a Patre accipere quod substantialiter
babet, quomodo dictum est: Sicut Pater hebet vitam
in semetipso, sic dedit Filio vitam habere in semetipso
(Joan. v), cum Filius ipse sit vita, non potestas
minuitur, sed generatio ostenditur, quoniam Pater
nou quasi ei Filio qui imperfectus palus est aliquid
addidit, sed ei quem perfectum genuit omnia gi-
gnendo dedit. lta iili dedit suam zqualitatem, quein
non genuit inzequalem. Sed h«c loquente Domino,
quoniam lux lucebat in tenebris, et tenebras eam
non comprehendebant,

Dissensio. iterum. [acta est inter. Judaeos propter
sermones hos. Dicebant autem multi ex ipsis : De-
monium habet, et insanit; quid eum auditis? Ista
fuerunt densissima tenebra.

Alii dicebant : Hc verba non sunt demonium ha-
bentis, numquid demonium potest. oculos cecorum
aperire? Jam istorum oculi cceperant aperiri, et
aliquid lucis videre, et veritatis agnoscere. Audivi-
mus patientiam Domini, et inter opprobria Judao-
rum salutis praedicationem. Sed illi obdurati magis
eum tentare aggressi sunt, quam verbis illius obe«
dire.

Facta sunt, inquit evangelista, encenta in Jeroso-
Iymis, et hiems erat; et ambulabat Jesus in templo in
porticu Salomonis. Encsnia autem vocabatur solein-
nitas dedicationis templi, quam populus Dei ex an-
tiqua patrum traditione per annos singulos cele-
brare consueverat. Sed notandum est, quod hac

Dencznia, quz hic leguntur, non ad primam templi

dedicationem, sed ad ultimam pertinent : quod ex
eo facile colligitur, quia hieme facta referuntur.
Prima siquidem ejusdem templi dedicatio a Salo-
mone tempore autumni, secunda aulem a Zorobabel
et Jesu sacerdote tempore veris, tertia a Juda Mac-
chabio tempore hiemis est facta, quando specialiter
constitutum esse legitur ut eadem dedicatio per
omnes annos in memoriam solemnibus renovaretur
ofüciis (141 Reg. vi, vun; Isai. v1; I Mach, ww)?
qu: etiam ad tempus usque Dominicz Incarnationis
observata fuit, sicut modo, cum legeretur Evange-
lium, audivimus. Quz etiam dedicatio salubri con-
suetudine in Ecclesiis Christi servari moderno tem-
pore dignoscitur. Considerandum est quare evan-

Digitized by Google
