ET

BED,E VENERABILIS OPP. PARS :l. SECT, I. — EXEGETICA GENUINA.

768

ovibus ejus impendere ; postremum vero, si necesse À — Ego sum pastor bonus. Alque subjungit : Et cogno-

sit etiam mortem nostram pro eisdem ovibus mi-
nistrare, Quis non dat pro ovibus substantiam suan,
quando pro his daturus est animam suam? Expo-
suimus, vel magis Domíno docente intelleximus quis
$it pastor, quis ostium, quis ostiarius, qu: etiam et
oves, necnon qui sint fures et latrones, cognovimus ;
sed modo de mercenario et lupo consideremus, de
quibus ipse Domiuus dixit :

Mercenarius autem, et qui non est pastor, ejus non
sunt oves proprie, videt lupum venientem, et dimittit
oves, et fugit. Non pastor, sed mercenarius vocatur,
quia non pro amore intimo oves Dominicas, sed ad
temporales mercedes pascit. Mercenarius quippe est,
qui locum quidem pastoris tenet, sed lucra animarum
non quzrit, terrenis commodis inhiat, bonore prz-
lationis gaudet, temporalibus lucris pascitur, impensa
sibi ab hominibus reverentia ketatur. Ist sunt enim
mercedes mercenarii, ut pro eo ipso quod in regiini-
ne laborat, lioc quod querit inveniat, et ab h:eredi-
tate gregis in posterum alienus exsistat, Lupus enim
super oves venit, cum quilibet injustus et raptor fide-

es quosque atque humiles opprimit. Sed is qui
pastor esse videbatur, et non erat, relinquit oves,
et fugit, quia dum sibi ab eo periculum metuít, re-
sistere ejus injustitia non praesumit. Fugit autem,
non mutando locum, sed subtrahendo solatium.
Fugit, quia injustitiam vidit, et tacuit. Fugit, quia
se sub silentio abscondit. Sed est alius lupus, qui
sine cessatione quotidie, non corpora, sed mentes
dilaniat, malignus videlicet spiritus, qui caulas üde-
lium iusidiaus circuit, et mortes animarum quaxrit
( Petr. v) ; de quo lupo mox subditur :

Et lupus rapit et. dispergit oves. Lupus venit, et
mercenarius fugit, quia malignus spiritus mentes
fidelium in teutatione dilaniat, et is qui locum pas-
toris tenet curam sollicitudinis non habet. Anim
pereunt, et ipse de terrenis commodis letatur. Lupus
rapit et dispergit oves, cum alium ad luxuriam per-
trahit, alium in avaritiam accendit, alium in super-
biam erigit, alium per iracundiam dividit, bunc
invidia stimulat, illum in fallacia supplantat. Quasi
ergo gregem lupus dissipat, cum fidelium populum
diabolus per tentationes necat; sed contra hiec mer»

sco meas, boc est, diligo, et cognoscunt me meer.
Àc si patenter dicat : diligentes obsequuntur. Unde
mox subjunxit :

Sicut novit me Paler, et ego cognosco Patrem, et
animam pono pro ovibus meis. Ac si aperte dicat : In
hoc constat, quia et cognoseo Patrem, et cognoscor
a Patre, quia animam meam pono pro ovibus meis ;
id est, ea charitate qua pro ovibus morior, quantum
Patrem diligam, ostendo. (nia vero non solum Ju-
d:am, sed etiam gentilitatem redimere venerat ad-

, jungit :

Et alias oves habeo, qua non sunt ez hoc ovili; et
illas oportet me adducere, et vocem meam audient, et
fiet unum. ovile et wnus pastor. Redemptionem no-
stram, quia ex gentili populo venimus, Dominus
espexerat, cum se adducere ct alias oves dicebat.
lloc quotidie fieri, fratres, aspicitis, hoc reconci-
liatis. gentibus factum hodie videtis. Quasi ex
duobus gregibus unum ovile eíficit, quia Judaicum
et gentilem populum in sua fide conjangit; Paulo
attestante, qui ait: Jpse est. paz nostra, qui. fecit
utraque unxm (Ephes. n). Dum enim ad :ternam
vitam ex utraque natione simplices eligit, ad ovile
proprium oves deducit, de quibus profecto ovibus
rursum dicit :

Üves meg vocem meam audiunt, el ego. cognosco
eas, et sequuntur me, et ego vilam c'ternam do eis. De
quibus et paulo superius dicit: Per me si quis in-
troierit, salvabitur, et ingredietur, et egredietur, «f pa-
scua inveniet. [ngredietur quippe ad lidem, egredie-
tur vero a flde ad speciem, a credulitate ad con-
templationem, Pascua autem inveniet in aterna
refectione. Oves ergo ejus pascua invenient, quia
quisquis illum corde simplici sequitur, mternz
viriditatis pabulo nutritur. Quze autem sunt ista-
Tum Ovium pascua, nisi zterna gaudia sempiterne
virentis paradisi ?* Pascua namque electorum sunt
vultus praesentis Dei , qui dum sine defectu conspi-
Citur, sine fine mens vite cibo satiatur. Sequitur :

Propterea me diligit Pater, quia ego pono animam
meam, et iterum sumam eaim. Quid dicit? Propterea
füe Pater diligit, quia morior ut resurgam. Cut
magno enim pondere dictum est : Ego : Quia ego,

eenarius nullo zelo accenditur, nullo fervore dile-D inquit, pono animam meam. Ego pono. Quid est, ego

etionis excitatur, quia dum sola exteriora commoda
requirit, interiora gregis damna neglgenter pati-
tur; unde et mox adjungitur:

Mercenarius autem fugit, quia mercenarius est, et
non. pertinet ad eum de ovibus, Sola ergo causa est
ut mercenarius fugiat, quia mercenarius est ; ac si
aperte diceretur : Stare in periculo ovium non po-
test, qui in eo quod ovibus przest, non oves diligit,
sed lucrum terrenum querit. Dum enim bonorem

, &mpleetitur, dum temporalibus commodis lztatur,
Oppenere se contra periculum trepidat, ne quod
diligit amittat. Sed quia Redemptor noster culpas
flecti pastoris innotuit, iterum formam, cui debea-
mus imprimi ostendit, dicens :

pono? Ego, inquit, illam pono. Non glorientur Ju-
dzi. Sxvire potuerunt, potestatem liabere non po-
tuerunt. Seviant quantum. possunt ; si ego noluero
ponere animam meam, quid szviendo facturi sunt ?
Una responsione prostrati sunt, quando els dictum
est : Quem quaritis? dixerunt Jesum, et ait eis : Ego
sum; redierunt retro, et ceciderunt (Joan. xvin). Qui
ceciderunt ad unam vocem Christi morituri, quid
facient sub vocem judicatari ? Ego, inquit, pono ani-
mam meam. Non glorientur Judzi, quasi qui prz-
valuerunt ; ipse posuit animam suam. Sicut potesta-
tem habuit ponendi, ita habuit et potestatem resn-
mendi: quod aliis verbis in hoc ipso Evangclio
ostendit dicens : Solrite templum hoe, el in tribua

Digitized by Google
