755

IN S. JUANNIS EVANGELIDM EXPOSITIO.

154

iemicida erat ab in:tio, Videte genus bomici:liifra- A veritatis assertor, quia ex veritatis ore nihil aliud

ves. flomicida dicitur di»bolus, non gladio armatus,
non ferro accinctus. Ad hominem venit : verbum
malum seminavit, et occidit. Noli ergo putare, te
nen esse bomicidam, quando fratri tuo mala. per-
»uades, Si fratri tuo mala persuades, occidis. Audi
Psalmistam : Filii hominum, dentes eorum arma et sa-
gite, et lingua eorum machera acuta (Psal. Lvi). Vos
ergo desideria patris vestri facere vultis : ideo szvi-
tis ia carnem, quia non potestis in mentem.

Jile homicida erat ab. initio. Utique in primo ho-
mine, ex illo ille homicida. Ex quo potuit fieri ho-
micidium ? ex quo factus est homo : non enim posset
occidi homo, nisi prius fleret homo. Homicida ergo
ille ab initio, et unde homicida?

Et in veritate non. stelit, quia veritas non. est in eo.
Non quomodo in Christo sic est veritas, ut Christus
ipse si! veritas. Si ergo iste in veritate stetisset,
in Christo stetisset. Sed in veritate non stetit, quia
veritas non est in eo.

Cum loquitur. mendacium , ex. propriis loquitur,
quia mendax est, et. pater ejus. Quid est hoc? Au-
distis verba Evangelii, intenti accepistis. Ecce re-
peto, ut agnoscatis quid exigatis. De diabolo Domi-
nus ei dicebat, quz de diabolo dici a Domino merue-
runt. Ille homicida erat ab initio, verum est: nam
primum hominem occidit. Et in veritate non stetit,
quia de veritate lapsus est. Cum loquitur menda-
cium, utique ipse diabolus de proprio loquitur. Men-
dacium viique ipse diabolus de proprio loquitur,
quia mendax est et pater ejus. Diabolus autem a
semetipso mendax fuit, et mendacium suum ipse ge-
nuit. À nemine audivit prius mendacium. Quomodo
Deus Pater genuit Filium veritatem, sic diabolus ge-
nuit quasi filium mendacium. Mendacium genuit,
quia in veritate non stetit. Omnis enim, qui in Deo
manet, quia Deus veritas est, in veritate stat. Si quis
vero a Deo recesserit, mendar erit, dicente Psalmo-
grapho : Omnis homo mendax (Psal. cxv). In quan-
tum vero homo a Deo recedit, in tantum mendax
erit, dum a veritate declinaverit ; et inde peccator
erit : quia omne peccatum non est veritas, sed men-
dacium, quia recedendo a Deo non liabet veritatem.
Diabolus vero bonus creatus est, sed per seipsum
malus factus est, declinando a sumino bono. ldeo
ex propriis locutus est mendacium, quia in seipso
invenit, unde esset mendax. Homo vero deceptus a
diabolo, factus est a diabolo mendax : ideoque filius
diaboli non natura, sed imitatione. lRecedamus ergo
a patre mendacii, curramus ad patrem veritatis,
Amplectaniur veritatem, ut accipiamus veram liher«
tatéin. Judai apud patrem suum viderant, quod lo-
quebantur. Quid? nisi mendacium ? Duminus autem
Patrem suum vidit, quod loqueretur. Qnid? nisi
seipsum ? Quid? nisi Verbum Patris :eternum, et Pa-
tri cozternum ? Ideo subjunxit :

Ego veritatem dico vobis, et non creditis mihi. Nam

mendax mendacium loquitur, sed veritas veritatem

profert. Diabolus. mendax, Christus vero verias et

-

poterit procedere, nisi veritas. Sequitur ergo :

Quis ex vobis arguet me de peccato ? Sicut ego argun
vos vestrumque patrem de peccato et mendacio. Ecce
qualis est mansuetudo Christi. Relaxore peccata ve-
nera', et. dicebat ; Quis ex vobis arguet me de pec-
cato? Non dedignatur ex ratione ostendere se pecca-
torem non esse, qui ex virtute divinitatis potuit
peecatores justificare. Interrogat eos, quare verita-
tem non velint credere, dicens :

Si veritatem. locutus. sum. vobis, quare non creditis
mihi? Nisi quia filii diaboli estis, et non veritatis?
Filii diaboli non natura, sed imit tione. Redditqua
Causam cur veritati non crederent, emm dicit : Ideo
v0S non auditis, quia ex Deo non estis. Iterum noli

D attendere natiram, sed vitium. Sic sunt isti ex Deo,

et non sunt ex Deo. Natura. ex Deo, vitio non ex
Deo. Natura vero bona, que ex Deo est, peccavit
voluntate, credendo quod. diabolus persuasit ; et vi-
tiata est : ideo medicum quierat, quia sana non est.
Agnoscatur natura, unde Creator laudetur : aguosca-
tur vitium, propter quud medicus advocetur. Terri-
bile est quod subdit :

Qui est ex Deo, verba Dei audit : propterea vos non
auditis, quia ex Deo non. estis, Si. enim ipse vezha
Dei audit, qui ex Deo est, et audire verba ejus non
potest quisquis ex ido nou est, interroge! se unus-
quisque vestrum, si verba Dei in aure cordis perce
pit, et intelligit unde sit." Ceelestem patriam deside
rare veritas jubet, carnis desideria €onterere, mundt
gloriam declinare, aliena non rapere, propria largiri.
Penset ergo apud se unusquisque vestrum , $i heec
vox Dei in cordis ejus aure convaluit, et quia jam
ex Deo sit, agnoscit. Dixerunt ergo Jud:i :

Nonne bene. dicimus nos, quia. Samaritanus es tit,
el demonium habes? Accepta antem tanta contumelia,
quid Dominus respondeat, audiamus.

Ego demonium non habeo, sed honorifico Patrem
meum, et vos inhonorastis me. (Quia enim Sama-
ritanus interpretatur custos, et ipse veraciter eu-
$10s est, de quo Psalmista ait : Nísi Dominus custo-
dierit civitatem, in vanum vigilant qui custodiunt eam
(Psal. cxxv1); et eum per Esaiam dieat: Custos quid
de nocte? custos quid de nocte (Esaice xxi)? Respondere

p noluit. Dominus : Samaritanus non sum; sed; Ego

demonium non habeo. Duo quippe ei illata fuerunt :
unum negavit, et aliud tacendo consensit. Custos
namque humani generis venerat ; et si Samaritanum
se non esse diceret, esse se custodem negaret. Sed
tacuit quod recognovit, et. patienter repulit, quod
dictum fallaciter audivit, dicens : Ego diemonium
non habee. ilic vero im semetipso nobis Dominus
patienti: praebuit exemplum, qui si respondere vo-
luisset Judxis, Vos daemonium habetis, verumque
dixisset quia nisi impleti dxmnonio, tam perverse de
Deo loqui non possent. Sed accepta injuría, etiam
quod verum erat, dieere veritas noluit, ne no1.
dixisse veritatem, sed provocatus, contumeliam red-
didisse videretur, Ex qua. re quid nobis innuitur?

Digitized by Google
