<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    mus enim cujusque, ejus est spiritus, le
    Paulus apostolus : Quis enim scit hominum quae sunt
    hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est (I Cor. 11).
    Sed quid est quod ait : Nondum enim erat Spiritus
    datus, quia Jesus nondum erat glorificatus? Nunquid
    non Spiritus fuit in sanctis Dei prophetis et patriar-
    chis, qui multa per Spiritum sanctum futura prae-
    dixerunt? Igitur et Elizabeth legitur Spiritu sancto
    repleta esse, et de Zacharia similiter, dicente evan-
    gelista : Et Zacharias pater ejus repletus est Spiritu
    sancto, et prophetavit, dicens (Luc. 1). Quid est quod
    dicit : Spiritus sanctus necdum fuerat datus? Multa
    enim iudicia praecedentis Spiritus sancti habemus,
    antequam Dominus g orificaretur resurreccione car-
    nis suæ; non enim alium spiritum etiam prophetæ
    habuerunt, qui Christum venturum prænuntiaverunt.
    Sed modus quidam futurus erat donationis hujus,
    qui omnino antea non apparuerat. De ipso hic dici-
    tur : nusquam enim legimus antea congregatos ho-
    mines accepto Spiritu sancto linguis omnium gen-
    tium locutos fuisse (Actor. 11). Post resurrectionem
    autem suam primum, quando apparuit discipulis
    suis, dixit illis : Accipite Spiritum sanctum. De hoc
    ergo dictum est : Nondum erat Spiritus datus, quia
    Jesus nondum erat glorificatus ; et inspuit in faciem
    eorum (Joan. xx), quo flatu primum hominem quem
    fecit, vivificavit, et de limo erexit : quo flatu animam
    membris ejus dedit (Gen. 11). Significans enim eum-
    dem esse Spiritum quem insufflavit in faciem eo-
    rum, ut a limbo exurgerent, et lucis operibus renun-
    tiarent, tunc primum post resurreccionem suam Do-
    minus (quum dicit Evangelista (Joan. xx), glorifica-
    tionem) dedit discipulis suis Spiritum sanctum, dein-
    de commoratus cum eis quadraginta diebus, ut liber
    Actuum apostolorum demonstrat, ipsis videntibus,
    et videndo deducentibus, ascendit in coelum (Actor.1).
    Illi peractis decem diebus, die Pentecostes, missit
    desuper Spiritum sanctum, qui, sicut dixi, fuerant
    uno in loco congregati; quo accepto, omnium gen-
    tium linguis locuti sunt (Actor. 11). Quærèt aliquis
    forsitan, baptizati in Christo, et in charitate praece-
    ptorum ejus viventes, quare omnium gentium linguis
    non loquantur, dum certum est Spiritum sanctum
    eos accepisse? Quia ipsa Ecclesia quæ est corpus
    Christi, omnium gentium linguis loquitur : quod
    tunc in primitiva Ecclesia præsignatum est, quæ in
    Judæa una tantummodo gente initiala est, nunc vero
    ex omnibus gentibus congregata. Quomodo vero
    unus tunc homo loquebatur linguis, ita modo unitas
    sanctæ Ecclesiæ omnibus loquitur linguis. Accipi-
    mus ergo et nos Spiritum sanctum, si amamus Ec-
    clesiam, si charitate compaginamur, si catholico
    nomine ele fide gaudemus. Igitur quantum quisque
    amat Ecclesiam Christi, tantum habet Spiritum san-
    ctum. Habemus ergo Spiritum sanctum, si amamus
    Ecclesiam; amamus autem, si in ejus compage et
    charitate consistimus, quam Apostolus omnibus vir-
    tutibus similiciter praesponit (I Cor. xiii). Quicum-
    que ipsam habet, cuncta habebit bona : quia sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    illo nihil proderit quidquid habere potuerit homo :
    de qua beatus Jacobus apostolus ait : Qui autem offen-
    derit in uno, factus est omnium reus (Jacobo, n).
    De hac etiam ipsa Veritas ait : In hoc enim cognoscent omnes,
    quia mei discipuli estis, si dilectionem habueritis
    ad invicem (Joan. xiii). Cum ergo hæc loquebatur
    Christus in die novissimo festivitatis, quæ molo
    proposuimus, et ut potuimus tractavimus, nata est
    de illo in turba dissensio, aliis putantibus quod ipse
    esset Christus, aliis dicentibus, quia de Galilæa non
    exsurgret Christus. Qui vero missi fuerant ut eum te-
    nerent, redierunt immunes a crimine, et pleni ad-
    mirationis. Nam et testimonium perhibuerunt divinæ
    doctrinæ ejus, cum dicerent ii a quibus missi erant :
    Quare non adduxistis eum? Responderunt enim,
    nunquam se audisse hominem sic locutum. Non
    enim quisquam sic loquitur homo : ille autem sic
    locutus est, quia Deus erat et homo ; tamen Phari-
    sæi, testimonium eorum repellentes, dixerunt eis :
    Nunquid et vos seducit estis? Videmus enim dele-
    ctatos vos esse sermonibus illius.
    Nunquid aliquis de principibus credidit in eum, aut
    ex Pharisæis? Sed turba hæc que non novit legem,
    maledicti sunt. Qui non noverant legem, ipsi crede-
    bant in eum ; et eum qui miserat legem contemne-
    bant qui docebant legem, ut implereretur quod dixe-
    rat ipse Dominus : Ego veni ut non videntes videant,
    et videntes cæci fiant (Marc. iv). Cæci enim facti sunt
    Pharisæi doctores, illuminati sunt populi lege mœ-
    scientes, et in auctorem legis credentes. Nicodemus
    tamen unus ex Pharisæis, qui ad Dominum nocte
    venerat, et ipse quidem non incredulus, sed tāpidus
    (nam ideo et nocte venerat ad lucem, quia illuminari
    volebat, et sciri timebat) respondit Judæis :
    Nunquid lex nostra judicat hominem, nisi audierit
    ab ipso prius, et cognoverit quid faciat? Volebant
    enim illi perversi ante esse damnatores, quam co-
    gnitiores. Sciebat autem Nicodemus, vel potius cre-
    debat, quia si tantummodo eum patienter vellent
    audire, forte similes fierent illis qui missi sunt tene-
    re eum, et maluerunt credere illi, quam tenere
    illum.
    Responderunt ergo ei. Ex præjudicio cordis sui
    quod et illis :
    Nunquid et tu Galilæus est? Id est, quasi a Galilæeo
    seductus? Dominus enim Galilæus dicebatur, quo-
    niam de Nazareth civitate erant parentes ejus. Se-
    cundum Mariam dixi parentes, non secundum virile
    semen. Non enim quæsivit in terra nisi matrem, qui
    jam habebat desuper patrem. Nam utraque ejus na-
    tivitias mirabilis fuit, divina sine matre, humana sine
    patre homine. Quid ergo illi quasi legis doctores ad
    Nicodemum?
    Scrutate Scripturas et vide, quia prophetæ a Galilæa
    non surgunt. Sed Dominus prophetarum inde surre-
    xit. Reserui sunt, inquit Evangelista, unusquisque in
    domum suam.
    
    CAPUT VIII.
    
    Inde Jesus perrexit in montem Oliveti. Mons quip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impresso; pequenas lacunas preenchidas por continuidade do texto; layout em duas colunas; marcas de paginação (733, 731) ignoradas como cabeçalhos menores. Não foram incluídas notas marginais visíveis no original escaneado além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>