719

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

1720

ex mulis granis-conficitur, aliud in unum ex mullis A erant, plures non intelligendo scandalizati eunt. Non

acinis confluit, Denique .jam exponit quomodo id
íiat quod loquitur, et quid sit manducare corpus
ejus, et sanguinem bibere.

Et qui manducat meam carnem, et bibit meum san-
guinem, in. me manet, et ego in eo. Hoc est ergo
mandueare illam escam, et illum bibere potum, in
Christo manere, et illum manentem.in se habere.
Ac per hoc qui non manet in Christo, et in quo non
manet Christus, procul dubio nec manducat spiritua-
liter ejus carnem, licet carnaliter et visibiliter pre-
mat dentibus sacramentum corporis et sanguinis
Christi ; sed magis tante rei sacramentum ad judi-
cium sibi manducat et bibit, quia immundus prz-
sumnit ad Christi accedere sacramenta, qua alius

non digne sumit, nisi qui mundus est; de quibus B

dicitur : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vi-
debunt (Matth, v).

Sicut misit me, inquit, vivens Pater, et ego vivo
propter. Patrem : et. qui manducat. me, et. ipse vivit
propter me, Non enim Filius participatione Patris
fit melior, qui est natus aqualis, sicut participatio
Filii per unitatem corporis ejus et sanguinis, quod
illa manducatio potatioque siguificat, efficit nos me-
liores. Vivimus ergo nos propter ipsum, mandu-
cantes eum, id est, ipsum accipientes zeternam vi-
tam, quam non habemus ex nobis. Vivit autem ipse
propter Patrem, missus ab eo, quia semetipsum
exinanivit, factus obediens usque ad lignum crucis
(Philip). Sicut. misit me vivens Pater, et ego vivo
propter. Patrem : et qui manducat me, et. ipse vivit
propier me. Ac si diceret : Et ego vivo propter Pa-
wem; id est, ad illum tanquam ad majorem refero
vitam meam, quod exinanitio mea fecit; in qua me
misit. Ut. autem quisque vivat propter me, partiei-
patio facit qua manducat me. Ego itaque humiliatus
vivo propter Patrem, ille erectus vivit propter me.
Non de ea natura dixit, qua semper est aequalis
Patri, sed de ea in qua minor factus est Patre. Qui
etiam superius dixit : Sicut Pater habet vitam. in. se-
metipso , ila dedit Filio vitam habere in semetipso
(Joan. v), id est, genuit Filium vitam habentem in
semetipso.

Hic est panis, qui de celo descendit, Ut illum man-
ducando vivamus, qui :ternam vitam ex nobis ba-
bere non possumus.

Non sicut manducaverunt , inquit, patres. vestri
manna, el. mortui sunt, Qui manducat hunc. panem
vivet in eternum. Hec dixit in synagoga, docens. in
Capharnaum. Quod ergo illi mortui sunt, ita vult
intelligi, ut non vivant in eternum. Nam tempora-
liter profecto et hi morientur, qui Christum man-
ducant; sed viventin sternum, quia Christus est
vita :terna. Signum quia mauducavit, et bibit, hoc
si manet, et manetur; si habitat, et inhabitatur;
sic erit ut non deseratur. loc ergo nos docuit, et
admonuit mysticis verbis, ut simus in ejus corpore,
sub ipso capite in membris ejus, edentes carnem
ejus, won relinquentes unitatem ejus, Sed qui ad-

enim cogitabant bac sudiendo, nisi carnem, quod
ipsi erant. Apostolus autem dicit, el verum dicit z
Sapere secundum carnem, mors est (Rom. viu). Car -
nem suam dat nobis Dominus manducare . et sa-
pere tamen secundum carnem, mors est, cum de
carne sua dicat, quia ibi est vita zeterna, Ergo nec
carnem debeuus sapere secundum carnem, sicut in
his verbis.

Mulii itaque. audientes [ non ex inimicis, sed ] ex
discipulis ejus, dixerunt : Durus est. hic sermo, quis
potest. eum. audire? Si discipuli durum habuerunt
istum sermonem, quid inimici? Et tamen sic opor-
tebat, ut diceretur, quod non ab hominibus intelli-
geretur. Secretum Dei, intentos debet facere, non
aversos. lsti autem defecerunt talia loquente Do-
mino Jesu: non crediderunt aliquid magnum di-
centem, et verbi illius aliquam gratiam cooperien-
iem; sed prout voluerunt, ita intellexerunt, et
more hominum quibus caput non erat Jesus, quasi
hoc disponeret Jesus, earnem, qua indutum erat
Verbum, velut in. frusta concisam distribuere cre-
dentibus in se. Durus est, inquiunt, hic sermo,
quis potest eum audire ?

Sciens aulem Jesus apud semetipsum, quia murmu-
rareut de. eo discipuli ejus. Sic enim apud se ista
dixerunt, ut ab illo non audirentur : sed ille qui eos
noverat in seipsis, audiens apud semetipsum res-
pondit, et ait:

Hoc vos scandalizat. Quia dizi : CaPnem . meam de
vobis manducare, et sanguinem meum bibere : hoc
vos nempe scandalizat.

Si ergo videritis Filium hominis ascendentem abi
erai prius? Quid est hoe? hinc solvit quod illos mo-
verat; hinc eruit unde fuerunt scandalizati ; hinc
plane, si intelligerent : illi enim putaverunt eum
erogaturum corpus suum; ille autem se dixil ss-
censurum, in caelum utique integrum. Cum viderit:s
Filium hominis ascendentem ubi erat prius, cerle vel
tunc videbitis quia non eo modo quo putatis eroget
corpus. Certe vel tnc intelligetis quia gratia ejus
Don consumitur morsibus, In his verbis perspicue
intelligitur Cbristum esse unam personam, dum
dixit Filium hominis esse prius in celo. Ín terra
D loquebatur, et. in cedo se esse dicebat, Quod quo

pertioet, nisi ut intelligamus unam personam esse

Christum Deum et hominem, non duas? ne fide

nostra non sit trinitas, sed quaternitas. Christus

ergo unus esl, Verbum, anima, caro. Unus Christus,

Filius Dei, et Filius bominis. Unus Chris'us, Fili.s

Dei semper, Filius horoinis ex tempore; tarnen unus

Christus secundum unitatem persons in calo erat,

quando in terra loquebatur. Sic erat Filius hominis

in coelo, quomodo Filius Dei in terra. Sie Filius Dei -
in terra suscepta carne, quomodo Filius hominis in
colo, iu unitate personz., Quod mox latius exponit,
quid intersit inter spiritum et carnem, et quid in-
ter carnaliter Christum manducare vella, et spiri
tualiter acciperc. Ait euiu :

Digitized by Google
