<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    727 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    galur, opus est nobis ipso Domino nostro ut indicet nobis utrum revera ad credere pertineat facere voluntatem Patris ejus. Quis nesciat hoc esse facere voluntatem Dei, operari opus ejus, id est quod illi placet? Ipse enim Dominus aperte alio loco dicit : Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem ille misit (Joan. vi). Ut credatis in eum : non, ut credatis ei. Non autem continuo, qui credit ei, credit in eum ; nam et dæmones credebant ei, et non credebant in eum (Matth. xvii; Jacob. ii; Rom. iv). Rursus etiam de apostolis ipsius possumus dicere, Credimus Paulo; sed non, Credimus in Paulum; Credimus Petro, sed non, Credimus in Petrum. Credenti in eum qui justificat, deputatur fides ejus ad justitiam. Quid est ergo credere in eum? Credendo amare, credendo diligere, credendo ad eum ire, et ejus membris incorporari. Ipsa est ergo fides quam de nobis exigit Deus, quæ per dilectionem operatur (Galat. v). Si intelligis verba Dei, intellige quia Christus Filius est Dei, et doctrina Patris : non est ex seipso, non ex nihilo, non ex aliis subsistentibus, sed ex Patre tantum, in Patre manens, æqualis Patri.
    Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam querit. Iloc erit qui vocatur Antichristus, extollens se, sicut Apostolus dicit, super omne quod dicitur Deus, et quod colitur (II Thess. ii). Ipsum quippe annuntians Dominus gloriam suam quæsiturum, non gloriam Patris, ait ad Judæos : Ego veni in nomine Patris mei, et non suscipietis me : alius veniet in nomine suo, et hunc suscipietis (Joan. v). Significavit eos Antichristum suscepturos, qui gloriam nominis sui quæsiturus est, insidias, non solidus, et ideo non stabilis, sed vitique ruinosus. Dominus autem noster Jesus Christus magnum exemplum nobis præbuit humilitatis. Nempe æqualis est Patri. Nempe in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Nempe ipse dixit, et verissime dixit : Tanno tempore vobiscum sum, et non cognovistis me? Philippe, qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv). Nempe ipse dixit, et verissime dixit : Ego et Pater unum sumus (Joan. x). Si ergo cum Patre unum, æqualis Pari, Deus de Deo, Deus apud Deum coæternus, immortalis, pariter incommutabilis, pariter sine tempore, pariter creator, dispensator temporum : tamen quia veni in tempore, et formam servi accepi, et habitus inventus est ut homo (Philipp. ii), quærit gloriam Patris, non suam; quid tu, homo, facere debes, qui quando aliquid boni facis, gloriam tuam quæris : quando autem aliquid mali facis, Deo calumniam meditaris? Intende tibi, creatura es. Agnosce Creatorem, servus es. Ne contemnas Deum, adoptatus es, sed non meritis tuis. Quære gloriam ejus a quo habes hanc gratiam homo adoptatus, cujus gloriam quæsivit qui est ab illo unicus natus.
    Qui autem quærit gloriam ejus qui misit illum, hic verax est, et injustitia in illo non est. In Antichristo autem injustitia est, et verax non est, quia gloriam suam quæsiturus est, non ejus a quo missus est. Nunc est missus, sed venit permissus. Omnes ergo verti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    nentes ad corpus Christi, ne inducamur in laqueum Antichristi, non quæramus gloriam nostram. Sed si ille quæsivit gloriam ejus qui eum misit, quanto magis nos ejus qui nos fecit? Sequitur :
    Nonnæ Moyses, inquit, dedit vobis legem, et nemo ex vobis facit legem? Quid me quæritis interfecere? Ideo enim quæritis interfecere, quia nemo ex vobis facit legem. Nam si legem fecissēis, in ipsis litteris Christum agnosceretis, et præstatem non occideretis, et illi responderunt. Respondit enim turba. Respondit quasi turba, non pertinentia ad ordinem, sed ad perturbationem. Denique turba turbata vide quid responderit.
    Dæmonium habes : quis te quaerit occidere? Quasi non fuerit pejos dicere, dæmonium habes, quam eum occidere. Ei quippe dictum est quod dæmonium habebat qui dæmones expellebat. Quid possit aliud dicere turba turbulenta? quid possit aliud olere cœnum commotum, nisi putidum? Turba turbata est. Unde? a veritate. Turbam lippitudinis turbavit claritas lucis. Oculi autem non habentes sanitatem, non possunt ferre luminis claritatem. Dominus autem non plane turbatur, sed in sua veritate tranquillus, non reddidit malum pro malo, nec maledicium pro maledicto : quibus si diceret, Dæmonium vos habetis : verum diceret. Nam unde hoc illi dicerent de veritate, Dæmonium habes, nisi eos diaboli falsitas irritaret? Quid ergo responderi tranquillus, audiamus, et tranquille vivamus.
    Unum opus feci, et omnes miramini. Tanquam dicens, Quid si omnia opera mea videretis? Ipsius enim opera erant quæ in mundo videbant; et ipsum qui fecit omnia, non videbant. Fecit unam rem, et turbati sunt, quia salvum fecit hominem in Sabbato : non intelligentes Dominum esse Sabbati, Filium hominis, qui Sabbatum propter hominem constituit, non hominem propter Sabbatum. Nec Sabbatum destruxit, qui sanum fecit hominem in Sabbato, quia ad salutem hominum hominibus Sabbati custodia data est.
    Propterea Moyses dedit vobis circumcisionem. Bene factum est ut acciperetis circumcisionem a Moyse.
    — Non quia ex Moyse est, sed ex patribus. Abraham quippe primus accepit circumcisionem a Domino.
    Et in Sabbato circumciditis. Convincit vos Moyses in lege. Accepistis ut circumcidatis octavo die, accepistis in lege ut vacetis septimo die (Levit. xiii). Si octavus dies illius qui natus est, occurrerit ad diem septimum Sabbati, quid sacrificiis? Vacabitis, ut servetis Sabbatum, an circumcidetis, ut impleatis Sacramentum diei octavi? Sed novi, inquit, quid facitis. Circumciditis hominem. Quare? quia circumcisio pertinet ad aliquid signum salutis, et non debent homines Sabbato vacare a salute. Ergo nec mihi irascamini, quia salvum feci totum hominem in Sabbato.
    Si circumcisionem, inquit, accepit homo in Sabbato, ut non solvatur lex Moysi. Aliquid enim per Moysen in illa constitutione circumcisionis salubriter insti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos conforme original. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>