<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    739&amp;nbsp; BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. &amp;nbsp; 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,945">
    stum; sed in eo quod pertulit injustum, misericordiæ fuit. Denique ita humilis factus est, ut perveniret ad crucem. Distulit quidem potentiam, sed publicavit misericordiam. Unde distulit potentiam? quia de cruce descendere noluit, qui potuit de sepulcro resurgere (Marc. xv). Unde publicavit misericordiam? quia pendens in cruce dixit : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii). Sive ergo propter hoc, quia non venerat judicare mundum, sed salvare mundum, dixit, Ego non judico quemquam; sive, quemadmodum commemoravi , quoniam dixerat : Vos secundum carnem judicatis, addidit : Ego non judico quemquam; ut intelligamus Christum non secundum carnem judicare, sicut ab hominibus judicatus est. Nam ut agnoscalis jam et judicem Christum, audite quid sequitur :
    
    Et si judico ego, judicium meum verum est. Ecce habet et judicium. Sed agnosce salvatorem, ne sentias judicem. Quare autem dixit judicium suum verum esse?
    
    Quia solus, inquit, non sum, sed ego, et qui me misit Pater. Quid est missio Christi, nisi incarnatio ejus? Missus est Christus, idem est ac si dicas, Incarnatus est Christus. Et a Patre missus est, et a Patre nunquam recessit; et hic fuit per incarnationem : et hic est modo per divinitatem. Fides ergo mundet corda nostra : ut intellectus impleat corda nostra, et ut intelligamus mysterium salutis nostræ. Altum est, profundum est, secretum est. Una est substantia, una divinitas, una majestas Patris et Filii. Pater non passus est, sed solus Filius. Ergo intelligamus missionem Filii nominatum incarnationem Filii. Patrem autem incarnatum esse non credas. Unde ergo verum est judicium ejus, nisi quia verus Filius est Patris? Ideo dixit : Judicium meum verum est, quia solus non sum; sed ego, et qui me misit Pater. Idem ergo in alio loco dixit : Ego et Pater unum sumus (Joan. x); unum in substantia, duo in personis. Unum dixit propter substantiae unitatem; sumus dixit propter personarum distinctionem. Audi quid dixit, Ego, et qui misit me Pater. Distingue personas, agnosce quia Pater pater est, agnosce quia Filius filius est, ne in barbarum Sabelliani pervenias; et noli dicere, Aliud et aliud, sed dic, Alius et alius. Non aliud in substantia, sed alius in persona; non Pater major, non Filius minor in divinitatis gloria. Sed crede, unum sumus. Ideo quod dixit ipsa Veritas unum, liberat te ab Ario : quod dixit sumus, liberat a Sabellio. Si unum, non ergo diversum, si sumus, non ergo unus. De judicio dixerat dum dixit, Ego non judico quemquam : de testimonio nunc vult dicere :
    
    In lege, inquit, vustra scriptum est. Vestra dixit, tanquam dicerel, In lege quæ vobis a Deo data est, sicut dicimus panem nostrum quotidianum, quem a Deo nobis dari poscimus. Quid est quod in lege vestra scriptum est ?
    
    Quia duorum hominum testimonium verum est. Ego sum, qui testimonium perhibeo de meipso, et testimonium perhibet de me qui misit me, Pater. Dicebant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    Nunquid per se duo homines verum dicunt testimonium? Nonne duo falsi testes contra Susannam falsum proulerunt testimonium? Et Judaei quærerentibus falsum testimonium contra Christum, dicit evangelista, Nevisime venerunt duo falsi testes (Matth. xvvi). Nunquid quia duo erant, ideo falsi testes nun erant? Quid de duobus dicimus vel tribus? Universus populus mentitus est contra Christum. Si ergo totus populus, qui constat ex magna hominum multitudine, falsum testimonium dicere invenimus est, quomodo accipiendum est, in ore duorum vel trium testium stabit omne verbum? nisi quia hoc modo per mysterium Trinitas commendata est, in qua perpetua stabilitas veritatis est. Si vis habere bonam causam, habeLo duos vel tres testes, Patrem, Filium, et Spiritum sanctum. Denique quando Susanna, casta femina fidelisque conjux, duobus falsis testibus arguebatur, Trinitas illi in conscientia atque in occulto suffragabatur, illi Trinitas de occulto unum testem Danielem excitavit, et duos convicit. Ergo quia in lege vestra scriptum est, duorum hominum testimonium verum esse, accipite nostrum testimonium, ne sentiantis judicium. Ego autem, inquit, non judico quemquam : testimonium perhibeo de me, differo judicium. Eligamus, fratres, testimonium Dei, quia testimonium Dei verum est. Et quoniam testis est omnium quæ agimus, judex erit omnium quæ fecimus; et alium non quærit testem nisi seipsum : quia omnia secreta cordis nostri considerat, et quid ex quo fonte procedat : ideo testis, quia non quærit alium unde cognoscat qui sis, vel qualis sit vita tua, qui reddet unicuique secundum opera sua. Responderunt ergo Judæi Domino loquenti de Patre suo, et dixerunt :
    
    Ubi est pater tuus? Patrem Christi carnaliter acceperunt, quia verba Christi secundum carnem judicaverunt. Erat autem qui loquebatur, in aperto caro, in occulto Verbum : homo manifestus, Deus occultus. Viducamus ergo quid ad hæc Dominus respondit. Ubi est, inquiunt, Pater tuus? Audivimus enim te dicere, Solus non sum, sed ego et qui me misit Pater. Nos solum te videmus, patrem tuum tecum non videmus. Quomodo te dicis, solum non esse, sed cum patre tuo esse? Aut, Ostende nobis tecum esse patrem tuum. Et Dominus : Nunquid me videtis, et P...trem meum non videtis? hoc enim sequitur, hoc suis verbis ipse respondit. Quorum verborum expositionem nos ante præmisimus. Videte enim quid dixerit.
    
    Neque me scitis, neque Patrem meum. Si me sciretis, et Patrem meum sciretis. Dicitis ergo, Ubi est Pater tuus? quasi me jam scitis, quasi totum hoc sin quod videtis. Ergo qua me non nostis, ideo volis Patrem meum non ostendo. Me quippe hominem púalitis, ideo patrem meum hominem quæritis, quia secundum carnem judicatis : quia vero secundum quod videtis, aliud sum, et aliud secundum quod non videtis : Patrem autem meum loquor occultum; prius est ut me noveritis, tunc et Patrem meum scietis. Si enim me sciretis, et Patrem meum forsitan sciretis. Ille qui omnia scit, quando dicit for-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras com ligaduras e abreviações tipográficas transcritas literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000; corte final da coluna direita contém palavra truncada "for-".</notas>
</pagina>