<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,182">
eum in die festo antequam ascenderet, priores enim
fratres ascenderant. Non tunc ascendit ille, quando
illi putabant et volebant, ut jam hoc impleretur quod
ait, Non ad hunc, id est, ad quem vos vultis, primum
vel secundum diem. Ascendit autem postea, ut Evan-
gelium loquitur, mediato die festo, id est, cum jam
illius diei festi tot dies praeterissent, quot remansi-
sissent. Ipsam enim festivitatem, quantum intelligendum
est, diebus pluriuis celebrabant.
Dicebant ergo : Ubi est ille? et murmur multumde
eo erat in turba. Unde murmur? De contentione.
Quae fuit contentio?
Quidam enim dicebant : Quia bonus est ; alii autem,
Non, sed seducit turbas. De omnibus ejus servis hoc
dicitur modo. Quicumque eminet in aliqua gratia,
alii dicunt, Bonus est; alii, Non, sed seducit turbas. B
Unde hoc? quia vita nostra abscondita est cum Christo
in Deo (Coloss. iii). Iloc patitur corpus Christi usque
in finem saeculi a mundi amatoribus, quod tunc pas-
sus est a Judaeorum murmuratoribus; necdum fru-
mentum a paleis segregatum est, ut grana frumenti
congregerentur in horreum, et paleae conburantur
igne aeterno. Quod dictum est ergo de Domino, valet
ad consolationem de quocunque hoc dictum fuerit
Christiano.
Nemo tamen palam loquebatur de illo, propter me-
tum Judaeorum. Qui dicebant, Bonus est. Nam qui
dicebant, Seducit turbas, sonitus eorum apparebat
tanquam aridorum foliorum. Seducit turbas, clarius
sonabant. Bonus est, pressius susurrabant. Modo
autem, fratres, quamvis nondum venerit illa gloria C
Christi, quae nos aeternos factura est, modo tamen ita
crescit Ecclesiae usq; ita eam dignatus est per cuncta
diffundere, ut etiam susurretur, Seducit turbas, sed
clarius personel, Bonus est; nam nova haeresis in
angulis occulte susurrat, Christus est adoptivus; sed
clarius universalis sanctae Ecclesiae vox resonat,
Christus est Filius D:i proprius. Sibilant quoque ser-
pentino ore, Christus nuncupativus est Deus, sed
expressius firmiusque fidelium omnium unanimatas
clamat, Christus bonus est Deus, teste egregio pre-
dicatore, qui ait : Quorum patres, ex quibus Christus,
qui es super omnia Deus benedicitus (Rom. ix).
Ascendit ergo Jesus ad templum mediante die
festo, et docebat : et mirabantur Judcei, dicentes: Quo-
modo hic litteras scit, cum non didicit? Ille quia late-
bat docebat, et non tenebatur et palam loquebatur.
Illud enim, ut lateret, erat exemplii ; hoc potestatis.
Sed cum doceret, mirabantur Judai. Omnes quidem,
quantum arbitror, mirabantur, sed non omnes con-
verterebantur. Unde admiratio? quia multi noverant
ubi natus, et quemadmodum fuerat educatus. Nun-
quam eum viderant litteras discenten, audiebant
lauten de lege disputantem, legis testimonia profe-
renten, quae nemo posset proferre, nisi legisset ;
nemo legeret, nisi litteras didisset; et ideo miraban-
tur. Eorum autem admiratio, magistro facta est in-
sinaundae altius veritatis occasio. Ex eorum quippe
admiratione et verbis dixit Dominus aliquid profun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,182">
dum, et diligentius inspiciendum. Quid ergo respon-
dit Dominus eis admirantibus quomodo sciret lit-
teras, quas non didicerat !
Ilea, inquiit, doctrina, non est mea, sed ejus qui
misit me. Haec est enim profunditas. Videtur enim
paucis verbis quasi contraria locutus. Non enim ait,
ista doctrina non est mea, sed mac doctrina non est
mea. Quomodo mea et non mea, quaestio est, quo-
modo fieri possint utrumque, et mea, et non mea?
Si enim diligenter intuemur quod ipse in exordio
dicit sanctus evangelista : In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
(Joan. i) ; inde pendet hujus solutio quaestionis. Quae
est ergo doctrina Patris, nisi Verbum Patris? Ipse
ergo Christus, doctrina est Patris, si Verbum Patris.
sed quia verbum non potest esse nullius, sed alicu-
jus : et suam doctrinam dixit seipsum, et non suam,
quia Patris est Verbum. Hoc ergo dixisse videtur
Dominus Christus : Mea doctrina non est mea; ac si
diceret, Ego sum a meipso. Quamvis enim Filium
Patri dicamus et credamus aequalem, nec ullam in
eis esse naturae vel substantiiae distantiarn, nec inter
generantem atque generatum aliquod interfuisse in-
tervallum, tamen hoc servato et custodito, ita dici-
mus quod ille Pater est, ille Filius. Pater autem non
est, si non habeat Filium; Filius non est, si non ha-
beat Patrem ; sed tamen Filius Deus de Patre, Pater
autem Deus, sed non de Filio Pater, non Deus de
Deo. Filius vero, Deus de Deo, lumen de lumine.
Pater lumen, Filius lumen ; non duo lumina, sed
unum lumen. Pater Deus, Filius Deus : non duo dii,
sed unus Deus Pater et Filius. Spiritus sanctus de
Patre et Filio procedens, et ipse Deus ; sicut Pater
Deus, sicut Filius Deus, sic etiam Spiritus sanctus
Deus : non tres dii, sed unus Deus, unum lumen,
una substantia, una natura, una majestatis, una aeter-
nitas, una magnitudo, una potentia, una bonitas.
Vidit itaque ipse Dominus Christus Dei sapientia hoc
tam profundum arcanum non omnes intellecturos,
in consequenti dedit consilium. Intelligere vis ! crede.
Deus enim prophetas dixit : Nisi credideritis, non
intelligetis (Isai. vi). Ad hoc pertinet quod hic eciam
Dominus secundus adjunxit :
Si quis voluerit voluntatem ejus facere, cognoscet de
doctrina utrum ex Deo sit, an ego a meipso loquar.
Quid est hoc, si quis voluntatem ejus voluerit facere ?
Sed ego diceram, Si quis crediderit, et hoc consi-
lium dederam : Si non intellexisti, inquam, crede.
Intellectus enim merces est fidei. Ergo noli quaerere
intelligere ut credas, sed crede ut intelligas ; quo-
niam nisi credideritis, non intelligetis. Cum ergo ad
possibilitatem intelligendi consilium dederim obe-
dientiam credendi, et dixerim Dominum Jesum
Christum hoc ipsum conjunctisse, in consequenti
sententia invenimus eum dixisse : Si quis voluerit
voluntatem ejus facere, hoc est credere. Sed quia
cognoscit, hoc est intelligit, omnes intelligunt : quia
vero quod ait, Si quis voluerit voluntatem ejus fa-
cere, hoc pertinet ad credere; ut diligentius intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,188,640,230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita literalmente; sinais de abreviação e caracteres tipográficos preservados quando visíveis. Letras faltantes marcadas apenas como [ilegivel] se necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>