T:

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

738

Sequantur ergo hor: diem , przdiceut horz diem, A quem liomo trahit de mortis propagine. Deinde cre-

bore illustrentur a die, hore illuminentur a die,
per horarum pr:edicationem credat mundus diem.
Ergo ait de compendio : Me sequimini , si non vultis
errare, et post hoc dicit eis :

Lazarus amicus noster dormit ; sed vado ut a somno
ezcitem eum. Nerum dixit: sororibus mortuus erat,
Domino dormiebat. Hominibus mortuus erat, qui
eum suscitare non poterant. Nam Dominus tanta fa-
cilitate suscitabat de sepulcro, quanta tu noii excitas
dormientem de lecto. Ergo secundum potentiam
$uam dixit dormientem , quia et alii mortui dicti
sunt jn Seripturis s:epe dormientes , sicut Apostolus
dicit: De dormientibus autem nolo vos ignorare , [ra-
(res, ut non contristemini sicut et celeri, qui spem non
habent (1 Thess. ww). Ideo et ipse dormieutes appel-
lavit, quia resurrecturos pronuntiavit. Et in alio loco:
Umnes quidem dormieinus, sed non omnes resurgsmus
(1 Cor. xv ); mortem nostram dormitionis nomine
siguificauns. Nam corpus, dum deseritur ab anima ,
dormit in sepulcro, resuscitandum in novissimo die.
Anim vero dum deserunt corpora , diversas rece-
ptiones habent, gaudium bonz, male tormenta. Sed
cum facta fuerit resurrectio , et bonorum gaudium
amplius erit, et malorum tormenta graviora, quando
cum corpore torquebuntur. Dum Dominus de dor-
mitione amici diceret discipulis, responderunt, quo-
modo intellexerunt : :

Domine, si dormit , salvus erit, Solent enim esse
somnia egrotantium salutis indicia.

Dixerat autem Jesus de morie ejus, illi autem puta-
verunt quia de dormitione somni diceret, 'Tanc ergo
dixit eís Jesus manifeste, subobscure enim dixerat
dormit. .

Ait ergo manifeste: Lasarus mortuus est , et gaudeo
propter vos , ut credatis , quia ibi non eram , sed scio
quia mortuus est, Ager enim non mortuus fuerat
nuntiatus. Sed quid lateret eum , qui creaverat, et
ad eujus manus auima morientis exierat? Hoc est
quod ait: Gaudeo propter vos , ut vestra fides augea-
tur , sive ürmetur ; ut credatis , quod iutelligendum
est ; ut amplius robustiusque credatis.

Sed eamus ad eum. Dixit ergo Thomas , qui dicitur
Didymus , ad condiscipulos suos: Eamus et nos , et
moriamur cum eo. Venit itaque Jesus , et invenit eum
quatuor dies jam in monumento habentem, De quatuor
diebus muita quidem dici possunt, sicut se habent
obscura Scripturarum loca, quie pro diversitate in-
telligentium multos sensus pariunt. Dicamus et nos
quid nobis videatur significare mortuus quatridua-
nus. Quomodo enim in illo c:co intelligimus quo-
dammodo bumanum genus, sic forte et in isto mor-
tuo multos intellecturi sumus. Diversis enim modis
vna res significare potest, Homo, quando nascitur ,
j«m eum morte nascitur, quia de Adam peccatum
trahit; unde dicit Apostolus: Per unum hominem
peccatum intravit in mundum , el per peccatum mors ;
el ita in omnes homines pertransiit , in quo omnes pec-
caverunt (Rom. v). Ecce habes unum diem moris ,

Pa1aor. XCII. EE

scit, incipit accedere ad rationales annos , ut legem
sapiat naturalem, quam omnes habent in corde fixam:
Quod tibi fieri non vis , alii ne feceris (Tob. 1v). Nun-
quid hoc de paganis dicitur, et non in natura ipsa
quodammodo legitur? Furium vis pati? utique non
vis. Ecce lex in corde tuo: Quod ncn vis pati, facere
noli; et banc legem transgrediuntur bomines , ecce
alter dies mortis. Data etiam lex divinitus per famu-
lum Dei Moysen, dicium est illic : Non occides , non
machaberis , non falsum testimonium dices; honora
patrem et matrem ; nom concupisces rem prozimi tui
(Exod. xx). Ecce lex scripta est, et ipsa contemni-
tur. Adde tertium diem mortis. Quid restat? Venit
et Exangelium, przdicatur regnum coelorum , dilfa-

B mater ubique Christus, minatur gehennam, vitam

promittit eternam , et ipse contemnilur. Transgre-
diuntur homines Evangelium, ecce quartus dies mor-
tis. Merito jam putet: hunquid et talibus neganda
est misericordia? absit etiain , ad tales Dominus ex-
eitandos non dedignatur acced.re.

Multi autem ex Judeis venerant ad Martfiam e
Mariam , t consolarentur eas de. fratre suo. Martha
ergo ut cognovit quia Jesus venit, occurrit illi : Maria
autem domi sedebat. Dixit ergo. Martha ad Jesum :
Domine, si fuisses hic, frater meus non essel mortuus.
Sed et. nunc. scio quia quecunque. poposceris a. Deo,
dabit tibi Deus. Non dixit : Sed et modu rogo te, ut
suscites fratrem meum. Unde enim sciebat, si fratri
ejus resurgere utile foret? Hoc tantum dixit : Scio
quia potes. Si vis, facis. Utrum autem facias judicii
tui est, non przsumptionis me:. Sed et nunc scio
quia quzcunque poposceris a Deo , dabit tibi Deus.
Dicit illi Jesus:

Resurget frater tuus. Dicit ei Martha : Scio quia re-
surget in resurreetione in novissimo die. De illa resur-
rectione secura sum, de hac iucerta sum.

Dicit ei Jesus : Ego sum resurrectio el vita. Dicis :
resurget frater meus in novissimo die. Verum est;
sed per quem tunc resurget, potest modo resurgere,
quia ego sum resurreclio et via. 1deo resurrectio,
quia vita, quia qui credit in me, non morietur in e&ter-
num. Quid hoc? qui credit in me, etiamsi mortuus
fnerit, vivet; sicut. Lazarus mortuus est, et vivit, quia
uon est Deus mortuorum, sed vivorum (Matth. xxn).
De olii mortuis patribus , hoc est de Abraliam , de
lsaac, de Jacob, tale responsum Judzeis dedit : Ego
sum Deus Abraham , et Deus Isaac , et Deus Jacob;
non est. Deus mortuorum , sed. viverum (Marc. xn),
omnes enun iilj vivunt, Crede ergo ; ei si mortuus
fueris, vives. Si autem non credis, et cum vivis, mor-
tuus es. Unde est ergo mors in anima? quia non est
ides in ea, Unde est mors in. corpore? quia ibi non
e»t in anima. Ergo an:ma tu: anima, fides est : sic-
ut anima corporis vita est corporis, ita fides anim:e
vita est anima. Qui credit in me, inquit , etiamsi mor-
tuus (uerit in carne , vivet in anima, donec resurgat
Caro, nunquain postea inoritura. Hoc est, Qwi credit in
me, licet moriatur, vivet : et omnis qui vivit in carne,

93

Digitized by Google
