<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    781 IN S JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    enim Jesus: Nonne dixit quoniam, si credideris, videbis gloriam Dei? Quid est Videbis gloriam Dei? Quia et putentem et quatriduannum suscitat. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei; et ubi abundarit peccatum, superabundavit gratia (Rom. iii).
    
    Tulerunt ergo lapidem. Jesus autem, elevatis sursum oculis, dixit : Pater, gratias ago tibi, quoniam audisti me. Ego autem sciebam quia semper me audis, sed propter populum qui circumstabat, dixi, ut credant quia tu me misisti. Hæc cum dixisset, voce magna clamavit, fremuit, et lacrimavit. Voce magna clamavit, quia difficile surgit, quem moles malæ consuetudinis præmisit; sed tamen surgit, cum occulta gratia intus visificatur. Surgit post vocem magnam. Quid est factum ? Voce magna clamavit.
    
    Lazare, veni foras; et statim prodii qui fuerat mortuus, ligatus pedes et manus; et facies illius sudario erat ligata. Quomodo processit ligatis pedibus miraris, et non miraris quia resurrexit quatriduannus? In utroque potentia Domini erat, non vires mortui. Processit, et adhuc ligatus, adhuc involutus, tamen foras jam processit. Quid significat ? Quando contemnis, mortuus jaces; et si tanta quanta dixisti contemnas, sepultus jaces; quando confiteris, procedis. Quid est enim procedere, nisi ab occultis velut exendo manifestari ? Sed ut confiteris, Deus facit voce magna clamando, id est, magna gratia vocando. Ideo cum processisset mortuus adhuc ligatus, confluens, et adhuc reus, ut solverentur peccata ejus, ministris hoc dixit :
    
    Solvite illum, et sinite abire. Quæ solveritis in terra, erunt soluta in cœlis (Matth. xviii). Potuit enim ligamenta solvere, qui mortuum resuscitavit; sed propter unitatem sanctæ Dei Ecclesiæ, et individuum charitatem, dicitur ministris, id est, discipulis Christi : Solvite eum, quia sine unitate Ecclesiæ catholicæ fidei, et charitate ecclesiasticæ sanctitatis, peccata non solvuntur.
    
    Multi autem ex Judæis qui venerant ad Mariam, et viderant quæ fecit Jesus, crediderunt in eum; quidam autem ex ipsis obierunt ad Pharisaeos, et dixerunt quæ fecit Jesus. Non omnes ex Judæis qui convenerant ad Mariam, crediderunt, sed tamen multi. Quidam vero ex eis, sive ex Judæis, qui convenerant, sive ex eis qui crediderant, abierunt ad Pharisaeos, et dixerunt quæ fecit Jesus, sive annuntiando ut et ipsi crederent, sive potius prodendo ut saverent. Sed quomodotibet, et a quibuslibet ad Pharisaeos ista prolata sunt? Collegabant pontifices et Pharisaei concilium, ut dicerent: Quid facimus? Nec tamen dicebant Credamus. Plus enim perditi homines cogitabant quomodo nocerent vel perderent, quam quomodo sibi consulerent ne perirent; et tamen timebant, et quasi consulebant. Dicebant enim:
    
    Quid facimus ? Quia hic homo multa signa facit, si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et venient Romani, et tollent nostrum locum et gentem. Temporalia perdere noluerunt, et vitam æternam non cogitaverunt, ac sic ulterumque amisserunt. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    post Romani post Domini passionem et glorificationem eum tulerunt eis locum et gentem, et pugnando, et transferendo; et illud eos sequitur, quod alibi dictum est: Filii aulem regni hujus ibiunt in tenebras exteriores (Matth. viii). Hoc autem timuerunt, ne si omnes in Christum crederent, nemo remaneret qui adversus Romanos civitatem Dei templumque defenderet, quoniam contra ipsum templum et contra suas paternas leges doctrinam Christi esse sentiebant.
    
    Unus autem ex ipsis Caiphas, cum esset pontifex anni illius, dixit eis : Vos nescitis quidquam, nec cogitatis quia expedit nobis ut unus homo moriatur pro populo, et non tota gens pereat. Hoc autem a semetipso non dixit, sed cum esset pontifex anniliius, prophetavit. Hic docuit etiam per homines malos prophetia Spiritum futura prædicere: quod tamen Evangelista divino tribuit Sacramento quia pontifex fuit, id est, summus sacerdos. Potest autem movere quomodo dicatur pontifex anni illius, cum Dominus statuerit : unum summum sacerdotem, cui mortuo unus succederet. Sed intelligendum per ambitiones et contentiones inter Judæos postea consilium ut plures essent, et per annos singulos vicibus ministrarent; nam de Zacharia hoc dicitur : Factum est autem cum sacerdotio fungeretur in ordine vicis suæ ante Deum, secundum consitutionem sacerdotii, sorte exiit ut incensum poneret, ingressus in templum Domini (Luc. i). Hinc apparuit plures eos fuisse, et vices suas habuisse. Nam incensum non licebat ponere nisi summo sacerdoti; et sorte etiam unum annum plures administrabant, quibus alio anno alii succedebant, ex quibus sorte exiebat qui incensum poneret. Quid est ergo quod prophetavit Caiphas?
    
    Quia Jesus moriturus erat pro gente; non tantum pro gente, sed ut filios Dei qui erant dispersî congregaret in unum. Hoc evangelista addidit. Nam Caiphas de sola Judæorum gente prophetavit, in qua erant oves, de quibus ait ipse Dominus : Non sum missus, nisi ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. xv).
    Sed noverat evangelista alias esse oves, quæ non erant de hoc ovili, quas oportebat adducí, ut esset unum ovile et unus pastor (Joan. x). Hæc autem secundum prædestinationem dicta sunt, quia neque oves ejus, nec filii Dei adhuc erant, qui nondum creviderant.
    
    Ab illo ergo die cogitaverunt ut interfacerent eum. Jesus jam non palam ambulabat apud Judæos, sed abiit in regionem juxta desertum, in civitate quæ dicitur Ephrem, et ibi morabatur cum discipulis suis. Non quia potentia ejus defecerat, in qua utique, si vellet, et palam cum Judæis conversaretur, et nihil ei facerent. Sed in hominis infirmitate, vivendi exemplum discipulis demonstrabat, in quo apparet non esse peccatum, si fideles ejus, qui sunt membra ejus, oculis persequentium se subtraherent, et furorem sceleratorum latendo potius devitarent. Sciebat Jesus tempus appropinquasse passionis suæ, et redemptionis nostræ. Appropinquante tempore, in quo pati disposuit, appropinquavit ille et loco in quo ejusdem pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrito coluna esquerda (bbox 20-490) seguido da direita (510-980). Preservei ortografia tipográfica original; usei "aulem" conforme impressão ilegível/antiga. Algumas palavras com espaçamento antigo reproduzidas tal qual. Nenhuma nota marginal visível aparte do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>