<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    in inferioribus refecit, quam in inferioribus paulo ante curaverat, neuquam frustra factum credamus, sed ad significandum mystice quia doctrinam et charismata sua Dominus juxta percipientium capacitatem distribuit, infirmis quidem adhuc mentibus parvulis spiritu simpliciora monita committens, et apertiora credens sacramenta : celsioribus autem quibusque, et perfectoribus sensu secretiora suae majestatis arcana reserans, altiora devotae conversationis itinera suggerens, et altiora praemiorum caelestium dona promittens. Denique cuidam sciscitanti quid faciens vitam aeternam possideret, quasi inferioris adhuc positio, communia suæ : dona largitatis imprendit, dicens : Non occides, non moechaberis, non furtum facies, non falsum testimonium dices. Honora patrem tuum et matrem (Matt. xix). Cui postmodum majora quaerenti, et velut ad montem virtutum ascendere cupienti; Si vis, inquit, perfectus esse, vade et vende quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo : et veni, sequere, me (Ibid.). Cujus discretionem moderaminis non per se solum Dominus in carne docens exhibuit, verum nunc quoque per verbi sui ministros exhibere non cessat. Unde iisdem sub unius boni servi persona testantur, quia dare debeant conversis in tempore critici mensurau, id est, pro captu audientium opportune et mensurale verbi dapes suggerere. Quod vero appropinquante Pascha Dominus turbas docet, sanat, et refecit, possumus ita mystice interpretari, quia Pascha nostrum transitus dicitur; et quoscunque Dominus in æterna munerum suorum suavitate recuperar, ad salubrem profecto transitum preparat: ut carnales videlicet concupiscentias mentis sublimitate transcendant, infirma mundi desideria pariter et adversa cœlestis regni spe et amore conculcent, et si necdum anima vel carne ad superna valeant pertingere, quia loco nimirum in futuro promittitur. Quidquid tamen carnales quasi altum ampto plecti conspiciunt, comparatione æternorum quasi nihil despicant, juxta exemplum illius qui videns impium superexaltatum et elevatum sicut cedros Libani (Psalt. xxxvi), transiit temporalia contemplando, et quasi jam non esse videbat, quem cito tollendum prævidebat.
    
    Cum sublevasset oculos Jesus. Et venienem ad se multitudinem vidisse perhibetur, divinæ pietatis indicium est : quia videlicet cunctis ad se venire quærerentibus, gratia misericordiæ cœlestis occurrere consuevit, et ne quaerendo errare possint, lucem sui Spiritus aperire currenibus. Nam quod oculi Jesus dona Spiritus ejus mystice designent, testatur in Apocalypsi Joannes, qui figurate loquens de illo : Et vidi, inquit, agnum statum tanquam occisum, habentem cornuua septem, et oculos septem (Apoc. v) : qui sunt septem spiritus Dei missi in omnem terram.
    
    Quod tentans Philippum Dominus, Unde, inquiit, ememus panes, ut manducent hi ? Provida vitque dispensatione facit, non ut ipse que non noverat discat, sed ut Philippus tarditatem suæ fidei, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a magistro sciente ipse nesciebat, tentatus agnoscat, et miraculo facto castiget. Neque enim dubitare debuerat, præseente rerum creatore, qui educit panem de terra, et vino lætificat cor hominis (Psal. cvii), paucorum denariorum panes sufficere turbarium millibus non paucis, ut unusquisque sufficenter acciperet, et jam saturatus abiret. Quinque autem panes quibus multitudinem populi saturavit, quinque sunt libri Moysis, quibus spirituali intellectu patefaciis, et abundantior e jam sensu multiplicatis, auditorum fidelium quotidie corda reficit. Qui bene hordeacei fuisso referuntur, propter nimirum austeriora legis edicia, et intelegentia litteræ grossiora, quæ interiorum spiritualis sensus quasi medullam celabant. Duo autem pisces, quos addidit, psalmisnar non inconvenienter et prophetarum scripta significant, quoniam uni canendo, alteri colloquiendo suis auditoribus futura Christi et Ecclesiæ sacramenta narrabant. Et bene per aquatic animantia figurantur illius ævi præcones, in quo populus fidelium sine aquis baptismi vivere nullatenus posset. Sunt qui putant duos pisces, qui saporem suaven paní dabant, duas illi personas significare, quibus populus ille regebatur, ut per eas consiliorum moderamen acceperet, regiam scilicet et sacerdotalem, ad quas etiam sacrosancta illa unctio pertinebat : quarum officium erat procellis et fluctibus popularibus nunquam frangi atque corrumpi, et violentas turbamum contradictones tanquam adversantes undas sæpe disrumpere, interdum cis, custodita sua integritate, cedere : prorsus more piscicum tanquam in procelloso mari, sic in turbilenta populi administratione versari : quæ tamen duæ personæ Dominum nostrum præfigurabant. Adubas enim solus ille sustinuit, et non figurate, sed proprie solus implevit. Puer qui quinque panes et duos pisces habuit, nec tamen hos esurientibus turbis distribuit, sed Domino distribuuendos obluit, populus est Judæorum, literali sensu puerilis, qui Scripturarum dicta clausa secum tenuit : quæ tamen Dominus in carne apparens accepit, et quid unus haberent utilitatis ac dulcedinis, ostendit, quamque multiplici spiritus gratia, quæ pauca ac despecta videbantur, exuberaret, patefecit : hæc per apostolos suos apostolorumoque successores cunctis nationibus ministranda porrexit. Unde bene alii referunt evangelistae quia panes et pisces Dominus discipulis suis, discipuli autem ministraverunt turbis (Matth. xiv ; Marc. xvi ; Luc. ix). Cum enim mysterium humainæ salutis accepisset enarrari per Dominum, ab eis qui audierunt in nos confirmatum est. Quinque siquidem panes et duos pisces fregit, et distribuit discipulis, quando aperuit illis sensum, ut intelligerent omnia quæ scripta essent in lege Moysi, et prophetis et psalmis de ipso (Luc. xxiv). Discipuli apposuerunt turbis, quando profecti prædicarent ubique Domino cooperante, et sermone conformatne exegerunt ejusdem (Marc. xvi). Fenum in quo discumbens turba refectitur, concupiscentia carnalis intelligitur, quam calcare ac premerre debet omnis qui spiritualibus ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    705                                                                                                  706
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de páginas no rodapé. Pequenas falhas de corte nas margens não substituídas. Divisão em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas letras e sinais editorialmente abreviados mantidos literais; uso de ligaturas normalizado para leitura, sem inventar palavras. Palavra final interrompida "ali-" corresponde a continuidade na página seguinte.</notas>
</pagina>