te?
mentis satiari desiderat. Omnis enim caro
emmis gloria. ejus tanquam flos (eni (Isai. x1). Dis-
€umbat ergo super fenum, florem feni conterat, id
est castiget corpus suum et servituti subjiciat, volu-
pates carnis edomet, luxurie fluxa restringat, quis-
quis panis vivi cupit. suavitate refici. Quisquis au-
perum gratie dapibus renovari eupit, ab inürma
vetostate delicia. Quinque millia viri qui manduca-
verunt, refectionem vitie eorum qui verbo reliciun-
tur, insinuant. Virorum quippe nomine solent in
Scripturis perfectiores quique figurari, quos feminea
mollities nulla corrompit : quales esse cupit eos qui-
bus dicit. Apostolus : Vigilate, state in fide, viriliter
agite, et confortamini (I Cor. xvi). Millenarius au-
tem numerus, ultra quem nulla nostra computat.o
succrescit, plenitudinem rerum de quibus agitur,
indicare consuevit. Quinario vero quinque notissimi
corporis nostri sensus exprimuntur : visus videlicet,
auditus, gustus, olfactus, et tactus. 1n quibus singu
lie quicunque viriliter agere et copfortari satagunt,
sobrie, et juste, et pie vivendo, uL. celestis sapien-
tim mereantur du!cedine recreari, nimirum quinque
millibus virorum, quos Domiuus mysticis dapibus
saliavit, (igurantur. Nec praetereundum quod refe-
eiurus multitudinem, gratias egit. Egit quippe gr
tias, ut et nos de perceptis cclitus muneribus gratiae
semper agere doceret, et ipse. quantum de nostris
profectibus gratuletur, et de nostra spirituali refe-
ctione gaudeat, intimaret. Vultis etenim nosse, fra-
tres, quantum Salvator noster nosirce gaudeat saluti?
Narrat evangelista Lucas, dedisse eum discipulis
potestatem caleandi super omnem virtutem inimici ;
eorumque nomina scripta esse in calis indicasse ; et
statim infert : [n ipsa hora exsultavit in Spiritu sancto,
et dixit : Confiteor tibi, Pater, Domine caeli et terre,quod
abscondisti heec a sapientibus et prudentibus, et revelasti
ea parvulis (Luc. x). Claret ergo quia saluti ae. vitai

fidelium congratuletur, qui Patrem gratias agendo.

collaudat, quod ea qua superbientibus abscondit,
humilibus spiritu secreta. revelaverat. Quod autem
saturata multitudine, jussit discipulos colligere qua
superaveruut fragmentorum, ne perirent, hoc pro-
fecio signat quia pleraque sunt arcana divinorum
eloquiorum, qua vulgi sensus non capit, nonnulla
qua perse quidem niinus docti assequi. nequeunt.
Hac ergo necesse est. qui valent, diligentius scru-
tando colligant, et ad eruditionem minorum suorum
vel dicto, vel scripto faciant pervenire, ne alimenta

verbi, illorum desidia pereant, plebibusque tollan--

tur, qui bsec Domino donante interpretando colligere
norunt.

Collegerunt ergo, ioquit, et. impleverunt. duodecim
cophines fragmentorum. Quia duodenario numero

solet perfectionis cojuslibet summa figurari, recie .

per duodecim cophinos fragmentorum plenos, omnis
doctorum spiritalium chorus exprimitur, qui obscura
Scripturarum, qua per se turbae nequeunt, ei medi-
tando colligere, et mandata litteris, suo pariter ac
turbarum usui conservare jubentur, lloc ipsi fecere

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1l. SECT. J. —EXEGETICA GENUINA.
fenum, ct A apostoli et evaugelist:é, non pauca legis et propheta-

708

rum dieta suis, interpretaüone addita, inserendo
opusculis, hoc sequaces eoruin Ecclesi toto orbe
magistri, etiam integros nonnulli utriusque Testa-
menti libros diligentiore explanatione discutiendo,
qui quantunilibet bominibus despecti, celestis tamen
gratie sunt pane fecundi. Nam servilia cophinis
solent opera fieri. Unde de populo qui in lute ac la-
teribus serviebat in Zgypto dicit Psalmista, Manus
ejus in cophino servierunt. (Psal. xx).

lili ergo homines cum vidissent quod. fecerat si-
gnum, dicebant, Quia hic est vere propheta qui ventu-
rus estin mundum, Recte quidem dicebant. Domi-
num prophetam magnum, magnae $alutis przeconetn
jam mundo futurum. Nam et ipse prophetam se

B vocare dignatur, ubi ait : Quia non capit prophetam

perire. extra. Jerusalem. (Luc. xut). Sed nondum
plena fide proficiebant, qui hunc etiam Deum dicere
uesciebant, Ergo illi videntes signum quod fecerat Je-
sus, dixerunt, Quia hic est vere propheta qui venturus
est in mundum. Nos cerüori agnitione veritatis et
fidei videntes mundum quem fecit Jesus, et. signa
quibus illum replevit, dicamus : Quia hic est vere
Mediator Dei et hominum, qui in mundo erat diviui-
tate, et mundus per ipsum factus est ; qui in propr-a
venit humanitate querere et salvare quod perierat,
ac recreare mundum quem fecerat: qui cum suis
fidelibus per presentiam divinitatis est in mundo
omnibus diebus, usque ad consummationem s:culi.

Jesus autem. cum cognovissel quia venturi essent ut
rapereni eum, et. facerent eum regem, [ugit iterum in
montem ipse solus. Datar ergo intelligi quod Domiuus
cum sederet in monte cum discipulis suia, et videret
turbas ad se venientes, descenderat de monie, et
cirea inferiora loea turbas paverat. Nam quomodo
fieri posset ut rursus illuc fugeret, nisi ante de monte
descendisset ?* Significat ergo aliquid, quod Dominus
de alto descendit ad pascendas turbas : pavit, et ascen-
dit, Quare autem agcendit cum cognovissel quod
vellent eum rapere, ei regem facere ? Quid enim,
non erat rex, qui timebat fieri rez ?. Erat omnino,
nec talis rex qui ab hominibus fleret, sed talis qui
hominibus regnum daret. Nunquid forte et. bic ali-
quid significat nobis Jesus, cujus facta, verba sunt ?
Ergo in boc quod voluerunt eum rapere, et regem
facere, et propter boc fugit in montem ipse solus,
boc in illo factum, tacet, nihil loquitur, nihil signi-
ficat ! An forte hoc erat rapere eum, prevenire
velle tempus regni ejus ? Etenim venerat modo non
jam regnare, quumodo regnaturus est in eo quod
dicimus, Adveniat régnum tuum (Matth. v; Luc. v1).
Semper quidem ille cum Patre regnat, secundum
quod est Filius Dei, Verbum Dei, Verbum per quod
facia sunt omnia. Priedixerunt autem. prophetx re-
gnum ejus etiam secuudum quod homo factus est
Christus, et fecit fideles suos Christianos. Erit ergo
regnum Christianorum, quod modo colligitur, quod
modo comparatur, quod modo emitur sanguine
Christi * erit aliquando manifestum regnum, quandc

Digitized by Google

