<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    tutum est, mihi operanti salutem in Sabbato, quare indignamini? Forte enim illa circumcisio ipsum Dominum significabat, cui isti curauti et sananti indignabantur. Jussa est enim adhiberi octava die. Et quid est circumcisio, nisi carnis expoliatio? Significat ergo ista circumcisio expoliationem a corde cupiditatum carnalium. Non ergo sine causa data est, et in eo membro fieri jussa, quoniam per illud membrum procreatur creatura mortalium : Et per unum hominem mors, sicut per unum hominem resurrectio mortuorum; et per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors. Ileo quisque cum praesputio nascitur, quia omnis homo cum vitio proginis nascitur; et non mundat Deus sive a vitio cum quo nascimur, sive a vitiis quae male vivendo addimus, nisi per cultellum pertrinum, id est, Dominum nostrum Jesum Christum. Petra enim erat Christus. Culellis enim pertrinis circumcidebant, et petrae nomine Christum figurabant, et praesentem non agnosecbant, sed insuper occidere cupiebant. Quod vero circumciditis hominem in Sabbato, intellige hoc significari opus bonum.
    
    Quod ego feci totum hominem salvum in Sabbato. Quia et curatus est, ut sanus esset in corpore; et credidit, ut sanus esset in anima.
    
    Nolite judicare personaliter, sed rectum judicium judicadte. Quid est hoc? nisi quia si per legem Moysi circumciditis Sabbato, non irascimini Moysi; et quia ego die Sabbati salvum feci hominem, irascimini mihi : personaliter judicatis, veritatem attendite, et Justum judicium judicate. Si secundum veritatem judicatis, neque Moysen neque me condemnabilis ; et veritate cognita, me cognoscetis, quia ego sum veritas. Hoc vitium, fratres, quod Dominus notavit hoc loco, evacdare in hoc saeculo, magni laboris est, non personaliter judicare, sed rectum judicium retinere. Admonuit quidem Dominus Judaeos, sed monuit nos. Illos convincit, nos instruxit. Illos redarguit, nos exacuit. Non putemus hoc nobis ideo non dictum, quia tunc ibi non fuimus. Nos itaque sic audianus Evangelium, quasi praesentem Dominum : ne dicamus, O illi felices, qui eum videre potuerunt ! Multi in eis qui viderunt eum carnaliter, occiderunt : multi autem in nobis qui non viderunt, crediderunt. Quis est qui non judicet personaliter, nisi qui aequaliter diligit? Qui aequaliter omnes diligit, aequaliter de omnibus judicat. Nec hoc dictum putemus de illis quos pro honore graduu diverso modo honoramus, sed de illis quorum causas dirudicare jubemur. Dominus igitur Jesus non manifeste, sed occulte ascendit ad diem festum, non quia timebat ne teneretur, cujus potestas erat ut non teneretur, sed ut significaret etiam in ipso die festo qui celebrabaratur a Judaeis, occultari, et clausum esse mysterium; sed mox apparuit potestas, quae putabatur timiditas. Loquebatur enim palam in die festo, ita ut mirarentur turbae, et dicerent quod audivimus, cum lectio legeretur,
    
    Nonne hic est quem quaerebant interficere? et ecce A palam loquimur, et nihil illi dicunt. Num vere cognoverunt principes quia hic est Christus? Qui noverant qua saevitia quaerebatur, mirabuntur quoa potentia non tenebatur. Unde non plane intelligentes illius potentiam, putaverunt esse principum scientiam, quoi ipsi cognoverant eumdem esse Christum, et ideo pepercerunt ei, quo tempore occidendum quaesierunt. Deinde illi ipsi apud seipsos qui dixerant : Numquid cognoverunt principes quia hic est Christus? fecerunt sibi quaestiones, qua eis videretur non esse Christum. Adjungentes enim dixerunt :
    
    Sed istum novimus unde sit : Christus autem cum venerit, nemo scit unde sit. Quid est quod dixerunt Judaei, Christus cum venerit, nemo scit unde sit (Matth. ii), dum Herode interrogante locum nativitatis ejus, demonstraverunt juxta prophetiam Micheae prophetae (Micheae v), et ex hoc certum est locum nativitatis illius eos nosse? Sed considerandum est quid se nosse putarent, et quid non se scire dixerunt. Locum enim nativitatis illius sciebant per prophetarum dicta, sed divinam ejus nativitatem, qua ex Deo Patre æternaliter natus est, propter impietatem cordis sui nescebant, Isaia dicente : Generationem ejus quis enarrabit (Isa. liii)? Denique et ipse Dominus ad utrumque respondit, et de humanitatis fragilitate, et de divinitatis majestate dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Clamabat ergo docens in templo Jesus : Et me scitis, et unde sim scitis. Recte ergo dixit, Et me nostis, et unde sim scitis, id est, secundum carnem nativitatem meam nostis, et nobilitatem parentum meorum, et effigiem vultus mei nostis. Secundum divinitatem autem non nostis.
    
    Quia a me ipso non veni, sed est verus qui me misit, quem nescitis. Sed ut eum scitis, credite in eum quem misit; et scistis quod nemo Deum vidit unquam nisi unigentius Filius, qui est in sinu Patris, ipse enarravit (Joan. i); et, Patrem nemo cognovit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Luc. x). Denique cum dixisset : Sed est verus qui misit me, quem vos nescitis : ut ostenderet eis unde possent scire quod nesciebant, subjecit :
    
    Ego scio eum. Ergo a me quaerite ut scalis eum. Quare autem scio eum? quia ab ipso sum, et ipse me misit. Magnifice utrumque monstravit. Ab ipso, inquit, sum : quia filius de patre; et quidquid est filius, de illo est, cujus est filius. Ideo Dominum Jesum dicimus Deum de Deo : Patrem non dicimus Deum de Deo, sed tantum Deum ; et dicimus Dominum Jesum lumen de lumine, Patrem non dicimus lumen de lumine, sed tantum lumen. Ad hoc ergo pertinet quod dixit : Ab eo sum, quod autem videtis me in carne, ipse me misit. Ubi audis, Ipse me misit, noli intelligere naturae dissimilitudinem, sed generantis auctoritatem.
    
    Quaerebant ergo eum apprehendere, et nemo misit in illum manus, quia nondum venerat hora ejus. Hoc est, quia nolebat. Qui enim voluntate natus est, voluntate et passus est. Sicut horam prævederat nativitatis suæ, ita horam prædestinavit passionis suæ. Si hora
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; duas colunas; pequenas áreas de cabeçalho e rodapé tipográficas. Algumas palavras abreviadas e hífens tipográficos retidos conforme original.</notas>
</pagina>