<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
eserent, et acciperent gratiam. Mystice autem coena
haec dominica, ubi Martha ministrabat, et Lazarus
inter alios discumbebat, fides est Ecclesiæ, quæ per
dilectionem operatur. In quæ coena Martha ministrat,
cum anima quæque fidelis operam Domino suæ de-
votionis impendit. Lazarus vero unus fit ex discum-
bentibus cum Domino, cum etiam hi qui post prec-
catorum mortem resuscitati ad justitiam sunt, una
cum eis qui in sua permanser e justitia, de præsentiâ
veritatis exsultantes, peniten tes simul cum inno-
centibus cœlestis gratiæ muneribus aluntur. Et bene
eadem in cena Bethania celebratur, quæ est civitas
in latere montis Oliveti, et interpretatur Domus obe-
dientiæ. Domus namque obedientiæ Ecclesia est,
quæ fideliter Domini jussis obtemperat; et ipsa est
civitas quæ super montem misericordiæ constituta, B
nunquam potest abscondi (Matth. v); ipsaque de sui
laterre constructa redemptoris, id est, aqua abluti o-
nis, et sanguine sanctificationis, quæ de ipsius la-
tere pro se morientis exiere, imbuta est. Ubi etiam
altera soror Lazari Maria, in magnæ indicium dilec-
tionis, sicut sequentia monstrant Evangelii, accepit
libram unguenti nardi pistici pretiosi, et unxit pedes
Jesu, et extersit capillis suis pedes ejus. Quo non so-
lum succedit indicium devotionis, sed et aliarum
fidelium Deo animarum signatur pietatis obsequium.
Maria autem accepit libram unguenti nardi pistici
pretiosi. Quid namque per libram unguenti, nisi per-
fectio justitiæ exprimitur? quod unguentum ex nardo
pistico dicitur esse confectum. Quid enim per un-
guentum, nisi bonus odor opinionis insinuatus? Et
hoc unguentum ex nardo pistico, id est, nardo fideli;
nam noster Graecæ, fides Latiné dicitur. Sine fide enim
Deo placere impossibile est (Hebr. xi), nec bona fama
sine fide catholica fieri poterit. O homo, unge pedes
Jesu bene vivendo, dominica sectare vestigia, et ca-
pillis exterge. Quæ tibi superflua sunt, pedibus Do-
mini necessaria sunt, id est, inimis quibusque in
Ecclesia, de quibus in fine dicturus erit Dominus:
Quamdiu fecistis uni ex minimis his, mihi fecistis
(Matth. xxv). Domus autem repleta est odore, id
est, Ecclesia, vitæ religiosæ bona fama; nam odor
bonus est vita bona. Audii Apostolum: Christi tonus
odor suavis, inquit, in omni loco (II Cor. ii). Et in
Canticis canticorum: Unguentum effusum nomen
tuum. Item: Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea
dedit odorem suum (Cant. i). Ubi aperte: quid Maria
senèf fecerit, typice autem quid omnis Ecclesia, quid
anima quæque perfecta semper faciat, ostenditur.
Dicit ergo ex indiscretis ejus Judas Iscariotes, qui
erat eum traditurus : Quare hoc unguentum non ve-
niit trecentis denariis, et datum est egenis? Væ impio
traditori! væ complicitus ejus nequitie, etiam nunc
membram Christi persecutiubus, qui famam virtutis,
quam ipsi habere non merentur, proximis qui la-
benti invidere non cessant. Et quidem putare præsse-
mus Judam ob curam pauperum hæc fuisse locu-
tum; sed prodit mentem filius testis verax, qui ait:
Dixi autem, non quia de egenis pertinebat ad eum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,960">
sed quia fur erat, et loculos habens, ea quæ mitteban-
tur, portabat. Non ergo tunc Judas periit, quando
pecunia corruptus Dominum prodidit, sed jam per-
ditus Dominum sequebatur, qui loculos habens domi-
nicos, ea quæ mittebantur portabat in ministerium
pauperum, quæ etiam infideli mente furari solebat.
Videns ergo Dominus cor illius, cupiditatis jam sorde
pollutum, prævidens pejora proditionis sord e pol-
luendum, commisit ejus fidei quidquid habebant in
sacculis, eumque de his quæ is vellet facere permisit,
ut vel collati honoris, vel habitæ memoria pecuniæ,
mentem ab ipsius venditione revocaret. Verum quia
semper avarus eget, neque unquam beneficiorum
perfidus meminit impius a furto pecuniæ quam por-
tabat, pervenit ad traditionem Domini, qui pecuniam
sibi servandam commendabat.
Dixit ergo Jesus : Sine illam, ut in diem sepulturæ
meæ serret illud. Quasi innocenter interroganti Judæ
Dominus simpliciter et mansuete, quo ministerium
Mariæ pertineret exposuit, quia ipse videlicet mori-
turus, et ad sepeliendum aromatibus esset ungendus;
idenque Mariæ, cui ad uncionem mortui corporis
ejus, quamvis multum desideranti, nervenire non
liceret, donatum sit viventi adhuc impendere obse-
quium, quod post mortem celeri resurrectione præ-
venta nequiret. Unde bene Marcus Dominum de illa
dixisse testatur: Quod habuit hæc, fecit; prævenit
ungere corpus meum (Marc. xiv). Jam defuncti lau-
gere non potuit, solum quod potuit fecit. Prævenit
vivum adhuc funerandi officio donare.
Pauperes enim semper habetis vobiscum, me autem
non semper habetis. Et hic magnum moderamine pa-
tientiae Dominus non Judam arguit avaritiæ, et non
pauperum gratiâ de pecunia loquii, sed ex ratione
demonstrat non esse culpandos eos qui in inter ho-
mines conversati de facultatibus suis ministrarent,
cum tam parvo tempore ipse apud Ecclesiam corpu-
raliter esset mansurus, pauperes autem, quibus elee-
mosyna fieri posset, in ea semper essent habendi.
Cognovit ergo turba multa ex Judæis, quia illic est,
et venerunt non propter Jesum tantum, sed ut Lazarum
viderent, quem suscitarat a mortuis. Curiositas hos,
non charitas, adduxit ad Jesum; sed nos versa vice,
fratres charissimi, si cognoscimus ubi Jesus est,
ubi mansionem facit, ubi Bethania, id est, domum
animæ obedientiis, in qua habitlet, invenit, venimus
ille contemplandone, non propter hominem tantum,
quem a morte animæ suscitavim, spiritualiter vivere
donavit, sed ut bonam hominis vitam imitndo, per
hoc ad visionem Jesu pertingere mereamur, quia pro
certo cognovimus ubi Jesus est. Resurrexit enim post
moriem, et ascendit in cælum, ubi habet mansionem
perpetuam. Ipsa est vera Bethania, civitas, scilicet,
celestis, quam nullus valet nisi obediens intrare.
Cogitaverunt autem principes sacerdotum, ut et La za-
rum interficerent, quia multi propter illam adivolant ex
Judæis, et credebant in Jesum. O cæca cæcorum ver-
sutia, occidere velle suscitatusm, quasi non posset
suscitare occisum, qui poterat defunctum. Et quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
785 786
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia tipográfica. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>