<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    vestris. Ad hoc ergo illi, Tu quis es? Veluti quaerentes a
    nosse, in quem deberent credere, ne in suo peccato
    morerentur. Respondidit dicentibus Tu quis es? et ait :
    Principium, qui et loquor vobis (Psal. cxii). Quare se
    dicit Dominus Jesus principium? Principium, quia
    omnia per ipsum facta sunt, sicut Psalmista dicit :
    Omnia in sapientia fecisti. Si igitur omnia in sapien-
    tia fecit Deus, id est, Filio suo coæserunt sibi et sub-
    stantiali, Filius utique omnium principium est. Utique
    recte dicitur et Pater principium, et Filius principium :
    non tamen duo principia : sicut Pater Deus, et Filius
    Deus, non tamen duo diu, sed unus Deus dicendus est.
    Sic Pater principium, et Filius principium, non tamen
    duo principia, sed unum principium fatiendum est.
    Ergo et Spiritus sanctus principium est; non tamen tria
    principia, Pater et Filius, et Spiritus sanctus, sed
    unum principium : sicut Pater Deus, Filius Deus, et
    Spiritus sanctus Deus; non tamen tres Dii, sed unus
    Deus Pater omnipotens, Filius omnipotens, Spiri-
    tus sanctus omnipotens, non tamen tres omnipoten-
    tes, sed unus omnipotens; idem enim Pater quod ad
    se est, Deus est : quod ad Filium est, Pater est :
    quod Filius ad seipsum est, Deus est : quod ad Pa-
    trem est, Filius est. Spiritus sanctus quod ad se est,
    Deus est : quod ad Patrem et Filium, Spiritus san-
    ctus est, quia Patris et Filii, Spiritus est, ex Patre et
    Filio procedens, unius substantiae, potestatis, ma-
    jestatis cum Patre et Filio. Audiamus ergo princi-
    pium quod loquitur nobis.
    
    Multa, inquit, habeo de vobis loqui, et judicare. In
    alio vero loco dixit : Non judico quemquam (Joan.
    viii) : præscentem suum ostendens adventum, quo
    venit salvare, non judicare : quia venerat, ut salvar et
    mundum, non ut judicaret mundum. Quod autem
    nunc dicit : Multa habeo de vobis loqui et judicare,
    judicium futurum dicit. Ideo enim ascendit, ut ve-
    niat judicare vivos et mortuos. Nemo justius judica-
    bit, quam qui injuste judicatus est. Multa habeo,
    inquit, loqui et judicare de vobis.
    
    Sed qui misit me, verax est. Videte quemadmo-
    dum Patri dat gloriam æqualis Filius Patri. Exem-
    plum enim nobis præbet, gloriam dare Deo, gloriam
    Dei quaerere, non nostram : quasi diceret, O homo
    fidelis, si ego Filius Patris, æqualis Patri, consub-
    stantialis Patri, coæternus Patri, do gloriam ei, a
    quo sum : quomodo tu superbus es apud eum, cujus
    es servus? Multa, inquit, habeo de vobis loqui, et judi-
    care ; sed qui misit me, verax est, tanquam dicerel,
    ideo verum dico, quia filius veracis, veritas suas vt,
    Pater veritas est, Filius veritas. At enim aperti-
    simè ipse Dominus, Ego sum via, et veritas, et vita
    (Joan. xiv). Ergo si Filius veritas, Pater quid, nisi
    quod ait, veritas? Qui me misit, verax est. Filius
    veritas, Pater verax est, sed non a veritate. Filius
    veritas, sed a Patre, quia Filius a Patre, non a se-
    ipso, et ideo ait alio loco : A meipso non veni (Joan.
    viii), id est, a meipso non sum. Pater utique verax
    est, non participando veritatem, sed generando ve-
    ritatem, quia Pater genuit Filium, qui de seipso ait :
    PATROL. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    Ego sum via, et veritas. Cum autem dixisset Dominus
    Jesus : Verax est, qui me misit, non intellexerunt
    illi, quod de Patre eis dicebat; necdum habuerunt
    oculos cordis apertos, ut intelligere possent æquali-
    tatem veracis et veritatis. Dicebat eis :
    
    Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis
    quia ego sum : et a meipso facio nihil, sed sicut me
    docuit Pater, hæc loquor. Quid est hoc? Nibil enim
    aliud videtur dixisse, nisi eos post passionem suam
    cognituros, quis esset. Procui dubio ergo videbat ibi
    aliquos, quos ipse noverat, quos ipse cum cæteris
    sanctis suis ante mundi constitutionem præsciendo
    elegerat, post passionem suam esse credituros. Ipsi
    sunt illi, quos assidue commendamus, et ad imita-
    tionem cum magna exhortatione proponimus. Misso
    enim desuper Spiritu sancto post Domini passionem
    et resurrectionem et ascensionem, cum miracula
    fierent in ejus nomine, quem tanquam mortuum
    persequentes Judæi contempererunt, compuncti sunt
    corde: et qui ævientes occiderunt, multai credide-
    runt; et quem sanguinem serviendo fuderunt, cre-
    dendo biberunt, illa tria millia, et illa quinque millia
    Judæorum (Act. II et IV) : quod sibi volebat, quando
    dicebat : Cum exalveritis Filium hominis, tunc cogno-
    scetis quia ego sum. Tanquam dicens : Differentia cogni-
    tionem vestram, ut impleam passionem meam. Or-
    dine vestro cognosceis qui sim, non quia omnes
    tunc erant credituri ex his, qui audiebant, id est,
    post Domini passionem. Nam Paulo ante dixit : Hæc
    en loquente, multi crediderunt in eum, et nondum
    exaltatus erat Filius hominis. Exaltationem quippe
    dicit passionis, non glorificationis : crucis, non
    cæli. Nam ibi exaltatus est, quando pependit in
    ligno. Sed illa exaltatio humiliatio fuit. Tunc enim
    factus est Patris obedienus usque ad mortem, mortem
    autem crucis, propter quod exaltavit illum Deus (Phi-
    lip. II). Altera exaltatio fuit, quando levatus est in
    crucem. Altera, dum ascendit in cœlum. Illa humi-
    liationis, ista glorificationis. Exaltationem vero cru-
    cis, oportebat impleri per eorum manus, qui postea
    fuerant credituri : quibus dicit : Cum exaltaveritis Fi-
    lium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum (Joan.
    viii). Quare hoc? Nisi ut nemo desperaret, in quo-
    cunque scelere male sibi conscius, quando videbat
    eis donari humilordium, qui occiderunt Christum Do-
    minum. Addidit : Tunc cognoscetis quia ego sum.
    Quid est, ego sum? nisi unius substantia cum Patre,
    sicut ad Moysen superius diximus dictum esse : Ego
    sum, qui sum (Exod. III), et sic dices filiis Israel :
    Qui est, misit me ad vos. Verbo substantiali utitur de
    seipso Dominus, ut intelligatur æterna esse sub-
    stantiam, et unam esse substantiam Patris et Filii.
    Tamen ne ipse intelligatur Pater, continuo adjuvxit :
    Et a meipso facio nihil, sed sicut docuit me Pater, hæc
    loquor. Quod vero ait : A meipso facio nihil, quid est,
    a meipso facio nihil? id est a meipso non sum. Quod
    autem addidit, sicut docuit me Pater, hæc loquor :
    sensus altissimus est, cor enim mundandun est (nec
    enim in malevolam animam introibit sapientia, nec ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>