<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    703 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 701
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    manens. Dicit Apostolus : Non enim auditores legis justificati sunt , sed factores verbi Dei (Rom. ii). Id est, Filius Dei non manet in illorum cordibus qui non servant quæ audiunt. Quod vero ait : Neque rocem ejus audistis, neque speciem ejus vidistis, in hoc ostendit substantiam divinitatis incomprehensibilem esse, et invisibilem, et vocem ejus non carnali­bus audiri potuisse auribus, sed spirituali intelligentia per gratiam sancti Spiritus intelligi vel amari, se­cundum quod unicuique datum erat.
    Scrutamini Scripturas, quia vos putatis in ipsis vi­tam æternam habere; et ille sunt quæ testimonium perhibent de me; et non vultis venire ad me, ut vitam habeatis. Non vultis venire , id est , non vultis cre­dere , quia impossibile est sine fide placere Deo (Hebr. xi). Venire nostrum ad Christum, id est cre­dere verum illum Filium Dei, et veram nos per illum habere salutem. Omnis enim Scriptura sancta testi­monium perhibuit Christo, sive per figuras, sive per prophetias, sive per angelorum ministeria. Ergo et Moyses perhibuit testimonium Christo, et Joannes perhibuit testimonium Christo, et cæteri prophetæ et apostoli perhibuerunt testimonium Christo. His omnibus testimoniis præponit testimonium operum suorum, quia per illos non nisi Deus perhibuit testi­monium Filio suo.
    Claritatem ab hominibus non recipio. Id est, lau­dem humanam non quæro, quia non veni ministrari, sed ministrare (Matth. xi); id est, non veni ut ho­norem ab hominibus acciperem carnalem, sed ut honorem omnibus darem spiritualem.
    Sed cognovi vos, quia dilectionem Dei non habetis in vobis. Ideo dilectionem Dei non habuerunt, quia non crediderunt in eum qui non venit facere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit illum (Joan. vi). Ideo subjuxit;
    Ego veni in nomine Patris mei, et non accepistis me. Id est, non credidistis in me, qui ideo veniebam in mundum, ut glorificaretur nomen Patris.
    Si alius venerit in nomine suo, illum accipietis. Quis est iste qui venit in nomine suo, nisi ille qui propriam gloriam quærit, et non illius qui misit illum? Quis est quem accepturi erant Judæi, nisi Antichristus, qui venturus est propriam gloriam quærere ? Et hoc erit illis pœna peccati, quia nolue­runt veritati credere, et credent mendacium.
    Quomodo potestis vos credere, qui gloriam ad invi­cem accipitis ; et gloriam quæ a solo Deo est non que­ritis ? Considerandum est intentius quantum sit ja­lcania et humanæ laudis ambitio malum, pro quo ipsa Veritas, aut credere non posse quosdam [Supple declarat], quia sæcularis gloriæ erant. Quid est hu­manaæ laudis cupiditas, nisi superbæ mentis elatio ? Vult se aestimari, quod in se habere non studet. Alter est interior, alter foris videri desiderat. Humi­litas vero gloriam quærit a solo Deo, superbia ab hominibus. Unde Joannes Baptista ab ipsa Veritate excellenter laudatus est, quod non esset arundo vento agitata (Matth. xi) : quia non humanæ laudis, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    aodiosæ vituperationis aura flante flexibilis fuit, ideo gloriam habuit a Deo Christo, quia gloriam non quæsivit humanam.
    Nolite putare quia ego accusaturus sim vos apud Pa­trem. Est qui accusat vos Moyses, de quo vos maxime speratis. Ideo non accusso, quia non veni damansre, sed salvare. Moyses vero accusat, quia increduli estis voci illius. De me scripsit, dum ait : Prophe­tam vobis suscitabit Dominus Deus de fratribus vestris, tanquam meipsam audietis eum (Deut. xviii). Quid vero sequatur attendite : Erit, omnis anima quæ non obedierit prophetæ illi, exterminabitur de populo Dei.
    Si illius litteris non creditis, quomodo meis credetis verbis ? Quidquid enim lex vel prophetæ scripserunt, omnia Christum venturum esse designabant. Si enim Judæi legi vel prophetis credidissent, credidisset uique et Christum. Post hæc verba mystica, et pro­fundissima intelligentiae Domini nostri Jesu Christi, quibus partim suæ divinitatis, partim et humanitatis arcana mysteria, vel tunc audientibus, vel nunc le­gentibus demonstravere voluit, quinque panum mira­culo seinsum ostendere qui esset voluit. Idcirco se­quen: er evangelista adjunxit.
    CAPUT VI.
    Post hæc abiit Jesus trans mare Galilææ, etc. Abiit Jesus trans mare Galilææ, quod multis pro di­versitate circumjacentium regionum vocabulis distin­guitur; illas tantum locis mare Tiberiadis vocatur, ubi Tiberiadem civitatem aquis (ut aiunt) calidis salubrem habitationem præmonstrat. Siquidem in­terfluente Jordane, duodeviginti passuum millibus in longum, et quinque extenditur in latum. Mystice autem mare turbida ac tumentia sæculi hujus vo­lumina significat, in quibus pravi quilibet injuste delectati, quasi profundis deditî pisces, mentem ad superna gaudia non intendunt. Unde bene idem mare Galilææ, id est rota, cognominatur, quia nimi­rum amor labentis sæculi in vertigem corda mittit, quæ ad perennis vitæ desideria non permittit erigi; de quibus Psalmista , In circuitu , inquit, impii ambulant (Psal. x1). Sed abæuntem trans mare Galilææ Jesum multitudo maxima sequebatur, quæ doctrinæ, sanationis et refectionis ab eo cœlestis munera summa percipereet. Sola illum gens Judæa sequebatur credendo : postquam vero per incarna­tionis suæ dispensationem ductus vitæ corruptibilis adiit, calcavit, transtii, maxima vox cum multitudine credentium secuta est nationum, spiritualiter in­strui, sanari ac satiari desiderans, et cum Psalmista dicens : Domine, ad te confugì, doce me facere voluntatem tuam (Psal. cxxiv); et iterum : Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum ; sana me, Do­mine, quoniam conturbata sunt omnia ossa mea (Psal. vi); et iterum de percipiendis ab eo vitæ perpetuæ alimoniis confisa : Dominus, inquit, pascit me , et nihil mihi deerit ; in loco pascuæ ibi me collocavit (Psal. xxii). Quod autem subiens in mon­tem Jesus, ibi sedebat cum discipulis suis, sed ve­niente ad eum multitudo, descendit, atque hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente como impresso; pequenos cortes na margem direita onde a página apresenta ligeira curvatura foram respeitados. Uso de caracteres latinos e sinais de pontuação conforme original. Nenhuma nota marginal identificável além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>