51

BED,E VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. ]. — EXEGETICA GENUINA.

152

Blesponderunt, et. díxerunt ei : Pater noster Abra- A Audiamus quid dicant, audimnus quid audiant.

fiam est. Quasi tu quid dicturus es contra Abraham;
aut si aliquid potes, aude reprehendere Abraham :
quia non Dominus non sudebat reprehendere Abra-
ham, sed talis erat Abrabam, qui non reprehenderetur
8 Ponino, sed potius laudaretur : tamen isti videban-
tur eum probare, ut aliquid mali diceret de Abra-
ham, ei essei occasio faciendi, quod cogitabant.
Pater noster; inquiunt, Abraham cst. Audiamus quo-
medo eig. respondit. Dominus, cum illorum damna-
tione laudans Abraham.

Dicit eis Jesus : Si filii Abrahe estis, opera Abrahee
facite. Nunc autem quaeritis me interficere, hominem
qui veritatem vobis locutus sum, quam. audivi a Deo :
hoc Abraham non fecit. Ecce ille laudatus, isti dam-
nati. Abraham non erat homicida. Non dico, inquit,
ego Douinus sum Abrahz : quod si dicerem, verum
dicerem. Nam dixit alio loco, Ante A.raham ego sum
(Joan. vin) 2 et tunc eum illi lapídare voluerunt. Non
dixit hoc: Interim quod videtis , quod aspicitis ,
qued me solum putatis, bomo sum. Hominem dicen-
-tem vobis quod audivit a Deo, quare vultis occidere,
nisi quia non estis filii Abrahze ? Et tamen superius ait,
Scio quia filii Abra estis. Non negavit eorum ori-
ginem, sed facta condemnat. Caro eorum ex illo
erat, sed vita non erat. Ergo Christiani facii sunt
semen Ábrabhi gratia Dei : uon. de carne. Abrabaoe
facti illi coharedes, Deus illos exh:eredavit,
istos adoptavit. iti sunt, de quibus alio loco a
Joanne Baptista dictum est : Potens est Deus de la-
pidibus istis. suscitare filios. Abrahae (Matth. wm). llli
enim sunt filii Abrahe, qui fidem Abrabw imitan-
tur. ideo subjunxit Dominus dicens : Si filii Abrahe
estis, opera. Abrale facite, Factis probate nobilita-
tem, non verbis. Sed quaritis me interficere, homi-
nem qui veritatem locutus sum vobis, quam audivi a
beo. Hoc Abraham non fecit.

Vos facite opera. patris vestri, Et adbuc. non dicit,
quis est iste pater e«rum. Modo illi quid responde-
runt? Coperunt enim utcuuque cognoscere non de
carnis generatione Dominum loqui, sed de vito
institutione. Et quia. consuetado Scripturarum est,
quam legebant fornicationem, spiriwaliter appellari,
eum diis multis et falsis anima tanquam prostituta
subjicitur, ad hoc responderunt.

Dixerunt itaque. ei: Nos ex prostitutione non sumus
nali, unum patrem habemus Deum, Jam viluit Abra-
ham, repulsi sunt eum, quomodo repelli voluerunt,
ore veridico, quia erat talis Abraham, cujus factum
non initabantur, ct de illius genere gloriabantur, et
iuütaverunt responsionem , credo, dicentes apud
seipsos : Quotiescunque nominaverimus Abraham,
dicturus est nobis : Quare non imitamini eum, de
cujus genere gloriamini? Nos sanctum, justum, in-
nocentem tautum virum jmitari non possumus,
Deum dicamus patrem nostrum : videamus quid
nobis dicturus est, Nunquid falsitas invenit quod di-
Ceret, eL. veritas non inveniret quid responderet?

Unum, inquiunt, patrem habemus Deum.

Dixit ergo eis Jesus : Si Deus. pater vester esset, di-
ligerctis uique me : ege enim ex Deo processi et vemi,
ueque enim a meipso veni, sed ille me misit. Dicitis
Deum patrem, agnoscite vel fratrem vestrum. llic
tetigit, quod szpins so!et dicere : Non a meipso vent,
sed ille we misit; a Deo processi, et veni, Chrisii
ergo missio incarnalio ejus est. Quod vero de Deo
Patre processit Verbum, zierua processio est, von
babens tempus, per quem factum est tempus. £rgo
ab illo processit ut Deus, ut aequalis, ut Filius uni-
cus. Ut Verbum Patris venit ad nos: quia Verbum
caro factum est, ut habitaret iu nobis. Adventus ejus,
humanitas ejus : mansio ejus, divinitas ejus.

B Quare, inquit, loquelam meam non cognoscitis ?

quia nom polesiis cognoscere sermonem meum. ldeo
non potuerunt cognoscere, quia mon poterant au-
dire. Sed unde audire non poteravt, nisi quia cor-
rigi credendo nolebant? et hoc iude?

Vos ex patre diabolo estis. Quandiu patrem com-
memoratis? quandiu patrem mutatis, modo Abra-
bam, tnodo Deum? Audite a Filio Dei, cujus filii
estis, À patre diubolo esiis. Deus creator omnium
creaturarum creavit hominem : quomodo hic dicit,
vos a patre. diabolo estis? Quidquid à Deo creatum
est, bonum est; et omnis homo, quantum creatura
Dei est, bunus est. Quantum vero se subjicit per
liberum arbitrium diabolo, a patre diabolo est. Bona
enim hominis natura, sed viliala est per malam vo-
luntatem, et. inde 2 patre est. diabolo. Quod fecit
Deus, non potest esse malum, si ipse bomo non sit
sibi malus. lade ergo Judzi dicti sunt filii diaboli,
nou bascendo, sed imitando. Consuetudo vero Scri-
pturg sancte est, ex iwmitatione vel similitudine
operum filios saepe nominare, vel propheta ad Ju-
diros ait : Pater tuus Amorrhaus, et mater tua Cetheea.
Amorrbzri gens erat quidam, unde originem Judzi
non ducebant, Cethzi et ipsi gentem suam habebant
omnino alienam a genere Judzorum. Sed quia erant
impii Atmorrlizi et Ceiliiei, Judei autem imitati sunt
impietates illorum: invenerant filii parentes, noh de
quibus nascerentur, sed quorum mores seclaudo,
pariter damnarentur. Quieritis autem fortasse unde

D ipse diabolus? lude utique, uude et caeteri. Angeli

in sua obedientia perstiterunt, ille inobediendo et
Supcrbiendo lapsus est angelus, et faclus est diabo-
lus. Sed modo audite quid dicat Domiuus. Vos, in-
quit, a patre diabolo estis.

Et de;ideria patris vestri facere vultis. Quaritis me
occidere, hominem qui veritatem vobis dico. Et
ille invidit bomini, et occidit. hominem : diabolus
enim est, Diabolus autem cum invideret homini,
serpente indutus, locutus mulieri, de muliere vene-
uavit et. virum, mortui sunt diabolum audiendo
(Genes. 11) : quem non audissent, si Deum audire
voluissent, Positus enim homo inter Deum, qui erea-
vit eum, et serpentem, qui fa!lebal eum, cui obteui-
perare. debuit * Creatori , non deceptori, Ergo i'le

Digitized by Google
