<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    erit aperta claritas sanctorum ejus propter judicium A ab eo factum, quod judicium supra ipse dixit quod Filius hominis facturus sit; de quo regno etiam Apostolus dicit, Cum tradiderit regnum Deo et Patri (I Cor. xv). Unde etiam ipse dicit, Venite, benedicite Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi (Matth. xxv). Discipuli autem et turbæ credentes in eum pulaverunt illum sic venisse, ut jam regnaret. Iloc est velle rapere, et regem facere, prævenire velle tempus ejus, quo ipse caput se occultabat, ut opportune prodiret, et opportune in fine sæculi se declararet. Quare autem dictum est fugii? Neque enim si nolle, teneretur; si nollet, raperetur; qui si nollet, nec agnosceretur. Sed hoc significative factum est. Solus fugit, ne carnaliter regnaret : quia solus ascendit in cœlum, unde spiritualiter regnaret in sanctis suis. Fugiti in montem ipse solus, primogenitus a mortuis, ascendens super omnes cœlos, et interpellans pro nobis. Quem sacerdos significabat semel in anno sancta sanctorum ingrediens non sine sanguine, ut interpellaret pro populo, sursum positio solo in monte agno, qui intavit in interiora veli, foris populo constituto (Coloss. i; Psalm. LXXI; Rom. viii; Levit. xvi; Hebr. ix). Sed videamus, illo intra velum cœlestis altitudinis morante, quid discipuli in navicula pæstinebantur. Quid est navicula quæ a fluctibus jactatur, nisi Ecclesia, quæ persecutionibus fatigatur et foris, et intus? Foris a pæzanis aperta persecutione, intus a falsis fratribus occulta seditione. Ideo addidit:
    
    Ut autem sero factum est, descenderunt discipuli ejus ad mare : et cum ascendissent naviculam, venerunt trans mare in Capharnaum. Cito dixit finitum, quod postea factum est. Venerunt trans mare in Capharnaum, et rediit ut exponat quomodo venerunt, quia per stagnum navigantes transierunt : et cum navigarent ad eum locum quo eos venisse jam dixit, recapitulando exponit quid acciderit.
    
    Tenebræ jam factæ erant, et non venerat ad illos Jesus. Quantum accedit finis mundi, crescunt errores, crescunt terrores, crescit iniquitas, crescint infidelitas; lux denique, quæ charitas apud Joannem ipsum Evangelistam satis aperteque monstratur, ita ut diceret : Qui odit fratrem suum, in tenebris est (I Joan. ii), creberrime exstinguitur. Refrigenscente charitate, abundante iniquitate, ipsi sunt fluctus navem turbantes, tempestates, et venti clamores sunt maledictorum : inde charitas refrigercit, inde fluctus augentur, turbatur navis. Vento magno sǽpe mare exsurgelbat, tenebræ crescēbant, intelligentia minuebatur, iniquitas augebatur. Tamen inter hæc omnia navis ibat, ad terram properabat, porlum quærabat. Ita inter omnia lentiamentorum genera Ecclesia proficiebat. Laborat, sed non mergitur. Christum exspectat, quando per eum ad porlum perveniat tranquillitas. Cum ergo remigassent stadia viginti quinque aut triginta, crescunt fluctus, augentur tenebræ, sævuint tempestates; tamen navis ambulat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    Qui perseveraverit in finem, hic salvus erit (Matth. x). Nec ipse stadionum numerus contemnendus esse videtur; nam quare dixisset evangelista, Quasi stadia viginti quinque aut triginta? sufficeret dicere, viginti quinque, aut triginla. Quos numerros, astimantis voce, non affirmantis protulit idem evangelista. Quæramus numerum viginti quinque unde constet, unde fiat? De quinario. Quinaryus ille numerus ad legem pertinet : ipsi sunt quinque libri Moysis, ipsæ sunt quinque porticus illos languidos continentes, ipsi quinque panes qu' inque millia hominum pascentes. Ergo legem significat numerus viginti quinque, quoniam quinque per quinque, id est quinquies quinque faciunt viginti quinque, quadratum quinarum. Sed huic legi, antequam Evangelium veniret, deceret perfectio. Perfectio autem in senario numero comprehenditur. Nam senarius numerus perfectus est, et paribus suis impletur, id est 1, 2, 3, nec aliae partes in eo inveniri possunt, nec illæ partes conjunctæ aliquid quid conficere possunt nisi senarium numerum; propterea sex diebus Deus mundum perfecit (Gen. ii), et quinque ipsi per sex multiplicantur, ut lex per Evangelium adimpleatur, ut fiant sexies quinì triginta. Ad eos ergo qui implent legem venit Jesus, et venit quomodo fluctus calcans, omnes rumores mundi sub pedibus habens, omnes cœlitudines sæculi præmens; et tamen tantæ sunt tribulationes, ut etiam ipsi qui crediderunt Jesum, et qui conjurant perseverare, exuavescant, ne deficiant a Christo, fluctus calcantes sæculi. Cur timet Christianus, dum Christus loquitur : Ego sum, nolite timere; confido, ego vici mundum (Joan. xvi).
    
    Voluerunt ergo eum accipere in navem, agnoscentes ac gaudentes securi facti, et statim fuit navis ad terram in quam ibant. Factus est finis ad terram, de humano ad solidum, de turbato ad firmum, de itinere ad sidem, id est ad perfectam tranquillitatem, quæ non erit nisi in portu æterne serenitatis; ubi tota charitas, et nulla iniquitas; tota felicitas, et nulla perturbatio, ubi sine fine requiescunt qui hic fortiter usque in finem vitse suae laborant.
    
    Altera die, turba quæ stabat trans mare, vidit quia alia navicula non esset ibi nisi una, et quia non introisset Jesus cum discipulis suis in navem, sed soli discipuli ejus absentes. Aliae vero supervenerunt naves a Tiberiade juxta locum ubi manducaverant panem, gratias agentes Domino. Cum ergo vidisset turba quia Jesus non esset ibi, neque discipuli ejus, ascenderunt in naviculas, et venerunt Capharnaum, quærentes Jesum. Insinuatum est lamen illis tam magnum miraculum. Viderunt enim quod discipuli soli ascendissent in navem, et quia navis non ibi erat. Venerunt autem inde et aliae naves juxta locum illum ubi manducaverant panem, in quibus eum turba secuta sunt cum discipulis : ergo non ascenderant, aliae navis illic non erat. Unde subito trans mare factus est Jesus, nisi quia super mare ambulavit, ut miraculum monstraret? Et cum invenerint eum tubae. Ecce præsental se turbis, a quibus rapi timuerat, et in montem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois blocos de coluna. Pequenas imperfeições de leitura mantidas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme o traçado (ex.: "triginla" conforme impresso). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>