715

IN S. JOANMS EVANGELIUM EXPOSITIO.

714

dus esset, opud Patrem (Joan. xvii), ipse iu liumili- À et. misit in. mundum, vos dicitis : Quia blasphemas,

tate ex tempore Incarnationis accepit, et nemo potest
rapere de manu Patris mei. Aperte dans intelligi
unam atque indissimilem esse manum , hoc est, vir-
tutem suam, et Patris; atque ideo Cbristum se esse
credendum , qui non , sicut czeteri , factus per gra-
tiam ex tempore, sed verus semper exstiterit Filius
Dei, quod etiam sequenti sententia luce clarius ape-
rit, dicens:

Ego et Pater uinum sumus. Unum, inquit, sumus ;
una nobis substantia, una est divinitas, una seternitas,
perlecta aequalitas, dissimilitudo nulla. Quibus pro-
fecto verbis non presentem solummodo Judzoruin
quxstionem, qua an ipse esset Christus, interroga-
bant , explicavit, sed etiam hxrelticorum perfidiam ,
quam futuram przvidit, quantum sit exsecranda,
monstravit. Conticescat Sabellius audiens Ego et
Pater , qui unam personam Patris et Fiili prava do-
etrina disseruit ; nam Ego et Pater dus sunt persona.
Item etubescat Arius audiens, Unum sumus, qui duas
naturas in Patre et Filio astruit, dum unum unam
nauram significat , sicut sumus duas personas. Se-
quamur apostolicam fldem, quam beatus Petrus prin-
«eps Apostolorum confessus est: Tu es Christus filius
Dei vivi (Matth. xvi). Judmi, videlicet, verba Domini
audientes, hucusque sustinuerunt ; dum vero ait: Ego
el Pater unum sumus, non pertulerunt, sed more suo
duri, ad lapides cucurrerunt, sieut Evangelista dicit:

Tulerunt lapides, ut lapidarent eum. Dominus, quia
nón patiebatur, quod nolebat pati, et tion est passus,
nisi quod voluit pati , adhuc eos lapidare cupientes
alloquitur. Sustulerunt Jud:el lapides , ut lapidorent
illum.

Respondit eis Jesus: Multa bona opera ostendi vobis
€x. Patre meo; propter quod eorum opus me lapidatis?
Et responderunt: De bono opere non lapidamus te, sed
de blasphemia, quia tu home cum sis, facis teipsum
Deum. Ad illud hoc responderunt, quod dixerat ; Ego
et Pater unum sumus, Ecce Judei intellexerunt quod
Ariani non intelligunt. Ideo enim irati sunt, quoniam
senserunt non posse dici: Ego et Pater unum sumus,
nisi ubi zqualitas est Patris et Filii. Dominus autem
vide quid responderit pravis. Videt eos non ferre
splendorem veritatis, et eos tentavit in verbis.

quia dixi : Filius Dei sum. Sermo Dei factus est ad
liomines, ut dicerentur dii, ipsum Verbum Dei, quod
est apud Deum. Si ergo bomines participando fiunt
dii ; unde participant, non est Deus? Si lumina illu-
minata, dii sunt, lumen quod illuminat , quomodo
non est Deus? Si. calefacti quodam modo :gne salu-
tari, dii efüciuntur, unde caleflunt, non est Deus?
Accedis ad lumen, illuminaris, et inter filios Dei
numeraris. Si recedis a lumine, obscuraris, et ia
tenebris coiputaris. lllud tamen lumen nec accedit
ad se, quia non recedit a se. Si ergo vos deos facit
sermo Dei, quomodo non est Deus verbum Dei Pa-
wis?

Ergo Pater sanctificavit Filium suum, et misst. in
mundum. Forte aliquis dicat : Si pater eum sancti-
ficavit, aliquando sanetus non erat. Sic ergo saucti-
(icavit, quomo:lo genuit. Ut enim sanctus esset, gi-
guendo ei dedit, quia sanctum eum genuit. Nam si
quod sanctificatur, aute non erat sanctum, quomodo
dicimus Deo Patri : Sanctificerur nomen tuum
(Math. vi)?

Si non facio opera Potris mei, nolite credere mihi,
Si autem facio , el si mihi non vultis credere, operibus
eredite, wt cognoscatis et credatis quia in me est Patet,
et ego in illo. Quemodo possunt dicere homines : Si
enim bene cogitemus, in Deo sumus ; et si bene vi-
vamus, Deus in nobis est. Fideles participantes ejus
gratiam, illuminati ab ipso, in illo sumus, et ipse iu
nobis. Sed non sic unigenitus Filius. llle in Patre,
et Pater in illo, tanquam. :equalis in. eo, eui est
tequalis. Denique uos. aliquando possumus dicere :
ln. Deo sumus, et Deus in nobis. Ego et Deus unum
sumus, nunquid possumus dicere? In Deo es, quia
Deus continet te. Deus est in. te, quia templum Dei
factus es. Sed nunquid quia in Deo es, et Deus est
in te, potes dicere : Qui me vide? Deum videt? quo-
mode Unigenitus. dixit : Qui me videt, videt et Pa-
trem? Ego ei. Pater unum. sumus? Agnoscere pro-
prium Domiui, et munus servi. Proprium Domini est
zqualitas Patris, munus servi cst participatio Sal-
vatoris.

Quarebant ergo eum. apprehendere. Utinam appre-
heuderent, sed credendo et intelligendo, non ss-

Nonne scriptum est in lege vestra (id est, vobis data) py viendo et. occidendo. Qwerebant ergo eum appre-

quia, Ego dixi : Dii estis ? Deus. dicit per prophetam
in psalmo hominibus: Ego dizi : Dii. estis (Psal.
LXXXI); et legem appellavit Dominus generaliter omnes
illas Scripturas , quamvis alibi specialiter dicat le-
gem, à prophetis eam distinguens, sicut est : Lex
et prophete usque ad Joannem (Matth, 11) ; et in his
duobus preceptis tota lex et prophete (Matth, xxvin).
Aliquando autem in tria distribuit easdem scripturas,
ubi ait : Oportebat. impleri omnia, qua scripta. sunt
in lege el prophetis et pealmis de me (Luc. xxiv). Nunc
veFO eliam psalmos legis nemine nuncupavit, ubi
scriptum est : Ego dixi : Dii estis.

Si illos dixit Deos , ad quos sermo Dei factus est,
£t non potest solvi Scriptura, quam Pater sanctificavit

hendere. Dum enim apprehendere voluerunt, quid eis
fecit?

Et exivit de manibus eorum. Non eum apprebende-
runt quia minus fidei habuerunt; et quia noluit, qui
potestatem babuit animam suam ponere, non ape

. yrehenderunt eum; dum autem voluit, apprelensus
est ab eis, manibus iniquitatis.

Ei abiit iterum. trans Jordanem ad eum locum, ubi
erat Joannes baptisans primum ; et mansit ibi ; et mutti
venerunt. ad eum , et. dicebant : Quia Joannes quidem
sigaum fecit. nulivym. (Jean, v). Meministis dietum
de Joannae quia lJucerna erat, et diei testimonium
pertibebat, Quid ergo isti dixerunt apud se ? Nullum,
inquiunt, miraeulum ostendit Joannes, non di-

Digitized by Google
