715

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

1716

sed voluntatem Bei; et non nos ejiciat foras, quia A — Nolite mnrmurare invicem : Nemo potest venire ad

membra ejus sumus, quia caput nostrum esse voluit
docende humilitatem. Ad quem venire non potest
nisi hemilis, a quo non mittitur foras nisi su-
perhus. — «

Hec esi voluntas ejus qui misit me Patris, ut omne
quod dedit mihi, nen perdam ez eo. Ipse illi datus
est, qui servat humilitatem, hunc accipit. Qui non
servat humilitatem , longe est 3 magistro humilita-
tis. Ut omne quod. dedit. mihi, non perdam es eo.
Sic non est voluntas in conspectu Patris vestri,
ut pereat unus de pusillis. istis ( Matth. xvitt ).
De tumeutibus potest perire, de pusillis uihil
perit : quia misi fueritis sicut pusillus. iste, non
intrabitis in. regnum. celorum , omne quod dedit
mihi Pater, non perdam ex eo, sed resuscitabo ego
illum in novissimo die (Joan. wi). Videte quemad-
modum et. liic geminam illam resurrectionem deli-
neet. Qui venit ad me, modo resurgit, humilis
factus in. membris meis ; sed resuscitabo eum in ne-
vissimo die secundum carnem.

Hec est enim voluntas Patris mei qui. misit me, ut
omnis qui videt Filium, et credit in eum, habeat vitam
eternam ; el ego resuscitabo eum in novissimo die. Su-
perius dixit : Audit verbum meum, et qui credit ei qui
m sit me. Modo autem, Qui videt Filium et credit. in
eum. Non dixit, Videt Filium, et credit in Patrem.
Moc est enim credere in Filium, quod et in Patrem,
quia sicut habet vitam Pater in semetipso, sic dedit el
Filio vitam habere in semztipso : ut omnis qui videt
Filium , et. credit in. eum, habeat. vitam. aternam
(Joan. v).: credendo, et transeundo ad vitam, id est
primam illam resurrectionem. Et quia non est sola,
Et resuscitabo eum, inquit, in. novissimo die. Se-
quitur :

Ego sum panis vivus qui de colo descendi, 1deo pa-
nis, quía. vita; et ideo vita, quia de eclo descendit,
dicente ipso, Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv).
llle est panis supersubstanualis, qui ut nobis de-
tur, quotidie deprecari jubemur ( Matth, v1). Cum
Dominus noster Jesus Christus panem se dicebat de
colo descendisse,

Murmuraverunt Judi, et dizerunt : Nonne hic. est
Jesus filius Joseph , cujus nos novimus potrem et ma-

trem ? quomodo ergo dicit quia de colo descendit? Ideo D

mutmurabant, quia hunc panem non inteiligebapt,
hune panem non esuriebant, hune panem nou ama-
bant; nam si amarent, utique non murmurarent :
ideo a pane coelesti longe erant, nec eum esurire
noverant, quia fauces cordis languidas habebant.
Auribus apertis surdi erant, Videbant, et exci sta-
bant. Panis quippe iste interioris hominis quzrit
esuriem. Unde alio loco dicit, Beati qui esuriunt et
sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Math, v).
Dixerunt, Cujus novimus patrem et matrem. Ma-
trem sciebant terrenam, Patrem nesciebant co-
lestem, qui a. Paue coelesti altracti non. fuerant ;
quod mox ipse Dominus sequenti verbo iunotuit,
diceas:,

*.

me, nisi Pater qui misit me, attraxeriteum, llle ve-
nit, quem gratia Dei prevenit; cui eum Propheta
dicamus, Misericordia ejus praveniet me. Et iterum :
Misericordia ejus subsequetur me (Psal. xxu). Prae-
venit velle, subsequitur perficere. Trahit Pater ad
Filium eos qui propterea credunt in Filium, quia
eum cogitant Patrem liabere Deum. Deus enim Pa-
ter equalem sibi genuit Filium : et qui cogitat at-
que iu fide sua sentit et ruminat zqualem esse Pa-
ti eum jn quem credidit, ipsum Pater trahit ad
Filium. Qui enim de Christo dicit, Non est Deus
verus, non trahit eum Pater, sed perversa cogitatio
trahit eum veritati non consentire, llle tractus est
a Patre, qui ait : Tu. es Ciristus. Filius Dei vivi
(Matth. xvi), Cui. Dominus inquit, Beatus es, Simon
Bar Jona, quia caro et sanguis non revela.it tibi, sed
Puier meus qui in coelis est (Ibid.). Ista revelatio ipsa
est attractio. Dum enim dixit : Nemo potest venire
ad me, nisi Pater qui misit me, attraxerit. eum, con-
tiuuo subjunxit, Et ego resuscitabo eum in novissimo
die, Reddam quod sperat, videbit quod adhuc nop
videndo credidit. Manducabit quod esurit, satiabitue
eo quod sitil, Ubi? In resurrectione mortuorum,
quia ego resuscitabo eum in novissimo die.

Scriptum est eniminprophetis : Eterunt. omnes doci -
biles Dei. Quare hoc dixit? O Judzi, Pater vos non
docuit quomodo potestis me cognoscere? Omnes regni
illius homines docibiles Dei erunt. Non ab hominibus
audieut : et si ab hominibus audiunt, tamen quod
intelügunt iutus datur, intus coruscat, intus revela-
iur. Homines foris verbum sonare possunt, sed. in
vanum laborant, nisi intus D.us docens aperiat
sensus. lile est Dei docibilis, quem Deus intus veri-
tatis instruit aguitione et amore.

Omnis qui audit a. Patre, et. didicit, venit ad me.
Quomodo trahit Pater? Docendo delectat, non neces-
silale cogendo : quia nemo nece sitate credit, sed
voluntate. Filius docebat, Pater docebat; hiomo qui
videbatur, loquebatur, sed ut Deus in corde audientis
interius docebat, Ideo subjunsit :

Non quia Patrem vidit quisquam , nisi is. qui. est
Deo, hic vidit. Patrem. Ego sum a Patre, et ideo
Patrem video. Quid est doceri a Patre, nisi audire
verbum Patris, id est me? Ne forte ergo cum dico
vobis, Omnis qui audit a. Patre, et. didicit, dicatis
apud vos, Sed nunquam vidimus Patrem, quomodo
ergo discere potuimus a Patre? A me ipso audite :
non quia Patrem vidit quisquam; sed qui est a Deo,
hie vidit Patrem. Ego novi Patrem; ab illo sum.
Sed quomodo? Verbum ab illo, cujus est verbum,
non quod sonst et transit, sed quod mauet dicente,
et trabit audientem.

Amen amen dico vobis, qui credit i. me, habet vitam
eternam. Revelare se voluit quid esset ; nam com-
pendio dicere potuil, Qui credit in me, habet me.
Ipse enim Christus verus est. Deus, et vita a-terna.
Qui ergo credit in me, inquit, venit ad me; et qvi
veuil ad me, habet me. Quid egt autem babere inet

Digitized by Google
