<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,20,907,55">BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I.—EXEGETICA GENUINA.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,67,483,954">niat? Ad hoc enim debet unicuicque prodesse bene pecata dimitti, ut eum sequi duris liberata vinculis vivere, ut detur illi semper bene vivere. Nam si cui possunt? Et quis cas precedit, quo eum sequuntur, nou datur semper bene vivere, quid prodest ei bene nisi qui resurgens a mortuis jam non moritur, et vivere? Ad tempus igitur nec bene vivere dicendi mors illi ultra non dominabitur? Has vero educti sunt, qui finem bene vivendi vel cæcitate nesciunt, a fide ad speciem; et ante istas vadi, quia prior vel inflatione contemnunt. Non est autem quicquam omnium ascendit in colum; et quod sunt oves suas, spes vera et certa semper bene vivendi, nisi agnoscant illam sequuntur, quia sciunt vocem doctinæ suae. vitam, quae est Christus, et per januam intret in Alienos vero ductores non sequuntur, sed fugiunt ab ovile. Sunt enim quidam homines qui in suis glo- eis, quia non noverunt vocem, id est doctrinam, riantur moribus, et alios post se trahere querunt, alienorum. Sed loquente Domino Jesu, non intel- non de Christi praeceptis instruentes suos sectatores, lererunt, qui audierunt (Isa. vi); incrassatum enim sed suis exemplis vivere eis suadentes; de quibus habuerunt cor, et graviter audierunt (Act. xxviii). alio loco ipsa Veritas ait: Docentes doctrinas homi- Nominat ostium, nominat ovile, nominat oves, num, et mandata Dei contemnentes (Matt. xv). Hi per commendat haec omnia, sed nondum exponit. Lega- aliam partem ascendere querunt, rapere et occi- mus ergo quia venturus est ad ea verba in quibus dere, non ut pastor, salvare atque conservare. De nobis aliqua quae dixit diguetur exponere; ex quorum talibus hic dictum est: Sed ascendit aliunde, ille fur expositione dabit nobis fortasse etiam illa quae non est, et latro. Non solum vero tales inveniuntur do- exposuit intelligere. Pascit enim manifestis, exercet ctores inter eos qui sine nomine Christi sunt, sicut obscuris. Audiamus exponentem, qui audivimus multi philosophorum, qui suam sapientiam buccis proponentem. crepantibus ventilabant, et statum neatum suis sectoribus promittebant; verum etiam plurimi, qui Dicit ergo eis iterum Jesus: Amen, amen dico vobis, Christiano nomine censebantur, et illuminatos a quia ego sum ostium ovium. Ecce ipsum ostium, quod Christo se esse jactitabant, fingentes sibi nova quæ- clausum posuerat, aperuit. Ipse est ostium. Agnovi- que nomina de Christo, eque fidei catholicae con- mus, intremus, ut nos intresse gaudeamus. traria, sicut innumerabiles haeretici faciebant, existi- Unnes quotquot venerunt, fures sunt et latrones. mantes se falso nomine per januam, quae Christus Quid est hoc, Domine? Omnes quotquot venerunt, est, intrare. Sabellius dicit: Qui Filius est, ipse Quid enim? tu venisti. Sed intellige: Omnes quotquot est Pater, sed Filius non est Pater. Non intret per venerunt, dixit, usique prius me. Recolamus ergo, ostium, qui Filium dicit Patrem. Arius dicit: Aliud Ante adventum ipsius venerunt prophetae; nunquid est Pater, aliud Filius. Recte dicere, si diceret: fures fuerunt et latrones? Absit. Non prius illum alius, non aliud; quando enim dicit aliud, ei contradic- venerunt, sed cum illo venerunt. Cum illo, inquam, cit, a quo audit: Ego et Pater unum sumus (hic, venerunt, quia venturus praecones mittebat, et eorum infra). Nec ipse ergo intrat per ostium. Praedicat corda quos miserat possidebat. Cum illo ergo vene- eum Christum qualem sibi pingit, non qualem veri- runt, quia cum verbo Dei venerunt. Ego sum, inquit, tas habet. Photius dicit: Christus homo est tan- via, veritas et vita (Joan. IV). Ipse est veritas. Cum tum, non Deus. Nec ipse intrat per ostium, Christo illo venerunt, quia veraces fuerunt, et veritatem Christus et homo et Deus est. Huic enim nova haere- praedicaverunt. Quotquot autem praeter illum vene- sis, quae nostris temporibus orta est, consentire runt, fures sunt et latrones. Per se venerunt, quia per videtur, affirmando et praedicando: Christus, sicut eum missi non fuerunt, ideo Apostoli: Quomodo quilibet sanctorum, nuncupativus est Deus, et non praedicabunt, nisi mittantur (Rom. x)? Et quia per se verus. Quid opus est multa percurrere, et multa venerunt, et non sunt ab eo missi, fures sunt et la- vana haereseum dinumerare? Hoc necte, ovile trones. Nam ante adventum Christi falsi fuerunt in Christi, Ecclesiam catholicam esse credite. Quicum- populo Dei Prophetæ, falsi doctores, sicut post ad- que vult intrare ad ovile, per ostium intret, id est, ventum illius sub nomine Christiano quamplurimi per Christum, et Christum verum Deum, et verum falsi fuerunt doctores, nec doctores, sed seductores; Filium Dei praedicet. Nec solum Christum praedicet, non praedicatores, sed praedatores, latrocinia exer- sed Christi quoque gloriam quaerat, non suam. Nam centes, non sanae doctrinae inhaerentes, sed falsae. multi quaerendo gloriam suam, oves Christi sparse- de quibus dictum est: Fures sunt, et latrones, id est, runt potius, quam congregaverunt. Humilis est enim ad furandum et occidendum venerunt. Sed non au- janua Christus Dominus Deus noster, qui ait: dierunt eos illae quae erant oves, non sub pelle Discite a me, quia mitis sum, et humilis corde. ovina lupinum cor abscondentes. Igitur qui ante ad- (Matt. xi). Qui intrat per banc januam, oportet ventum Christi praedicaverunt, eodem spiritu praedi- humiliet se, ut sapo capite possit intrare. Hi sunt qui caverunt, quo Apostoli et sancti doctores, qui post vocem veri pastoris audiunt. Hi sunt qui adventum Christi veritatis viam mundo ostenderunt. oves nominatim verus pastor vocat; de his dictum Quotquot autem illo tempore crediderunt, vel Abra- est: Gaudete et exsultate, quoniam nomina vestra ham, vel Isaac, vel Jacob, vel Mosi, vel aliis patriar- scripta sunt in caelis (Luc. x). Hinc enim eas vocal tchis, aliisque prophetis Christum praenuntiantibus, nominatim. Et quis alias cas emittit, nisi qui corum oves erant, et Christum crediderunt, non alienam</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="501,376,519,402">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,614,520,638">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="497,761,519,785">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,882,520,906">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,67,916,954">potius? Et quis cas præcedit, quo eum sequentur, nisi qui resurgens a mortuis jam non moritur, et mors illi ultra non dominabitur? Has vero educti a fide ad spem; et ante istas vadi, quia prior omnium ascendit in coelum; et quod sunt oves suas, illam sequuntur, quia sciunt vocem doctrinæ suae. Alienos vero ductores non sequuntur, sed fugiunt ab eis, quia non noverunt vocem, id est doctrinam, alienorum. Sed loquente Domino Jesu, non intellexerunt, qui audierunt (Isa. vi); incrassatum enim habuerunt cor, et graviter audierunt (Act. xxviii). Nominat ostium, nominat ovile, nominat oves, commendat haec omnia, sed nondum exponit. Legamus ergo quia venturus est ad ea verba in quibus nobis aliqua quae dixit diguetur exponere; ex quorum expositione dabit nobis fortasse etiam illa quae non exposuit intelligere. Pascit enim manifestis, exercet obscuris. Audiamus exponentem, qui audivimus proponentem.

Dicit ergo eis iterum Jesus: Amen, amen dico vobis, quia ego sum ostium ovium. Ecce ipsum ostium, quod clausum posuerat, aperuit. Ipse est ostium. Agnovimus, intremus, ut nos intresse gaudeamus.

Unnes quotquot venerunt, fures sunt et latrones. Quid est hoc, Domine? Omnes quotquot venerunt. Quid enim? tu venisti. Sed intellige: Omnes quotquot venerunt, dixit, usque prius me. Recolamus ergo, Ante adventum ipsius venerunt prophetae; nunquid fures fuerunt et latrones? Absit. Non prius illum venerunt, sed cum illo venerunt. Cum illo, inquam, venerunt, quia venturos praecones mittebat, et eorum corda quos miserat possidebat. Cum illo ergo venerunt, quia cum verbo Dei venerunt. Ego sum, inquit, via, veritas et vita (Joan. IV). Ipse est veritas. Cum illo venerunt, quia veraces fuerunt, et veritatem praedicaverunt. Quotquot autem prater illum venerunt, fures sunt et latrones. Per se venerunt, quia per eum missi non fuerunt, ideo Apostoli: Quomodo praedicabunt, nisi mittantur (Rom. x)? Et quia per se venerunt, et non sunt ab eo missi, fures sunt et latrones. Nam ante adventum Christi falsi fuerunt in populo Dei Prophetæ, falsi doctores, sicut post adventum illius sub nomine Christiano quamplurimi falsi fuerunt doctores, nec doctores, sed seductores; non praedicatores, sed praedatores, latrocinia exercentes, non sanae doctrinae inhaerentes, sed falsae. de quibus dictum est: Fures sunt, et latrones, id est, ad furandum et occidendum venerunt. Sed non audierunt eos illæ quae erant oves, non sub pelle ovina lupinum cor abscondentes. Igitur qui ante adventum Christi praedicaverunt, eodem spiritu praedicaverunt, quo Apostoli et sancti doctores, qui post adventum Christi veritatis viam mundo ostenderunt. Quotquot autem illo tempore crediderunt, vel Abraham, vel Isaac, vel Jacob, vel Mosi, vel aliis patriarchis, aliisque prophetis Christum praenuntiantibus, oves erant, et Christum crediderunt, non alienam vocem, sed ipsius Christi audierunt. Nam judex cla-</bloco>

  <notas>Identificação A, B, C, D tratada como nota_marginal em bloco separado, conforme instrução de layout.</notas>
</pagina>