<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    771 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    gelisa dixisset: Hæc enænia hiemis tempore facta A et Filii; sed hanc su|lem corda infidelium accipere non
    esse. Omnino propter duritiam Judæorum, et infide- quiverunt, de quibus ai:
    litatem, quæ Prioris nomine sæpe designari legi- Sed vos non creditis. Quasumque reddiit cur non
    tur. Et ambulabat Jesus in porticu Salomonis. Si ergo crederent.
    Dei Filius ambulare voluit in templo, in quo caro et Quia non estis ex ovibus meis. Oves sunt credendo,
    sanguis brutorum animalium offerabatur, multo ma- oves sunt pastorem sequendo, oves sunt Redempto-
    gis nostram orationis domum, ubi carnis ipsius ac rem non contemnendo, oves sunt per ostium intran-
    sanguinis sacramenta celebrabuntur, visitare gaudebit. do, oves sunt exrundo, et pascua inveniendo. Quo-
    Si perambulare non despexit porticum, in quo rex modo ergo istis dixit : Non estis et ovibus meis?
    quondam mortalis ac terrenus, quamvis potentissi- quia videbat eos ad sempiternum futuros perditionem,
    mus ac sapientissimus, ad orandum stare solebat, non ad vitam æternam sui sanguinis pretio com-
    quanto magis penetralia cordium nostrorum invi- paratos.
    sere atque illustrare desiderat, si tamen ea porticum Oves meæ vocem meam audiunt, et ego cognosco
    esse Salomonis, hoc est, si ea timorem suum, qui eos, et sequuntur me, et ego vitam æternam do eis. Dicit
    est initium sapientiæ, habere perspexerit? Neque enim, cognosco eas. Consuetudo sancæ Scripturæ
    enim putandum est quia domus solummodo, in qua B est dicere Dominum nosse quidquid eligit, Apostolo
    ad orandum vel ad mysteria celebranda conveni- dicente: Novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. ii);
    mus, templum sit Domini; et non ipsi, qui in no- et illud nescire, quod non approbat dignum vitæ
    mine Domini convenimus, multo amplius templum æternæ. Unde ad impios dicitur erit : Non novi
    ejus appellemur et simus, cum manifeste dicat Apo- vos (Malch. vii). Sequitur de ovibus : Et ego vitam
    stolus: Vos estis templum Dei vivi, sicut dicit Deus, æternam do eis. Illæ sunt pascuæ quæ superiorus pro-
    Inhabitabo in eis, et inter illos ambulabo (II Cor. vi). misit ovibus suis, ubi nulla herba crescit, totum
    Ostendit ergo evangelista cur dixisset hiemis tempore, viret, totum viget, totum integrum permanet, et quid-
    dum inquit :
    Circumdederunt eum Judæi. Circumdederunt ita- quid semel accipitur, semper habeur.
    que eum leutationis gratia, non veritatis agnoscendæ Et non peribunt in æternum. Ille subaudiendum
    voluntate, et dicebant :
    Quousque animam nostram tollis? Si tu es Christus, est quomodo vos peribitis, quia non estis ex ovibus
    dic nobis palam. Hæc vero non veritatem fidci in- meis.
    querendo, sed illi, quem interrogabant, insidiando, Ea non rapiet eas quisquam de manu mea. Id est,
    et calumniam struendo, dicebant, ut invenirent potestate mea.
    quando accuserant eum, nolentes eum credere C Pater meus quod dedit mihi, majus omnibus est.
    Deum, sed hominem purum tantummodo futurum, Quod dedit Pater Filio majus omnibus est, ut ipse illi
    et regem cæteris hominibus excelsiorem esse ventu- esset unigentius Filius, æqualis, consubstantialis. Quid
    rum; qua etiam dementis posteri eorum usque in est quod dedit? Utique gignendo dedit, quia non mi-
    præseis, et donec Antichristum pro Christo susci- norem sibi genuit , non tempore posteriorem, sed
    piant, errare non cessant. Et si se Dominus Jesus coæternum, sine initio temporis semper Deum. Non
    Christus esse responderet, cogitabant eum tradere est dicendum : Non erat antequam natus erat. Nun-
    potestati præsidis puniendum, quasi contra Augustum quam enim non natus erat, qui Patri coæternus erat.
    repugnans, illicitum sibi usurparet imperium. Sed Qui sapit, capit; qui non capit, credat. Nutriatur
    ipse nostre saluti consulens, propter quas hæc scri- fide, ut possit capere verbum Dei , quia Verbum Fi-
    benda erant, id responsum temperavit suum, ut et lius. Semper ergo Filius, et semper æqualis. Non
    calumniatorum ora concluderet, et quia Christus est, enim crescendo, sed nascendo æqualis est, qui sem-
    fidelibus aperta voce panderet. Illi enim de homi ne per natus de Patre Filius , de Deo Deus, de æterno
    Christo quærebant, ipse autem divinitatis suæ, quæ coæternus. Pater autem non de Filio Deus, Filius de
    æqualis est Patri, palam mysteria narrat. Quid ergo Patre Deus. Ideo Pater gigendo dedit ut Deus esset,
    Judæi circumdantes Dominum dixerunt, videamus : D gigendo dedit ut æqualis esset, hoc est, quod majus
    Quousque, inquiunt, animam nostram tollis? Si tu es est omnibus. Ideo transcendit iste Joannes omnes
    Christus, dic nobis palam. Non venit Christus in se altitudines creaturarum, et millia exercitus angelo-
    credentibus animam tollere, sed animam vivificare. rum , et magna omnia, et pervenit ad illud, quod
    Sed ipsi sibi Judæi animam per infidelitatem tule- majus est omnibus, et dicit : In principio erat Verbum,
    rurunt, qui teniare Christum, non in Christum credere, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum ( Joan. n).
    congregati sunt.
    Respondit eis Jesus. Loquor vobis, et non credidiis. Hoc est quod majis omnibus est, id est, ut siue Ver-
    Propriè ostendit quis esset, dum dixit : Loquor vo- bum ejus , ut sint unigenitus Filius ejus , ut sim
    bis, id est, Verbum Dei coæternum patri, quia opera, splendor lucis ejus. Ideo nemo rapit oves de manu
    quæ facit in nomine Patris, testimonium perhibent quod mea.
    quod est Filius Dei, qui gloriam suam non quæsivit,
    sed ejus qui misit illum quia una est gloria Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    accepit; sed hæc sunt corda infidelium accipere non
    quiverunt, de quibus ai:
    Sed vos non creditis. Quasumque reddiit cur non
    crederent.
    Quia non estis ex ovibus meis. Oves sunt credendo,
    oves sunt pastorem sequendo, oves sunt Redempto-
    rem non contemnendo, oves sunt per ostium intran-
    do, oves sunt exrundo, et pascua inveniendo. Quo-
    modo ergo istis dixit : Non estis et ovibus meis?
    quia videbat eos ad sempiternum futuros perditionem,
    non ad vitam æternam sui sanguinis pretio com-
    paratos.
    Oves meæ vocem meam audiunt, et ego cognosco
    eos, et sequuntur me, et ego vitam æternam do eis. Dicit
    enim, cognosco eas. Consuetudo sancæ Scripturæ
    est dicere Dominum nosse quidquid eligit, Apostolo
    dicente : Novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. ii);
    et illud nescire, quod non approbat dignum vitæ
    æternæ. Unde ad impios dicitur erit : Non novi
    vos (Malch. vii). Sequitur de ovibus : Et ego vitam
    æternam do eis. Illæ sunt pascua quæ superiorus pro-
    misit ovibus suis, ubi nulla herba crescit, totum
    viret, totum viget, totum integrum permanet, et quid-
    quid semel accipitur, semper habeur.
    Et non peribunt in æternum. Ille subaudiendum
    est quomodo vos peribitis, quia non estis ex ovibus
    meis.
    Ea non rapiet eas quisquam de manu mea. Id est,
    potestate mea.
    Pater meus quod dedit mihi, majus omnibus est.
    Quod dedit Pater Filio majus omnibus est, ut ipse illi
    esset unigentius Filius, æqualis, consubstantialis. Quid
    est quod dedit? Utique gignendo dedit, quia non mi-
    norem sibi genuit , non tempore posteriorem, sed
    coæternum, sine initio temporis semper Deum. Non
    est dicendum : Non erat antequam natus erat. Nun-
    quam enim non natus erat, qui Patri coæternus erat.
    Qui sapit, capiit; qui non capit, credat. Nutriatur
    fide, ut possit capere verbum Dei , quia Verbum Fi-
    lius. Semper ergo Filius, et semper æqualis. Non
    enim crescendo, sed nascendo æqualis est, qui sem-
    per natus de Patre Filius , de Deo Deus, de æterno
    coæternus. Pater autem non de Filio Deus, Filius de
    Patre Deus. Ideo Pater gigendo dedit ut Deus esset,
    D gigendo dedit ut æqualis esset, hoc est, quod majus
    est omnibus. Ideo transcendit iste Joannes omnes
    altitudines creaturarum , et millia exercitus angelo-
    rum , et magna omnia, et pervenit ad illud, quod
    majus est omnibus, et dicit : In principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum ( Joan.n).
    Hoc est quod majus omnibus est, id est, ut sim Ver-
    bum ejus , ut sint unigenitus Filius ejus , ut sim
    splendor lucis ejus. Ideo nemo rapit oves de manu
    mea.
    Et nemo potest rapere de manu Patris mei. Manus
    Patris et manus Filii una manus est, id est, una po-
    testas, quia una divinitas, una maiestas, una æter-
    nitas, una æqualitas. Quam videlicet æqualitatem
    ipse Dominus in divinitate habuit, priusquam mun-
    D
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; letras capitulares indicadas (B, C, D) preservadas na posição visual aproximada. Pequenas lacunas e cortes de margem representadas literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>