<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    gtilitatem humanae carnis ostendens. Nunc doctrinam A scilicet, Dei ministrata sibi per Moysen famulum suam se non docere, nunc voluntalem suam non Dei.
    quaerere. Nunc testimonium suum verum non esse,
    aunc verum esse significans. Nam hic ait : Si ego
    testimonium perhibeo de meipso, testimonium meum non
    est verum (Joan. vni) ; et paulo post : Si ego testi-
    monium perhibeo de me, verum est testimonium meum
    (Ibid.). Quomodo ergo non est verum testimonium
    tuum, Domine, nisi secundum fragilitatem carnis ?
    Nam et illud quod dixit : Non veni fucere voluntatem
    meam (Joan. vi) ; et : Filius a se nihil potest facere
    (hic, supra); et alia multa hujusmodi; hæc omnia
    non infirmant Filium, neque deprehendi, nec a Patre
    disjungunt. Siquidem et hæc ideo posita sunt, ut
    vera ejus incarnatio noscatur. Nam quod dicit : Ego
    de Patre exivi; ego in Patre, et Pater in me ; ego et
    Pater unum sumus; et, Quime videl, videl et Paterni ;
    et, Sicut Pater susciat mortuos et vivificat, ita et Filius
    quos vult vivificat : vera ejus divinitas approbatur,
    quia voluntas Patris et Filii una operatio, una deni-
    que gratia, eademque gubernatio est, sicut magister
    gentium docet ita scribens : Gratia vobis et pax a
    Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo (I Cor. i).
    Alius est qui testimonium perhibet de me. In sequen-
    tibus ostendit quis sit ille alius qui testimonium per-
    hibet de se, ubi ait : Qui misit me Pater, ipse testi-
    monium perhibet de me (Math. iii). Testimonium
    Patris est de Filio in baptismo, ubi vox facta est de
    cœlo : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene
    complacui. Simile quoque testimonium in monte san-
    cto perhibuit Pater audientibus tribus discipulis de
    Filio suo.
    
    Et scio quia testimonium ejus verum est (Joan. xiv).
    Omne verum a veritate verum est. Deus enim veri-
    tas est; et quidquid verum est a Deo verum est.
    Atque id testimonium dixit quid sit.
    
    Opera, inquit, quæ ego facio, testimonium perhibent
    de me (deinde adjuvni) : Et testimonium perhibet de
    me, qui misit me Pater. Ipsa quoque opera quæ fecit, a
    Patre se accepisse dicit.Testimonium ergo perhibent
    opera ; testimonium perhibet Pater qui misit eum.
    Perhibuit Joannes testimonium de Christo tanquam lu-
    cerna, non ad sanandos amicos, sed ad confundendos
    inimicos. Id enim antea prædictum erat : persona Pa-
    tris : Paravi lucernam Christo meo; inimicos ejus induam
    confusione (Psat. cxxxi) ; super ipsum autem effu-
    rebi sanctificatione mea. Esto tanquam in nocte po-
    situs, attendisti in lucernam, et miratus es lucernam,
    et exsultasti ad lumen lucernæ; sed illa lucerna
    dicit esse Solem in quo exsultare debeas; et quamvis
    ardeat in nocte, diem te jubet expectare. Non ergo
    quia illius hominis testimonium non erat opus (nam
    ut quid miiteretur, si non erat?) sed ne in lucerna
    remaneret homo, et lumen lucernæ sibi sufficere
    arbitretur, ideo nec Dominus lucernam illam super-
    fluam dicit fuisse, nec tamen edicit in lucerna ma-
    nere debere. Dicit aliud testimonium Scriptura Dei,
    ubi utique Deus perhibuit testimonium Filio suo, et
    tu illa Scriptura Judæi spew posuerant, in lege,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Scrutamini, inquit, Scripturarum, in qua vos putatis
    vitam æternam habere; ipsa testimonium perhibet de
    me; et non vultis venire ad me, ut vitam æternam ha-
    beatis. Qui vos putatis habere in Scriptura vitam
    æternam, ipsa interrogate cui perhibet testiho-
    nium, et intelligite quæ sit vita æterna. Et quia
    propter Moysen videbantur repudiare Christum,
    tanquam adversarium institutis et præceptis quæ
    Moyses tradidit, rursus eosdem ipse convincit tan-
    quam de alia lucerna. Omnes enim homines lucernæ,
    quia et incendii possunt, et exsinguisi. Et lucerna
    quidem cum sapiunt, lucent, et spiritu fervent. Nam
    si ardebant, et exstinctæ sunt, jam et putent.
    Permanserunt enim servi Dei lucernæ bonæ ex oleo
    misericordiæ illius, non ex viribus suis. Gratia
    quippe Dei gratuita, illa oleo lucernarum est. Plus
    enim illis omnibus laboravi, ait quædam lucerna; et
    ne viribus suis ardere videretur, adjunxit : Non
    autem ego, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv). Omnis
    ergo propheta ante Domini adventum lucerna est ,
    de quo dicit Petrus apostolus : Habemus certiorem
    propheticum sermonem, cui benefacimus, intendentes
    quemadmodum lucerna lucenti in obscuro loco, donec
    dies luceasat, et lucifer oriatur in cordibus vestris
    (II Petr. i). Lucerna itaque prophetæ, et omnis
    prophetia una magna lucerna. Quid apostoli ? non
    lucerna etiam ipsi ? Lucerne plane. Solus enim ille
    non lucernam. Non enim accenditur et exsinguizitur,
    sed est lux vera, quæ illuminat omnem hominem ve-
    nientem in hunc mundum (Joan. i). De Joanne dici-
    tur : Non erat ille lumen, sed ut testimonium perhi-
    beret de lumine (Ibid.). De Christo autem : Erat lux
    vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in
    hunc mundum. Quid est quod de apostolis ipsa Ve-
    ritas ait, Vos estis lux mundi (Math. xv)? Et de
    Joanne Evangelista : Non erat ille lumen (Joan. v) ?
    Nec Joannes per se erat lucerna, nec apostoli per
    se lumen; sed a lumine Christo ille lucerna, et illi
    illuminati, qui est Sol verus oriens in cordibus cre-
    dentium.
    
    Ego autem habeo testimonium majus Joanne. Opera
    enim quæ dedit mihi Pater, ipsa opera quæ ego facio,
    testimonium perhibent de me, quia Pater me misit;
    et qui misit me Pater, ipse testimonium perhibet de
    me. Superius dixit : Testimonium non accipio ab ho-
    mine. Hic causam reddidit cur ab homine testimonium
    non accepisset, quia habet testimonium Patris, et
    operum testimonia, sed habet majus quam sunt
    hominum. Ergo hæc missio incarnatio est Christi,
    redemptio est nostra. Redemptio vero nostra est in
    ipsa veritate, qui ait : Ego veni ut vitam habeant, et
    abundantiam habeant (Joan. x). Subjunxit vero huic
    testimonium Patris, de ipso Patre, quod Judæi, vel
    magis omnes infideles, exzzactis mentibus, verita-
    tem divinitatis non possunt accipere, dicens :
    
    Neque enim rorem ejus audistis umquam, neque spe-
    ciem ejus vidistis, et verbum ejus non habetis in vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; algumas abreviações e sinais tipográficos do impresso antigo preservados. Pequenos lapsos tipográficos no original mantidos (ex.: "aunc" em vez de "aunc?"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>