<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,950">
    velut arietes de diverso venientes, et in unam fidem A qua mercede, quo praemio?] Et ubi sum, inquit, ego,
    Christi pacis osculo concurrentes. Audiamus ergo illic et ministri mei erunt. Merces est amoris, et ope-
    vocem lapidis angularis. ris pretium quo ministratur Christo, esse cum illo
    Jesus autem, inquit, respondit eis dicens: Venit cui ministratur. Ubi enim bene erit sine illo? aut
    hora ut clarificetur Filius hominis. Hic quisquam quomodo male esse poterit cum illo? Audi evi-
    forsitan potuit ideo se dixisse glorificatum, quia gen- dentius:
    tiles eum volebant videre. Non ita est, sed videbat Et si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater
    ipsos gentiles post passionem et resurrectionem meus? Quo honore, nisi ut sit cum filio ejus? Quod
    suam in omnibus gentibus credituros, quia, sicut di- enim superius ait: Ubi ego sum, illic et minister meus
    cit Apostolus, Ceciliae ex parte in Israel facta est, do- erit; hoc intelligitur exposuisse cum dicit: Honori-
    nec plenitudo gentium intraret (Rom. xi). Ex occa- ficabit eum Pater meus. Nam quem majorem honorem
    sione igitur istorum gentilium, qui eum videre cupice- accipere poterit adoptatus, quam ut sit ubi est unicus,
    bant, annunciat futuram plenitudinem gentium, et non aequalis factus divinitati, sed consociatus aeter-
    promitit jamjamque adesse horam glorificationis nitat! Quid sit autem ministrare Christo, cui operi
    suae, qua facta in coelis, gentes fuerant crediturae. merces tanta promittitur, considerandum est. Si quis
    Unde praedictum est: Exaltare super coelos, Deus, et mihi ministrat, me sequatur: hoc intelligi voluit, ac si
    supra omnem terram gloria tua (Psal. lvi). Haec est di cereret: Si quis me non sequitur, non mihi mini-
    gentium plenitudo, de qua dixit Apostolus: Ceciliae strat: Ministrant ergo Jesu Christo, qui non sua que-
    ex parte in Israel facta est, donec plenitudo gentium in- runt, sed quae Jesu Christi, hoc enim est, me sequa-
    traret (Rom. xi). Sed altitudinem glorificationis oppor- tur, vias ambulet meas, non suas, sicut alibi scri-
    tuit ut praecederet humilitas passionis. Ideo seculus ptum est: Qui se dicit in Christo manere, debet sicut
    adjunxit: ille ambulaui, et ipse ambulare (I Joan. ii). Etiam si
    Amen, amen dico vobis, nisi granum frumenti cadens porrigt esurierint panem, debet misericordia facere,
    in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem non de jactantia, non aliud ibi quaerere quam opus
    mortuum fuerit, multum fructum affert. Se autem bonum, nesciente sinistra quid facial dextera, id est,
    dicebat ipsum esse mortificandum, et multiplicandum: ut alienetur intentio cupiditatis ab opere caritatis.
    mortificandum infidelitate Judaeorum; multiplican- Illi dicitur: Cum uni ex minimis meis fecisti, mihi fe-
    dum fide omnium populorum. Jam vero exhortans ad cisti. Nec ea tantum quae ad misericordiam pertinent
    passionis suae secunda vestigia, corporalem, sed omnia opera propter Christum fa-
    Qui amat, inquit, animam suam, perdet eam. Quod ciens, tunc erunt bona, quoniam finis legis Christus,
    duobus modis intelligi potest: qui amat, perdet, id ad justitiam omni credenti. Credens, minister est
    est, si amas, perde; si cupis vitam tenere in Christo, Christi usque ad illius opus magnae caritatis, quod
    noli timere mori pro Christo. Item, alio modo, qui est animam suam pro fratribus ponere, hoc est enim
    amat animam suam, perdet eam; noli amare in hac et pro Christo ponere, quia et hoc propter sua mem-
    vita, ne perdas in aeterna vita. Hoc autem quod bra dicitur est: Cum pro iis fecistis, pro me fecistis
    posterius dixi, magis habere videtur evangelicus (Rom. x). De tali quippe opere etiam se ministrum fa-
    sensus. Sequitur enim : cere et appellare dignatus est, ubi ait: Sicut Filius
    Et qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam hominire non veni ministrari, sed ministrare, et animam
    aeternam custodit eam. Ergò quod supra dictum est, suam ponere pro multis (Matth. xx). Hinc est ergo
    qui amat, subintelligitur, in hoc mundo, ipse utique unusquisque minister Christi, unde est et minister
    perdet; qui autem odit, utique in hoc mundo, in vitam Christus. Sic ministrantem Christo honorificai Pater
    aeternam ipse custodit eam. Magna et mira sententia, ejus honore illo magno, ut sit cum Filio ejus, nec
    quemadmodum sit hominis in animam suam amor unquam deficiat fides ejus. Communiter vero de
    vel pereat, odium ne pereat. Si male amaveris, tunc omnibus ait: Si quis mihi ministrat. Omnis enim qui-
    odisti, si bene oderis, tunc amasil. Felices qui ode- cumque bene agit, Christo ministrat. Unde unus-
    runt custodiendo, ne perdant amando. Illic animae quisque pro modulo suo ministret Christo, bene
    nomine vita praesens designatur, vel etiam hujus vivendo, eleemosynas faciendo, nomen doctrinaque
    vitae delectatio, quae perdenda est, ut feliciter inve- ejus, quibus potuerit praedicando. Qui vero bene
    nias voluntatem tuam in regno Dei, quam fortiter viventes exhortatur ut permaneant in bene vivendo,
    vicisti in hoc saeculo; nam sancti martyres odio ha- ministrat Christo. Qui vero humiliiter admonenti se
    buerunt hanc praesentem vitam pro Christi nomine, obedii, ministrat Christo, et qui fideliter in hoc
    dum magis voluerunt hanc praesentem vitam perdere, saeculo ministrat Christo, feliciter in futuro saeculo
    quam Christum negare, implentes quod sequitur: regnat cum Christo. Cum Dominus Jesus praedixisset
    Si quis ministrat, me sequatur. Quid est, me sequatur, in grano sinapis passionem suam, et suos hortatur
    nisi me imitetur? Christus enim pro nobis passus est, ministros ut sequerentur eum, ad nostram rursus
    ait apostolus Petrus, relinquens nobis exemplum, ut infirmitatem suam temperavit affectum, et ait:
    sequantur vestigia ejus (I Pet. ii). Ecce quod dictum Nunc anima mea turbata est. Unde turbata est,
    est. Domine Jesu, anima tua? Nunquid non ideo animam
    Si quis mihi ministrat, me sequatur. (Quo fructu, accepisti, et hominem perfecstum, ut patereris in eo?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,950">
    illic et ministri mei erunt. Merces est amoris, et ope-
    ris pretium quo ministratur Christo, esse cum illo
    cui ministratur. Ubi enim bene erit sine illo? aut
    quomodo male esse poterit cum illo? Audi evi-
    dentius :
    Et si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater
    meus? Quo honore, nisi ut sit cum filio ejus? Quod
    enim superius ait : Ubi ego sum, illic et minister meus
    erit; hoc intelligitur exposuisse cum dicit : Honori-
    ficabit eum Pater meus. Nam quem majorem honorem
    accipere poterit adoptatus, quam ut sit ubi est unicus,
    non aequalis factus divinitati, sed consociatus aeter-
    nitati! Quid sit autem ministrare Christo, cui operi
    merces tanta promittitur, considerandum est. Si quis
    mihi ministrat, me sequatur : hoc intelligi voluit, ac si
    diceret : Si quis me non sequitur, non mihi mini-
    strat : Ministrant ergo Jesu Christo, qui non sua que-
    runt, sed quae Jesu Christi, hoc enim est, me sequa-
    tur, vias ambulet meas, non suas, sicut alibi scri-
    ptum est : Qui se dicit in Christo manere, debet sicut
    ille ambulaui, et ipse ambulare (I Joan. ii). Etiam si
    porrigit esurierint panem, debet misericordia facere,
    non de jactantia, non aliud ibi quaerere quam opus
    bonum, nesciente sinistra quid facial dextera, id est,
    ut alienetur intentio cupiditatis ab opere caritatis.
    Illi dicitur : Cum uni ex minimis meis fecisti, mihi fe-
    cisti. Nec ea tantum quae ad misericordiam pertinent
    corporalem, sed omnia opera propter Christum fa-
    ciens, tunc erunt bona, quoniam finis legis Christus,
    ad justitiam omni credenti. Credens, minister est
    Christi usque ad illius opus magnae caritatis, quod
    est animam suam pro fratribus ponere, hoc est enim
    et pro Christo ponere, quia et hoc propter sua mem-
    bra dicitur est : Cum pro iis fecistis, pro me fecistis
    (Rom. x). De tali quippe opere etiam se ministrum fa-
    cere et appellare dignatus est, ubi ait : Sicut Filius
    hominis non veni ministrari, sed ministrare, et animam
    suam ponere pro multis (Matth. xx). Hinc est ergo
    unusquisque minister Christi, unde est et minister
    Christus. Sic ministrantem Christo honorificai Pater
    ejus honore illo magno, ut sit cum Filio ejus, nec
    unquam deficiat fides ejus. Communiter vero de
    omnibus ait : Si quis mihi ministrat. Omnis enim qui-
    cunque bene agit, Christo ministrat. Unde unus-
    quisque pro modulo suo ministret Christo, bene
    vivendo, eleemosynas faciendo, nomen doctrinaque
    ejus, quibus potuerit praedicando. Qui vero bene
    viventes exhortatur ut permaneant in bene vivendo,
    ministrat Christo. Qui vero humiliiter admonenti se
    obedii, ministrat Christo, et qui fideliter in hoc
    saeculo ministrat Christo, feliciter in futuro saeculo
    regnat cum Christo. Cum Dominus Jesus praedixisset
    in grano sinapis passionem suam, et suos hortatur
    ministros ut sequerentur eum, ad nostram rursus
    infirmitatem suum temperavit affectum, et ait :
    Nunc anima mea turbata est. Unde turbata est,
    Domine Jesu, anima tua? Nunquid non ideo animam
    accepisti, et hominem perfectum, ut patereris in eo?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e repetições visuais entre colunas transcritas com conservação literal; a marca "Digitized by Google" no rodapé foi incluída no bloco direito. Não foram usadas palavras [ilegivel].
  </notas>
</pagina>