<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,65">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,65,495,950">
    nisi ut eo tempore, quo a proximis ex falsitate con-
    tumelias accipimus, eorum etiam vera mala tacea-
    mus, ne ministerium justæ correctionis in arma ver-
    tatur furoris. Sed quid nobis ad ista faciendum sit,
    adhuc exemplo nos admonet, cum subjungit :
    Ego autem non quæro gloriam meam : est qui quæ-
    rar, el judicer. Scimus certe, quod scriptum est, quâ
    Pater omne judicium dedit Filio (Joan. v) ; et tamen
    ece idem Filius injurias accipiens, gloriam suam
    non quaerit. Illicitas contumelias Patris judicio reser-
    vat, ut nobis profecto insinuet, quantum nos esse
    pacientes debemus, dum adhuc se ulcisci non vult
    et ipse qui judicat. Cum vero malorum perversitas
    crescit, non solum frangi prædicatio non debet,
    sed etiam augeri : quod suo exemplo nos admonet,
    qui postquam habere dæmonium dictus est, prædica-
    tionis suæ beneficia largius impendit, dicens :
    Amen, amen dico vobis, si quis sermonem meum ser-
    vaverit, mortem non videbit in æternum. Sed sicut bo-
    nis necesse est, ut meliores etiam per contumelias
    exsistant, ita semper reprobi de beneficio pejores
    fiunt, nam accepta prædicatione iterum dicunt :
    Nunc cognovimus, quia dæmonium habes. Quia
    enim æternæ morti innæsserant, eandem mortem cui
    inhæsserant, non videbant ; dum solam mortis car-
    nem aspicerent, in veritalis sermone caligabant, di-
    centes :
    Abraham mortuus est, et Prophetae : et tu dicis, Si
    quis sermonem meum servaverit, mortem non gustabit
    in æternum? Unde et ipsi veritati eundem Abraham
    et prophetas quasi venerantes præferunt, sed aperta
    nobis ratio ostenditur, quod qui Deum nescunt,
    Dei quoque famulos falso venerantur. Vos, inqui,
    dicitis, Dæmonium habes ; ego vos ad vitam voco :
    servate sermonem meum, et non moriemini. Illi au-
    diebant : mortem non videbit in æternum, qui ser-
    vaverit sermonem meum, et irascebantur, quia jam
    mortui erant illa morte, qua vitanda erat : nam il-
    lam mortem vitare non potuerunt, qua mortuus e-
    Abraham, et prophete, id est, carnis mortem. Nam
    Abraham Spiritu vivebat : et ideo de eo ipsa veritas
    ait alio loco : Non est Deus mortuorum, sed vivorum
    (Matth. xxii). Quid est quod ait, Mortem non videbit
    in æternum? id est, mortem damnationis cum dia-
    bolo, et angelis ejus. Nam ista mors corporis migra-
    tio quedam est sanctis ad meliorem vitam, impiis
    vero ad poenas perpetuas : quas hic mortis nomine
    veritas designare voluit. Sed ista morte, quam Do-
    minus vult intelligi, nec Abraham mortuus est, nec
    prophetae mortui sunt. Illi enim mortui sunt, et vi-
    vunt : isti vivesant, et mortui erant. Quem teipsum
    facis, inquiunt : ut dicas, mortem non videbit in
    æternum, qui servaverit sermonem meum, cum scias
    et Abraham mortuum, et prophetas mortuos?
    Respondit Jesus : Si ego glorifico meipsum, gloria
    mea nihil est : et Pater meus, qui glorificat me. Hoc
    ait propter illud, quod dixerunt : Quem teipsum fa-
    cis? Ruerit enim gloriam suam ad Patrem, de quo
    est quod Deus est. Dicit Patrem suum Dominus Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,965,950">
    sus Christus, quem illi dicebant dominum suum, et
    non cognoverunt. Si enim ipsum cognovissent, ejus
    Filium recepissent.
    Ego autem, inquit, novi eum. Secundum carnem
    judicarebus potuit et hinc arrogans videri, quia
    dixit : Ego novi eum. Sed vide quid sequitur :
    Si dixerò, Non novi eum, ero similis vobis, men-
    dax. Ergo arrogantia non ita vitatur, ut veritas re-
    linquatur.
    Sed scio eum, et sermonem ejus serro. Sermonem
    Patris tanquam Filius loquebatur, et ipse erat ver-
    bum Patris, quod hominibus loquebatur. Et nota-
    dum, quod vidit eos Dominus aperta sibi impugna-
    tione resistere, et tamen eis se iterata non desinit
    voce prædicare, dicens :
    Abraham pater vester exsultavit, ut videret diem
    meum; vidit, et gavisi est. Tunc quippe diem Do-
    mini Abraham vidit : cum in figura summæ Trinita-
    tis tres angelos hospitio recepit (Gen. xxviii) : qui-
    bus profecto susceptis, sic tribus quasi uni locutus
    est : quia etsi in personis numerus Trinitatis est, in
    natura tamen unitas est divinitatis. Sed caruales
    mentes audientium, oculos a carne non sublevant : in
    eo solam carnis ætatem pensant, dicentes :
    Quinquaginta annos nondum habes, et Abraham
    vidisti? Quos benigne Redemptor noster a carnis
    suæ intuitu submove.t, et ad divinitatis contemplatio-
    nem trahit, dicens :
    Amen, amen dico vobis, Antequam fìeret Abraham,
    ego sum. Ante enim præteriti temporis est, sum
    præsensis. Et quia præteritum et futurum tempus
    divinitas non habet, sed semper esse habet, non
    ait : Ante Abraham ego fui, sed, ante Abraham ego
    sum. Unde et ad Moysen dicitur, Ego sum, qui sum :
    et Dices filii, Israel, Qui est, misit me ad vos
    (Exod. iii). Ante ergo vel post, Abraham habuit, qui et
    accedere potuit per exhibitionem præsentiæ, et
    recedere per cursum vitæ. Veritas vero semper esse
    habet, quia ei quidquam nec priore tempore incipi-
    tur, nec subsequenti terminatur. Sed sustinere ista
    æternitatis verba mentes insideliumn non valent es, ad
    lapides currunt; et quem intelligere non poterant,
    obruere quærebant. Quid autem contra furorem
    lapidantium Dominus fecit, ostenditur, cum protinus
    subfineritur :
    Jesus autem abscondit se, et exivit de templo. Mirum
    valde est, fratres charissimi, cur persecutores suos
    Dominus sese abscondendo declinaverit, qui si divi-
    nitatis suæ potentiam exercere voluisset, tactio multo
    mentis in suis eos ictibus ligaret, aut in poena mortis
    subito obruberet. Sed quia pati venerat, exercere ju-
    dicium nolebat. Certe sub ipso passionis tempore,
    et quantum potest, ostendit, et tamen hoc, ad quod
    venerat, pertulit. Nam cum persecutoribus suis se
    quaerentibus diceret : Ego sum (Joan. xviii) : sola hac
    voce eorum superbiam perculit, et omnes in terram
    stravit. Qui ergo hoc in loco potuit manus lapidan-
    tium non se abscondendo evadere, cur abscondit se,
    nisi quod homo inter homines, et factus Redemptor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha mantidas; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas; margem direita contém pequenas marcas editoriais não transcritas.</notas>
</pagina>