133

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS 1l. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA

758

se utrumque posse docuit, qui et Laxarum defun- A szculorum, Regem (ieri hominum? Non enim Rex

cum, et seipsum suscitavit occisum. Posiquam Domi-
nus quatriduanum mortuum suscitavit stupentibus
Judaeis, et aliis eorum invidendo credentibus, aliis
invidendo pereuntibus, et discubuit in domo Jesus,
recumbente quoque Lazaro qui fuerat a mortuis
suscitatus, post unguentum diffusum super pedes
ejus, unde dómus odore completa est, de quibus iu
&uperioribus, quantum  potuimns, tractavimus ;
nunc videndum est quid ante Domini passionem ge-
stum est. Dicit enim evangelista :

In crastinum autem turba multa qua. convenerat ad
diem festum , cum audissent quia venit Jesus Jerosolg-
mam, acceperunt ramos palmarum, et processerunt ob-
vium ei, et clamabant ; Hosanna, benedictus qui veuit
in nomine Domini rez 15racl. Rami palmarum laudes
sunt significantes victoriam, qui erat Dominus mor-
iem moriendo superaturus, et tropzo erucis de
diabolo mortis principe triumphaturus. Hosanna,
benedictus qui venitin nomine Domini. Notandum sane
quod Hosanna verbum llebraicum compositum est
ex duobus, corrupto et integro, Salva namque, siye
salvifica, apud eos dicitur hosi; anna vero interjectio
est deprecantis, quomodo apud Latinos interjectio est
dulentis heu, et interjectio admirantis pape. Denique
in Psalmo ubi LXX Interpretes transtulerunt : Q. Do-
mine, salvum me fac (Psal. cxvin), in. Hebraeo scri-
ptum est: hosanna anna Adonai, quod interpres noster
lHieronymus diligentius elucidans ita transtulit : O6-
secro, Domine, salva, obsecro. Eamdem namque signifi-
cationem habet ipsum verbun obsecrationis, IL osanna
itaque salva, obsecro, significat, consumpta littera
vel vocali qua verbum prius terminat, cum perfecie
dicilur Áosi, per virtutem litterze vocalis aleph , a
qua verbum sequens incipit anna; quod metrici in
versibus scandendis synalephen vocant, quamvis
illi seriptam litteram scandentes transiliant : in hoc
autem verbo hosanna, iod littera nec saltem scriba-
tur, sed sensu loquentium salvo, funditus intermit-
vatur. Benedictus qui venit in nomine Dominirez Is-
rael : sic accipiendum est, ut in nomine Domini Dei
Patris intelligatur ; quamvis possit intelligi etiam in
nomine suo, quia et ipse Dominus est. Unde alibi
scriptum est : Pluit. Dominus a Domino. Verba ejus

melius nostrum dirigunt. intellectum qui ait : Ego p

teni in. nomine Patris mei et non suscepistis me; alius
veniet in nomine suo, hunc suscipietis (Joan. v). Humi-
litais. enim. magister est Christus, qui humiliavit
semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem
autem crucis (Philipp. n). Non itaque amittit divinita-
tem, quando nos docet humilitatem. [n ilia Patri est
:equalis, in hac nobis similis. Per quod Patri est equa-
lis, nos ut essemus creavit. Per quod nobis est similis,
ne periremus redemit. [las ei laudes turba dicebat :
Wosanna, benedictus qui venit in nomine. Domini rex
Israel. Quam vocem mentis invidentia principes Ju-
deorum. perpeti non poterant, quando regem suum
Christum tanta. multitudo. clamabat. Sed quid fuit
Domino Regem esse Israel, qui magnum fuit Reg!

Israel est Cristus ad exigendum tributum, vel ferro
exercitum armandum, hostesque debellandos, sed
Rex Israel, quod mentem regat, quod in ziernum
consulat, quod in regnum caelorum credentes, spe-
rantes, amantesque perducat. Dei ergo Filiua. aqua-
lis Patri, Verbum per quod faeta sunt omnia, quod
rex esse voluit Israel, dignatio est, non promotio ;

' miserationis indicium est, non potestalis augmen-

tum. Qui enim appellatus est Rex Judzorum, in cae-
lis est Dominus angelorum.

Et invenit Jesus asellum, et sedit. super. eum. Hic
breviter dictum est. Nam quemadmodum sit factum,
apud alios evangelistas plenissime legitur. Adlibe-
lur autem huic faclo propheticum testimonium, ut

B appareret quod moagai principes Judzeorum eum non

intelligebant, in quo implebatur quod legebant. In-
venil ergo Jesus asellum, et sedit super eum.

Sicut scriptum est : Noli timere, filia Sion : ecce
lez tuus veniet sedens super pullum asine. lec. ülia
Sion, cui divinitus ista dicuntur, in illis erat ovibus
qua vocem pastoris audiebant, ln illa erat multitu-
dine qux» Dominum venientem tanta devotione tau-
dabat, tanto agmine deducebat ; ei dictum est: Noti
timere, illum agnosce qui a te laudatur, et noli tre-
pidare cum loquitur, quia ille sanguia fundetur, per
quem tnum delictum deleatur, et vita redimatur.
Sed pullum asin:& in quo nemo sederat (hoc enim
apud alios evangelistas invenitur) intellige populum
gentium, qui legem Domini non acceperat ; asinam
vero (quia utrumque jumentum Demino adduelum
est) plebem eam quz veniebat ex populo lsrael, nun
indomita tamen, sed qu: przsepe Domini agnovit.

liec non. cognoverunt. discipuli ejus. primum, | sed
quando glorificatus est (id est, quando virtutem sue
resurrectionis ostendit) tunc recordati sunt quia. hec
erant scripta de eo. Recoleutes quippe secundum
Scripturam, qux» ante passionem, vel in Domini
passione completa sunt, ibi et hoc inveperunt, ut
secundum eloquia prophetarum in pullo asinz se-
deret.

Testimonium | perhibebat turba qua erat cum eo
quando Lazarum vocavit de monumento et. suscitavit
eum a mortuis ; propterea et obviam venit ei turba, qui
audierunt eum fecisse hoc signum. Pharisaei ergo dixe-
runt ad semetipsos : Videtis quia. nihil. proficimus ;
ecce mundus tolus post eum abit. Turba turbavit tur-
bam. Quid autem invides, czca turba, quia post eum
vadit mundus per quem factus est mundus ?

Erant autem gentiles quidam ex his, qui ascende-
rant, ut adorarent in die festo. Hi ergo accesserunt ad
Philippum, qui erat a. Bethsaida Galilee, et rogabant
eum dicentes, Domine, volumus Jesum videre, Venit
Philippus, et dicit Andrew. Andreas rursus et Philip-
pus dicunt Jesu, Videauus quid Dominus ad ista re-
sponderit. Ecce voluerunt eum Judei occidere, gen- .
Viles videre. Sed eiiam illi ex Judais erant qui cla-
mabant : Benedictus qui venit in nomine Domini rex
Israel, Ecce illi ex circumcisione, isti ex pra putio,

Digitized by Google
