721

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

T

Spiritus ext qui vivificat, caro non prodest quidquam. A — Sciebat. enim ab initio Jesus qui essent crcdéntes, cl

Paulo ante dixit : Nisi manducaveritis carnem Filii
hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vi-
iam in vobis; et raodo dicit : Caro non prodest quid-
quam, id est, si carnaliter vuttisintelligere qux dico,
caro non prodest quidquam ; si sic carnaliter intelligi-
tis, manducandum sieut alium cibum, sicut carnes
qux emuntiur in macellis, Spiritus enim est , qui
vivificat. Per spiritum prodest caro, qu:e per se ipsam
non prodest ; quia littera occidit, Spiritus autem vivi-
ficat (11 Cor. wr). Nam per carnem spiritus aliquid
pro salute nostra egit : caro vas fuit quod habebat ,
per quain spiritus salvavit nos, utens organo carnís
&d salutem humani generis, quia diabolus utebatur
serpente, quasi organo, ad subversionem primi pa -
rentis nostri (Gen. 11). Spiritus est, qui vivificat, caro
autem won prodest quidquam. Sicut illi intellexerunt
€arnem, non sic ego do ad manducandum meam car-
nem. Proinde :

Verba, inquit, que ego locutus sum vobis, spiritus
et vita sunt. Diximus enim, fratres, hoe Dominum
commendasse in manducatione carnis su:, et po-
tatione sanguinis sui, uL in illo maneamus, et ipse
in nobis. Manemus autem io illo, cum sumus mem-
bra ejüs. Mauet autem ipse in nobis, cum sumus
templum ejus. Ut autem simus membra ejus, unitas
no$ compaginat. Ut compaginet unitas, quid facit
nisi charitas ?' Charitas Dei unde * Apostolum inter-
roga. Charitas, inquit, Dei diffusa est in cordibus no-
atris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v).
Ergo spiritus est qui vivificat. Spiritns enim facit
viva membra. Nec viva membra spiritus facit, nisi
qua in corpore quod vegetat ipse spiritus invenit ;
mam spiritus qui est in te, o homo, quo constas ut
homo sis, nunquid vivificat membrum quod separa-
ium invenerit a carne tua? Spiritum tuum dico ani-
mam tuam. Anima tua non vivificat nisi membra qus&
$unt jn carne tua. Unum sí tollas, jam ex anima tua
non viviflcatur, quia unitati corporis tui non copula-
tur. Hzec dicuntur ut amemus unitatem, et timeamus
separationem. Nihil enim sic debet formidare Cbri-
stianus, quam separari a corpore Christi. Si enim
separatur a corpore Christi, non est membrum ejus :
$i non est membrum ejus, non vegetatur spiritu ejus.
Quisquis autem, Apostolus inquit, spiritum Christi
non habet, hic non est ejus. Spiritus ergo est qui vivifi-
€at, caro non. prodest quidquam. Verba qua ego locu-
tus. sum vobis, spiritus. et vita sunt. Quid est, spiri-
tus et vita sunt ?. spiritualiter. intelligenda sunt. ln-
tellexistis spiritusliter? Spiritus et vita sunt. Intel-
lexistis carnaliter? Etiam sic illa spiritus et vita
sunt, sed tibi non sunt, o homo! qui spiritualiter ea
non intelligis, nec (ide ea. venerari nosti.

Sunt enim quidam in vobis qui non credunt. Et ideo
mon intelligunt, quia uon credunt. Propheta enim
dixit, Nisi crediderüis, non intelligeiis. (1aim wi).
Per fidem copulamur, per intellectum vivificemur,
Prius eredinus per fidet, ul sic post vivificemuar per
intelloctum. o7

quis traditurus esset eum. Nam et ibi Judas erat inter
eos qui scandalizati sunt, quem Christus nec siluit,
nec aperte ostendit, ut omnes timerent, quamvis
unus periret, Sed posteaquam dixit et distinxit cre-
dentes a non credentibus, expressit causam quare
non credebant. .

Propterea dizi vobis, inquit, quia nemo potesl ve-
mire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo. Datur
enim a Patre credentibus fides, ut nemo glorietur in
fide sua, qux a se nou est quasi propria, sed a Deo
data, quasi gratia.

Ex hoc multi. discipuli ejus abierunt retro, et jam
non cum illo ambulabant. Abierunt retro, non post
Christum, sed post Sa!anam. Isti autem sic redierunt
reiro, quomodo pracisi a corpore Christi, nec ultra
redeuntes ad eum, quia forte fideliter in corpore
ejus non fuerunt : et hi non pauci, sed nud i. Videa-
mus ergo quid ad paucos dixerit qui remanserunt.

Dixit ergo Jesus ad duodecim : Numquid et vos vultis
abire? Non discessit nec Judas : sed quare manebat,
Domino jam apparebat, postea manifestatum est. Re-
spondit Petrus pro omnibus, unus pro multis, unitas
pro universis,

Respondit ergo ei Simon Petrus : Domine, ad quem
ibimus? Repellis nos a te : da nobis alterum te. Ad
quem ibimus, si a te recedimus? Ad quem ibi-
mus ?

Verba vitg eterne habes. Videte quemadmodum
Petrus dante Domino, recreante Spiritu sancto in-
tellexit; unde? nisi quia credidit verba vitae xter-
no. Vitam emim zternam habes in ministratione
corporis el sanguinis tui, e nos non cognovimus et
credimus, sed credimus et cognovimus. Credidimus
enim, ut cognosceremus. Nam si prius cognoscere,
et deinde credere vellemus, nec cognoscere nec ere-
dere valeremus. Quid credimus, et quid cognovimus ?

Quia tu es Christus. Filius Dei. 1d est, quia ipsa
vita slerna es, ct non das ín carne et sanguine tuo,
nisi quod es.

Respondit Jesus, Nonne ego vos duodecim elegi? et
enus ex vobis diabolus est. Dicebat autem de Juda Si
monis Iscariota. : hic enim erat traditurus eum, cum
esset unus ex duodecim. Unus ex duodecim erat, non

D fide, sed numero ; non veritate, sed simulatione. Sed

quomodo intelligendum est, Nonne ego vos duodecim
elegi, dum ille unus filius diaboli dicitur esse? nisi
quia aliter elecli sunt illi undecim, etaliter ille unus.
Electi sunt. illi ut manerent in Christo, et ut sonus
illorum exiret per orbem terrarum (Psal. xvii).
Electus est ille unus, ut dispensatio divinz miseri
cordis in salute humani generis impleretur per eum :
unde bonitas Dei bene utebatur malitia illius : sicut
in venditione Joseph bere usus est Deus malitia fra-
trum (Gen. xxxvu), ut ex opere malo illorum boni-
tas Dei ostenderetur in-salute multorum. Sic maalum
Judz in bonum versum est nostrum, Quud faeit ma-
lus male utendo bonis Dei, sibi nocet, non bonitatem
Dei destruere poterit. Quare duodecim elegit Chri-

Digitized by Google
