728

BEDJE VENERADILIS OPP. PARS Il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

724

tius ? Duodenarius numerus sacratus est. Non enim À eum ipsa propinquilate fastidierunt; ideo continuo

quia periit inde unus, ideo illins numeri honor
ademptus est; nam in locum pereuntis alius sub-
rogatus est, mansitque numerus consecratus, nuime-
res duodenarius : quia per universum orbem, hoc
est per quatuor cardines mundi Trinitatem fuerant
annuntiaturi. ldeo quaterni electi sunt, ut. sancia
'frinitas per quatuor partes orhis predicaretur. Nam

et annus duodenario numero currit, et ordo signo --

rum in celis, per quz sol et luna currere noscuntur,
duodenario numero distinguuntur. 1deo hoc numero
primos predicatores Christus direxit in mundum.
Nec numerus Juda pereunte violatus est, sed alius
ejus loco subrogatur. De cujus numeri sacratissima
significatione ipse Christus in Evangelio ait, de ex-

evangelista secutus est :

Neque enim fratres ejus credebant in eum. Quare in
eum non credebant ? Quia humanam gloriam requi -
rebant, dicentes ad eum :

Transi hinc et vade in. Judeam, ut et discipuli tni
videant opera (ua. Nemo quippe in occulto aliquid
facit, e& querit. ipse palam esse. Si hec facis, mani-
festa teipsum mundo, Nam his verliis ostenditur glo-
riam illius carnaliter quzrere eos, quasi dixis-ent,
Facis mirabilia, sed abscondite. Trausi in Judvam,
ut principatus gentis, et eivitas caput regni videant
mirabilia toa. Innotesce, appare omnibus, ut laudari
possis ab omnibus. Quibus ergo ad hec Dominus
Jesus dicit :

eelsissima sanctorum gloria : Cum autem sederit Fi- B. — Meum tempus nondum advenit : tempus autem ve-

lius hominis in sede majestatis. suc, sedebitis et vos
super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus 1s-
rael (Matth, xix).

CAPUT VII.

Post hec, inquit, ambulabat Jesus in Galileam.
Non enim volebat in Judvam ambulare, quia quare-
bont eum Judei interficere. Hoc infirmitatis nostre
przbebat exemplum, non ipse perdiderat potestatem,
sed nostram consolabatur fragilitatem. Futurum enim
erat, ut dixi, ut aliqui fideles ejus absconderent se,
ne a persecutoribus invenirentur : el ne illis pro
crimine objiceretur latibulum , praecessit in capite,
quod in membris confirmaretur. Potuit enim Chri-
stus ambulare in Jud»am, et non occidi, qui ait: Po-

testatem habeo. penendi animam meam, et potestatem C

habeo iterum. sumendi eam (Joan. x). Hauc potesta-
tem ostendit, dum voluit, dum ad vocem illius retro
ceciderunt qui eum cum armis venerant apprehen-
dere (Joan. xvin).

Erat autem in proximo dics festus Judeorum Sceno-
peyia. Scenopegia est dies festus quo Judzi mense
septimo in tabernaculis sub ramis arborum habitare
diebus septem jubebantur (Levit. xxii), ad memo-
riam habitationis illorum in eremo. Iste erat dies
festus quem Judzi magna solemnitate celebrabant,
velut reminiscentes beneliciorum Domini, qui eos
eduxit de terra /Egypti. Dies festus Azymorum Ju-
deorum dicitur non unus dies, sed quotquot illius
festivitatis fuerunt, quasi unum diem festum propter
unius festivitatis consuetudinem nominare solebant.

Diazerunt ergo ad eum fratres ejus : Tranai hinc, et
cade in Jud&am. Fratres Domini usitatissimo sancte
Scripiure more consanguinei sancte Marize semper
virginis dicebantur. Nam Abrabam et Loth, et Laban
et Jacob, fratres sunt dicti, cum esset Laban avun-
culus Jacob. Cum ergoaudieri:is fratres Domini, Mari:
cogitate consanguinitatem, non iterum parientis ullam
progeniem. Diximus íratres qui fuerunt , audiamus
quid dixeruut : Transi hinc, et vade in Judeam.

Ut et. discipuli tui videant opera tua qua facis. Ope-
rà Domini discipulos non latebant, sed istos latebant.
isti enim fratres, id est consanguinei, Christum con-
sanguineum liabere potuerunt : credere autem in

strum semper est paratum. Apostolus dicit : Postquam
venit plenitudo temporis, misit Deus Filium (Galat. ww).
Tempus vero glorie Christi nondum venit cum hac
locutus est. Quid illi videniur quzrere, qui ei sua-
debant ire in Judzam, miracula facere, mundo in-
notescere? Ne latens, ignobilis putaretur, Sed ille
voluit altitudinem humilitatem pracedere, et ad
ipsam celsitudinem per humilitatis viam pervenire.
Tempus. autem. vestrum, id est mundi gloria, semper
est paratum :; eritenim tempus gloris. Qui venit in
humilitate, veniet inaltitudine. Qui venit judicandus,
veniet. judicaturus. Qui venit occidi a mortuis, ve-
niet judicare de vivis et mortuis.

Vos ascendite ad diem festum hunc, Quid est hunc?
Ubi g:oriam humanam qtritis, Quid est nc?
Ubi extendere vultis earnalia gaudia, non ietetna
cogitare.

Ego non ascendo ad diem festum hunc, quia meum
tempus nondum. ünpletum. est. In diem festum glo-
riam vos humanam quzritis ; meum vero tempus, id
est gloria. mew, nondum venit. Ipse erit dies festus
meus non diebus istis percurrens et transiens, seid
manens in :ernum. Ipsa erit festivitas, gaudium sine
line, zternitas sine labe, serenitas siue nube.

Hac cum dixisset, ipse mansit in Galilea, Ut au-
tem. asceuderant fratres ejus, tunc et ipse ascendit ad
diem festum, non manifeste, sed quasi in occulto.
Meo non ad diem festum hunc, quia non gloriam

D temporaliter quzmrebat, sed aliquid docere salubriter,

corrigere homines, de die festo eterno admonere,
amorem ab hoc seculo avertere, et in Deum cou-
verlere. Quid est autem, quasi lateuter ascendit ad
diem festum? Non vacat et hoc Domini opus. Nam
omnes dies festi Judeorum iu figura fueruut, Ideo
latenter ascendebat in eis, quia Christus latuit i
illis : populo priori occultus, modo vero meliori po-
pulo manifestus; quia quod ille:populus in umbra
agebat, nos jam manifesta luce facimus. Unde licet
intelligere vel hanc Domini responsionem, qua ait :
Ego non ascendo ad diem festum hunc, ad passionem
illius pertinere, quia Christus non ja festivitate sce-
nopegiz, sed in festivitate Paschali, qua ognus occidi
solebat ; crucem ascendit, Judxi autem quzrebant

Digitized by Google
