521

IN LUC,E EYANGELIUM EXPOSITIO. — LID. 1V.

6543

eonscii, et tamen in tanti ardoris alflictione se exe- À commisit prohibita, sibiwetipsi abscindere debeat

tüpt, ac si peccatis omnibus angusteptur, cuncta
etiam licita respuunt, ad despectum mundi sublimi-
ter accinguntur, lamentis gaudent, iu eanctis sen,et-
spsos humiliant ; et sicut. nonnulli peccata operum,
sic ipsi peccata. cogitationum deplorant, Hinc ergo
eolligendum est quantum Deo gaudium faciat quando
humiliter plangit justus, si facit in ccelo. gaudium,
quando hoc quod male gessit per poenitentiam dam-
nat injustus.

Aut que mulier habens drachmas decem, si perdide-
rit drachmam unam, non accendit [ucernam, et evertit
domum, et querit diligenter donec inveuiat ? Qui signa-
tur per pastorem, ipse et per mulierem. Ipse enim

Deus, ipse et Dei sapientia. Et. quia imago expri B

mitur in drachma, mulier draehmam perdidit ,
quando liomo, qui conditus ad imaginem Dei fuerat,
peccando a similitudine sui Conditoris recessit, Sed
accendit mulier lucerpam, quia sapientia Dei appa-
ruit in humanitate. Lucerna quippe lumen iu testa
est. Lumen vero in testa est divinitas jn carne. Ac-
censa autem lucerna evertit domum, quia mox ut
ejus divinitas per caruem claruit, omnis se nostra
conscientia concussit, Domus namque evertitur, cum
consideratione reatus sui humana conscientia per-
turba:ur, eversa vero domo invenitur drachma, quia
dum perturbatur conscientia howinis, reparatur ín
bomine similitudo conditoris. É

Et cum invenerit, convocat amicas et vicinas, dicense
Congratulamini mihi, quia inveni. drachmam quam
perdideram, Qui amica vel vicins nisi ille pota-
81ales sunt ccelestes jam superius dicta! Qus tanto
gupern:e sapientie juxta sunt, quanto ei per gratiani
eoninus wisiomis sppropinquant. Sed intuendum
rur ista mulier decem draehmas habuisse perhibe-
fur. Angelorum quippe et bominum naturam ad co-
gnoscendum se Dominus condidit, quam dum consi-
stereo ad szternitatem voluit, eain procu! dubio ad
suam similitudinem ereavit. Decem vero drachmas
baboit mulier, quia novem sunt ordines avgelorum,
sed ut compleretur electorum numerus, homo deci-
mus creatus est, qui a. conditore $no nee post cul-
pam periit, quia bune :xterna Sapientia per eatnem
miraculis coruscans ex lumine test reparavit.

Jta, dicc vobis, gaudium erit coram angelis Dei su-
per wmo peccatore panitentiam. ag nle. Poenitentiam
agere est et perpetrata mala plangere, et plangenda
non perpetrare, Nam qui sie alia deplorat, ut tamen
alia committit, sdhoe positentiam agere aut. igno-
rat, 2ut dissimulat. Quid enim prodest si peccata
quis luxurie defleat, et tameu adliuc avaritizs zstu-
bus anhelet? aut quid prodest si irz« culpas jam lu-
geat, et tamen adhue invidia facibus tabescat? Sed
minus est valde quod diciwos, ut qui peccata deplo-
pat, ploranda minime committat. Nam cogitandum
summopere est ut qui se illicita meminit commi-
$i586, à quibusdam etiam licitis &tudeat abstinere,
quatenus per hoc couditori suo satisfaciat, ui qui

Parnor. XCII,

etiam commissa.

Ait autem : lomo quidum habuit duos filios, et di-
zit adolescentior ex illis patri : Da mihi portionem
substantie qua me contingit, Et divisit. illis. substan»
tiam. Murmurantibus de peccatorum susceptione
scribis et Pharisxis, tres ex ordine parabolas Sat-
vator posuit, duabus primis de quibus disputatum
est, quantum ipse cum angelis de panitentum salute
gaudeat insinuans. Tertia vero quà sequitur, non
Suum, tantummodo suorumque gaudium demon-
strass, sed el invidentium murmur reprehendeus,
lomo i:iaque qui duos filios habuisse dicitur, Deus
Pater intelligitur, duorum videlicet genitor populo-
rum, et quasi duarum generis humani stirpium au»
tor atque creator, Major enim (ilius eos qui in unius
Dei permansere cultura; minor, eos qui usque ad
colenda idola Deui deseruere significat. Pars sub-
$lanti:e quz minorem filium contingit, ipse sensus
in homine rationalis est. Vivere enim, intelligerc,
meminisse, ingenio alacri excellere, divini substantia
muneris est. Quam minor filiusexpetit a patre, cut
homo, sua potestate delectatus, per liberum sese
arbitrium regere atque a dominio quaesivit exuere
conditoris, Divisitque illis. substantiam, fidelibus
scilicet suz& gratiae protectionem , quam desiderae
bant, impertiendo, infidelibus vero naturalis $9«
lum ingenii, quo coptcuti erant beueficium conce»
dendo.

€ Et non post. multos dies, congregatis. omnibus,

adolescentior filius peregre profectus est in regioue.n
longinquam, et ibi dissipavit substantiam suam vivendo
luxuriose. Longe profectus est, no» locum mutando,
sed animum. (Quanto etenim quisque plus in pravo
epere delinquit, tanto a Dei gratia longius recedit,
Quod non post multos dies Jixit factum, ut congra-
gatis omnibus, peregre proficisceretur in regionem
longinquam, quia non 1ulto post institutionem bu-
maui generis placuit anim per libarum arbitiium
ferre secum quamdam velut potentiam natura sue,
et deserere cum a quo condita est praseidens viribus
suis. Quas vires tanto consumit citius, quanto eum
deserit à quo dat» sunt, ftaque banc vitam prodi«
gam vocat, amantem fuudere atque spatiuri. pompis

D exterioribus, intus inanesceniom, cum ea quisque

sequitur qux» ab illa procedunt, et reliqui eum qui
sibi est interior,

Et postquam omnia düsipasset, jacia est [ames va-
[da in regione illa. Omnia qus dissipavit, orna-
tnenta nature qua consumpsit significat. Fames in
regione longinqua, indigentia verbi veritatis est, in
oblivione Creatoris. De qua dictum est in prophetis :
Quia mittet Dominus famem. in. terram, non famem
panis, neque. sitim aqug , sed. audiendi verbum. Dei
(Amos. vii).

Et ipse cepit egere, el abiit, et adhansit. uni civium
regionis illius. Merito egere ccpit, qui thesauros sa-
pientia Dei, divitiarum caslestiumque altitudinem
dereliquit. Unus agtem civium regionis illius €ui

7

Digitized by Google
