"iu

BEDAE VENERADIL'S OPP. PARS ll. SECT. 1, -— EXEGET.CA GENUINA.

Pro-riumque est hyilropici, quanto aagis abundat A& Nuptias appellari, Christi et Ecclesie conjunctionem,

bhum-re inordinato, tinto amplius sitire. Et ideo re-
cte comparatur ei quem fluxus carnalium. volupta-
tom exuberaus aggravat. Comparatur dividi avaro ,
qui quante est. copiosior divitiis, quibus non bene
utitur, tanto ardentius talia concupiscit.

Et respoudens. Jesus, dizit ad legi-peritos et P'hari-
eres : Licet Sabbato curare ?. At illi tacuerunt. Quod

dicitur respondisse Jesus, ad hoc respicit quad pra-.

missum est ; Et ipsi observabant eum, Dominus euim
novit cogitationes hominum, Sed merito interrogati
tacent , qui contra se. dictnm quidquid dixerint ví-
dent, Nam si licet Sabbato curare, quare Salvato-
rem am curet observant? si non licet, quare ipsi
Sabbato pecora curani?

Ipse wero apprehensum. sanavit ac dinusit. Frovida
dispensatione Dominus ante legisperitos et Phari-
sos hydropicum curat, et mox contra avaritiam
disputat, ui. videlicet per hujus xgritudinem cor-
poris, in illis exprimeretor aegritudo cordis. Denique
pest. multa disputationis ejus hortamenta , subjun-
cium est : Audiebant autem omnia. hec Pharisei qui
erant avari, e. deridebant illum. Hydropicus quippe ,
quo amplius biberit, amplius sitit. Et omnis avarus
sitim multiplicat, qui eum ea qu» appetit adeptus
fuerit, ad appetenda al:3 amplius anhelat.

Et respondens ad illos, dixil : Chjus vestrum asinus
ax bos in puteum cadit, et non continuo extrahet illum
d'e Sabbati? Sic ebservatores sui Phariseos convin-
cit , vt eosdem etiam avaritie condemnet, Si vos,
inquit, in Sabhato asinum aut. bovem , aut. aliquid
quodlibet animal in puteum decidens eripere festi-
watis, non anitnali, sed vesir: avaritiz consulentes,
quanto magis ego hominem , qui multo melior est
pecore, debeo liberare? Congruenterque hydropicum,
animali quod cecidit in puteum comparavit ; humore
enim laborabat Sicut illam mulierem, quam deccm
et octo annis. alligatum dixerat, et ab eadem alliga-
liene. solvebat, comparavit jymento quod. solvirur,
ut ad aquam dueatur, Et. bene utroque. loco bovem
posuit et asinum, quia sive sapientes quosque et
hebetes, sive ut supra dictum est, utrumque popus
lum eos s'gnilicare sentiamus, ut videlieet eujus cer-
vicem jugum legis attrivit, atque eum quem quilibet
seductor , reperit , quasi brutum animal et nulla ra-
tione retinens, quo. voluit errore $t. btraxit, emnes
Sal«ator adveniens Satanze vinculis astrictos, omnes
iu imo eoncupiscentiz puteo demersos invenit, Non
est enim distinctio. Omnes enim peccaverunt, et egent
gloria. Dei, justificati gratis per. gratiam ipsius , per
redemptionem que est in Christo Jesu (Rom. t).

Dicebat autem. et ad insitatos parabolam, intendens .

quomodo primos occubitus eligerent, dicens ad illos :
Cum invitatus fueris ad nuptias, non discumbaa in pri-
mo loco. Aperta quidem ad litteram cs! hzc adinoni-
io Salvatoris, doceus humilitatem, non solum apud
Deum, sed etiam apud bomines esse laudabil:m, sed
quoniam hanc evaugelista non frustra parabolam vo-
«al. breviter intuendum quid eUam mystice signet,

nudis loris apparet. E quibus unum est : Nunquid
possunt. filii nuptiarum. quandiu sponsus cum illis est,
jejunare (Marc. n)? Aliud : Simile factum est regnum
celorum homini regi qui fecit nuptias filio suo, et misit
sertos*suos vocare invitatos ad nuptias (Math. xxu).
fas erga. nuptias quísquis invitatus adier-t, id es!,
Ecclesie se membris fidei gratia conjunxerit, nom
diseumbst in primo foco, hoc est non se, de meritis
ghoriando, quasi exteris suhlimior extollat. Et. qui-
dem studeat juxta aterius loci parabolam , veste
nuptixlt vestitus, lioe est virtutum fulgore coruscus
apparere, sed ipsarum habitum virtutum loco devote
humilitatis adornet.

Ne [orte honoratior te sit invitatus ab eo, et veni ns

B is qui et. il'um. vocavit, dicat tibi : Da huic locum, et

tunc incipias cum rubore novissimum locum tenere.
llonoratiori post invitato locum dat ille, qui, de lon-
£* sux conversationis confidentia securior factus,
cita illorum qui se in Christo secuti sunt ayilitate
praitur. Et eum rubore novissimum locum ten t,
quando de aliis meliora cognoscens, quidquid de su
operatione celsum sentiebat, humiliat, dicens cum
Proplieta : Egens sum ego, et in laboribus a juventute
mea, exaltatus autem humiliatus sum et con(usus (Psal.
Lxxut).

Sed eum vocatus fueris, vade, rceunbe in novissimo
loco. Q«anto magnus es, inquit, humilia t? in omnibus
(Eccli. vi). Ec Psalmista gloriatur : Humiliatus. sum

C "rmequague, Domine, vivifica me secundum verbum

iuum. (Psal, cxvin).. Manifeste significans iia sc 4
Domino posse vivifl-ari, si de suis ipse v.rtutibus
huimilía sentiret.

Ut cum venerit qui te invitavit, d:cat tibi : &mice, as-
cende superius. Veniens Dominus quem humilem iu-
veneri! amici nomine beaiificans, superius ascendere
pracipiet. Quicunque enim humiliaverit se sicut
parvulus, hic est major in regno coelorum.

Tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus.
Pulchre dicitur : Tunc erit tibi gloria, ne nune quee-
rere incipias quod tbi servatur in (ine ; qia, sicut
Salomon ait, h:ereditas ad quam festinatur. in prin-
cipio, in novissimo benedictione carebit. Potest au-
tem et. in hae. vita. iurelligi, qui in novissimo loco

p recumbens invenitur Domino veniente sublimatus,

quia quotidie Dominus suas nuptias iatrat , quotidie
mores, sedes, habitus convivantium dijudicat, ct su-
perbos despiciens liumilibus saspe tanta sui spiritus
munera pra-Lat, ut eos merito simul discubentium,
loc est, iu lide quiescentium cetus unanimi admi«
ratioue glorificet, «ipensque, io. auctoris sui lauda-
tionem prosiliat, dicevs : Milii autem nimis henorifi-
eati sunt amici tui, Deus, nimis confortatus. est. princi-
patus eorum.

(uia omnis qui se exaliat humiliabitur, et qui se
humiliat exaltabiur. Vt ex bac conclusione manifeste
elsret precedentem Domini sermonem tvpice | intel-
ligendum. Neque enim mox omnis qui se coram ho-
mBibus exaltat, humiiab.tur, aut qui se ia ceu-

Digitized by Google
