<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,960">
    p̄mus, ut eos qui nol is carnis conglatione conjuncti sunt, et quo proximos novimus, diligamus, et quo adversarios in via Dei patimur, odiendo et fugiendo nesciamns. Ut autem Dominus demonstraret, hoc erga prox̌mos eõdum non de inastieione procedere, sed de charitate, addidit protinus, dicens: Adhuc autem et animam suam. Tunc enim bene animam nostram odimus, cum ejus carnalibus desideriis non acquiescimus, cum ejus appetituŏ fran̄gimus, ejus voluptatibus reluctamur. Quae ergo contemplata ad melius duci ter, quasi per olim amatur. Sic nimirum exhibere proximos nostris odiı discretionem delemus, ut in eis et diligamus quod sunt, et habea nus odio quod in Dei nobis itinere obsistunt. Hoc ipsum vero animae odium qualiter exhiberi debeat, subdendo Veritas manifestal dicens:
    
    Et qui non bajulat crucem suam et venit post me, non potest meus esse discipulus. Crux quippe a cru- ciatu dicitur. Et duobus modis crucem Domini bajulamus, cum aut per abstinentiam carnem afficimus, aut per compassionem proximi necessitatem illius nostram ptramus. Qui enim dolorem exhibet in aliena necessitate, crucem portat in mente. Scien- dum vero est quod sunt nonnulli qui carnis abs- tienntiam non pro Deo, sed pro inani gloria exhibent; et sunt plerique qui compassionem proximo non spiritaliter, sed carnaliter impendunt, ut ei non ad virtutem, sed quasi miserando ad culpas faveant. Hi itaque crucem quidem videntur ferre, sed Domii- num non sequuntur. Unde et recte haec eadem Veri- tas dicit: Qui non bajulat crucem suam et venit post me, non potest meus esse discipulus. Bajulare etenim crucem et post Dominum ire, est vel carnis absti- nentiam, vel compassionem proximi pro studio s- periae intentionis exhibere. Nam quisquis haec pro temporali intentione exhibet, crucem quidem baju- lat, sed ire post Dominum recusat. Quia vero su- blimnia pracepta data sunt, protinus comparatio adi- dicandae sublimitatis adjungitur, cum dicitur:
    
    Quis enim ex vobis volens turrern aedificare, nonne prius sedens computat sumptus qui necessari sunt, si habet ad perficiendam? In omnibus enim rebus, finis aspiciendus est. Omne quod agimus prcvenire per studium considerationis debemus. Ecce enim, juxta Veritatis vocem, qui turrern aedificat, aedisicii sumptus parat. Si igitur humilitatis turrem construere cupimus, prius nos preparare ad adversa huius saeculi dele- tions. Hoc enim inter terrenum et coeleste aedificium distat, quod terrenum aedificium expensas colligendo construitur, coeleste autem aedificium expensas dis- spendendo. Ad illud sumptus facimus, si non habita colligamus; ad illud sumptus facimus, si et habita relinquamus. Considerandum vero quod dicitur:
    
    Ne posteaquam posuerit fundamentum, et non poterit perfcere, omnes qui viderint incipient illudere ei di- centes, quia hic homo cepit aedificare et non potuit consummare. Quia, juxta Pauli uicern, spectaculum faci sumus mundo, angelis et hominibus. Et in omni quod agimus considerare occultos adversarios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,960">
    quos nostros debemus, qui semper nostris operibus in- tendunt, semper ex nostro defectu gratulantur. Quos Propheta intuens ait: Deus meus, in te confido, non erubescam, neque irrideant me inimici mei (Psal. xxiv.). In bonis enim operibus intenti, nisi contra malignos spiritus sollicite vigilemus, ipsos irrisores patiimur quos ad malum persuaures habemus. Sed quia de construendo aedificio compa- ratio data est, nunc ex minori ad majus similitud ad subditur, ut ex rebus minimis majora pensentur. Nam sequitur:
    
    Aut qui rex iurura committere b[?]lum adversum alium regem, non sedens prius cogitat si possit cum decem millibus occurrere ei qui cum v[g]inti millibus venit aut se? Aloquin adhuc ille long e gente legatio- nern mittens, rogat ea quae pacis sunt. Rex contra re- gem ex aequo venit ad praelium, et tamen si se per- sentdit non posse sufficere, legationem mittit, et iqua pacis sunt postulant. Quibus ergo nos lacrymis sperare veniam debemus, qui in illo tremendro examine cum rege nostro ex aequo ad iudicium non venimus, quos inuirum conditio, infirmitas et causa inferiores exhibet? Sed fortasse jam mali operis culpas abscidimus, jam prava quaeque exterius declinavimus, amniquid ad reductam rationem cogitationis nostrae sufficimus! Cum dapo ergo exercitus contra singulum venit, qui nos vix in sol o opere preparatos, simul de opere et cogitatione disecutit. Et ideo dum adhuc longe est, legationem mittamus, rogemus ea quae pacis sunt. Longe enim esse dicitur, quia adhuc praesens per iudicium non videtur. Mittamus legationem lacrymas nostras, mit- tamus misericordiae opera, maciemus in ara ejus hostias placationis. Haec est nostra legatio, quae re- gem venientem placat.
    
    Sic ergo omnis ex vobis qui non renuntiat omnibus quae possidet, non potest meus esse discipulus. Mani- festissimum Dominus haec conclusione docet quid sit aedificare turrern, vel cum rege fortiore facere pa- cern: unum videlicet esse discipulum; preparare an- tems mptus ad perficiendam turrem, et mittere le- gationem ad impertamdam pacem, non esse aliud quam renuntiare omnibus quae possideimus. Inter que omnia et amor proximi om., de quo praedictum est, et ipsa anima nostra, quam quidam pro tem- porali hac vita dictam putant, intelligatur necesse est, quam sic possidere ad tempus oportet, ut non nos impediat ab æterna, si quis eam fuerit auferre minatus. Distat sane inter renuntiare omnibus re- linquere omnia; paucorum enim perfectorumque est relinquere omnia, cunas mundi postponere, so- lis desideriis externis inhiarie. Ceterorum autem fi- delium est renuntiare omnibus quae possident, hoc est sic tenere quæ mundi sunt, ut tamen per ea non teneantur in mundo; habere rem temporalem in usu, æternam in desiderio; sic terrena gerere, ut tamen tota mente ad caelestia tendant.
    
    Bonum est sal: Si autem sal quoque evanuerit, in quo condicter? Ad superiora respicit, ubi turrern
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com preservação de abreviações e sinais tipográficos; [ilegivel] não foi necessário. Alguns caracteres abreviativos (ex.: conglatione, prox̌mos, ptramus, uicern) mantidos tal qual visual.</notas>
</pagina>