48t

IN LUCAE EYANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. iV.

482

dium demonstratur, ita etiam Judzi non debent de- A ingredi volueriut, lumen veritais palam queant in-

sperare indulgentiam si velint agere paenitentiam.
Sed vide quid sequitur :

Regina Austri surget in judicio cum viris generationis
hujus, et cond.mnabit illos. Condemnabit utique non
potestate judicii, sed comparatione facti melioris. Si
autem regina Austri, quz electa esse non dubitatur,

surget in judicio cum reprobis, ostenditur una eun--

ctorum, bonorum scilicet malorumque resurrectio
mortalium, et hzc no» juxta fabulas Judzeorum mille
aunis ante judicium, sed in. ipso esse futura judicio.

Quia venit a finibus terra audire sapientiam Salomo--

nis, ct ecce plus Salomone hic.— H ic in hoc loco non
pronomen, sed adverbium loci significat, id est, im-
praesentiarum inter vos conversatur, qui incompara-
biliter est Salomone przstantior. Refert autem Scri-
ptura quomodo regina Saba per tantas difficultates
gente sus et imperio derelictis venerit in Judeam
sapientiam audire Salomonis, et ei multa munera
deferens ab eo plura perceperit, Qua ideo Judxos
in judicio condemnabit, quoniam ipsa ab ultimis terrx
finibus cum quisivit, quem percepto dono sapientiz:
ecgnoverat esse famosum. Illi vero secun: habentes
eun qui non aliunde sapiens, sed ipse Dei sapientia
et virtus est, non modo non audire, sed blasphemare
atque insidiis agitare malebant.

Viri Ninivite surgent in judicio cum generatione hac
€t condemnabunt illam, quia. penitentiam egerunt ad
predicationem. Jon, el ecce plus quam Jona hic.
Jones paucis diebus pr:edicavit, ego tanto tempore.
file Assyriis genti incredul, ego Judxis populo Dei.
We peregrinis, ego civibus. Ille voce locutus simplici
nilque signorum faciens acceptus est, ego tanta
signa faciens Beelzebub calumniam sustineo. Píus
ergo esi Jona hic, hoc est in medio vestrum pr:zedi-
cans. Et propterea. eodein modo quo regina Austri,
viri quoque Nioivite generationem coudemnabunt
Judzorum, boc est inlidelitatis arguent. Aliter : In
Ninivitis et regiua Austri, üdes Ecclesie prefertue
Israeli, quze non minus per peeuitentiam peractae in-
sipientia, quam per sapienti discendse industriam
Domino eoncilistur. Ex duabus quippe partibus uni-
tas Ecclesiz congregatur, eorum videlicet qui peccare
nesciunt, et eorum qui peccare desistunt. Pon.tentia
enim delictum abolet, sapientia cavet.

Nemo lucernam accendit et in. abscondito ponit, ne-
que sub modio. De seipso Dominus hsec loquitur, os-
tendeas etsi supra dixerit nullum generationi nequam
nisi signum Jons dandum, nequaquam tamen lucis
sue claritatem füdelibus occultandam. Ipse qaippe
lucernam accendit, qui testam humane nature
flamma sus divinitatis implevit. Qusm profecto lu-
ternam nec eredestibus abscondere, nec modio sup-
pouere, hoc est sub mensura legis includere, vel in-
tra unius Judz: gentis terminos voluit cobibere.

Sed supra candelabrum, inquit, ut qui ingrediuntur,
Iumen videant. Candelabrum Ecclesiam dicit, cui
Jucernam superposuit, quia nostris In frontibus ài iem
tum iuearnationis affixit, ut qui. Ecclesiam (ldeliter

tueri. Qua sententia. Judzorum quoque proceres
tondemnat, qui signa quzrentes. exterius, apertam
lucis januam noluerint intrare credendo. Denique
pricipit ne opera t:ptammodo, sed et cogitstiones
et ipsas etiam cordis intenliones mundare et castigare
meminerint ; nam sequitur :

Lwcerna corporis tui et oculus tuus. Corus quippe
dicit opera que palam cunctis appareut, oculus
vero ipsam mentis inteutioneni operatur, et de cujus
merito eadem opera, lucis an tenebrarum sint opera,
di:cernuntur,sicut ipse consequenter exp:isuit,dicens:

Si oculus iuus. (uerit simpler, totum. corpus tuum
lucidum erit. Si autem. nequam. fueril, etiam corpus
tuum. tencbrosum erit, Si, inquit, pura rectaque in-

B teutione que potes agere boga studueris, lucis pro-
fecto sunt opera qua f;cis, etiamsi corau hominibus
imperfectionis aliquid. habere. videantur, Quoniam
diligentibus Deum, omnia cooperantur in bonum, his
qui secundum proposituni vocati sunt sancti. Si au-
tem perversa est iutentio qux» preve-edit, parvum est
omne opus quod sequitur, quamvis rectum esse vi-
deatur.

Vide ergo, ne lumen quod in te eut tenebre sint. loc
est, ue ipsa cordis intentio, que lumen est anima,
vidorum caligine fuscctur, sedula diseretione poer-
pende. Juxta quod alibi praecipitur : Omni custodia
serva (uum cor, quoniam ex ipso vita procedit (Prov. 1v).

Si ergo corpus tuum totum. lucidum fuerit, non ka-
bens aliquam partem. tenebrarum, erit lucidum totum,
et sicut lucerna. fulgoris illuminabit te. Totum corpus
nostrum omuia nostra opera dicit, quia et Apostolus
membra nostra nuncupat quadam opera, qux ini»
probat, et mortilicanda przcipit dicens : Mortificate
ergo membra vestra, qua sunt. super terram, (ornica
lionem, immunditiam, libidi;sem (Col. m), et extera
talia. Si igitur ipse bonum bona intentione patrave«
ris, non labens iu (ua. conscientia aliquam part. m
ilenebrose cogitationis, etamsi conügerit aliquem
proximorum tua bona actione noceri, verbi gratia,
aut de pecunia quam a te indigens et petens accepe-
rat, facere vel pati aliquid mali, sut de verbo exbor-
tationis quo errantem corrigere volebas, forte per-
niciosius errare, tu tamen pro tuo simplici et lucide

p corde et hic et in futuro, lucis gratia donaberis. Ilzc

contra bypocrisin Phariszorum subdole signa quz-
rentium specialiter dieta, nos justa sensum moralem
generaliter instituant

Et cum loqueretur, rogavit illum quidam Phariseus
ut. pranderet apud se, et ingressus. recubuit, Consulte
Lucas non ait, Et cum hec loqueretur, sed, Cum loque-
retur, ui ostendat eum non stotim floitis quz przposue-
yat verbis, eed aliquot interpositis , apud Pbarisseum
prandere rogatum. Qua autem sint illa Mattheus
explicat, qui hoc Domini terminato sermone, quem
tamen partim brevius Luces, partim prolixius eom-
memorat, continuo subjunxit : Adhuc eo loquente. ad
(urbas, ecce mater ejus et. (ratres. stabant foris, quas-
rentes lequi ei, Adlime, inquit, eo loquente, ut intelli-

Digitized by Google
