599

BEDJE VE. ERADILIS OPP. PARS If, SECT. 4. — EXEGETICA GENUINA.

503

fidem negavit, et est infileli deterior, ut. Apostolus À animam suam despícece iio odire queant, infiam-

ait.

llle autem servus qui cognovit. voluntatem domini
sti, et non preparavit, et uon fecit secundum volunta-
tem ejus, vapulabit multis. Mul i hanc sententiam male
intelligentes, nolunt scire quid faciant, el quasi minus
se vapulaturos existimant si. nesciant quid operari
dehuerant. Sed aliud. est. neseisse, aliud est scire
noluisse. Neseit nanque qui. apprehendere volet et
non valet ; qui autem ut nesciat aurem a voce veri-
tatis averti!, iste non ne-cieus, sed eontemptor ad-
dicitur.

Qui autem non cognovit et. fecit. digna plagis, vapu-
labit paucis. Ümni autem cui. multum datum est, mul-
tum queretur ab eo : et cui commendaverunt. multum,

mare. Non euim erat Spiritus dutus, quia Jesus non-
dum [uerat. glorificatus (Thess. ni), hoe est. victoria
passionis, De qua alibi : Porestis, inquit, bibere cali-
cem quem. ego bibo, aut. baptismo quo ege baptiser,
baptizari (Marc. x)?

Et quemodo coarctor, usque dum perficiatur? Qui-
dam eodiees habent, Et quomode angor. Tauta ita-
que Domini dignatio est, ut infundendz nobis deva-
ionis, et consummandz perfectionis in nobis, et
maturandz pro nobis studium passionis sibi iuesse
testetur, qui cum iu se nihil habuerit quod doleret,
no-tris tamen angebatur sive coaretabatur :zrumnis,
et sub tempore passionis mostitiam pretendeba',

. quam non ex metu mortis sux, sed ex mora nostra:

plus petent ab eo. Quare postquam dixit, Cui mrltum B redemptionis assumpserat, Juxta quod ait : Et. quo-

dalum est, adjecit, Et cui. commendaverunt. multum,
subaudis, divina judicia. Nisi forte per hoc utrum
que fidelium ordinem, et rectorum videlicet et. sub-
ditorum  veluit intimare, quia multum sepe datur
etian quibusque privatis, quibus et cognitio domi-
nica: voluntatis, et exsequendi qux& coguoscuut facul-
tas impendHur. Multum sutem cemmendatur ei, cui
cem sua salute dominici quoque gregis pascendi cura
committitur. ttaque potentes potenter tormenta pa-
untur, et. fortioribus fortior instat cruciatio, hoc
est majori gratia donatos, si deliquerint, major vin-
dieta sequetur. Mitissima autem omnium pena erit
eorum qui praeter peccatum quod eriginale traxerunt,
nullum insuper addiderunt ; et in ceteris, qux addi-
derunt, tanto quisque ibi tolerabiliorem habebit
damnationem , quanto hic minerem habuerit iniqui-
tatem.

Ignem veni. mittere. in. terram, et. quid volo nisi
ut accendatur? lExc ad interrogationem beati Pelri
sciscitantis, an arctiorig vitz status sit ab omnibus
expetendus, specialiter senlentia respondet. lgnem
quippe dicit Spiritus sancti fervorem, qui secreta
cordis illuminans continuis motibus ad superna pro-
vorat, vitia concupiscentia carnalis quasi spinas
tribulos ue. cotnburit, aurea dominice domus vasa
probando meliorat, e& ligna, fenum, stipulamque
consumit, qui mox in terram missus illas centum
viginti, «uas in arce Sion reperit luce?nas, intima

modo angor wsque dum perficiatur? Utique qui usque
ad perfectionem angitur, de perfectione securus est.

Putatis quia pacem veni dare in terram? non, dico
tobis, sed separationem, Quomodo post baptisma sux
passionis, post ignis spiritalis adventum, lerra sit
arsura declarat. Siquidem ad fidem Christi totus
orbis contra se divisus est, unaqusque domus et
infideles liabuit ei credentes, et propterea bellum
miseum est bonum, ut rumperetur pax mala. Quod
et Isaias sub typo Egypti prophetice przcinuit di-
cens: Ecce. Dominus ascendet super nubem. levem, et
ingredietur Egyptum, et movebuntur simulacra /£gy-
pti a. (acie ejus, et cor Egypti tabeseet. in medie ejus,
et concurrere. [a-iam /Eggptios. adrersus. /Egyptios
(Isa. xix), his. videlicet contra fidem, illis pro (ide
diinfícantibus.

Erunt enim ex hoc quinque in domo uua divisi, tres.
in duo, et duo in. tres. dividentur. In. duo et. in tres,
contra duo et contra tres significat. Et notandum
quomodo quinque divisos dicat, cum videatur sex
personarum sulbjecisse vocabula, patris scilicet et
filii, matris et filis, socius et nuras. Intelligendum-
que eamdem socrus, quam matris nomine designa-
tam, quia que mater est (ilit, ipsa eL socrus est uxo-
ris ejus, ideoque illa ipsa et in filiam suam et iu
uurum dicitur esse divisa. Quas si qui divisiones
etiam allegorice quarat. interpretari, tres in duo ct
duo in tres dividuntur, quia bomi malis, et mali

sui luminis aspersione fetavit. De quibus supra cum p bonis sentiunt atque agunt adversa. Tria namque

diceret : Sint lumbi. vestri. pracincti (Luc. xn), ad-
d«lit : Et (ucerug ardentes. Quaeris. ergo (inquit)
mirum onmes moneam Jumbis accinctis et lucernis
ardentibus Domini adventum prxstolari : sed qui ob
lioc solum de sinu Patris exivi, et veni in mundum
ut homiues a terrenis eupiditatibus in coelestia desi-
deria $uccendam, quid putas volo aliud, quam ut
hujus incendii jubar cunctas mundi plagas illusiret,
hujus flamina devotionis usque ad finem s»culi (ide-
lium semper augescal in corde, ueque ullo infide-
lium vel fluctuum exstinguatur incursu vel flataum?

Baptisma autem habeo baptisari, Sanguiuis (inquit)
proprii. tinetione prius habeo perfundi, et sic corda
credentium spiritus igne, quo terrena omn elunul et

ad eos qui fldem summ:e Trinitas servant, perti-
nere, nemo est qui dubitet. Duo quoque illis con-
gruere qui a fidei unitate dissentiunt, et multis Scri-
pturarum locis, et ibi maxime probatur, quod et
immuuda in arca animalia sub hoc. numero retiaen-
tur, et $ola in Genesi secundi diei opera visa a Dee
quia bona sint, non dicitur.

Pater in filium, et filius iu patrem. suum, Pater hie
diabolus est, evjus aliquando filii non illo creante,
sed n«bis imitantibus eramus, dicente Domino : Vcs
ez patre diabole estis (Joan. vin). Sed. postquam
vocem wonentis audivimus, | Obliviscere populum
tuum, et Dominum [An leg. domum?] patris tui, venit
iguis ille, id est gratia spirit.lis sepavavit nos ab

Digitized by Google
