<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    489 IN LUCEÆ EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quod tam crebr.a tonsura detraxit, si unguibus quod A loties dempsit exsectio, inmoderata et indecens co- gitau: tibus, et ibido resurrectionem carnis non cre- dentibus occurrit informositias. Sed quemadmodum si statua cujuslibet solubilis metalli, aut igne lique- sceret, aut contereteretur in pulverem, aut confunde- retur in massam, et eam vellet artificx rursus ex illius materiae quantitate reparare, nihil interest ad ejus integritatem, qua2 particula materiae cui membro statuae redderetur, dum tamen totum ex quo constituta fuerit resumeret: ita Deus, mirabili- ter atque inesfallibiliter artifex, de toto quo caro no- stra constiterat, eam mirabili et inesfallibili celeritate restituit, nec aliquid autnbeit ad ejus redintegratio- nem utrum capilli ad capillos redeant, et ungues ad ungues, an quicquid eorum perierat mutetur in car- nem, et in partes alias corporis revocetur, curante artificis providentia, ne quid indecens fiat. Nolite ergo timere, multis passeribus pluris estis. Non plures estis, legendum, quod ad comparatio- nem numeri pertinet, sed pluris estis, hoc est maj- ris apud Deum meriti, dignitatis, et aestimationis, quam innumeræ passerum, vel corpora, vel genera computantium. Dico autem vobis, omnis quicumque confessus fuerit mec coram hominibus, et Filius hominis confitebitur illum coram angelis Dei. Qui autem negaverit me coram hominibus, denegabitur coram angelis Dei. Respici- ad superiora, ubi dictum est operta quaelibet et ab- scondita esse revelanda, concluendos hanc revelatio- nem non in vili quolibet conciliabulo, sed in con- spectu supernae civitatis æternique regis ac judicis agendam. Et ne ex eo quod ait, eos qui se negav- erint esse denegandos, una cautiorum, hoc est eo- rum qui studio et eorum qui infirmitate vel igno- rantia negant, conditio putaretur, continuo subjec- it: Et omnis qui dixerit verbum in Filium hominis, remi- teretur illi. Et autem qui in Spiritum sanctum blasphe- maverit, non remittetur. Qui scandalizatur carne mea, ae hominem tantum arbitrans quod filius et fratres, hab am Jacobum, et Joseph, et Judam, et bono ve- ratur ac vini potator sim, talis opinio aliquae blasphe- mia quauquam culpa non careat erroris, iamc hoc- let venia propter corporis utilitatem. Qui autem in manifeste intelligens opera Dei cum de virtute ne- gere non possit, eadem stimulatus invidia calumniatur, et Christum Deique Verbum et opera Spiritus sancti dicit esse Beelzebub, isti non dimittetur, neque in presenti saeculo, neque in futuro. Non quod nege- nus et ei, si poenitentiam agere possit, posse di- mitti ab eo qui vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, sed quod ipsi judici et largitori veniae credentes, qui et se poenitentiam semper accepturum, et hanc blasphemiam nunquam dixit esse remittendam, credimus hunc blasphemiam exigentibus meritis sicut nunquam ad remissio-nem, ita nec ad ipsius dignæ pœnitentiæ fructus esse per- venturum. Jussu quod Joannes evangelista de qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    busdamBlasphemmæ suæ merito excaecatis verissime scripsit: Propterea, non poterant credere: quia iterum dixit Isaías: Excæcavit, o u l s eorum, et induravit eorum cor, ut non vident oculis, et intelligunt corde, et convertantur, et sanem illos (Joan. xii). Quidum sane volunt illum dicere verbum, vel blasphemare in Spiritum sanctum, qui unit:ui Ecclesiae uld in sancto Spiritu sit remissio peccatorum, corde in- poe:itenti resistit, dicentes unum esse suffignium ne sit irremissibilis blasphemia, cor impennitelius cavea- tur. Quorum multis sententia nequaquam firma vi- deletur, quia videlicet quisquis unitati Ecclesiae corde impenitenti resistit, sive ille Judaeus, seu Gen ti lis, sive etiam haereticus sit, potest utiq:ie remissionem habere peccatorum in Spiritu sancto, si ad uni- tatem Ecclesiae corde paenitenti refugierit. Sed di- crit quando corde impenitenti quis Spiritui gratii resisit, tand u non habet remissionem. At illi objic iunt hanc condicionem in cunctis cœlestare crimini bus. Quomo lo eniim quandiu quis fornicationem, idololatriam, adulterium, masculorum concubitum, furtum, cæteraque flagitia gesserit, non habet ha- reditatem in regno Christi et Dei: his vero crimini bus abdicatis, potest ablui, sanctificari, justificari in nomine Domini nostri Jesu Christi et in Spiritu Dei nostri; ita, inquiunt, etiam imponentes quandiu cor impenitens labuerit, non potest habere veni m; mox vero ut paeniuerit, conseguetur et venia, Nulloque discrimine impenitentia cæteris obigatur aut irremissibilior invenitur esse peccatis, quæ in similitudinem scelorum cæterorum usque ad poeni tentiam man-us, v;rox acta pœnitentia delebitur. Sola autem blasphemia in Spiritum sanctu:m, qua quisque in similitudinem diaboli et angelorum ejus cunia conscientiam suam, majestatem Deiatis op- pugnare non trepidat, non habet remissionem in æternum, sed reus erit æterni delicti. Sicut evan- gelista Marcus evidenter exponit, qui, posito huc Du- mini testimonio, subjuxit, atque ait: Quoniam di- cebant, spiritum immundum habet. Nam neque hi qui Spiritum sancum non esse, neque qui hunc esse quidem, sed Deum non esse, neque qui hunc Deum quidem esse, sed Patre Filioque minorem credunt et constituntur, quia non injvidentia diabolica, sed hu- mana ignorantia ducit faciunt, hoc irremissibilis blasphemiæ crimine teneantur. Quapropter principes Judæorum, et quique similis invidiæ peste corrupti, majestatem blasphemant, sine fime peribunt Lege beati Augustini librum primum de Sermone Domini in monte. Cum autem inducent vos in synagogas, et ad magis tratus, et potestates. Supra enim dixerat: Si tum ad illos prophetas et apostolos, et ez illis occipint et persequentur. Nolite solliciti esse qualiter aut quid respondeas, aut quid dicatis. Spiritus enim sanctus docebit vos in ipsa hora qua oporteat dicere. Cum ego troper Christum ducerur ad Judices, voluntatum tantum nostram pro Christo debemus offerre; cæterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. XCI I 16 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original da imagem; algumas palavras fragmentadas no corte da coluna foram transcritas conforme visível. Usei [ilegivel] não sendo necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>