451

IN LUCA EVANGELIUM EXPOSITIO. — LID. lil

438

trans Jordanem, juneta monti Gafaad, quam tennit À nomen est? At ille dixit: Legio, quia intraverunt de-

tribus. Manasse, non longe a stagno Tiberiadis, in
quod porci priecipitati sunt. Significat autem natio-
nem gentium, quam post passionis somnum resur-
rectionisque sux gloriam, missis przdicatoribus,
Salvator est visitare dignatus, Unde bene Geraso,
8ive Gergesi (ut quidam legunt) colonum ejiciens,
vel advena propinquans interpretatur. Videl'cet in-
sinuans quia gentium populus , et eum a quo nequi-
ter incolebatur hostem suís de cordibus ejecerit , et
qui erat longe factus sit prope in sanguine Christi.

Et cum egressus. esset ad. terram, occurrit illi vir
quidam qui habebat demonium jam temporibus multis.
Vir iste liguram popoli gentilis accipit, qui multis
temporibus, hoc est ab ipso pene mundi nascentis
exordio, vexabatur furore dementi.

Et vestimento non. induebatur. Quia integimentum
naturz su et virtuGs amisit. Hoc enim fidei et cha-
ritatis. indumento primi parentes nostri, postquam
peccavere, nudaii esse leguntur. fiac stola prima
filius luxuriosus postquam poenitens ad patrem re-
diit induitur.

Neque in domo manebat, sed. ia monumentis. Quia
in conscientia sua non requiescebat, sed in mortuis
operibus, hoc est in peccatis, delectabatur. Quid
enim sunt eorpora perfidorum, nisi quzedam defun-
ctorum sepulcra, in quibus nou. Dei habi:at sermo»
sed anima peccatis mortua recluditur ?

1s ut vidit Jesum, procidit ante illum. Et exclamans
voce magna dizit : Quid miki et tibi est, Jesu Fili Dei
altissimi? Quanta Arii vesania, Jesum creaturam et
pon Deum credere, quem Filium Dei altissimi die.
mones credunt et contremiscunt! Quz impietas Ju-
dieorum eum dicere in principe d:emoniorum eje-
cisse da:monia, quem ipsa d:emonia fatentur. nihil
secum habere commune? Quin lioc ipsum quod tunc
per dzmoniaci elamavere furorem, post in. delubris
idolorum dicere et confiteri non desinunt, Jestm vi-
delicet esse Christum Filinm Dei altissimi, nec 8e
aliquid cum illo pacis aut societstis habere.

Obsecro te, ne me torquens. Pracipiebat enim. spi-
ritui immundo wt. exiret ab homine. Multis enim tem-
porius. arripicbat illum. Hostis hnman:e salutis non
exiguum sibi duck esse tormentum, ab hominis lie-
sione cessare; quoque honc diutins possidere sole-
bat, eo diffülcilius dimittere consentit. Unde studen-
dum summopere est ut. ei si quando, ut homiaes a
diabolo superemur, mox ejus laqueos evitare sata-
gamus, ne si tardius ejus juri resistatur, laboriosius
quandoque pellatur. '

Et vinciebatur catenis, el. compedibus. custeditus.
Catenis et compedibus yraves et. durz leges signili-
canter gentum, quibus et i&. eerum republica pec-
caia cohibentur.

Et ruptis vinculis, agebatur & demonio in deserto,
Quit etiam ipsis transgressis legibus, ud ea scelera
cupiditate ducebatur, quie jam vulgareu consuetu-
dinem excederent,

dutcrrogavit. autem illum Jesus — diceus: Quod (ibi

monia multa in eum. Non velut inscius nomen inquirit,
sed ut confessa coram testo. quam furens. tolerabat
[Iaboraliat], virtus curantis : gratior em'caret, Sed et
noslri temporis sacerdoles, qui per exorcismi gra-
tiam darmones ejicere norunt, solent dicere patientes:
non aliter valere curari nisi quantum sapere possunt
omne quod ab immundis spiritibus visu, auditu,
gustu, tactu, et alio quolibet corporis vel soimi
sensu, vigilautes dormientesve pertulerint, confi-
tendo patenter exponant. Et mazime, quando vel
viris in specie feminea, vel in virili babitu feminis
spparentes, quos dx:mones Galli Dusios vocant, in-
fando miraculo spiritus incorporei corporis bumaui
concubitum petere se ac patrare conüngunt. Et no-
B men daemonis, quo se censeri dixerit, et dejerandi
modos, quibus amoris sui foedus alterutrum pepige-
rint, prodendos esse praecipiunt. Qux mendacio si-
millima res, sed adeo vera, et plurimorum est atie-
statiune notissima, ut quidam vicinus mili presbyter
retulerit se quamdam sanctimonialem feminam a
demonio eurare coepisse, sed quandiu res latebat,
nihil apud eam proficere potuisse. Confesso autem
quo molestabatur phaniasmate, moz et ipsum ora-
tionibus czterisque qua oportebat purilicationum
generibus effugasse, et ejusdem femiuzs corpus ab ul-
ceribus, qux» daemonis tactu contraxerat, medicinali
siudio adjuncto sale benedicto curasse. Sed dum
unum de ulceribus, quod altius lateri inflzum repc-
rerat, nullatenus posset, quin continuo panderetur,
obducere, ab eadem ipsa, quam sanare volebat ,
consilium , quo sanaretur , accepisse. Si (inquit)
oleum pro infirmis consecratun, eidem medicamews
asperseris, sicque me perunzeris, statim sanititi reati-
quar, Nam vidi quondam per spiritum, iu quadam
longius posita civitate, quam nunquam. corporalibus
oculis vidi, puellam quamdam pari calamit«te. [abo-
rautem, taliter a sacerdote curatam.. Fecit ut illa sug-
gesserat, statimque ulcus remedium, quod ante re-
spuerat, accipere consensit. liz coutra fraudes dze-
monum paucis explicare curavi, ut quam non frus-
tra Dominus nomen ejus quem ezpulsurus erat spi-
ritus ipterrogaret, intelligas. Quod vero d:emonia
multa hominem intrasse memorautur, significat po -
p Pulum gentium nop uni cuilibet, sed innumeris ac di-
versis idololair:e cultibus esse mancipatum. Cui
conira scriptum est, quod multitudinis credentium
erat cor et anima una (Act. 1v). Uude bene in Baby-
lopia linguarum unitas scissa, in Hierosolyus est
linguarum varietas adunata; et illa confusio, hse
visio pacis interpretatur: quia videlicel electos iu
plerisque linguis et gentibus una (ides ac pietas pacifi-
cando con(irmat, reprobos aulem plures secto quam
Jingux dissociando confundunt.

Et regabant eum ne inperaret. iis ut in abyssum
irent. Sciebant daemones, aliquando futurum ut per
Domini adventum millereniur in abyssum, uon ipsi
futura pradivinantes, sed prophetarum de se dicta
recolentes, ideoque Domini adventus, quam mira-

Digitized by Google
