<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPUSITIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Cum persecutio ab adversariis deest, valde vigilantius cor custodiendum est. Nam pacis tempore, quia licet vivere, licet etiam ambire. Plerumque autem habentia cuncta despicimus, sed tamen adhuc humanae verecundiae usus praepedimur, ut rectitudinem quam servamus in mente, nondum exprimere valeamus in voce. Sed huic quoque vulneri congruum subjungitur medicamentum, cum Dominus dicat:
    
    Nam qui me erubuerit et meos sermones, hunc Filius hominis erubescet, cum venerit in maiestate sua, et Patris, et sanctorum angelorum. Sed ecce nunc apud se homines dicunt: Nos jam Dominum et sermones ejus non erubescimus, quia aperta eum voce confitemur. Quibus ego respondeo quod in hac plebe Christiana sunt nonnulli qui Christum ideo confitentur, quia cunctos Christianos esse conspiciunt. Non ergo ad probationem fidei vox, sufficit professionis, quam defendit a verecunda professio generalitatis. Est tamen ubi se quisque interrogat, ut in confessione Christi se veraciter probet. Certe enim persecutionis tempore erubescere poterant fideles substantiis nudari, de dignitatibus dejecti, verberibus affligi: pacis autem tempore, quia a nostris persecutionibus desunt, est aliud ubi ostendamar nolis. Venerunt saepe a proximis despici, dedignarum injurias verbi tolerare: si contingat jurgium fortasse cum proximo, erubescimus priores satisfacere. Cor quippe carnale, dum huius vitae gloriam quaerit, humilitatem respuit.
    
    Dico autem vobis vere, sunt aliqui hi stantes qui non gustabunt mortem, donec videant regnum Dei. Regnum Dei hoc loco praesens Ecclesia vocatur; et quia nonnulli ex discipulis usque adeo in corpore victori erant, ut Ecclesiam Dei constructam conspicerent, et contra mundi huius gloriam erectam, consolatoria promissio nunc dicitur: Sunt quidam de his stantibus qui non gustabunt mortem, donec videant regnum Dei. Sed cum tanta Dominus subeundae mortis praecepta dederet, quid necessarium fuit ut ad hanc subito promissionem veniret? nisi quia discipulis rudibus etiam de praesenti vita aliquid promittendum fuit, ut possent robustius in futura solidari, quibus videndum regnum Dei promitti in terra, ut hoc ab eis fidelibus in coelo praesumatur. Quod si regnum Dei in hac sententia futuram in caelis beatitudinem velimus accipere, et hoc quidam de stantibus non post multos dies in monte viderunt, scilicet ut manentis gaudii contemplatione, iametsi raptim delibata, modestius instantia saeculi transuentis adversa tolerarent. Decentissimo sane verbo sanctos mortem gustare testatur, a quibus nimirum mors corporis libando gustatur, vita animae possidendo lenietur.
    
    Factum est autem post haec verba fere dies octo, et adsumpsit Petrum et Jacobum et Joannem. Octava die Dominus promissuram futurae beatitudinis gloriam discipulis manifestat, ut et ostensa caelestis vitae dulcedine, cunctorum qui haec audire possint corda refoveat, et oculis dierum numero, verum tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    re resurrectionis gaudium doceat esse venturum. Nam et ipse octava die, id est post sextam Sabbati, qua crucem ascendit, et sepultus Sabhati, qua in sepulcro quievit, a mortuis resurrexit. Et nos post sex hujus saeculi aetates, in quibus pro Domino pati et laborare gaudemus, et septimam quiet si animarum, quae in eic im in alia vita geritur, quasi octava aetate resurgemus. Nam quod Matthaeus Dominum Marcumque post sex dies transluxerunt dicunt, nec temporis ordine, nec mysterii ratione resultet. Quia et illi medios tantum posunt dies, unde et absolute posti sex dies factum dicunt: hic primum adjungit et ultimum, ideoque temperatius fere dies octo commemorat. Et il e post sex mundi aetates sanctis a labore quiescendum, huc vero tempore octavo die dignatur resurgendum. Unde et pulchre sextus psalmus Pro octava inscribitur, cujus initium est, Domine, ne in ira tua arguas me. Quia nimirum post sex aetates quivus operari licet, precibus est instandum ne in octavo retributionis tempore a judice corripiamur irato. Quod et ipse Dominus loco loco voluit nos ostensore suae orationis exemplo docere, de quo subditur:
    
    Et ascendit in montem ut oraret. In montem namque oraturus, et sic transfigurandus ascendit, ut ostendat eos qui fructum resurrectionis expectant, qui regem in decore suo videre desiderant, metue in excelsis habitare, et continuis precibus incumbere debere. Tres solummodo secum discipulos ducit, quia multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xi). Et qui hic fillem, quia imbuit sunt, sanctae Trinitatis incorrupta mente servaverint, illie ejus aeterna merentur visione laetari.
    
    Et factum est dum oraret species vultus ejus altera, et vestitus ejus albus resplendens. Transfiguratus Salvator non substantiam verae carnis amisit, sed gloriam futurae, vel suae vel nostrae resurrectionis ostendit. Qui qualis tunc apostolis apparuit, post judicium cunctis apparebit electis. Nam in ipso tempore judicandi et bonis simul et malis, iu forma servi videbitur, ut videlicet impii quem sprevere, Judaei quum negavere, milites quem crucifixe, Pilatus Herodesque quem judicarere, quanti agnoscere judicium. Vestitus autem dominii, sanctorum illius chorus accipitur, quem glorificans Apostolus ait: Quoquo ergo in Christo baptizati estis, Christum induistis (Galat. iii). Qui videlicet habitus domino in terris consistentes despectus, aliorumque simili videl batur, sed illi, montem petente novo candore refulget, quia nunc filii Dei sumus, et nondun apparet, quod erimus. Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, videbimus enim eum sicut est (1 Joan. iii). Unde bene Marcus haec vestimenta describens, ait: quia suo super terram non potest candida facere (Marc. i).
    
    Nam quia ille hoc loco intelligendus est fullo, quem ponit: en Psalmiista precatur: Amplias lare me ab injustitia mea, et a delicto meo munda me (Psal. l.), non potest suis fidelibus in terra dare claritatem, quae eos conservata rimanet in coelis.
    
    Et ecce duo viri loquebantur cum eo. Erant autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia moderna. Algumas linhas e cortes de margens preservados; pequenas lacunas no final da coluna esquerda devido a corte da imagem (marcada com hífen no fim da última palavra "tempo-").</notas>
</pagina>