<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    413 BF.D.E VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    Negantibus autem omnibus, dixit Petrus et qui cum A quod in eo quoque pietas ibi Domini declaretur, quia illo erant: Praeceptor, turbae te comprimunt et affligunt, et dicis, Quis me leigit? Quem turbae passim conuinientes comprimunt, una credula mulier Doni- num tangit. Quia qui diversis inordinate glomerant- turum haeresiibus affligitur, solo catholicae Ecclesiae di- duliter corde quaeritur. Nam sicut quidam videntes non vident, et audientes non audiunt, ita etiam tan- gentes non tangunt, qui non fideliter Christum tan- gunt. Unde cuidam amanti quidem, sed nondum plene credenti dicit: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum (Iohn. xx); aperte docens quid sit eum veraciter tangere, Patri scilicet aqua- lein credere.
    Et dixit Jesus: Tetigi me aliquis. Nam ego novi virtutem de me exisse, etc. Dicat Pelagius, si placet, se suo conamine salvai. Dicamus autem nos, quia vana salus hominis, in Deo faciemus virtutem. Nam et ipse virtutem, quae propitietur omnibus iniquita- tibus nostris, et sanet omnes languores nostros, nun ex nobis ipsis, sed de se novit exire. Non ergo latet eum qui subripiam tetigerit, id est, incarnations mysteria, donec ad majora capienda perveniat, per- fecte amando crediderit.
    Ai ipse dixit illi: Filia, fides tua te saluam fecit; vade in pace. Ideo filia, quia fides tua te salvam fecit.
    Nec dixit, filies tua te salvam factura est, sed salvam fecit. In eo enim, quod credidisti, jam salva facta es.
    Adhuc illo loquente, veniit quidam ad principem syn- agogae, dicens ei: quia mortua est filia tua, noli vexare illam. Salvata a profluvio sanguinis mulieres, mox filia principis mortua nuntiatur, quia dum Eccle- sia a vitiorum labe mundata, et ob fidei meritum filia est cognominata, continuo synagoga perfidia simul inuidiaque lege sola est. Perfidia quidem, quia in Christo credere noluit; inuidia vero, quia Ecclesiam credidisse doluit. Scriptum est enim in actibus Apostolorum: Sequenti autem Sabbato, pene universa ciuitas convenit audire verbum Domini. Viden- tes autem turbas Judæi repleti sunt zelo, et contradicte- bant his, quae a Paulo dicebantur, maledicentes viam coram multitudine (Act. xiii).
    Noli vexare illum, per eos hodieque dicitur, qui adeo destitutum synagogae statum vident, ut restaurari posse non credant, ideoque pro resuscitatione illius supplicandum esse non aestiment. Sed quae impos- sibilia sunt apud homines, possibilia sunt apud Deum (Luc. xviii). Unde sequitur:
    Jesus autem, audito hoc verbo, respondit patri puellae: Noli timere. Crede tantum, et salva erit. Pater puellae, coelus doctorum legis accipitur, de quo Dominus ait: Super cathedram Moysi sederunt scribae et pharisaei (Matth. xxiii). Qui si credere ipse voluerit, etiam subjecta ei synagoga salva erit.
    Et cum venisset domum, non permisit intrare secum quenquam, nisi Petrum, Jacobum et Ioannem, et pa- trem et matrem puellae. Supra publice viduae filius suscitatur, hic removerentur plures arbitri. Put o ergo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    vidua mater unici non potiebatur moras, et ideo, ne amplius afficeretur, maturitas additur. Est etiam for- ma sapientiae, in viduae filio citto Ecclesiae creditu- ram, iu archisynagogi filia credituros quidem Judæos, sed ex pluribus pauciores.
    Flebant autem omnes, et plangebant illam. Nunquid possunt (inquit) filii sponsi lugere, quando cum illis est sponsus? Venient autem dies, cum auferetur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt. Igitur synagoga, quia sponsi laetitiam, qua vivere posset, amisit, quasi inter plangenies mortua jacentis, ne hoc quedum ipsam, quare plangatur, intelligit.
    At ille dixit: Nolite flere. Non est mortua, sed dor- mit. Hominibus mortua, qui suscitate nequiverant, Deo dormiebat, in cujus diuione et anima recepta vivebat, et caro resuscitanda quiescebat. Unde mos Christianus obtinuit, ut mortui, qui resurgerent esse non dubitarntur, dormientes vocentur, sicut Apostolus: Nolumus (inquit) vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non contrariemini, sicut et ceteri, qui spem non habent (I Thess. iv). Sed et in parte allegorice, cum anima, quae peccaverit, ipsa moria- tur, lanem ea, quae suscitarit Christo meruerit, nobis quidem mortua fuisse, sed ob dormisse dici potest.
    Ei deridebant eum, sciens, quia mortua esset. Quia verbum resurrectinis deridere quam credere male- bant, merito foras excluduntur, indigni qui miracu- lum resurgentius viderentur.
    Ipse autem tenens manum ejus,clamavit dicens: Puella, surge. In Marco scriptum est: Ail illi: Tati- thacumi, quod est interpretatum, Puella, tibi dico surge; et confestim surrexit (Act. ix). Ubi diligens lector inquirat, quare verax Evangelista dictum Salvatoris exponens, interposuerit de suo, tibi dico, cum in Sy- ro sermone quem posuit, non plus sit dictum, (quam Puella, surge. Tenens ergo manum puellae Jesus, sanavit eam, quia nisi prius mundatae fuerint manus Judeorum, quae sanguine plenae sunt, synagoga eo- rum mortua non consurgit.
    Et reversus est spiritus ejus, et surrexit continuo. Marcus ita dicit: Et confestim surrexit puella, et ambulavit. Et spiritualiter insinuans, quia quisquis a morte animae Christo sibi manum consortante respiserit, non modo a sordibus exurgerre vi- torum, sed bonis continuo proficere debet ope- ribus.
    Et jussit illi dari manducare. Ad testimonium qui- dem vitae resurrectam manducare praecepit, ut non phantasma, sed veritas crederetur. Sed et si quis a spirituali morte resurrexit, coelesti necesse est mox pane satietur, et divini scilicet verbi, et sacrosancti altari participes effectus. Nam juxta moralem intelle- ctum, tres illi mortui, quos Salvator in corporibus suscitavit, tria genera resurrectionis animarum si- gnificant. Siquidem nonnulli consensus male dele- tationi praeferundo, latente tantum compaginatione peccati, sibi mortem conciscunt. Sed tales vivificare signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas tal como aparecem. Não se efetuaram normalizações ortográficas; palavras parcialmente ilegíveis não ocorrem além de possíveis cortes nas hifenações indicadas.</notas>
</pagina>