507

BED;E VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. I. -— EXEGETICA GENUIN t. 508

fit perfectus, sed asceusus. (inquit) in corde ejus dis. A trore per ongustam. portam, Per angustam. portam

posuit in convalle lacrymarum (Psal, ,xxxwur) : et in-
fra : Amóulabunt de virtute in virtutem, videbitur Deus
deoium in. Sion (ILid.). Gradatim quippe de con-
valle | erysiarum ascenditar, uL in monte celestium
gaudiorum Deus deorum videatur, Crescendo autem
simap's granum non herbarum, qme velociter are-
scunt, sed arboris instar exsurgit, longa scilicet
annositate et opima feriilitate gaudentis. EL nota
quod dum in vinea veteri ficus. i.fecuuda redargui-
tur, n: va mox ip horto Evangelii sinapis arbor pro-
creatur,

Et volucres. caeli requieverunt in ramis ejus. Rami
hujus arboris dogmatum sunt diversitates, in quibus
anim:e casta quie virtutum pennis ad superna tendere

t ciunt, nidificare et requiescere gaudent. Quis dabit B

(inquit) mihi pennas sicut. columbas, et volabo et re-
quiescam Psal. tw)? Potest in. grauo sinapis ipsa
dominice incarnationis humilitas iutelligi, quod ac-
ceptum homo misit in herium suum, quia corpus
crucifixi Salvatoris accipiens Joseph, in horto sepe-
livit. Crevit autem. et factum est in arborem, quia
resurrexit et sscendit ian celum, Expandit ramos
in quibus volucres cceli requiescerent, quia praedica-
tores dispersit in mundum, in. quorum dictis atque
consolationibus ab hujus vitx fatigatione fideles
quiq:i6 respirarent.

Ei iterum dizit : Cui simile estimabo regnum Dei,
et cui. simile est ? Fermento quod. acceptum mulier
abscondit in. farint sata tria, donec. fermentaretur
totum. Satum genus est. mensure juxta norem pro-
vincis Palxstinm unum et dimidium modiwun ca-
piens. Fermentum ergo dilectionem dicit, quz fer-
vefacit, el. excitat mentem. Mulierem vero illam,
filiam Abralias cui supra manus. imposuit, et confe-
$tim erecta glorificabat Deum, hoe est. Ecclesiam
significat, cujus farina nos sumus, quotquot tünoris
et spei exercitio, quasi mola superiore et inferiore
conterimur, ut juxta. Apostolum unus panis unum
corpus multi simus in Christo. Absceoudit ergo mulier
fermentum dil-etionis in farine sata tria, quia pr.e-
cipit Ecclesia ut. diligamus Dominum ex toto corde,
tota anima, tola. virtute, Cui sub typo Sar per
Abraham dicitur : Accelera tria sata simil, commisce,
el fac subcineritios panes (Geu. xvin). Possunt in
farina satis. tribus, etiam tres dotninici seminis fru-
ctus, tricesiuus scilicet, sexagesimus et centesimus
intelligi, id est conjugatorum, continentium, virgi-
oum. Et pulcbre dicit eatenus alisconditum in farina
fermentum, donec fermeutaretur totum, quia cbari-
«35 in nostra mente recondita eousque crescere debel,
d^nec tota: mentem [n sui perfectionem commutet,
al silii videlicet prater ipsam conditoris sui dile-
ctionem diligere, agere, recolere anima possit. Qued
hic quidem iuchoari, sed ibi habet perfici, ubi cum
sit Deus omnia in omnibus, omnes uno eodemque
suz dilectionis igne calefecit.

Ait autem illi quidam : Domine si pauci sunt qui
satcantur? Ipse autem. dizit ad illos : Contendite. in-

aula salutis iutra'ur, quia per labores necesse est
el jejunia sweuli fallentis illecebra vinestur. Et
bene dixit ? Contendite intrare ; quia nisi mentis
contentio ferveat, unda mundi mon vincitur, per
quam anima semper ad ima revocatur.

Quia multi, dico vobis, querent intrare, et nom pote-
runt. (usrunt intrare salutis amore provocati, et
Qon poterunt itineris asperitate deterriti, Qazrunt
hoc ambitione pr.emiorum, a quo mox Jaboruimn ti-
more refuginnt, Non. quia jugum Domini asperum
3ut Onus est. grave, sed quia nolunt discere ab eo
quoniam mitis est et bumilis corde, ut inveniant re-
quiem animabus suis : eoque fft angusta porta qua
intratur ad. vitam.

Cum autem. intraverit. pater(amilia«, et. clauserit
ostiwn, el incipietis foris stare et. pulsare ostium. di-
centes ;. Domine, aperi nobis. Paterfamilias videlicet
Christus, qui. ubique totus est ex diviuitste, intus
quidem est eis, quos in coelesti patria prasens sua
visiune latificat, sed quasi foris est atlhac eis quos
lu hae peregrinatione certantes occultus. consolator
adjuvat, juxta quod ipse promisit: Ecce ego vobis-
cum sum omnibus. diebus usque ad consummation m
seculi. (Matth. xxvim).. Intrabit autem. et. elaudet
Osljuin, quando totum corpos suum, quod est Eccie-
sia, resurrectionis gloria clarificatum ad sus con
templationii gaudium perducens, reprobis locum
ponitentiz tollet, quem nune esnctis. pie pulsanti-
bus aperit. Nam foris stantes. cstium pulsare est, à
beatorum sorte secretos misericordiam, quam ne-
glexerant a Deo frustra flagitare.

Et respondens dicet vobis : Nescio vos unde «itio.
Quomodo nescit unde sint? eum Psalmus dicat :
Dominus novit cogitationes hominum, quoniam vanae
aunt. (Psal. xci). Et alibi seriptum sit: Ipse novit
decipientem, et eum qui decipitur ; nisi quia scire Dei
aliquando cognoscere dicilur, aliquando approbare,
Quoniam novit. Dominus viam. justorum, qui autem
ignorat ignorabitur (11. Paral. xi). Et scit ergo re-
probos quos cognoscendo judicat, neque enim judi-
casset quos minime cognosceret, el t2meu quodain-
modo nescit eos uude sint, apud quos fidei et dile-
ctionis sux characterem non approbat.

D Tunc in. ipietis dicere :. Manducavimus coram te e

bibimus, et in plateis nostris decuisti. Vel simpliciter
intelligendum quod fidei wvsteria spernentes Jul.ri
eo se Domino notos arbitrentur, si. solum victimas
ad templum deferant, coram Domino epulentur,
prophetarum lectioni auscultent, nescientes. illud
Apostoli : Non est regnum Dei. esca et potus, sed ju-
stitia et pax, et gaudium in Spiritu sancto (Itom. xiv);
et alibi : Quorum deus venter est, et gloria. iu. confu-
síone ipsorum (Phil. i), id est, in. circumeisione
carnali ; vel mystice sentiendum. manduc.re eog et
bibere coram Domino, qui verbi pabulum digna avi-
ditate suscipiunt, Unde et ipsi qui liec dicunt, ve-
lut exponendo subjungunt: Et. ín plateis nostris do-
euisti. Scriptura enim sacra. aliquando nobis cibus

Digitized by Google
