<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
pectore divinitas familiarí quadam mansione quie-
sca.
Dixitque ei Jesus: Sine ut mortui sepelíant mor-
tuos suos, tu autem vade, annuntia regnum Dei. No-
tandum in hac sententia quia aliquando in actio-
nibus nostris minora bona praetermittenda sunt pro
utilitate majorum. Nam quis ignoret esse boni ope-
ris meritum, mortuum sepelire? et tamen ei, qui ad
sepelientdum patrem se dimitti poposcerat diclum
est : Sine ut mortui sepeliant mortuos suos, tu autem
vade, annuntia regnum Dei. Postponendum namque
erat obsequium hujus ministerii officio praedicatio-
nis. Quia illo carne mortuos in terram conderet,
isto autem anima mortuos ad vitam suscitaret. Quo-
modo autem mortui mortuos sepelire queunt, nisi
genitam intelligas mortem? Unam naturæ, alteram
culpae ; unam quae anima a carne, alteram qua Deus
separatur ab anima. Sive mortuos, non credentes
dicit. Mortuos suos autem, qui nihilominus sine fide
de corpore exierint.
Et ait alter : Sequar te, Domine, sed primum per-
mite mihi renuntiare iis qui domi sunt. Si secuturus
Dominum discipulus, quia vel hoc domi renuntiare
velit, arguitur, quid fiet illis qui nulla utilitatis,
nulla fidei ædificandæ gratia, sepius suorum quos
in mundo reliqueret domus revisere non timent?
Et ait ad illum Jesus: Nemo mittens manum suam
in aratrum, et aspiciens retro, aptus est regno Dei.
Manum cullibet in aratrum mittere est, quasi quo-
dam compunctionis instrumento, ligno et ferro do-
minice passionis duritiem sui cordis alterere, atque
ad proferendos operum bonorum fructus aperire.
Quam si quis excollere incipiens cum uxore Lot ad
ea qua reliquerat villa respicere delectatur, futuri
jam regni munere privatui.
CAPUT X.
Post hæc autem designavit Dominus, et alios septun-
ginta duos. Sicut duodecim apostolos formam epi-
scoporum exhibere simul et præmonstrare nemo est
qui dubitet, sic et hos septuaginta duos figuram
presbyterorum, id est, secundi ordinis sacerdotum
gessisse sciendum est. Tamen primi Ecclesiæ ten-
poribus, ut Apostolica Scriptura testis est, utrique
presbyteri, utrique vocabantur episcopi. Quorum
vinum sapientis maturitatem, alterum industriam
curæ pastoralis significat. Bene autem septuaginta
duo minuuntur. Sive quia totidem mundi gentibus
Evangelium prædicandum erat, ut quomodo duode-
cim tribus Israel, ita et hi propter exteras gentes desti-
narentur innuendas. Seu quod ipso prædicantium
numero totus orbis per Evangelium summæ et in-
dividua Trinitatis illustrandus intimabatur. Sicut
solem hunc constat traduanuum suæ lucis ambitum
mundo per septuaginta duas horas afflare solitum.
N m et Dominus ipse se diem, suos vero apostulos
horas appellat, dicens : Nonne duodecim horæ sunt
diei? Si quis ambulerit in die, non offendet (Joan.
xi.). Et in Psalmis præcipitibe bene : Nuntiate diem
diz die salutare ejus (Psalt. xcV), hoc est, lucem de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
lumine, Deum verum de Deo vero (Joan. 1). Sed et
multis sanctæ Scripturæ locis per tres dies myste-
rium Trinitatis ostenditur, præcipue quia Dominus
tertia die resurrexit a mortuis. Sed et in Veteri
Testamento populus ad montem Sinai perveniens
die tertia legem accepit. Idem fluvium Jordanem,
quo baptismi gratia commendata est, tertia quam
adierat die, transivit.
Et misit illos binos ante faciem suam in omnem ci-
titatem, et locum quo erat ipse venturus. Quia duo
sunt præcepta charitatis, Dei, videlicet, amor et
proximi, et minus quam inter duos haberi charitas
non potest (nemo enim proprie ad seipsum habere
charitatem dicitur, sed dilectione se in alterum
dendit, ut esse charitas possit) binos ad prædican-
dum discipulos Dominus misit, quatenus hoc nobis
latius inuat, quia qui charitatem erga alterum
non habet, prædicationis officium suscipere nulla-
nenus debet. Bene autem dicitur quod misit eos
ante faciem suam in omnem civitatem et locum quo
erat ipse venturus. Prædicatores enim suos Domi-
nus sequitur, quia prædicialio prævenit, et tunc ad
mentis nostræ habitaculum Dominus venit. Verba
exhortationis præcurrunt, atque res hæc veritas in
mente suscipitur.
Et dicebat illis : Messis quidem multa, operarii au-
tem pauci. Rogate ergo dominum messis, ut mittat
operarios in messem suam. Messis multa populorum
significat multitudinem. Operarii pauci penuriam
e magistrorum. Isti sunt operarii, de quibus Psalmi-
sta loquitur : Qui seminant in lacrymis in gaudio
metent. Euntes ibant et flent portantes semina sua.
Venientes autem venienti in exsultatione portantes ma-
nipulos suos (Psalt. cxxv). Et ut apertinus loquar,
messis multa omnis turba credentium est. Operarii
pauci, apostoli, et imitatores eorum qui mittuntur
ad messem.
Ite, ecce ego mitto vos sicut agnos inter lepos. Lu-
pos scribas et Pharisaeos vocat, qui sunt clerici Ju-
daeorum.
Nolite portare sacculum, neque peram, neque cal-
ceamenta, et neminem per viam salutareitis. Tanta
prædicatori debet in Deo esse fiducia, ut præsentis
vitæ sumptus, quanvis non prævideat, tamen sibi
hos non deesse certissime sciat. Ne dum mens ejus
occupatur ad temporalia, minus aliis prævideat
eterna. Cui etiam per viam meminem salutare con-
ceditur, ut sub quanta festinatione iter prædica-
tionis pergere debeat, ostendatur. Quæ si quis verba
etiam per allegoriam velit intelligi, in sacculo pe-
cunia clausa est. Pecunia vero clausa est sapientia
occulta. Qui igitur sapientiæ verbum habet, sed
huc erogare proximi negligit, quasi pecuniam in
sacculo ligatam tenet. Et scriptum est : Sapientia
abscondita, et thesaurus absconditus, quæ utilitas in
utrisque? Quid vero per peram, nisi opera sæculi?
Et quid hoc loco per calceamenta, nisi mortuorum
operum exempla signantur? Qui igitur officium
prædicationis suscipit, dignum non est, ut onus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcunas palavras ligeiramente danificatae foron transcritas conforme visíveis; pequenas lacunas marcadas por hífen de divisão; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>