$00

est, aliquando potus. In locis obscurioribus cibus
est, quia quasi exponendo frangitur, et mandendo
glutitur. Potus vero est in locis apertioribus, quia ita
sorbetur sicut. invenitur. Et oeculia. ergo mandata
saeri eloquii, et aperta se intellexisse testantur, qui
reprobanti se judici quia manducaverint coram, illo
et biberint, couqueruntur. Sed timendum est valde
qnod additur.

Et dicet vobis : Nescio. vos unde sitis. Discedite a
me omnes operarii. iniquitatis. Non (inquit) legahum
fe-tivitatum epulatio juvat, quem fldei pietas nou
commendat, non scientia Scripturarum Deo notum
facit, quem operum iniquitas obtutibus ejus osten-
dit indignum. .

lbi erit fletus et atridor dentium, Fletus de ardore,
stridor deutium solet excitari de frigore. Ubi duplex
ostenditur gehenna : id est nimii frigoris, et intole-
rabilis esse fervoris. Cui beati Job seutentia consen-
tit dicentis : Ad calorem nimium transibunt ab aquis
nivium (Job. xxiv). Vel certe suridor dentium prodit
indignantis affectum , eo quod sero unumquemque
peniteat, sero ingemi-cat, sero irascatur sibi, qui
tam pervicaci improbitate deliquerit.

Et ecce sunt novissimi qui erunt primi, et sunt primi
qui erunt novissimi. Principalis quidem hujusce sen-
tenti: sensus ex superioribus patet, quia populi gen-
tium diu sire fide viventes, essent ad (idem vocandi,
et Judzi, caput fidei et justitiz per tot sx-cula teuen-
tes, futuri essent in caudam : potest autem et ita in-
telligi, quia nonnulli ad szeulum despecti , magnam
in ftro sint gloriam habituri, et alii apud homines
gloriosi a districto sint judice damnaudi. Potest et
ita, quia multi sero ad Dei servitium venientes, ma-
guis vite. meritis excellant , alii vero a prima atate
spiritali studio ferventes, ad extremum otio tor-
peute lassescant.

In ipsa die accesserunt quidam Phariseorum d'ce i-
tes. illi : Exi, et vade hinc, quia lHerodes vult te occi-
d.re. Et ait. illis : Ite, dicite vulpi illi. Propter dolos
et insidias llerodem vulpein sppellat , quod plenum
fraudis est animal, et in fovea semper latere deside-
rins, Odore etiam tetro putens, et. nunquam rectis
itineribus, sed tertuosis anfractibus currens. Qux
cuneta baretieis, quorum llerodes typum tenet, con-
gruunt, qui Christum occidere, id ext humilitatem
fidei Christian: eredentibus eripere moliuntur.

Ecce ejicio daemonia et. sanitates. perficio hodie et
eras, el tertia consummor. Mystice hxc a Dowino et
figurate dicta. intelligunter, neque enim eo die pas-
fus est, qui est ab hoe die tertius, cum continuo
dicat :

Verumtamen oporlet me hodie et cras, et sequenti
ambulare, quia. non capit proplie:am. perire exira Je-
rusacem, Ergo quod ait, Ejicio daemonia, et sanitates
p. rficio hodie et cras, et tertia consummor (Luc. xw),
referatur ad corpus ^jus quod. est Ecclesia. Expel-
]untur enim dzemonia , cum relictis paternis super-
stitionibus ereduut in eum. gentes : et. perliciantur
sanitaics, cum se undum ejus precepta vivitur ,

IN LUCE EVANGELIUM EXPOSITIO. -— £18. IV.

5:0

A posteaquam fuerit diabolo, et huic ssculo reuun-
tatum usque in finem resurrectionis. Qua tanquam
tertia consummabitur , hoc est ad plenitudinem an-
gelicam, per corporis etiam iumortalitatem. perfi
cietur Ecclesia.

Jerusalem, Jerusalem qua occidis prophetas, et. [a-
pidas eos qui mittuntur ad te, quoties volui congregare
filios tuos quemadmodum avis nidum suum sub pinnis,
et noluisti. Jerusalem non. saxa et axlifieia civitatis,
sed habitatores vocat, quam patris plangit affcetu ,
Sicut et in alio locu legimus quod videns eam fle-
verit. Ín eo autem quod dicit ; Quoties volui congre-
gare filios tuos, omues retro projhetas a se missos
esse testatur. Avis quoque similitudinem congre-
gantis sub pinnis nidum suum, in cantico Deuteio-
nomii legimus : Sicut aquila protegere nidum suum,
et super pullos suos desiderabit, expandens alas suas,
suscepit eos, et tulit super pinnas suas (Deut. xxvn).
Et pulchre qui llerodem de sua nece tractauteu
vulpem vocarat, seipsum avi comparat. Fraudulenta
enim vulpes semper insidias avibus Leudere non
cessat.

Ecce relinquetur vobis domus wes'ra. deserta. ipsam
civitatem quam nidum suum vocaverat, nunc domum
Judzorum appellat. Qux non immerito Domini auxi-
lio nudata, sux ditioni reliequiter, quia non solum
avis illius omnipotentis, quam Mattheus gallinam
nuucupat, alis prolegi despexit, sed et eamdein
avem se protegere volentem vulpibus devoraudam ,

C id est llerodi et Pilato crucifigendum tradidit Chri-
tum, Nec mora, vulpium earumdem, hoc est regnum
terra, et ipsa rapinz donatur. Occiso enim Domino
venerunt Komani, et quasi nidum vacuum diripieus
tes tulerunt eorum locum, gentem et reguuin.

Dico autem vobis, quia non videlitis me, donzc ve-
niat cum dicetis : Benedictus qui venit in nomine Do-
mini. lec quidem turb:e dixerunt. Domino veniente
ad Jerusalem, sed quia Lucas non dicit quo hinc
abscesserit Dominus, u non veniret nisi eo tem-
pore, quo jam illud diceretur (perseverat quippe in
itinere suo donec veniat Jerusalem), cogit profecto
hoc mystice intelligi, hoc est de illo ejus adventu
quo jn claritate venturus est, maxime cum Mat-
th;us bie Dominum post decantatas ei a turba

p !sudes dixisse testetur. Aliter quod dicit, hoc est :
Nisi poenitentiam egeritis, et contessi fueritis ipsum
esse ine, de quo propheta: cecinerunt, filium omni-
potentis patris, meam faciem noa videbitis. Habent
Judai datum sibi tempus pouitentiz, confiteantur
benedictum qui venit in nomine Doinini, et Cbrist)
ora conspicient.

CAPUT XIV.

Et factum est cum. intraret im. domum. cujusaam .
principis Pharise.rum Sabbato manducare panem, ct
ipsi observabant eum, et ecce homo quidam hydropicus
erot. aute illum. My-ropis eorbus, ab aquoso hu-
more vocabulum trahit. Graece enim. jàop aqua vo-
catur, Est autem huinor subcutaueus de vitio vesicam
natus, cum. inflatione turge:te, et anbelitu fetido,

Digitized by Google
