<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    503                                 H E R Æ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.                                 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    in Siloe, et occidit eos. Putatis quia et ipsi dixerunt A nus sapissime de infructuosa Judæorum gente qvæ- 
    ierunt præter omnes homines habitantes in Jerusa- rebatur, quod per tres annos suæ visitationis, hæc 
    lem? Non, dico vobis, sed si non pœnitentiam egeritis, est in legalibus edictis, in propheticis contestation- 
    omnes similiter peribitis. Et isti Hierosolymitæ quem- nibus, et in ipsa coruscantis Evangelii gratia negli- 
    admodum et illi Galilæi non soli fuere peccatores, gens extitler. 
    sed in terrorem sunt reliquorum populi. Qui ruina Succide ergo illam, ut quid etiam terram occupat? 
    turris oppressi, præmuniant omnes qui pœnitere Non ab apostolis, sed a Romanis gens Judæa succi- 
    noluerunt Judæos cum ipsis su's moenibus esse ssa, et a terra repromissionis ejecta est. Sed succide 
    perituros. Non frustra decem et octo, qui numerus (inquit) illam, successionis ei venturae cladem pœni- 
    apud Græcos ex et n, hoc est iisdem quibus nomen tentiam suadendo proponæ. Quæ justo judicio terræ- 
    Jesu incipit lituris exprimitur. Iudicant enim eos cum regno perdidit, pro cujus amore cœli cives 
    hinc maxime meruisse damneri, quia nomen Salva- persequi, ipsumque cœli et terræ regem occidere 
    toris auditum spernere potius quam suscipere ma- non metuit, dicens per suos pontifices et pharisaæ: os- 
    liuerunt. Mystice autem turris Siloe, illa est cui Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et 
    Psalmista decantat: Deduxisti me quia factus es spes venient Romani, et tollent nostram et locum, et geniem. 
    mea, turris fortitudinis a facie inimici (Psal. lx.). B Potest etiam per terram sterili sicu occupatam Judai- 
    Nam et ipsum Siloe nomen, quod interpretatur mis- cæ plebis turba figurari, quæ noxia præpositorum 
    sus, et ubi cæcus a nativitate lumen accepit, eum ulntra, ne veritatis lumen recipere possset pressa, et 
    nimirum significat, qui ait: Ego lux in mundum veni ne supernæ dilectionis sole calefieret, exemplo est 
    (Joan. xii). Et iterum: Et qui misit me, mecum est eorum pravitatis impedita. Juxta quod eisdem alibi 
    (Joan. viii). De cujus casu sub metaphor a lapidis Salvator: Væ (inquit) vobis, scribæ et pharisæi hy- 
    alibi dicitur: Omnis qui ceciderit supra illum lapidem, pocrizæ, qui clauditis regnum cœlorum ante homines. 
    conquassabitur. Supra quem autem ceciderit, commi- Vos enim non intratis, nec introeuntes finitis intrare 
    nexet illum (Luc. xx). Aliter: unusquisque nostrum (Matth. xxiii). 
    nrrem debet ædificare virtutum prius sumptibus At ille respondens dixit illi: Domine, dimitte illam et 
    computatis, ne cum perficere nequivert, a præter- hoc anno, usque dum fodiant circa illam. Vox aposto- 
    cuntibus rideatur. Ilæc turris bene constructa per- lorum est, qui post passionem Domini pro Judæis 
    sistit. Sin autem erecta in superbiam firma non summopere precabantur, ne ab improbitatibus do- 
    h..buerit fundamenta, cadet super eum a quo ædifi- minicæ crucis ul tio peteretur. Usque dum fodiant 
    cata e t. (inquit) circa illam, id est radicem infructuosæ me- 
    Dicebat autem hæc similitudinem. Arborem feci ha- ris ligone bis acutæ invectiveionis humilem, et præ- cen- 
    bebat quidam plantatam in vinea sua. Potest quidem tium videlicet pressurarum, et horrorem perpetuæ 
    hæc arbor sui generis humani designare naturam. damnationis incutens. Omnis quippe fossa in imo 
    Quæ bene plantata, hoc est ad auaritos sui simili- est. Et nimirum increpatio dum mentem sibi demon- 
    tudinem creata est. Sed Deo querente per triennium strat, humiliat. 
    fructum dare negavit, quia ante legem, sub lege, El militam acerora. Id est malorum quæ fecit allo- 
    sub gratia obedire despexit. Verum si ad superiora minationem ad animum reducæm, et compunctionis 
    resperseris, animadverteres ean, et si generaliter gratiam quasi de putredine stercoris exsuscitem. 
    omnium, specialiter tamen synagoga typum portare. Et si quidem fecerit fructum. Sin autem, in futurum 
    Nam cum premissa illa terribili tremenduque sen- succides eam. Cum diceret, Et si quidem fecerit fra- 
    tentia: Si non pœnitentiam egeritis, omnes similiter ctum, non subjunxit aliquid, sed suspendit senten- 
    peribitis, nox de insecunda atque eradicanda arbore tam. Cum vero addideret, Sin autem, continuo judi- 
    parabolam subjunct, apertissime docet eos quibus cium venturæ damnationis annexuit dicens: In fu- 
    longebatur, instar infructuæos sic, si non pœnitu- turum succides eam; quia videlicet multo procliviorum 
    riuit es-e succidendos. Vinea ergo Domini Sabaoth, ad negandum, quam ad confitendum Deum synago- 
    domus Israel est, ut Isaia: cantico docemur. Syn- gam videbat. Unde et alibi rebus eandem figuram 
    agoga autem in eadem domo constituta, sic est arbor quam hic verbis agens, infectundam licum atri-ru- 
    in vinea. Sed qui viveam suam permisit a viatoribus sterilitatis maledicti-næ damnavit, ostendens videli- 
    derigi, licet etiam fecum ipsait excidi. cet eam, et si fodiant apostoli corripiendum, et si ster- 
    Et venit quaerens fructum in illa, et non invenit. ceus advéhant peccata improperando, nulla tamen 
    Ip e qui Synagogam per Moysen instituit, Dominus pœnitentiam frugé cumulandum, sed disstrictæ liþen- 
    in carne natus apparuit, et crebrinus in synagoga nis severitate tollendum. 
    doceus, fructum fidei quæsivit, sed in pharisæorum Erat autem docens in Synagoga eorum sabbatis, et 
    mente non invenit. ecce mulier quæ habebat spiritum infirmitatis annis 
    Dixit autem ad cultorem vineæ: Ecce anni tres sunt decem et octo. Dicto de sicu parabola, Dominus in 
    ex quo venio quærens fructum in ficulea hæc, et non synagoga docuisse narratur, ut videlicet initiaitur 
    invenio. Per cultorem vineæ, apostolorum doctorum- non alio parabolarum tendere, sed hoc esse fructum 
    que ordo exprimitur, quorum precibus ac monitis in ficulea quaerere et non invenire, verbum syna- 
    assidua plebi Dei cura suggeritur. His enim Domi- gœæ commendarc, nec recipi. Quam tamen ne totam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    nus eripsisime de infructuosa Judæorum gente que- 
    ferunt, quod per tres annos suæ visitationis, hæc 
    est in legalibus edictis, in propheticis contestation- 
    ibus, et in ipsa coruscantis Evangelii gratia negli- 
    gens exstiterit. 
    Succide ergo illam, ut quid etiam terram occupat? 
    Non ab apostolis, sed a Romanis gens Judæa succe- 
    ssa, et a terra repromissionis ejecta est. Sed succide 
    (inquit) illam, successionis ei venturae cladem pœni- 
    tentiam suadendo proponæ. Quæ justo judicio terræ- 
    cum regno perdidit, pro cujus amore cœli cives 
    persequi, ipsumque cœli et terræ regem occidere 
    non metuit, dicens per suos pontifices et pharisaeos: 
    Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et 
    venient Romani, et tollent nostram et locum, et geniem. 
    B Potest etiam per terram sterili sicu occupatam Judai- 
    cæ plebis turba figurari, quæ noxia præpositorum 
    ulntra, ne veritatis lumen recipere possset pressa, et 
    ne supernæ dilectionis sole calefieret, exemplo est 
    eorum pravitatis impedita. Juxta quod eisdem alibi 
    Salvator: Væ (inquit) vobis, scribæ et pharisæi hy- 
    pocrizæ, qui clauditis regnum cœlorum ante homines. 
    Vos enim non intratis, nec introeuntes finitis intrare 
    (Matth. xxiii). 
    At ille respondens dixit illi: Domine, dimitte illam et 
    hoc anno, usque dum fodiant circa illam. Vox aposto- 
    lorum est, qui post passionem Domini pro Judæis 
    summopere precabantur, ne ab improbitatibus do- 
    minicæ crucis ul tio peteretur. Usque dum fodiant 
    (inquit) circa illam, id est radicem infructuosæ me- 
    ris ligone bis acutæ invectiveionis humilem, et præ- 
    tium videlicet pressurarum, et horrorem perpetuæ 
    damnationis incutens. Omnis quippe fossa in imo 
    est. Et nimirum increpatio dum mentem sibi demon- 
    strat, humiliat. 
    El militam acerora. Id est malorum quæ fecit allo- 
    minationem ad animum reducæm, et compunctionis 
    gratiam quasi de putredine stercoris exsuscitem. 
    Et si quidem fecerit fructum. Sin autem, in futurum 
    succides eam. Cum diceret, Et si quidem fecerit fru- 
    ctum, non subjunxit aliquid, sed suspendit senten- 
    tam. Cum vero addideret, Sin autem, continuo judi- 
    cium venturæ damnationis annexuit dicens: In fu- 
    turum succides eam; quia videlicet multo procliviorum 
    ad negandum, quam ad confitendum Deum synago- 
    gam videbat. Unde et alibi rebus eandem figuram 
    quam hic verbis agens, infectundam licum atri-ru- 
    sterilitatis maledicti-næ damnavit, ostendens videli- 
    cet eam, et si fodiant apostoli corripiendum, et si ster- 
    ceus advéhant peccata improperando, nulla tamen 
    pœnitentiam frugé cumulandum, sed disstrictæ liþen- 
    nis severitate tollendum. 
    Erat autem docens in Synagoga eorum sabbatis, et 
    ecce mulier quæ habebat spiritum infirmitatis annis 
    decem et octo. Dicto de sicu parabola, Dominus in 
    synagoga docuisse narratur, ut videlicet initiaitur 
    non alio parabolarum tendere, sed hoc esse fructum 
    in ficulea quaerere et non invenire, verbum syna- 
    gogæ commendarc, nec recipi. Quam tamen ne toiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, tipografia moderna. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda inteira depois direita). Pequumas abreviações e hifenações preservadas conforme visíveis. Algumas palavras repetem-se na transição entre colunas; mantidas tal qual. Não se efetuaram normalizações.</notas>
</pagina>