ào9

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. i. — EXEGETICA GENUINA.

uo

bantur gloriam, ad suam arbitrabantur tendere per- A beati Elie, cujus se sensit hospitio benedici, ihil-

niciem.

Erat autem ibi grez multorum porcorum, pascentium
in monte : et. rogabant eum wt. permitteret eis in illos
ingredi : et permisit illis. làco permisit quod petebant
da monibus, ut per interfectionem porcorum homini-
bus salutis occasio praberetur. Pastores enim ista
cernentes, siaiim nuntiant civitati. Erubescat Mani-
cheus. Si de eadem substantia et ex eodem auctore
hominum bestaromque sunt anim, quo modo ob
unius hominis salutem duo millia poreorum suffocan-
tur? [n. quorum tamen interit, figural:ter. homines
immundi, vocis et rationis expertes, indicantur, qui
in monte superbie pascentes, lutulentis otlectantur
in actibus. Talibus enim per cultus idolorum possunt
dzmonia deminart, Nam nisi quis porci more vixe-
rit, nunquam accipiet in. eum diabolus potestatem,
Aut ad probaudum tantum, non autem et ad perden-
4um, accipiet.

Exierunt ergo darmonia ab homine, et intraverunt in
porcos, et impetis abiit grex per preceps in stagnum,
et suffocatus. est. Significat quod jam clarificata Ec-
clesia, et liberato pepulo gentium a dominatione

: dmoniorum, in abditis agunt sacrilegos ritus suos
qui Christo credere noluerunt, cca et profunda cu-
riositate submersi. Et notandum quod spiritus im-
mundi nec in porcos irent, nisi boc illis benignus ipse
Salvator petentibus, quos certe ín abyssum posset
relegare, concederet: rem necessariam docere nos
volens, ut scilicet noverimus eos, multo minus sua
potestate posse nocere hominibus, qui nec pecoribus
qualibeteunque potuerunt. fanc autem potestatem
Deus bonus occulta justitia nobis dare potest, injus-
tam non potest.

Quod ut viderunt factum, qui pascebant. fugerunt et
nuntiaverunt in. civitatem el. ín villas. Quod pastores
porcorum fugientes ista nuntiaverunt , significat
quosdam etiam primates implorum , quanquam
Christianam legem fugiant, potentiam tamen ejus
per geutes, stupendo et mirando pr:»dicare.

Qui venerunt ad. Jesum, et invenerunt hominem se-
dentem a. quo demonia exierant, vestitum, ac sana
wtente, ad pedes ejus, et. timuerunt, ete.. Significat
multitudinem vetusta suavitote delectatam honorare

ominus se putavit przsentia gravari. («id mihi ct
tibi, inquit, vir Dei? ingressus es ad me, ut memora-
rentur iniquitates mec , et. occideres. filium. meum
(11] fleg. xwv)?

Ipse autem ascendens navem, revereus est. Dixerat
supra, Dominum relictis navem ascendisse parenti-
bus, compressisque tua cum vento fluctibus, egres-
sum mox occurrentem sibi curasse dzemoniacum.
Quo significare docuimus, eum relictia Judzx po-
pulis, ex qua carnis duxit originem, transacta sum
passionis tempestate , gentium proeurasse salutem.
His ita gestis patriam revertitur, quia cacitas ex
parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium intra-
ret : et sic. omnis lerael salvus. fieret (Rom. xi). As-

B cendit autem in navem, sed neque ipse somno pre-

mitur, neque navis procella pulsatur, quia Christus
surgeus a mortuis, jam. non moritur, mors il!i ultra
non dominabitur (Rom. vi). Cujus tamen tropeum
passionis resurrectionisque gloria credituris Judzese
tribubus inümabitur, et cum przedicator mortis sum,
quo mortem vicit vexillo, eredi ab Hebrais ceepetit,
quasi repetila, in qua durmierat, navi patriam re-
gredietur.

Et rogabat illum vir, a quo demonia exierant, ut
cum eo esset. Dimisit autem eum Jesus, dicens: Redi
domum tuam, et narra quanta tibi fecerit Devs. Wecex
illa Apostoli sententia recte possunt intelligi, cunt
ait: Dissolvi et esse cum Christo, mullo magis optimum :
manere. in carne, necessarium propter vos (Philip. 1).
Ut sic quisque intelligat post. remissionem  peccato-
rum redeundum esse sibi in conscientiam bonam,
et serviendum Evangelio, propter aliorum eliam sa-
lutem, ut deinde cum Cbristo requiescat, ne cum
prapropere jam vult esse cum Christo, negligat mi-
nisterium prdicationis fraternx redemptioni accom-
wodatum. Quod vero Mattheus duos dicit à demo
num legione curatos, Marcus autem et Lucas unum
commemorant, intelligas unum eorum fuisse per-
8onz alicujus clarioris et famosioris, quem regio illa
maxime dolebat, et pro cujus salute plurimum sat-
agebat. Hoc volentes significare duo evangeliste so-
jum commemorandum judicaverunt, de quo facti
hujus fama latius. preclariusque flagraverat. Sed et

quidem, sed nolle pati Christianam legem, dum di. p ?llegorie summa concordat, quía sicut unus a da-

eunt quod eam implere non possint, admirantes ta-
men filelem populum a prisüna perdita conversa-
tione sanatum. Sedere namque ad pedes Domini est,
rationali quempiam mentis examine subnixum vesti-
gia Salvatoris, qt sequatur, intueri. Vestitum re-
sumere, est virtutum studiis, quee deceptus amiserat,
ornari.

Ei rogaverunt illum. omnis multitudo regionis Gera-
senorum, ut discederel ab illis, quia timore magno tene-
baniur. Conscii fragilitatis sus Geraseni, przesentia
se Domini judicabant indignos, non capientes Dei
verbum, nec infirma adhuc mente pondus sapientiae
sustinere valentes. Quod et Petro ipsi, viso piscium
miraculo, coutigisse legitur, et. vidua Saraptana

monio possessus Judzorum, sic et duo gentilis po»
puli typum non inconvenienter exprimunt. Nam cum
tres filios Noe generaverit, unius solum familia in
possessionem ascita est. Dei: ex duobus reliquis di-
versarum nationum, qua idolis manciparentur, pro-
creati sunt populi.

Factum est autem, cum redisset Jesus, excepit illum
turba, Erant enim omnes exspectantes eum, Et superius
dixi quod in fine s:zeculi Dominus sit ad Jud:eos cle.
menter rediturus, atque ab eis per fidei confessio-
nem libenter excipiendus. Nam quod erant omnea
exspectantes eum, hoc est nimirum, quod eidem syo-
age per prophetam loquitur: Dies multos exspe-
ctabis me , et non fornicaberis, et non eris subdita vtro

Digitized by Google
