455

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS IJ. SECT. IJ. — EXEGETICA GENUINA.

456

navigantibus Cheistas obdormivit, quia calcantibus A homines appellatos qui necdum potentiam noverant

seculum fidelibus, futurique regni quietem animo
meditantibus, e! vel secundo Spiritus sancti flatu,
vel proprii remigio conatu infidos mundi fastus cer-
tatim post terga jactantibus, tempus subito dominica
passionis advenit. Unde bene Marcus hoc imminente
noetis tempore gestum fuisse perhibet , ut veri solis
eccubitam, non sola Domini dormitio, sed et ipsa
decedentis lucis hora signifieet.

Et descendit procella venti in. stagnum, et comple-
bantur, et periclitabantur. Domino puppim crucis,
qua somnum mortis carperet, ascendente, fluctus
blasphemantium persecutorum d:emonicis ercitaii
procellis assurgunt. Quibus tamen non ipsius pa-
tientia turbatur, sed discipulorum imbecillitae con-
«utitur, trepidat, periclitater.

Accedentes autem suscitaverunt eum, dicentes : Pro-
€epter, perimus. Suscitant Dominum discipuli , ne eo
dormiente , flucluum feritate dispereant, quia cujus
mortem. viderant , maximis votis resurrectionem
quserebaut, ne si diutius ipsé morte carnis sopire-
tur, eorum mens spiritali in perpetuum morte peri-
ret. Unde Lene sequitur :

At. ille surgens, increpavit ventum et tempestatem
«que, et cessavit, el facla est tranquillitas. Ventum
quippe surgens increpayit , quia, resurrectione cele-
brata, diaboli superbiam stravit, dum pet woriem
destruxit eum qui hab:bat mortis imperium. Tem-
pestatem quoque aqua surgens cessare fecit, quia
vesanam Judaorum rabiem, qui coput quatieus
clamaverat: Si Filius Dei est, descendat nuuc. de
eruce , ei credimus ei, de sepulcro surgendo labefecit,
Ubi juxta litteram notandum quod omues ereaturze
sentiant Creatorem. Quibus euim increpatur et im-
peratur, sentiunt imperantem, non errore hzeretico-
rum, qui omnia pulànt animantia; sed majestate
Conditoris, qus apud nos insensibilis, illi sensibilia
suut.

Dixit atem illis: Ubi est. fides vestra? Recte ar-
guuntur qui presente Christo timebant, cum utique
qui ei adlsserit perire nou possit. Cui simile est
quod post mortis somnum discipulis apparens, ex-
probravit incredulitatem illorum et duritiam cordis,
quia iis qui viderant eum resurrexisse non credide-

Salvatoris, Ét nos quoque singuli cum signo domi-
nice erucis imbuti szculum relinquere disponimus,
navem profecto eum Jesu conscendimus, stagnum
tranzfreiare conainir, Sed qui nou dormitavit, neque
obdormiet custodiens semper lsrael. (Psal, cxx), no
bis tàmen sz pe navigantibus, quasi inter zquoris fre-
mitus obdormit, quando erebresceute inter medios
virtutum nisus, vel immundorum spirituum, vel ho-
minum pravorum , vel ipso nostrarum; cogitatiónum
impeiu, fidei splendor obtenebrescit, spei celsitudo
coutabescit , amoris flamma refrigescit. Verum inter
hujusmodi procellas, ad illum necesse est guberna-
torem curramus, illum seduli excitemus qui non ser-
viat, sed imperet,ventis. Mox tempestates com-
pescet, refundet tranquillitatem , portum salutis
indulgebit. Libet inter hx» paucis discussa aposto-
lici navigii varietate, qualiter bonos suum secretunr
juvet, malorumve permixtio turbet, intueri. Ecce
enim , ut a peifectioribus inchoemus, post celelrata
dominice resurreetiouis solemnia, septem electi di-
scipuli navem piscaturi ascendunt, et quia non longe
a terra perpetuz quietis, sed quasi cubitis ducentis
aberant, hoc est, tantum mundo animum, quantum
gemina dilectio poscebat apposuerant, quia se Petrus
negotiis secularibus exueratl, jam Dominum in lit-
tore mortalitatis stantem. ceruere, jam cum illo
epulari , jam mane supernz lucis aspirante, mystico
magnorum piscium numero sua relia imple!a, nec
tamen rupta suscipere, atque infimis szxeuli fluctibus
- extrahere merentur. Alibi Petrus, ut supra legitur,
jubente Domino, retia laxat in capturam, pisciumque
comprebendit multitudinem copiosam. Sed quia ipse
fragilis adliuc animi fuerat, ita ut Christo tremens
diceret ; Exi a me, quia home peccator sum , Domine
(Luc. v), et retia tunc rupta sunt, et si non socii
adjuvissent, naves etiam mersa subsiderent. ltem in
hoc loco discipuli cum Domino navem conscendunt,
mare adeunt , $ed quia intererat et Judes , et Domi-
nus in puppi, qu: sedes erat gubernanti, dormisse,
ei ventus pontusque deforis sxvisse perhibentur.
Naw et si multa illic discipulorum merita naviga-
bant, tunc adbuc eam perfidia proditoris agitabat :
et qui suis meritis firmi fuere, turbabantur alienis.

ruut. Itemque dixit ad eos : O stulti et tardi corde ad p Hem Paulus cum fratribus Hierosolymain navigans,

eredendum in omnibus qua locuti sunt prophete,
Nonne hec oportuit pati Christum, et ita intrare in
gloriam suam (Luc. xxiv)? Ac si. per metaphoram
navigii dicere : Nonne oportuit Christum soporari,
wudis navem .in.qua quiescebat hinc iude verrenii-
bus, ei ita sedatis extemplo tumidis g»rgitum cumu-

lis, divinitatis sux cunctis patefacere potentiam?
Qui timentes mirati eunt, dicentes ad invicem : Quia
putas hic est , quia et ventis imperat et mari, et obe-
diunt ei? Maulieus ita seribit: Porro homines mirati
sunt, dicentes, Qualis est, hic? «tc. Nou ergo disci-
puli , sed nautz et etteri qui in navi erant mira-
bantur. Sin autem quis contentiose voluerit eos qui
ntur fusse discipulos, rectc respondebimus

et diem Pentecosten ibi Spiritusque sancti gaudia
celebrare festinans, recto cursu cuncta peragrat.
Porro »b Hierosolymis ftomam relegatus, quia cum
infidelibus iter agit, mare furit, venti refragantur,
imber imminet, frigora fatigant, astra obnubi/aut,
terra negatur, triticum in mare jaciatur, navis ar-
momenta tolluntur, ipsa postrenio navis arenis illisa
dissolvitur, natura: quam uon agnoscunt, terram,
nando petunt. Et qui szculi undas onerati cupidita-
tibus subierant, eodem adversante s»culo vix nudi
evadunt. Juxta quod idem apostolus ait: Jpse autem
salvus crit, sic tamen quasi per ignem (I Cor. ui).

Et navigaverunt ad regionem Geraseyorum, que est
coutra Galileam. Gerasa est urbs i"sigais Arabie

Digitized by Google
