&á

IN LUCJE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. 1V.

438

quis adventum judicis qui ecculle animam rapit A Pro qualitate igitur audientium formari dobet sermo

priecavens, ei peenitendo occurreret, ne impeeniteus
periret, Horam vero ultimam Dominus no-ter ideirco
nobis voluit esse incoguitaim , ut. semper possit esse
suspecta, ut dum illam pravidere non possumus, ad
il'am sine intermissione praparemur.

At autem ei Petrus: Domine, ad nos dicis hanc pa-
rabolam, en et ad omnes? Buo quidem Dominus pr:e-
missa parabola monuerat, et se videlicet subito ven-
torum , et illos eum paratos exepectare debere ;: sed
de q o horum, an de utroque, Peirus interrogaverit,
quesve sibi sociisque suis comparaverit ,. cum ait,
Ad nos dicis ,. an et ad omnes? non facile patet. Et
quidem in eo quod ail, nos et onmes, non alios quam
vel apostolos apostelorumque similes, et ceteros (i-
deles, vel eos qui.viritim morientes quotidie sui judicis
adventum volentes nolentesque suscipiunt, et eos qi
veniente universali judicio vivi sunt in carne repe-
viendi, significare putandus est. Sed mirum si beatus
Pe'rus dubitavit, vel omnibua qui. velint sobrie , et
jus:e, et pie vivendum, exspectantibus beatam spem,
et adventum gl rie magni Dei ,. qui vull omnes ho-
suines salvos fieri, vel inopinatum et singulorum, et
omainm , magnorum. et pusillorum , et fidelium , et
iufidelium , futurum. es-e judicium. Unde restat in-
1 digi, his jam bene cognitis, ea magis qux neseire
ferie poterat, qua-itw digaa duxi-se, videlicet si su-
bliuia il'a Vix coelestis instituta , quibus possessa
vendere, saccolos qui on veterascerent facere, the-
s urum calo condere, lumbis praicinctis lucernisque
ardentibus sigilare, et Dominum exspectare przce-
perat, ad apostelos solun similesque illorum , an et
ad emnes qui salvandi. sint, periüineant, Qui sengus
esse quirentis , ex ipsa ( ui fallor ) D.mini respon-
sione declaratur.

Dirit outem Dominis : Quis putas est fidelis dispen-
sator et prudens, quem const.tuit. Dominus super f«mi-

F'am suam? Respondens ad interrogata Salvator, primo '

docet judicium cunctis adfuturum, singnlosque juxta
weritum operis ac sensus sui. capzcitlatem , praemia
vel tormenta. nacturos. Deinde , quod maxime quie-
ierat , gratiam virtutum quam mundo attulerit , a
singulis quantum | possint. ostendit esse sectandam.
Ignem (inqiil) veni mittere ia terram, et quid volo nisi

doctorum, ut et a sua singulis congruat , et tameu a
communis zedificationis arte nunquam recedat.

Beatus ille. servus, quem cum venerit. Dominus,
invenerit. ia. facientem. Vere. dico vobis quia super
omnia qug possidet, constiluet eun, Quania. inter
bonos auditores,.et bonos doctores, meritorum di-
stantia, tanta est et pra mioruim. Ios enim adveniens
cum vigilantes invenerit, faciet discumbere, et trans-
iens mini-trabit eis. illos autem cum verbi aunonam
familie sibi ereditze fideliter prudenterque  dispen-
santes invenerit, supra omnia quz possidet coustituet,
id est supra omnia celestia regni gaudia, non utique
ut borum soli Dominum teneant, sed ut eorum abun-
dautius cieteris sanctis aeterna. possessione fruantur.
Qui enim docti fuerint, fulgebunt quasi splendor firma-
menti, et qui ad justitiam erudiunt inultos quasi stellas
in perpetuas cternitates (Dan. xin). Et Apostolus ait :
Qui bene. presum presbyteri , duplici. honore. digni
habeautur, maxime qui laborant in verbo el. doctrina
(1 Tin. v).

Quod. si dixerit servus ilie in corde suo, Moram facit
dominus. meus venire, et ceperit percutere puros , el
ancillas, et edere, et bibere, et inebriari. Sicut in uno
lid li dispensatore totus bonorum rectorum, quomodo
vel vivat vel. remunereiur, ordo. docetur, sic ct in
hoc iequissimo servo cunctorum praesulum malorum
damnandorum pariter opus, et damnatio narratur
eterna, qui neglecto Domini timore, non modo ipsi

(p luxurie vacant, sed et subditos. injuriis stimulant.

Quan is et typice possit intelligi pueros et. anci!las
percu:ere, corda infirmorum nec adhuc fide, spe ct.
charitate solidatorum, ostenso pravae operationis aut
locutionis exemplo vitiare, Edere autem, bibere et
inebriari, cunctis facinoribus et szeculi illecebris qua
mentem dementent, et errare faciant, occupari. Nota
sane inter vitia servi mali aseriptum quod tardum
demini sui. reditum putaverit, non autem inter boni
virtutes annumeratum quod hunc citum speraverit,
sed tantum quod ad. jussionem domini quandocun-
qus venturi conservis, in tempore, tritici mensuram
dederit : lice est, vel sermonis Domini, vel. exempli
$ui regulam inonsiraverit, Quin etiam quosdam bonos
servos legimus ab Apostolo castigatos, quod tremen-

ul accendatur ? Sane quod ait, quis putas est, difficul- D) tes atque anxii crederent instare diem Domini, quem.

tutem, non impossibilitatem perficiendie virtutis insi-
yuM, quomodo Psalmista : Quis sapiens , et custodiet
haec (Psa!m. cv1)? non neminem , sed rarum signiti-
c», Nam aibi idem veibum non pro diíficili , sed
iro. imposs bli. posuit. Deus quis smilis erit. tibi
( Psalm, uxxxn )? id est, nullus, Tw enim solus alii:
aims, super omnem terram (lbid.).

€i det illis in tempore tritici mensuram. Per men-
Suram tritici exprimitur mous verbi. Alia ctenim
quinque debent mulis audie;tibus coutegi, vix paucis
aperiri, ne cum angu:t» cordi incapabi'e aliquid tri-
buitur, exira fundatur. Hic Moyses a secre!a Dei
exiens, coruscantem faciem coram populo velat, quia
nimirum urbis claritatis ipti arcana non indict,

ipse inopinatum promiserit esse venturum, Unde
optimum esse probatur, quanquam magnopere, si
ceat, cupiamus scire quando veniat Desideratug
eunetis gentibus, squanimiter tamen. nos scire qua
scire nou liceat, tantum in. exemplum boni servi,
sive prope scu proeul sii, paratos exspectare et dili-
gere adventum ejus. '
Veniet dominus servi illius in dia q:a non. sperat, et
hora qua nescit , e& dividel. eum, parlemque ejus cum
infidelibus ponet. Bividet eum non gladio desecando,
sei a fidelium consortio segregaudo, et eis qui nun-
quam vel ad fidem pertinuerant sociando : quia qui
suorum et maxiuie domesticorum euram non liabet,

Digitized by Google
