<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,65">
    471 BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    proximum revocare, infirmantis curam gerere, quæ A patria panem esurienti porrigat, ubi nemo esurit?
    singulis quibusque expediant, dispensare, et com- Quis potum tribuat sitienti, ubi nemo sitit? Quis
    missis nobis, qualiter subsistere valeant, prævidere. mortuum sepeliet, ubi nemo moritur? Cum præsentī
    Contemplativa vero vita est, charitasque quidem Dei ergo sæculo vita auferatur activa. Contemplativa au-
    et proximi tota mente retinere, sed ab exteriori tem hic incipitur, ut in cœlesti patria perficiatur.
    actione quiescere, soli desiderio Conditoris inhae- Quia amoris ignis qui hic ardere incohat, cum ipsam
    rere, ut nil jam agere libeat, sed, calcatis curis om- quem amat viderit, in amore amplius ignescit. Con-
    nibus, ad videndam faciem sui Creatoris animus templativa ergo vita minime auferatur, quia subtracta
    inardescat, ita ut jam noverit carnis corruptibilis præsentis sæculi luce perficiatur.
    pondere cum mœrore portare, totisque desideriis ap-
    petere illis hymnidicis angelorum choris interesse, CAPUT XI.
    admiscseri cœlestibus civibus, de æterna in conspe-
    ctu Dei incorruptione gaudere.
    Quæ etiam sedens sæcus pedes Domini, audiebat ver- Et factum est cum esset in loco quodam orans, ut
    bum illius, Martha autem satagebat circa frequens mi- cessavit, dixit unus ex discipulis ejus ad eum : Domine,
    nisterium. Hæc utrique vitæ congruere nemo est qui doce nos orare, sicut et Joannes docuit discipulos suos.
    dubitet. Et contemplativa quidem uniformis perfectio Post historiam sororum quæ duas Ecclesiæ vitas si-
    est, exulatam mentem a cunctis habere terrestris, eam- gnaverunt, non frustra Dominus et ipse orasse, et
    quæ, quantum humana imbecillitas sinit, unire cum B discipulos orare docuisse describitur. Quia et oratio
    Christo; activæ vero, quam frequens sit ministe- quam docuit utriusque in se vitæ continet myste-
    rium, gentium Magister edoceet, qui creberrimis Epi- rium, et ipsarum perfectio vitarum nostris non vir-
    stolarum dictis, suos pro Christo terra marique la- bus est obtinendus, sed precipitbus. Et quia crebro Lucas
    bores, sua pericula commemorat. In quibus etiam Salvatorern descripserat orantem, quid orando eger-
    visiones et revelationes Domini commendans, non rit, qui utique non pro se, sed pro nobis supplicabat,
    minus se in speculativa virtute, quod perpauciis est insinuat, cum, finiti oratione, discipulos refert qualiter
    imitabire, consummatum fuisse significat. Unde dicit : ore are debcant sciscitari.
    Sive enim mente excedimus Deo, sive sobriì sumus vo-
    bis (II Cor. v).
    Quæ stetit ei ait : Domine, non est tibi curæ quod Et ait illis : Cum oratis dicite : Pater, sanctificetur
    soror mea reliquit me sola ministrare. Dic ergo illi ut nomen tuum. Adveniat regnum tuum. Panem nostrum
    adjuvet me. Ex illorum persona loquitur qui adhuc quotidianum da nobis hodie; et dimitte nobis peccata
    divinæ contemplationis ignari, solum quod didicere nostra, si quidem et ipsi dimittimus omnibus debentis nobis.
    fraterna dilectionis opus Deo placitum ducunt, ideo- El ne nos inducas in tentationem. Juxta evangelistam
    que cunctos, qui Christo devoti esse velint, huic Matthæum, septem petitiones continere dominica
    mancipatos satumant. Et bene Martha sietisse, Ma- videtur oratio. Quarum in tribus æterna poscuntur,
    ria secus pedes Domini sedisse describitur, quia vita in reliquis quatuor temporalia, quæ tamen propter
    activa laborioso desudat in certamine, contemplativa æterna, consequenda sunt necessaria. Nam quod dic-
    vero, pacatis vitiorum tumultibus, optata jam im Chri- cimus : Sanctificetur nomen tuum, adveniat regnum
    sto mentis quiete perfututur.
    Et respondens dixit illi Dominus : Martha, Martha, tuum; fiat voluntas tua, sicut in cælo et in terra; quod
    sollicita es, et turbabis circa plurima, porro unum est non absurde quidam intellexerunt in spiritu et cor-
    necessarium. Et beatus David solum hoc necessarium pore, omnino sine fine retinenda sunt, et hic in-
    homini esse definens, Deo jugiter indulgere desider- choantur, quantumque proficimus, augeuntur in nobis :
    rat, dicens : Mihi autem adhaerere Deo bonum est, perfectæ vero (quod in alia vita sperandum est) sem-
    ponere in Domino Deo spem meam (Psal. lxxii). Et per possidebuntur. Quod vero dicimus : Panem no-
    alibi : Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inha- strum quotidianum da nobis hodie; et dimitte nobis
    biem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ, ut debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris;
    videam voluntatem Domini, et visitiem templum sanctum et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo ;
    ejus (Psal. xxvi). Una ergo et sola est theologica, id- quis non videat ad præsentis vitæ indigentiam per-
    est, contemplatio Dei, cui merito omnia justificati- uere? In illa itaque vita æterna, ubi nos semper
    onum merita, universa virtutum studia postponuntur. speramus futuros, et in nominis Dei sanctificatione,
    Maria optimum partem elegit, quæ non auferetur ab et regnum ejus, in nostro spiritu et corpore perfecte
    ea. Ecce pars Marthæ non reprehenditur, sed Mariæ atque immortaliiter permaneubunt. Panis vero quoi-
    laudatur. Neque enim bonam partem elegisse Mariam diemus ideo dictus est, quia hic est necessarius quan-
    dicit, sed optimam, ut etiam pars Marthæ indicare- tus animæ carnicque tribuendus est, sive spiritualiter,
    tur bona. Quare autem parsMariæ sit optima, sub- sive corporaliter, sive utroque intelligatur modo.
    inferitur cum dicitur : Quæ non auferetur ab ea. Activa Hic est etiam quam possimus remissio, ubi est omnis
    etiam vita, cum corpore delici. Quis cujus in æterna commissio peccat.-rum. Illic tentationes, quæ nos ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    peccandum vel alliciunt vel inpellant. Illic denique
    malum, unde cuipuns liberari. Illic autem nihil liserun est. Evangelista vero Lucas in oratione domi-
    nicâ petitiones non sepenm, sed quinque complexus
    est. Nec ab isto utique discrepevit, sed quomodo ista
    septem sint intelligenda, ip-sa sua brevitate commo-
    nit. Nomen quippe Dei sanctificatur in spiritu, Dei
    commissio peccat.-rum. Illic tentationes, quæ nos ad
    peccandum vel alliciunt vel inpellant. Illic denique
    malum, unde cuipuns liberari. Illic autem nihil liserun est. Evangelista vero Lucas in oratione domi-
    nicâ petitiones non sepenm, sed quinque complexus
    est. Nec ab isto utique discrepevit, sed quomodo ista
    septem sint intelligenda, ip-sa sua brevitate commo-
    nit. Nomen quippe Dei sanctificatur in spiritu, Dei
    [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; recorte superior mostra numeração e título; microavarias e manchas causaram pequenas zonas ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>