<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
Humiliamini sub potent¡ manu Dei, ut vos exaltet in A
tempore visitationis ( I Petr. v ).

Et tu Capharnaum usque in caelum exaltata, usque
ad infernum demergeris. Duplex in hac sententia
sensus est. Vel ideo ad infernum demergeris, quia
contra praedicationem meam superbißme restitisti ;
vel ideo, quia exaltata es usque ad caelum meo
hospitio, ex meis signis atque virtutibus tantum
habens privilegium, majoribus plecterùs suppliciis,
quam his quoque credere nolulsti. Et ne quis puta-
ret hanc increpationem illis tantummodo ciuitatibus
vel personis, quae Dominum in carne uidentes sper-
nebnat, et nen omnibus, qui hodieque Evangelii
verba despiciunt, convenire, consequenter adjuxit
dicens :

Qui vos audit, me audit, et qui vos spernit, me B
spernit. Ut in audiendo quisque vel superendo Evan-
gellii praedicatore, non viles quasque personas, sed
Dominum salutarem, imo ipsum Patrem spernere
se, vel audire, disceret. Nam sequitur :

Qui autem me spernit, spernit eum qui me misit.
Quia procul dubio in discipulo magister auditur, et
in filio pater honoratur. Potest et ita intelligi :
Qui vos spernit me spernit. Qui non facit misericor-
diam uni de fratribus meis minimis, nec mihi facit,
quia et ipse pro his summam servi et pauperis habi-
lum suscepi. Qui autem me spernit, nolens credere
Deum, et filium Dei conculcans, spernit eum qui me
misit, quia ego et Pater unum sumus.

Reversi sunt autem septuaginta duo cum gaudio,
dicentes : Domine, etiam daemona subjiciuntur nobis C
in nomine tuo. Bene quidem confessi sunt, deferen-
tes honorem nomini Christi, sed quia infirma adhuc
fide gaudebant in virtutibus, vide quid adiunt.

Et ait illis : Videbam Satanam, sicut fulgur de
caelo cadentem. Non modo video, sed prius videbam,
quando corruit. Quod autem ait : Sicut fulgcr, vel
praecipitem de supernis ad ima lapsum significat,
vel quia dejectus, adhuc transfiguratus se in angelum
lucis. Quia ergo discipulos de signorum operatione
viliit elatos, exemplo eos terret, atque ad humani-
talem revocat ejus qui primus superbiendo cecidit,
ut qui hunc ob superbiam de caelo recordarentur
ejectum, multo magis se de terra editos, si super-
bientur humiliandos agnoscant.

Ecce, dedi vobis potestatem calccandi supra serpentes
et scorpiones, et supra omnem virtutem inimici,
et nihil vobis noccbit, hoc est, omne genus immuni-
lorum spirituum de obsessis corporibus ejiciendi,
quamvis et ad litteram rectissime possit accipi ; si-
quidem et Paulus a vipera invasus, nil adversi pa-
titur. Et Joannes, ut historia tradit, hausto veneno,
non laeditur. Hoc sane inter serpentes qui dente,
et scorpiones qui cauda nocent, distare arbitror,
quod serpentes aperte saevientes, scorpiones clau-
culo insidantes, vel homines vel daemones, signifi-
cent. Serpentes, qui inchoandi virtutibus venena
pravae persuasionis objiciunt ; scorpiones, qui con-
summatas virtutes ad finem vitare concludunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
Verumtamen in hoc nolite gaudere, quia spiritus
vobis subjiciuntur. De subjectione spirituum, cum
caro sint, gaudere prohibentur, quia spiritus ejicere,
sicut et virtutes alias facere, interdum non est ejus
meriti qui operatur, sed invocatione nominis Christi
hoc agit, ad condemnationem eorum qui invocant,
vel ob utilitatem eorum qui vident et audiunt, con-
ceditur, ut licet homines despiciant signa facientes,
lamen Deum honerent, ad cujus invocationem fiant
tanta miracula. Nam et in Actibus apostolorum filii
Sceuae videbantur ejicere daemones, et Judas apo-
stolus cum animo proditoris multa signa inter ca-
teros apostolos fecisse narratur.

Gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in
caelis. Si Satanas (inquit) per superbiam, coeli sedem /
cum sociis amisit, non oportet vos de illorum humi-
liatione, sed de vestra sublimatione gaudere, qua-
tenus unde illi rure sublevati, vos humiles asscen-
datis. Non autem pueriliter sapiendum, quasi Deus
ad remedium oblivionis bonos in caelis, malos scri-
bat in terris, dicente Ieremia : Universi qui derelin-
quunt te, confundantur ; recedentes, in terra scribantur
( Ierem. xvii ). Sed salubriter intelligendum, quod
sive caelestia, seu terrestria, quis opera gesserit, per
haec quasi littoris adnotatus, apud Dei memoriam sit
aeternaliter affixus.

In ipsa hora exaulcauti Spiritu sancto, et dixit : Con-
fiteor tibi, Pater domine coeli et terrae. Confessio non
semper poenitentiam, sed et gratiarum actionem si-
gnificat, ut in Psalmis sapiissime legimus. Audiant
qui Salutarem non natum, sed creatum calumniam-
tur, quod Patrem suum vocet coeli et terrae Domi-
num. Si enim et ipse creatura est, ei creatura con-
ditorem sui patrem appellare potest, stylum fuit
non et suum et celi ac terrae Dominum vel Patrem
similiter appellare.

Quod abscondisti haec a sapientibus, et prudentibus,
et reuelasti ea parvulis. Gratias agit, exsultat in Patre,
quod apostolis adventus sui aperuerit sacramenta,
quae ignorauerint scribae et Pharisei, qui sibi sa-
pientes viderunt, et in conspectu suo prudentes ju-
stificata sapientia a filiis suis (Luc. vii). Ubi pulchre
sapientibus et prudentibus non inspicientes et hebe-
tes, sed parvulos, il est; humiles opposuit, ut pro-
baret se tumorem dammase, non acumen. Quia haec
est clavis, de qua aliius dicit : Tulistis claves scien-
tiae, hoc est, humiliationem fidei Christi, qua ad divi-
nitalis ejus agnitionem pervenire poteratis, spernen-
tes abijicere malistiis.

Etiam, Pater, quia sic placuit aele nobis Dmini
verbis exempla humilitas accipimus, no temere
discutere superna consilia de aliorum vocatione,
aliorum vero repulsione praesumamus. Cum enim
inlustisset utrumque, non mox rationem reddidit,
sed s:e Deo placitum dixit. Hoc, videlicet, ostendens,
quia injustum esse non possit quod placuit justo.
Unde et in vinea mercedem laborantibus reddens,
cum quosdam operarios inaequales in opere aequaret
iu premio, et plus in mercede quaereret, qui labori
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras com abreviaturas latinas mantidas; indicadas quebras de palavra conforme visível; algumas palavras têm caracteres tipográficos indistintos: reproduzido literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>