<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    479  BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    vitia, quae septem spiritualibus sunt contraria virtuti- bus, sed et per hypocrisin, ipsas se virtutes habere simulabunt.
    
    Et sunt novissima hominis illius peiora prioribus. Melius quippe erat ei viam veritatis non cognoscere, quam post agnitionem retrorsum converti. Quod in Juda traditore, vel Simone mago, ceterisque talibus, specialiter legimus impletum. Quo autem generaliter haec parabola tendat, ipse secundum Matthaeum Salvator exposuit, ubi, ea terminata, vox subdidit dicens: Sic erit et generationi huic pessima. Id est, quod de uno quolibet specialiter geri solere narravi, hoc in tota generaliter hujus populi gente geri non desinit. Immundus quippe spiritus exivit a Judaeis, quando acceperunt legem. Et ambulavit per loca arida, quaerens sibi requiem. Expulsus videlicet a Judaeis, ambulavit per gentium solitudines. Quae cum postea Domino credidissent, ille non invento loco in nationibus dixit: Revertar ad domum meam pristinam, unde exivi. Habetabo Judaeos, quos ante divisseram. Et veniens, invenit vacantem, scopis mundatam. Vacabat enim templum Judaeorum, et Christum hospitem non habebat, dicentem: Dimitte!ur vobis domus vestra deserta. Quia igitur Dei et angelorum praesidia non habebant, et ornati erant superfluis observationibus Pharisaeorum, revertitur ad eos diabolus, et septenario sibi numero daemonum adjacto habitat pristinam domum et sunt posteriores illius populi peiora prioribus. Multo enim nunc maiore daemonum numero possidentur blasphemantes in synagogis suis Christum Jesum, quam in Aegypto possessi fuerant ante legis notitiam. Quia aliud est venturum non credere, aliud eum non suscepisse qui venerit. Septenarium autem numerum adjunxerat diabolo, vel propter sabbatum intellige, vel propter numerum Spiritus sancti. Ut quomodo, in Isaia, super virginam de radice Jesse, et florem qui de radice conscendit, septem spiritus virtutum descenderse narrantur, ita et e contrario vitiorum numerus in diabolo consecratus sit.
    
    Factum est autem cum haec diceret, extollens vocem quadam mulier de turba, dixit iii : Beatus venter qui te portavit, et ubera quae suxisti. Magna devotionis et fidei haec mulier osculiditur, quae Scribis et Pharisaeis Dominum tentantibus simul et blasphemantibus, unta ejus incarnationem prae omnibus sinceritate cognoscit, tanta fiducia confitetur, ut et praesentium procerum calumniam, et futurorum confladat laere- licorum persfidiam. Nam sicut tunc Judai sancti Spiri- tus opera blasphemando, verum consubstantialemque Patri Dei Filium negabant, sic haeretici postea negando Mariam semper virginem sancti Spiritus operante virtute nascituro ex humanis membris uni- genito Deo carnis suae materiam ministrasse, verum consubstantialemque matri Filium hominis fateri non debere dixerunt. Sed si caro Verbi Dei secundum carnem nascentis a carne virginis matris pronuntiatur extranea, sive causa venter qui eam portasset, ubera quae lactassent, beatificatur. Qua enim consequentia ejus lacte credatur nutritus, cujus sentine negatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    esse conceptus? cum ex unius ejusdemque fontis origine, secundum physicos, uterque liquor emanare probetur. Nisi forte putanda est virgo sementivam suæ carnis materiam nutrienndo in carne Dei Filii suggere potuisse, incarnando autem quasi majors et inuisitalo miraculo minime potuisse. Sed huic opinioni obstat Apostolus dicens : Quia misit Deus Filium suum, factum ex muliere, factum sub lege (Gal. iv). Neque enim audiendi sunt qui legendum putant, na- tum ex muliere, factum sub lege, sed, factum ex ma- liere. Quia conceptus ex utero virginali, carnem non de nihilo, non aliunde, sed materna traxit ex carne. Aliquinne me vere Filius hominis diceretur, qui ori- nem non haberet ex homine. Et nos igitur bis contra Eutychen dictis extollamus vocem cum Ec- clesia catholica, cujus haec mulier typum gessit, ex- tollamus et mentem de medio turbarn, dicamusque Salvatori : Beatus venter qui te portavit, et ubera quae suxisti (Luc. xi). Vere enim beata parens, quae (sicut quidam ait) enixa est puerpera Regem.
    
    Qui caelum terramque tenet per sæcula, cujus Numen et æterno copletiones omnia gyro, Imperium sine fine manet; quae ventre beato, Gaudia matris habens cun virginitalis honore, Nec primum simile, visa est, uec habere sequentem.
    
    Al ille dixit : Quin imo beati qui audiunt verba Dei, et custodint. Pulchre Salvator attestantioni mulieris annuit, non eam tantummodo quæ Verbum Dei cor- poraliter generare meruerat, sed et omnes qui idem Verbum spiritualiter auditu suis concipere, et boni operis custodiam vel in suo vel in proximorum corde parere, et quasi alere studuerint, asseverans esse beatos. Quia et eadem Dei genitrix, et iude quidem beata, quia Verbi incarnandi ministra est facta tem- poralis, sed inde multo beator quia ejusdem semper amandi custos manebat æterna. Qua sententia sa- pientes Judaeorum clam perculit, qui Verbum Dei non audire et custodire, sed negare et blasphemare que- rebant.
    
    Turbis autem concurrentibus cæpi dicere : Generatio hæc, generatio nequam est : signum quærit, et signum non dabitur illi, nisi signum Jnae. Duplici fuerat quay- stione pulsatus. Quidam enim calumniabantur eum in Beelzebub ejcisse dæmonia, quibus hactenus est responsum. Et alii tentantes, signum de cœlo qua- rebant ab eo, quibus abhinc respondere incipit, non eis signum de cœlo, quod indigi erant videre, ve- runt de profundo inferni tribueus, quale Jonas pro- pheta naufragus, ceteque sorbente voratus, sed de abysso ac mortis fauce liberatus, et accepit et dedit, signum videlicet incarnationis, non divinitatis, pas- sionis, non glorificationis. Discipulis autem suis signum de cœlo dedit, quibus æterna beatitudinis gloriam et prius figurauerit in monte transformatus, et post veraciter in cœlum sublevatus ostendit.
    
    Nam sicut Jonas fuit signum Niniviticis, ita erit et Fī- lius hominis generationi isti. Ostendit Judaeos in mo- dum Ninivitarum peccatis gravibus involutos, et sub- versioni, si non poenituerint, esse proximos. Verum sicut Niniviticis et denuntiaitur supplicium, et reme-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Divisão em duas colunas; cabeçalho com paginação. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme imagem (ex.: "nutritus, cujus sentine negatur" fim da coluna esquerda e "reme-" no final da coluna direita indicam corte de linha). Não foram feitas correções nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>