519

BEDAE VENERADBILIS OPP. PARS tf. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

5*9

virtutum non sofum inchoandam, sed etiam. prxce- À inveniat illam? Ecce mira dispensatione pieta:is suni-

perat esse consummandam. Bonam. quippe est Dei
verbum audire, frequentius sale sapientix spiritalis
cordis arcaua condire, imo ipsum cum apostolis sal
terrae fieri, id est, eorum quoque qui adhuc terrena
sapiunt imbuendis mentibus suflicere. At si quis se-
mel condimento veritatis illuminatus ad apostssiam
redierit, quo alio doctore corrigitur, quu cam quam
ipse gustavit sapienti dulcedinem, vel adversis $v-
culi perterritus, vel illecebris allectus abjecit? Juxta
hoc quod quidam sapiens ait : Quis medebitur incan-
talori a serpente percusso (Eccli, x11) ! Qua sententia
Judz Iscariot socios ipsumque designari non imme-
rito credatur qui philargyria victus et. gradum »po-
$iolatus prodere et Dominum tradere uon dubitavit,

Neque in terram, neque in. sterquilinium utile est,
sed [oras mittetur. Sicut sal infatuatum cum ad
condiendos cibos cavnesque siccandas valere des.e-
rit, nullo jam usui aptum erit (ueque enim in terram
utile est, cujus injectu germinare prohibetur, neque
in sterquilinium agricultur:? profuturum, quod viva-
cibus licet glebis immisium noa fetare semina fru -
gum, sed ex tinguere solet), sie emnis qui post
agnitionem verilatis retro redi, neque ipse fructum
boni operis ferre, neque alies excolere valet, sed
furas mittendus, hoc est 3b Ecclesie est unitate se-
cernendus, ut, juxia pramissam parabolam, irriden-
tes eum inimici, dicant quia bic homo ceeyil sedifi-
€xre, et non potuit. coasumimare. Et. ideo multum
utilis exhortatio subinfertur, cum dicitnr :

Qui habet aures audiendi. audiat. d est, qui habet
aures intelligentiae, quibus. Dei verbum percipere
possit, non contemnat, sed audiat, obediendo vide-
licet et faciendo qu:e didicit. Non enim auditor obli-
viosus, sed factor operis hic beatus ia faeto suo
erit, Amen.

CAPUT XV.

Erant autem. apprcpinquantes ei publicani et. pec-
catores, ut audirent. illum, et murmurabant Phari-
sei et scribe, dicentes quia hic peccatores. recipit. et
suanducat cum illis. Quia non. solum justus peccare
per inertiam, scd et peccator resipiscere per soler-
tiam potest, postquam sal iufatuatum foras witti de-
bere narratum est, mox peenitentum  coliors intus
adníssa describitur, qui, ad audiendum Dei verbum
appropinquantes, non solum ad colloqueudum , sed
etium ad convescendum recepti sunt, Qu«d videutes
Fariszi, dedignati sunt, quía vera justitia compas-
siorem babet, et falsa justitia dedignationen, quam-
yis et justi soleant recte peccatoribus iudiguari. Scd
Blijud est quod agitur tyro superbiz, aliud quod z lo
isciplin;. Sed qui zgri erant ità ut argrotos se esse
pescireut, qualenus quod eraut agnoscerent , caelestis
cos medicus blandis fomentis curat , benignum pa-
yad:gma ohjicit, ct in eorum corde vulneris tumorem
premit; ait wanique :

Quis ex vobis homo qui habet. centum. oves, et si
perdiderit unam ex illis, nonne dimittit nonaginta no-
yc in deserto, et vadit ad illam que pericrat, doaec

litadinem Veritas dedit, quam et in se homo reco»
gnosceret, et tamen hac specialiter ad ipsum a«-
corem hominum pertineret. Quia enim centevaruis
mumerns est perfectus, ipse centum oves habuit
cum angelorum substantiam et hominum creavit,
Sed una ovis tune. periit, quando peccando homo
piscua vite dereliquit. Dimisit autem. non ginta
novem oves in deserto, quia illos summos angelo-
rum choros reliquit in ccelo. Cur autem celui deser-
tum vocatur, nisi quad desertum dicitur derelictuin f
Tune 2utem coelum bomo deseruit, cum peccavit. [n
deserto autem. nonaginta novem oves reman-crant,
quando in terra Dominus unam querebat, quia. ra-
tionaliilis ereaturze numerus, angelorum videlicet et

E hominum, qu: ad videndum Deum condita fuerat,

pereunte homine erat imminutus, et ut perfecta
summa ovium integraretur in culo, liomo perditus
quarebatur in terra.

Et cum invenerit. illam, imponit in. humeros. suos
gaudens. Ovem iu humeris suis imposuit, quia bu-
manam naturaur suscipiens , peccata nostra ipse
portavit.

Et veniens domum convocat amicos et vicinos cicena
illis: Congratulamini mihi quia inveni evem meam que
perierat, luventa ove ad domum rediit, quia pastor -
noster, reparato lhiomine ad regnum caeleste redis. lbi
amicos et vicinos invenit, illos. videlicet angeloruim
choros. Qui amici ejus sunt, quia voluntatem ejus
continue in sua stabilitate custodiunt. Vicini quoque
ejus »unt, quia claritate visionis illius sua assidui-
tate perfruuntur. Et notandum quod non dicat, Cou-
gratulamini ovi inventzr, sed Mibi, quia videlicet
ejus est gaudium vita nostra, et cum nos ad caelum
reducimur, solemnitatem laxiti:e illius implemus,

Dico tobis quod ita g«udium erit in celo super ung
peccatore poenitentiam habente, quam super nonaginta
novem justis qui non indigent patnitentia, Plus de con-
versis peccatoribus quam de s antiby: justis gaudium
erit in co:lo, quia plerumque hi qui nullis se oppres-
$os peccatorum molibus sciunt, stant. quideu in via
justitie, nulla illicita perpetrant, sed tamen ad cue-
lestem patriam aoxie non anhelaut, tantoque sibi in
rebus licitis usum probent, quanto se perpet asso

p ill;eiia nulla meminerunt, et plerunque pigri rema-

nent ad exercenda bona praecipua, quia valde securi
$unt, quod nulla commiserint wala graviora. At
eontra nonnunquam hi qui se aliqua illicita egisse
meminerunt, ex ipso suo dolore compuncti inarde-
$cubt ad amorem Dei, seseque in magnis virtutibus
exercent. Majus ergo de peccatore converso quam
de stante justo. gaudium fit ín. ceelo, quia et dux in
praelio plus eum. militem diligit, qui post fugam re-
versus hostem fortiter premit, quam illum qui nuu«
quam terga probuit et nuoquam aliquid fortiter fe-
eit, Sed inter hxc, scienduu est quia sunt plerique
justi, in. quorum vita. tantum est gaudium, ut eis
qtielibet peccatorum paenitentia. praponi nullatenus
possit, Nam multi et pullorum sibi malorum sunl

Digitized by Google
