<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,12,974,80">
IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,494,958">
spectu hominum. humiliat, exaltabitur ab eis, sed e contrarion nonnunquam qui se vel in apice dignitatis, vel in alia qualibet acquiretndo gloria sublevat, usque in litem exultari non cessat. Similiter et humilis quibus ac verecundus in sua qua contentus est, usque ad vitae terminum mediocritate perseverat. Et ideo quia, juxta veritatis sententiam, omnis qui se incauoe de meritis allevat, humiliabitur a Domino, et qui provide se de benefactis humiliat, exaltabitur ab eo, in eundem procul dubio sensum premissus sermo Redemptoris, quo primos in nuptiis accubitus quorum vetat, congruit.

Dicebat autem ei et qui se invitaverat : Cum facis prandium aut coenam, noli vocare amicos tuos, neque fratres tuos, neque cognatos, neque vicinos divites. Fratres, amicos et divites, alerutrum convivia celebrare, non quasi scelus interdicit, sed sicut caetera necessitatis humanae commercia, ubi et peccatores peccatoribus fenerantur, ut recipiant aequalia, ad promorenda vitae caelestis praemia nil valere ostendit. Denique subiungit :

Ne forte et ipsi te reinvilent, et fiat tibi retributio. Non ait, Et fiat tibi peccatum, sed, Et fiat, inquit, tibi retributio. Cui simile est quod a sibi dicit : Et si bene feceritis iis qui vobis bene faciant, quae vobis est gratia (Luc. vi) ? Neque hic dicit, Peccatum est vobis, sed, Quae vobis est gratia ? Si quidem et peccatores hoc faciunt. Quamvis sunt quaedam mutua fratrum, amicorum, cognatorum, vicinorumque divitum convivia, quae non solum in presenti retributionem, sed et damnationem percipiunt in futuro. Denique ab Apostolo inter opera tenebrarum annumerantur. Sicuti in die (in-jui) honeste ambulamus, non in conlestationibus, et ebrietatibus (Rom. xiii). Conces- sationes quippe sunt luxuriosa convivia, quae aut collatione omnium celebrantur, aut vicibus solent a contubernalibus exhiberi, ut neinem pudet inhoneste aliquid dicere aut facere, quia ad hoc conveniunt, ut foeda illic gerantur, copia vini, et incitetur libidinis diuersa voluptas.

Sed cum facis convivium, voca pauperes, debiles, claudos, caecos, et beatus eris, quia non habent retribuere tibi. Retribuetur enim tibi in ressurectione iustorum. Ressurectionem iustorum dicit, qui etsi omnes resurgant, eorum tamen non immerito quasi propria cognominatur, qui in hac se beatos non dubitant esse venturos. Ergo qui pauperes ad convivium vocat, in futuro praemium percipiet. Qui amicos, fratres, et divites vocat, recipit mercedem suam. Sed etsi hoc propter Deum facit in exemplum filiorum beati Job, sicut cetera fraternae dilectionis officia, ipse qui jussit remunerat. Qui glibosos ac luxuriosos propter lasciviam invitant, poena in futuro peccletur aeternam.

Ille cum audisset quidam de simul discumbentibus, dixit ei : Beatus qui manducabit panem in regno Dei. Panis qui manducatur in regno Dei, non juxta Cere- rintinum, corpori intelligendus est cibus, sed ille utique qui ait : Ego sum panis vivus qui de caelo de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,80,974,958">
scendi. Si quis manducaverit: et hoc pane, vivet in aeternum (Joan. vi). Id est, si quis mea incarnationis sacramento perfecte incorporatus meas divinae majestatis visionem frui meruerit, hic perpetua vitae immortalisi beatitudine gaudebit. Sed quia nonnunqui hunc panem fide tenus, quasi adorando percipient, dulcedinem vero ejus attingere veraciter gustando fastidiunt, subjecua parabola Dominus illam torporem coelestibus epulis dignum non esse reddiguit. Sequitur enim :

At ipse dixit ei : Homo quidam fecit coenam magnam, et vocavit multos. Quis iste est homo, nisi ille de quo per prophetam dicitur : Et homo est, et quis cognoscit eum ? Qui fecit coenam magnam, quia saietatem nobis internae dulcedinis praeparavit. Qui vocat multos, sed pauci veniunt, quia nonnunquam ipsi qui ei per fidem subjecti sunt externo ejus convivio male vivendo contradicunt.

Et misit servum suum hora coenae dicere invitatis ut tenerent, quia jam parata sunt omnia. Quid hunc voce, nisi finis est mundi? in quo nimirum nos sumus, sicut jam dudum Paulus testatur, dicens : Nisi sumus in quos fines saeculorum devenerrunt (1 Cor. x). Si ergo jam hora coenae est, cum vocamur, lauio minus debemus excusare convivio Dei, quanto propinquasse jam cernimus finem saeculi. Idecirco autem hoc convivium Dei, non prandium, sed coena nominatur, quia post prandium coena restat ; post coenu vero, convivium nullum restat. Et quia aeternum Dei convivium nobis in extremo praeparabitur, nec unus fuit ut hic non prandium, sed coena vocaretur. Sed quis per hunc servum qui a paterfamilias ad invitandum mittitur, nisi praedicatorum ordo signatur? Ad repellendum autem fastidium nostrum, jam parata sunt omnia, quia ad ab- tergendum mentis nostrae leporem in cena Dei ille nobis singularis agnus occisus est qui tulit peccata mundi.

Et cooperunt simul omnes excusare. Offert Deus quod rogari debuit, non rogamus dare vult quod vix sperni poterat. Quia dignaretur largiri postulatus, contentiuntur vero paratus, delicias refectionis aeternae denuntiati, et tamen simul omnes excusant. Sed dicunt aliqui : Excusare nolumus; ad illud enim supernae refectionis convivium et vocari et pervenire gratulamur. Qui verum profecto dicunt, si non plus terrena quam caelestia diligunt, si non amplius rebus corporalibus quam spiritualibus occupantur. Unde hio quoque ipsa excusantium causa subjungitur, cum protinus subjiciuntur :

Primus dixit ei : Villam emi, et necesse habeo exire et videre illam. Rogo te, habe me excusatam. Quid per villam nisi terrena subsantia designatur ? Exit ergo videre villam, qui sola exteriora cogitat propter substantialam.

Et alii dicunt: Juga boum emi quinque, et ae probare i.la. Rogo te, habe me excusatam. Quid in quinq; que jugis boum, nisi quinque corporis sensus accipimus ? Qui recte quomque juga vocant sunt, quia in utroque sexu genu:nantur. Qui video:ict corporeales
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,958,974,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; algumas palavras fragmentadas ao final das linhas mantidas como no original. Uso de sinais tipográficos e hifenação preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>