<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,95">
    IN LUcE EVANGELIIJ EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,500,960">
    sumitur ob culpam sterilitatis expiandam putares, A
    seil reliquias per electionem gratiae scires esse sal-
    vandas, uox ibidem Ecclesiae primitivas sanatio sub
    inseruare muliieris specie subsequitur. Quæ bene de-
    cem et octo annis fuit curvata, qui numerus ternario
    sexties dueto perficitur, quia videlicet eam quae in
    testimonio legis, in vaticinio prophetiæ, et in reve-
    latione gratiæ per infirmra opera langueret, ostendit.
    Senarius enim numerus, in quo mundi est creatura
    perfecta, operum perfectionem significant. Tria vero
    sunt (ut dixi) tempora dominiæ visitationis, in qui-
    bus Judæa quia terrena magis quam cœlestia nove-
    rat operari, quasi decem et octo annis a suæ mentis
    erat rectitudine curvata.
    
    Et erat inclinatæ nec omnino poterat sursum respicere.
    Quia terrena sapiens, infirma requirens, cœlestia co-
    gitæ e nondum faciebat, audiens per prophetam: Si
    exuleritis et audieritis me, bona terre manducabitis. Cui
    contra membris Ecclesiæ dicit Apostolus: Quæ sur-
    sum sunt sapientæ, non quæ super terram (Coloss. iii).
    
    Quam cum vidisset Jesus, vocari ad se, et ait illi:
    Mulier, dimissa es ab infirmitate tua. Et imposuit illi
    manus, et confestim erepta est, et glorificabat Deum.
    Vidit prædestinando per gratiam, vocavit illustrando
    per doctrinam, imposuit manus spiritualibus donis
    adjuvando, erexit ad glorificandum Deum, in operi-
    bus bonis usque in finem firmam provehendo. Quos
    (inquit Apostolus) prædestinavit, hos et vocavit; et quos
    vocavit, hos et justificavit; quos autem justificavit,
    illos et magnificavit (Rom. viii).
    
    Responderns autem archisynagogus indignans quia
    Sabbato curasset Jesus, dicebat turbae: Sex dies sunt in
    quibus oportet operari, in his ergo venite et curamini,
    et non in die sabbati. Sabbato curavit Jesus, ostendens
    jam esse tempus, ut secundum prophetiam
    Cantici canticorum aspiraret deus, et removerentur
    umbræ. Sed nesciabant archi synagogus, vel hoc vel
    illud mutlo excellentius sacramentum, quod sabbato
    curando Dominus intimabat, quia scilicet post sex
    seculi hujus ætates, perpetua vita: immoralis erat
    gaudia daturus. In cujus figuram Moyses sabbato non
    a bona, sed a servili, hoc est noxia præcepit arctio se
    feriandam, illud antigue tempus præfigurans, quo sec-
    cularis nostra opera, non autem religiosa, hoc est
    Deum laudandi acta cessarent. Fallitur ergo et fallit
    archisynagogus, quia lex in sabbato non hominum cu-
    rare, sed opera ferre, hoc est præcati gravari pro-
    hibuit.
    
    Respondens autem ad illum Dominus dixit: Hypo-
    critæ, unusquisque vestrum sabbato non solvit bovem
    suum aut asinum a præsepio, et ducit adaquare? In-
    fidelitatis quidem arguit principes synagogæ, et me-
    rito hypocritarum, id est simulatorum nomine no-
    tat, quos cum magistri plebium videri appeterent,
    hominis sanati, nempe pecoris cura postponere non pu-
    deret: sed aliiori sensu bovis et asini vocabulo, Ju-
    dæum Graecumque significat. De quorum vocatione
    scriptum est: Hos e quovisti exsecrorem suum, et asi-
    nus præcepe domini sui. Qui uterque peccati vinculis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,960">
    Absolutus, sitim restumque mundi hujus dominici,
    fontis haustu deposuit.
    
    Hunc autem filiam Abrahae quam alligavit Satanas,
    ecce decem et octo annis, non oportuit solvi a vinculo
    isto die sabbati? Filia Abrahae est anima quæque fi-
    delis, filia Abrahae Ecclesiae de utroque populo ad fi-
    dei unitatem collecta, quæ tempore legis et domini-
    cæ resurrectionis impleto per gratiam Spiritus sancti
    septiformem vincula longe capivitatis erupit. Nam
    et hoc modo foriasse mysterium sabbati, decemque
    et octo annorum potest non inconvenientièr intelligi.
    Idem est ergo mystice bonem vel asinum solutos a
    præsepio potum agi, quod est filiam Abrahae a vin-
    culo nostrae inclinationis erigi, Ecclesiam videlicet
    ex Judæis gentibusque congregationam laqueis pecca-
    torum per aquam baptismatis absolvi, atque ad coe-
    leslia speranda sublimari. Notandum sane, quod in-
    fandidissima haeresis, e exo quod Dominus ait, Mulierem
    alligatam a Satana, conatur astruere corporum hu-
    manorum vitia, non ad Deum auctorem, sed potius ad
    diabolum pertinere, quasi diabolus cum habeat sem-
    per cupiditatem nocendi, nocere cuigam possit, nisi
    ab Omnipotente acceperit potestatem. Nam quid aliud
    non solum in libro beati Job, quem memorata hæc-
    resis cum cæteris Veteris Testamenti libris, et cum
    ipso Deo qui dedit, quasi maligno mundo principe ve-
    sanius exsultat, sed etiam in Evangelio declaratur,
    ubi drimonia nec in por os irent, nisi hoc illis ipse
    concessisset, sicut et supra docuimus.
    
    Et cum hæc diceret, erubescebant omnes adversarii
    ejus, et omnis populus gaudebat in universis quæ glo-
    riose fiebant ab eo. Qui de dictis Salvatoris erube-
    scunt, luculenter sterilis se jure comparando ostendunt.
    Qui gaudent de miraculis ejus, ad filiam Abrahae Deum
    de sua erectione glorificantem, hoc est, ad Eccle-
    siam fidei pietate se pertinere declarant.
    
    Dixit ergo: Cui simile est regnum Dei, et cui si-
    milie esse existimabo illud? Simile est grano sinapis.
    Regnum Dei prædicatio Evangelii est, et notitia Scri-
    pturarum quæ ducud ad vitam. Et de qua dicitur ad
    juvenes: Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur
    genti facienti fructus ejus (Matth. xxi). Simile est
    ergo hujuscemodi regnum grano sinapis, ob fervorem
    rem utique fidei, vel quod dicatur venena expellere.
    Unde et alibi legimus idem perfectam grano sina-
    pis comparatam, quia videlicet omnibus dignata prae-
    viatis, sua simplicitate et humilitate devincat.
    
    Quod acceptum homo misit in hortum suum. Homo
    Christus, hortus est Ecclesia semper ejus et disci-
    plinis excolenda et donanda muneribus. Qui bene
    dicitur, idem quod severit granum accepisse, quia
    videlicet dona quæ nobis cum patre tribuit et di-
    vinante, nobiscum accepit ex humilitate, unde dici-
    tur: Accepi dona in hominibus. Et alibi Petrus ait:
    Et promissio Spiritus sancti accepit a Patre, effudit
    hunc quem vos videtis et auditis.
    
    Et crevit, et factum est in arborem. Crevit Evangelii
    prædicatio cunctis ad semina per orbem, crescit
    et in mente cujusque credentis, quia nemo repetet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em latim. Pequenas lacunas e leituras incertas indicadas por hífens de separação conforme a divisão tipográfica; nenhuma palavra substituída. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida. Cabeçalho central em caixa alta com ligatura impressa.</notas>
</pagina>