<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    BEBÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    sensus, quia comprehendere nesciunt interna, sed
    sola exteriora cognoscunt, et deserentes intima ea
    quae extra sunt tangunt, recte per eos curiositas de-
    signatur. Grave namque curiositatis est vitium, quæ
    dum cujuslibet mentem ad investigandam vitam
    proximì exteriis ducit, semper ei sua intima abson-
    dit. Propter hoc namque et de eisdem quinque jugis
    bonum dicitur: Eo probare illa, quia videlicet ali-
    quando pertinere probatio ad curiositatem solet.
    Sed notandum quod est is qui propter villam, et is
    qui propter probanda juxta bonam a cena sui invita-
    toris excusat, verb: humilitas permiscet, dicens:
    Rogo te, habe me excusatum. Dum enim dicit rogo,
    et tamen venire contemnit, humilitas sonat in voce,
    superbia in actione. Et ecce hoc dijudicat pravus
    quisque cum audit, nec tamen ea quæ dijudicat agere
    desistit. Nam dum cuilibet perverse ageni dicimus:
    Convertere. Deum sequare, mundum relinquere, ubi
    tunc nisi ad dominicam cenam vocamus! Sed cum
    respondet: Ora pro me, quia peccator sum, hoc fa-
    cere non possum, quid aliud agit nisi rogat et ex-
    cusat? Dicens namque, Peccator sum, humilitatem
    insinuat, subjungens autem, Converti non possum,
    superbiam demonstrat.
    
    Et alius dixit: Uxorem duxi, et ideo non possum
    venire. Quid per uxorem, nisi voluptas carnis acci-
    pitur? Nam quamvis bonum sit conjugium, atque ad
    propagandam sobolem Providentia divina consti-
    tuum, nonnulli tamen non per hoc frequentissima pro-
    filis, sed desideria explent voluptatis. Et ideo per
    rem jussam significari potest non incongrue res in-
    justa. Ad cenam nos ergo æterni convivii sumus
    Paterfamilias invitai, sed dum hunc terrena cura
    occupat, illum alieni actus suæ cogitatione devasit,
    alterius etiam mentein voluptas carnalis inquiuat,
    fastidiosus quisque ad æternæ vitæ epulas non fe-
    stin -t.
    
    Et reversus servus nuntiavit hæc domino suo. Tunc
    iratus paterfamilias dixit servo suo: Exi cito in pla-
    ceas et vices civiatis, et pauperes, ac debiles, et cæcos,
    et claudos inroduc. Ecce qui terrenæ substantiæ plus
    justo incumbat, venire ad Dominicam cenam rece-
    psat; qui labori curiositatis insulat, præparat vias
    alienum fastidium; qui carnalibus desideriis inhæreit,
    spirituales convivi epulas respuit. Quia ergo ve-
    niti superbi renunt, pauperes eliguntur. Cur hoc?
    quia, juxta Pauli vocem, infirma mundi eligit Deus,
    ut confundat fortia (1 Cor. 1). Pauperes autem et de-
    biles dicuntur, qui judicio suo apud semetipsos in-
    firmi sunt. Nam pauperes et quasi fortes sunt, qui et
    positi in paupertate superbiiunt. Cleri vero sunt, qui
    nullum ingenuï lumen habent. Claudi quoque, qui
    rectos gressus in operatione non habent. Sed dum
    morum vitia in membriorum debilitate signantur,
    profecto liqueri quia sicut illi peccatores fuerunt qui
    vocati venire noluerunt, ita hi quoque peccatores
    sunt qui invitantur et veniunt; sed peccatores su-
    perbi respumintur, et peccatores humiles eliguntur.
    Illos itaque eligit quos despicit mundus, quia ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    rumque ipsa despectio hominem revocat ad semet
    ipsum. Pauperes et debiles, cæci et claudí vocantur
    quod veniunt, quia infimi quique, atque in hoc
    mundo despecti, plerumque tanto celerius vocem Dei
    audiunt, quanto et in hoc mundo non habent ubi de-
    lectentur. Sed, ductis ad cenam pauperibus, quid
    puer subiungat audiamus:
    
    Domine, factum est ut imperasti, et adhuc locas es.
    Multi tales ad dominicam cenam ex Judæa collecti
    sunt, sed multitudo quæ ex Israelitico populo credi-
    dit, locum superni convivii non implevit. Intravit
    jam frequentia Judæorum, sed adhuc locus vacat in
    regno, ubi suscipi debeat numerossius gentium. Vnde
    et eidem servo dicitur:
    
    Exi in vias et sepes, et compelle intrare, ut implea-
    tur domus mea. Cum de vitiis et plateis ad cenam
    Dominus invitât, illam videlicet populum designat,
    qui tenere legem sub urbana conversatione noverat.
    Cum vero convivas suos collegi ex viis et sepebis
    præcipi, similum agrestem populum colligere, id
    est gentilem quaeriri. Notandum vero quod in hac in-
    vitatione tertia, non dicitur, Invita, sed Compelle in-
    trare. Nam sunt nonnulli qui bona faciendâ intelli-
    gunt, sed hæc facere desinunt. His, ut superiores
    diximus, plerumque, et contingit ut eos in carnaliibus
    desideriis suis, mundi hujus adversitas feriat. Sæpe
    namque aut longa ægriudo le abescunt, aut addici
    injuriis coincidunt, aut per ecrusi gravioribus damna
    a dignantur, neque ipsos in suis desideriis reprehend-
    untes, ad Dominum corda convertiunt. Qui ergo
    hujus mundi adversitatibus fraci ad Dei amorcm
    redeunt, atque a præ-sentis vitæ desideriis corrigun-
    tur, quid isti nisi compelluntur ad intrare? Sed valde
    est tremenda sententia quæ pruinuis subjacentur.
    Ait enim:
    
    Dico autem vobis quod nemo viorum liberum qui
    vocati sunt gustabit cenam meam. Ecce jer se vocat,
    per angelos vocat, per Patres vocat, per pastores ve-
    cat, plerumque, per miracula vocat, plerumque per fla-
    gelia vocat, aliquando per mundi hujus prospera ve-
    cat, aliquando per adversa. nemo contemnat, ne dum
    vocatus excusat, cum voluerit intrare non valeat.
    
    Ibi autem turbæ multa cum eo, et conversans dixit
    ad illos: Si quis venit ad me, et non odit patrem suum,
    et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores,
    adhuc autem et animam suam, non potest meus esse
    discipulus; et qui crucem suam non bajulat, neque
    post me venit, meus quoque discipulus esse non potest.
    Perenotari libet quomodo parentes et carnaliter pro-
    pinquos præcipimur odisse, qui juvenur et inimi-
    cos diligere. Et certe de uxore Veritas dicit: Quod
    Deus conjunxit, homo non separet (Marc. x). Et Pau-
    lus ait: Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus
    Ecclesiam (Ephes. v). Ecce discipulus uxorem dili-
    gendam præcipii, cum Magister dicat: Qui uxorem
    non odit, non potest meus esse discipulus. Nunquid
    aliud judicæ sunt, aliud præco clamant? an simul
    et odisse possimus et diligre? Sed si vim praecepti
    perpendimus, utrumque agere per discretionem va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e espaçamentos visuais aproximados. Algumas palavras fragmentadas por corte de imagem mantidas conforme visíveis; onde ilegível não se constatou palavra isolada totalmente incerta excepto eventuais fragmentos finais de linhas muito comprimidas.</notas>
</pagina>