<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,86">
    IN LUCE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,86,488,956">
    (Use. m). Nunc enim nec viro Christo subdita, nec A pulit spe certa salutem. Notandumque quod et archi-
    fornicata cum idolis, exspectatione longissima sponsi 
    sui prioris, hoc est Domini Christi, quandoque per 
    gratiam venturi pastorlatutr amplexum.
    
    Et ecce, venit vir cui nomen erat Jairus, el ipse 
    princeps Synagogae erat. Priori lectioni, qua de ab-
    jectione Synagogae fideque Ecclesiae, atque iterum 
    instauracione Synagogae sumus interpretati, conse-
    quenter archisynagogi filia moriens subjungitur, 
    quam dum suscitare properat Dominus, praecoccupat 
    illa haemorrhoissa mulier, praeripit sanitatem, sitque 
    ut praeveniens prior salute potiaatur. Aethiopia enim 
    praevenit manus ejus Deo (Psal. lxvn). Et cum 
    intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel sal-
    vus fiet. Princeps itaque Synagogae nullus melius 
    quam ipse Moyses intelligitur. Unde bene Jairus, id 
    est, illuminans, sive illuminatus vocatur, quia qui 
    accipit verba vitae dare nobis, et per haec ceteros 
    illuminat, et ipse a Spiritu sancto, quo vital'a 
    monita scribere vel docere possit, illuminator.
    
    Et cecidit ad pedes Jesu, roganrs eum ut intraret in 
    domum ejus. Si caput Christi Deus, pedes conse-
    quenter incarnatio, qua terram nostrae mortalitatis 
    lenigit, accipiendo sunt. Cecidit igitur archisynago-
    gus ad pedes Jesu, quia legislator cum iota parum 
    progenie Christum in carne apparentem longe sibi 
    dignitatis gloria praesferendum esse cognovit, illud 
    Apostoli sedula devotionc protestans: Quia quod in-
    firnum est Dei, fortius est hominibus (I Cor. i). Ro-
    gasit eum intrare in domum suam, quia continuis 
    gaudiorum votis ejus videre desiderabat adventum.
    
    Anima autem mea (inquit Prophet a) exultabit in Do-
    mino, et delectabitur super Jesu ejus. Omnia ossa mea 
    dicent, Domine, quis similis tibi (Psalm. xxxiv)? Et 
    hoc est ad pedes Jesu cadere, eum super omnes sin-
    gulariter magnum pia fide fateri.
    
    Quia filia unica erat illic, fere annorum duodecim, 
    et haec morbidebar. Ipsa Synagoga, quae sola legali 
    institutione composita, quasi unica Moysi nata erat, 
    quasi duodecimo aetatis anno, hoc est, tempore pu-
    bertatis appropinquante moriebatur; quia nobiliter a 
    prophetis educata, postquam ad intelligibiles annos 
    pervenerat, postquam spiritales Deo fructus gignere 
    debebat, subito errorum languore consternata, spi-
    ritualis vitae vias ingredi desperabiliter omisit. Et si D
    non a Christo succurreretur, horrendam per omnia 
    corruisset in mortem.
    
    Et contigit, dum iret, a turba comprimebatur. Ad 
    puellam pergens sanandam Dominus, a turba com-
    primitur, quia genti Judaea salutaria monita pre-
    bens, quibus aegram vitils ejus conscientiam erigeret, 
    noxía carnalium populorum est consuetudine gra-
    vatus.
    
    Et mulier quaedam erat in fluxu sanguinis annis duo-
    decim. Mulier sanguine fluxens Ecclesia est ex gentil-
    bus congregata, quae ingenio carnalian delectatio-
    num polluta fluxu, atque a coetu jam fuerat segre-
    gata fidelium. Sed dum Verbum Dei Judaeam salvare 
    decernereit, paratam jam promissanique aliis praevi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,86,942,956">
    synagogi duodenis sit filia, et mulier haec ab annis 
    duodecim sanguine influxeri, hoc est eodem quo haec 
    nata sit tempore illa cooperal infirmari. Una enim pe-
    ne eademque saeculi hujus aetate, et Synagoga in 
    patriarchis nasci, et gentilium nasio per orbem con- 
    pit idololatria sane foedari. Nam et gemine fluxus 
    sanguinis, hoc est, et super idololatria prostitutioe, 
    et super lis quae carnis ac sanguinis oblectatione 
    patraractur, potest intelligi. Unde pulchre sacra reuer
    historia, tempore quo David adhuc puer Goliath gi-
    ganten stravit, Philisthim in finibus Dominum, id 
    est sanguinum, fuisse castrametatos. Quia videlicet 
    Dominus ad debellandum mundi principem, humilis 
    apparens, non modo operibus instructiosis, sed et 
    religionis spurcissimae deditos gentilium populos in- 
    venit. Ergo quandiu Synagoga viguit, laboravit Ec- 
    clesia. Defectus illius hujus est virtus, quia illorum 
    delicto salus gentibus.
    
    Quae in medicos erogaverat omnem substantiam 
    suam, nec ab ullo potuit curari. Medicos sive falsos 
    theologos, sive philosophos, legumque doctores se-
    cularium, qui multa de virtutibus vitijsque subilis-
    sime disserentes, utilia se videndi credendique insti-
    tuta mortalibus dare promitebant, seu certe ipsoes 
    spiritus inmundos significat qui velut hominibus 
    consulendo, se jam pro Deo colendos iugerabant. 
    Quibus vicissim audiendis, gentiltas quanto magis 
    naturalis industriae vires expenderat, tanto minus 
    potuit ab iniquitatis suae sorde curari. Unde bene 
    Marcus de hac muliere scribens, ait: Et fuerat mulier 
    perpessa a compluribus medicis, et erogaverat omnia 
    sua, nec quidquam profecerat, sed magis deterirus habe-
    bat. Sed haec, ubi populum Judaeorum aegrotare, ve- 
    rumque de caelo cognovit adesse medicum, coepit et 
    ipsa languoris sui sperare pariter et quaerire remedi-
    um.
    
    Accessit retro, et tetigit fimbriam vestimentij ejus, ei 
    confessim stetit fluxus sanguinis ejus. Accessit et Do-
    minum tangit Ecclesia, quae ei per fidei veritatem 
    appropinquat. Accessit autem retro, sive juxta id 
    quod ipse ait: Si quis mihi ministrat, me sequalatur 
    (Joan. xii); et alibi praecipitur: Post Dominum Deum 
    tuum ambulabis; sive quia presentem in carne Domil-
    num non videns, peractis temporariis dispensationis 
    sacramentls, ejus jam per fidem coepit vestigia sub-
    sequi. Tangit autem fimbriam vestimenti, et undam 
    restriguit sanguinis, quia beatus et vere mundan-
    dus, qui vel extremam verbi partem fidei mano 
    contigerit. Nam rursus valde, qui ejus vel in pectore 
    recumbere, vel caput mereatur piscica narudo permu-
    gere, cum et ille magnus fuerit qui se indignum du-
    cebat ejus calcamenta portare; magna et illa 
    quae ungere pedes ejus, et capillis suis tergere pro-
    meruit.
    
    Et ait Jesus: Quis est qui me tetigit? Non ut ipse 
    quae nesciet doceatur, sed ut virtus fidei, quam no-
    verat, imo quam ipse dederat, in muliere declararetur, 
    interrogat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,956,640,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; algumas palavras estão cortadas na dobra central e foram reproduzidas com possível divisão silábica conforme visual; palavras ilegíveis não detectadas; BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>