<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    301 IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. IV. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,940">
    invicem, ostendit alterum patrem, cui diceremus, A judicis continua docent exspectatione prœstolandum.
    Pater noster qui es in cœlis (Mat. h. vii).
    Mater in filiam, et filia in matrem. Mater synagoga,
    filia est Ecclesia primitiva, quæ et eam de qua ge-
    nus duxit synagogam fidei persecutionem susci-
    ausit, et ipsa eidem synagogæ fidei veritate contra-
    dixit.
    Socius . in nurum suam, et nurus in socrum suam.
    Socrus synagoga, nurus est Ecclesia de gentibus,
    quia sponsus Ecclesiæ Christus filius est synagogæ,
    dicente Apostolo: Quorum patres, et ex quibus Chris-
    tus secundum carnem (Rom. ix.) Socrus igitur, id est
    mater sponsi, et in nurum sicut prædiximus suam, et
    in filiam divisa est, quia synagoga carnalis sive de
    circumcisione, seu de præruptio credentes persequi
    non cessat. Sed et ipse in socrum matremque sunt
    divisæ, nolentes circumcisionem recipere carnalem,
    ut Actus apostolorum docent.
    Dicebat autem et ad turbas: Cum videritis nubem
    orientem ab occasu, statim dicitis, Nubes venit, et ita
    fit. Et cum austum flantem, dicitis quia cessus erit, et
    fit. Nubem orientem ab occasu, carmen suam a
    morte resurgentem significat. Ex illo enim omnibus
    terris imber Evangelicæ prædicationis infusus est.
    Austrum flantem ante sælus, tribulationes leniores
    ante judicium.
    Hypocritæ, faciem terræ et cœli nostris probare. Hoc
    autem tempus quomodo non probatis? Quid aube et
    austro mystice designetur, præoccupando per-
    strinximus. Sed et ad literam manifestus est sensus,
    quia qui ex alienis nomen inmutatio salutem cura-
    rurum, quia vulnerant, facilem prænoscore polverunt,
    possent etiam si vellent hoc tempus, hoc est vel
    primi, vel secundi dominici adventus (nam de utroque
    nonnulla præmisserat) ex dictis intelligere propheta-
    rum, qui hoc virunque manifestissimus, vel indicis
    rerum vel anorum præsignare curriculus. Et ne
    quid de turba sibi forte de imperitia blandirentur, et
    se idictas ac propheticæ lectionis ignaros temporum
    cursum probare non posse causarentur, vigilanter
    adjunxit.
    Quid autem et a vobis ipsis non judicatis quod justum
    est? Ostendens eos vtpræ rationalem crearuam, et
    si litteras nesciant, naturali tamen ingenio posse di-
    gnoscore, vel eum qui opera in se, quæ nemo alius,
    fecerist, supra hominem intelligendum, et ideo Deum
    esse credendum, vel post tot sæculi hujus injustitias,
    jusum Creatoris judicium esse venturum. Nemo
    igitur ex eo quod supra dictum est, servum ne-
    scientem Domini voluntatem vapulare paucis, inter
    peccandun de remedio nesciendi præsumat. Qui ut
    alia taceam, ex eo ipso quod homo est, nec
    mala quæ caveat, nec bona potest ignorare quæ
    opportet.
    Cum autem vadis cum adversario tuo ad principem
    in via, ut operam liberari ab illo, ne forte tardet te
    apud judicem, et judex tradat te exactori, et exucror
    mittat te in carcerem. Et hanc sicut et superiora
    sæculi calcemus illecebros, adventuunque temendij
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,940">
    Adversarius quippe noster in via, est sermo Dei
    contrarius nostris carnalibus desideriis in præsentia
    vita. A quo ipse liberatur, qui præceptis ejus humi-
    liter subditur. Alioquin adversarius judicii, et judic-
    tradet exactori, quia ex sermone Domini contempto
    reus peccator tenebitur in examine judicis. Quem
    judex exactori tradet, quia hunc maligno spiritu
    ad ultionem trahere permittet, ut compulsam animam
    ipse ad pœnam de corpore exigat, quæ ei ad culpam
    sponte consensit. Exactor mittet in carcerem, quia
    per malignum spiritum in inferno recluditur, quous-
    que dies judicii veniat, ex quo jam in inferni ignibus
    simul et ipse crucietur.
    Dico tibi, non eries inde donec etiam novissimum
    minutum reddas. Id est donec etiam minima peccata
    persolvas. Quæ quia semper solvere pœnas patiendo,
    sed nunquam persolvere veniam consequendo poteris
    (neque enim ibi veniæ locus erit), nunquam exies
    inde, ubi perpetuas operum pœnas lues.
    CAPI. UT XIII.
    Aderant autem quidam ipso in tempore nuntiantes illi
    de Galilæis, quorum sanguinem Pilatus miscuit cum sacri-
    ficiis eorum. Hi Galilæi, qui ab impio præside sunt inter
    sua sacrificia necati, suorum quidem scelrum pœnas
    impia scelerataque morte solvunt. Quibus tamen
    non ipso mors, an et bonos quoque sic potuisse mori,
    beatorum martyrum gloria declarat, sed vita in prob-,
    pro qua in secundum mortem mitterentur, obfuit:
    verum ad correctionem viventium, ut pestilentia fla-
    gellato stultus sapientior fieret: vel certe ad exem-
    plum corrigi volentium, ideoque pessime perita-
    rorum, tali sunt morte multa. Deinque sequetur:
    Et respondens dixit illis: Putatis quod hi Galilæi
    præ omnibus Galilæis peccatores fuerunt, quia talia
    passi sunt? Non dico vobis, sed nisi poenitentiam ha-
    beatis, omnes similiter peribitis. Revera enim, qui
    non poenitentiam habuerrunt, similiter perierunt,
    quia quadragesimo dominicæ passionis anno, venien-
    tes Romani, quos designabat Pilatus, ut pote al
    eorum gentem regnumque pertines, et incipientes a
    Galilæa, unde et Dominica prædicio cœperat, adcen
    radicitus impiam gentem deleverunt, ut non solum
    atria templi quæ sacrificia deferri consueverant, sed
    et interiora domus quæ Galilæorum accessus non
    erat, humano sanguine fœdarent. Quà vero typice
    Pilatus qui interpretatur os malleatoris, diabolum
    significat, semper cædere paratum, sanguis peccati,
    tum, sacrificia bonas actiones exprimunt, Pilatus
    sanguinem Galilæorum cum sacrificiis eorum mis-
    cet, quando diabolus clemensy iam, preces, jejunium,
    cæteraque bona gesta fidelium, vel mortifera carnis
    et sanguinis delectatione, vel odii meditatione, vel
    invidiæ furore, vel humanæ laudis ambitione, vel
    alia qualibet nefaria peste commaculant, ut quamvis
    oblata Domino videantur, nihil tamen offerentibus
    prodesse cœlitus insiliator efficiet, quonit nobiscum
    agi quotidie ultinam nesciemus.
    Sicut et illi decern et colo supra quos cecidit turre
  </bloco>
  <notas>Colunas (duas) transcritas: primeira coluna (esquerda) corresponde ao primeiro bloco texto_principal; segunda coluna (direita) ao segundo bloco. Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações típicas da impressão latina moderna; [ilegivel] não foi utilizado. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>