<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN LUCE EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    tamen violando, seminarium quoddam (ut ita dicam) A lario, et ait : Curaͤm illius hube.
    augendae mortis, fessis indidere visceribus. Abie- Domini resurrectionem. Nam et ante quidem per
    runt autem, non ab insidiis aliquatenus cessando, Evangelii sui gratiam illuminaverat, his qui in te-
    sed earumdem insidiarum fraudes occultando. Semi- hebrīs et in umbra mortis sedebant (Luc. 1.), sed
    vivum reliquerunt, quia beatitudinem vitae immor- potior, resurrectione celebrata, perpetuȧe lucis
    talitatis exuere, sed non sensum rationis abolere splendor effulsit. Duo denarii sunt duo Testamenta,
    valuerunt. Ex qua enim parte sapere et cognoscere in quibus æterni Regis nomen et imago coniuncter.
    Deum potest, vivus est homo. Ex qua vero peccatis Finis enim legis Christus (Rom. x). Qui altera die
    contabescit, et miseria deficit, mortuus idem, le- prelati dantur stabulario : quia tunc aperuit illis
    thiferoque est vulnere sedatus.
    Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem via, et, viso illo, præterivit. Similiter et Levita, cum esset sæcus locum, et videret eum, transiit. Sacerdos et Levita, qui, viſo saucio, transierunt sacerdo- tium et ministerium Veteris Testamenti est, ubi per leges decreta mundi languentis vulnera monstraretur tantum, non autem curari poterant, quia impossible erat (ut Apostolus ait) sanguine vitulorum et agnorum, et hircorum auferri peccata (Hebr. ix).
    Samaritānus autem quidam iter transiens, venit se- cus eum, et videns eum misericordia motus est. Sama- ritānus, qui interpretatur custos, Dominum signifi- cat, cui rectissime propheta, ne hos latrones possit incurrere, supplicat. Custodi me, inquiens, « la- queo, quem statuerunt mihi, et a scandalis operantium iniquitate (Psal. cxl). Qui propter nos homines, et propter nostram salutem descendet de celo, vitæ præsentis iter arripuit, et venit secus eum qui vulneribus tabescebant inflictis, id est, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus, ut homo (Philipp. i), compassionis nostrȧe susceptione finitimus, et misericordiȧ factus est consolatione vicinus.
    Et appropians alligavit vulnera ejus, infundens oleum et vinum. Peccata, quȧ in hominibus iaverint, redarguendo cohibuit, spem veniae pœnitentibus, terrorem pœnæ peccantibus inculcans. Alligat enim vulnera, dum præcipit : Paenitentiam agite, infundit oleum, dum addit : Appropinquabit enim regnum cælorum (Matth. iii). Infundit et vinum, dum dicit : Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, excidet, et in ignem mittetur (Ibid.).
    Et imponens illum in jumentum suum, duxit in stabulum, et carnem ejus egit. Jumentum ejus est care, in qua ad nos venire dignatus est. In quo saucium imposuit, quia peccata nostra ipse poravit in corpore suo super lignum (1 Petr. ii) ; et juxta aliam parabolam, inventam, quæ erraverat ovem, humeris suis imposuitam, repositavit ad gregem (Luc. xv). Itaque inponi jumento est, in ipsam Incarnationem Christi credere, ejusque mysteriis initiari, simul et ab hostis incursione tutari. Stabulum autem est Ecclesia præsens, ubi reficiuntur viatores, de peregrinatione hac in æternam patriam redeuntes. Et bene jumento impositum ducit in stabulum, quia nemo, nisi baptizatus, nisi corpori Christi adunatus, Ecclesiam intrabit.
    Et altera die prelati duos denarios, et dediti subu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    domi resurrectionem. Nam et ante quidem per
    Evangelii sui gratiam illuminaverat, his qui in te-
    hebrīs et in umbra mortis sedebant (Luc. 1.), sed
    potior, resurrectione celebrata, perpetuȧe lucis
    splendor effulsit. Duo denarii sunt duo Testamenta,
    in quibus æterni Regis nomen et imago coniuncter.
    Finis enim legis Christus (Rom. x). Qui altera die
    prelati dantur stabulario : quia tunc aperuit illis
    sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv).
    Altera die stabularius denarios, quorum pretio vulneratam curaret accepit, quia Spiritus sanctus adveniens docuit apostolos omnem veritatem (Joan. xvi), quo gentibus erudiendis instare atque Evangelium prædicare sufficerent.
    Et quodcunque supererogaveris, ego cum rediero, reddam tibi. Supererogat stabularius, quod in duobus denariis non accepit, cum dicit Apostolus : De virginibus autem præceptum Domini non habeo, consilium autem do (1 Cor. vii). Itemque : Et Dominus ordinavit his qui Evangelium annuntiaverit de Evangelio vivere (1 Cor. ix). Sed non usu sumus hac potestate, ne quem vestrum gravaremus (1 Thess. ii). Cui rediens quod promiserat, debitor reddet, quia veniens in judicio Dominus dicit : Quia super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam. Intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv).
    Quis horum trium videbatur tibi proximus fuisse illi qui incidit in latrones? Al ille dicit : Qui fecit misericordiam in illum. Juxta litteram, manifestas est Domini sententia, nullum nobis amplius quam qui vel cretaret esse proximum, si Jerosolymite civì, non sacerdos, non Levita ex eadem gente, imò in eadem urbe nati et nutriti, sed exteræ gentis accola, quia magis misertus est, factus est proximus. Sacrificatore autem intellectu, quoniam nemo magis proximus quam qui vulnera nostra curavit, diligamus eum quasi Dominum Deum nostrum, diligamus quasi proximum. Nihil enim tam proximum quam caput membris. Diligamus etiam eum, qui imitator est Christi. Hoc est enim, quod sequitur:
    Et ait illi Jesus : Vade, et tu fac similiter. Id est, ut vere te proximum, sicut teipsum, diligere manifestes, quidquid vales in ejus, vel spiritali necessitate sublevanda devotus operare.
    Factum est autem, dum irent, et ipse intravit in quoddam castellum, et mulier quedam, Martha nomine, accepit illum in domum suam. Et havic erat soror nomine Maria. Hæc lectio superiori pulcherrima ratione conæctitur. Quia videlicet illa dilectionem Dei et proximi, verbis et parabolīs, hæc autem ipsis rebus et veritate designat. Dux quippe istae domino dilectæ sorores duas vitas spiritales, quibus in præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas no original digitalizado. Mantive transcrição literal; usei sinais de abreviação e caracteres latinos conforme visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas além de conservarem forma apresentada.</notas>
</pagina>