<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. . — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ipse Christus qui in nobis habitat, loquitur pro se, A
    et Spiritus sancti in respondendo gratia ministra-
    bitur.

    Ai autem quidam ei de turba: Magister, dic fratri
    meo uti dividat mecum haereditatem. At ille dixit ei:
    Homo, quis me constituit judicem aut divisorem supra
    vos? Merito recusatur hic frater, qui magistro su-
    perna pacis unitalisque gaudia commendanti, ter-
    renae divisionis vult ingerere molestiam. Merito ho-
    minis vocabulo notatur. Cum enim est inter vos, in-
    quit, zelus et contentio, nonne carnales estis, nonne
    homines estis, et secundum hominem ambulatis? Ne-
    quaquam se Dominus hominum esse divisorem, ad
    quos et secum et cum angelis pacificandos venerat.
    Non enim est Deus dissensiones, sed pacis. Et multi-
    lcidinis credentium erat cor et anima una, nec quis-
    quam eorum quae possidebant aliquid suum esse dicebat,
    sed erant illis omnia communia (Act. iv). Solus autem
    fraternitatis divisior et auctor dissensionis est ille
    de quo supra dicitur: Et qui non colligit mecum, dis-
    pergit. Et de membris illius: Omne regnum in se-
    psum divisum desolatur et domus supra domum cadit
    (Matth. xii).

    Dixitque ad illos: Videte et cavete ab omni avari-
    tia, quia non in abundantia cujusquam vita ejus est,
    ex eis quae possidet. Sicut supra Dominus adversum
    blasphemos et hypocritas multa dixerat, sic et hic
    ex occasione hujus stulti petitioneris, adversus avari-
    tiae pestem, qua plerique mortalium satis superque
    laborant, et urbas et discipulos praeceptis pariter et
    exemplis munire satagit. Et notandum quod nona
    ait, Cavete ab avaritia, sed adjunxit, ab omni, quia
    nonnulla simpliciter hominibus genti videntur, sed
    internus arbiter qua intentione fiant, quia cernit,
    judicant. Quis enim cum fratre haereditatem dividi,
    adultos in agro proprio fructus in horrea recondi
    pro crimine deputaret? Sed ipse est testis et judex, ut
    scriptum est.

    Dixit autem similitudinem ad illos, dicens: Homi-
    nis cujusdam divitis uberes fructus ager attulit, et co-
    gitabat intra se dicens: Quid faciam, quod non ha-
    beo quo congregem fructus meos? Et dixit: Hoc fa-
   ciam, destruam horrea mea, et majora faciam, et
    illuc congregabo omnia quae nata sunt mihi, et bona
    mea. Non in eo reprehenditur iste dives quod ter-
    ran coluerit, natosve et ea fructus in horrea colle-
    gerit, sed quod omnem vitae suae fiduciam in ipsa
    abundantia rerum posuerit, fructusque quos uberio-
    res solito terra protulit, suos fructus et sua bona
    computans, non pauperibus crogare, juxta impe-
    rium Domini dicentis: Quod superest date eleemosy-
    nam, sed, factis respectuplaculis majoribus, suae in fu-
    turum luxuriae reservare studuerit.

    Anima, inquiens, habes multa posita in annos plu-
    rimos, requiesce, comede, bibe, epulare. Cui simile
    quid in Ecclesiastico legitur: Est qui locupletatur
    parce agendo, et est pars mercedis illius in eo quod
    dicit: Inveni requiem mihi, et nunc maudcabo de bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nis meis solus, et nescit quod tempus praeteret, et re-
    linquat omnia aliis (Eccl. xi).

    Dixit autem illi Deus: Stulte, hac nocte animam
    tuam repellent a te: quae autem parasti cujus erunt?
    Qui multa tibi deliciarum tempora stultus in vita
    promiseras, proxima hac nocte morte praeireptus,
    aliis congregata relinques. Haec Deo ad hominem
    dicere est, pravas ejus machinationes sublita ani-
    madversione compescere. Aliter: In nocte ablata
    est anima, quae in obscuritate est cordis, ac miseru.
    In nocte ablata est, quae considerationis lucem ha-
    bere noluit, ut quod poterat pati, praedideret. Unde
    bene discipulis futura cogitantius Paulas apostu-
    lus dicit: Vos autem, fratres, non estis in tenebris, ut
    vos dies illa tanquam fur comprehendat. Omnes enim
    vos filii lucis estis et filii diei. Non sumus noctis, ne-
    que tenebrarum (1 Thess. v). Dies enim exitus tan-
    quam fur in nocte comprehendit, quando stultorum
    animas futura non praeviduates ejicit.

    Sic est qui sibi thesaurizat, et non est in Deum dives.
    Si is qui sibi thesaurizat, et non est in Deum dives,
    stultus est et in nocte rapiendus, ergo qui vult esse
    in Deum dives, non sibi thesaurizat, sed paup'ribus
    possessa distribuat. Sic enim sapiens et filius lucis
    esse merebitur. Unde bene Psalmista cum de avaro
    quolibet divite praemisset: Sed et frustra contrubatur,
    thesaurizati et ignorat cui congregabit ea (Psalm.
    xxxviii), mox ubi cordis sui thesaurum locasset,
    aperuit dicens: Et nunc quae est expectatio mea?
    nonne Dominus? et substantia mea apud te ea
    (Ibid.)?

    Dixitque ad discipulos suos: Ideo dico vobis, noliise
    sollicit esse animae quid manducetis, neque corporis
    quid vestiamini. Quod ait, Ideo dico, ad superiora
    respicit, hoc est, ideo temporarium sollicitudinem
    veto, ne cum diuitibus saeculi vobis thesaurizare
    convincamini. Ergo quod omnibus natura tribuit, et
    jumentis, ac bestiis, hominibus quunque commune
    est, hujus cura penitus liberamur, sed praecipitur
    nobis ne sollicitii simus quia commedamus. Et quia in
    studioe vultus preparamus nobis panem, labor exer-
    cendus est, sollicitudo tollenda.

    Anima plus est quam esca, et corpus quam vesti-
    mentum. Admonet, ut meminerimus multa amplis
    Dnobis Deum dedisse, quod nos fecit et composuit ex
    anima et corpore, quam est alimentum atque legh-
    nentum, ut intellegas eum qui dedit animam, multo
    facilius escam esse dditurum. Similiter eum qui cor-
    pus dedit, multo facilius datum esse vestimentum.
    Quo loco queri solet utrum ad animam cibus iste
    perveniat, cum anima incorporea sit, iste autem
    cibus corporeus. Sed animam hoc loco pro ista vita
    positam noverimus, cujus retinaculum est alimentum
    istud corporeum. Secundum hanc significatio-
    nem dictum est etiam illud: Qui amat animam suam,
    perdet illam (Matth. x). Quod nisi de hac vita acce-
    perimus, quam oportet pro rege o Dei perdere, quod
    potuisse martyres claruit, contrarium hoc praeceptum
    erit illi sententiae, qua dictum est: Quid provest ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou hífens e cortes de linha tal como visíveis. Pequumas áreas com letras condensadas e possível impressão antiga: preservei ortografia original sem normalização. Não usei [ilegivel] porque a página apresenta texto legível.</notas>
</pagina>