<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    477 IN LVCÆ EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    runt. Si autem potest, multo magis sibi prospiciant et recedant de regno ejus, quod adversum se divi- sum stare non potest. In quo autem Dominus Chri- stus ejiciat dæmones, ne dæmoniorum principem exsistentem, attendant quod sequitur.
    Si autem ego in Beelzebub ejicio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt? Ideo ipsi judices vestri errant. Dixit hoc utique de discipulis suis, illius populi filiis, qui certe discipuli Domini Jesu Christi bene sibi conscii fuerant, nihil se malarum artium a bono magistro didicisse, ut in principe dæmoniorum ejicerent dæ- mones. Ideo (inquit) ipsi judices erunt vestri, ipsi (inquit) ipsi ignobilia et contemptibilia hujus mundi, in quibus non artificiosa malignitas, sed sancta simpli- citas meæ virtutis apparet, ipsi testes mei, judices erunt vestri. Aliter: Filios Judæorum, exorcistas gentis illius ex more significat, qui ad invocationem ejiciabant dæmones. Et coerciat eos interrogatione prudenti, ut conflcantur Spiritus sancti esse opus. Quod si expulsio (inquit) dæmonum in filiis vestris, Deo, non dæmonibus deputatur, quare in me idem opus non eandem habeat causam? Ergo ipsi vestri judices erunt, non potestate, sed comparatione, dum illi expulsionem dæmonum Deo assignant, vos Beel- zebub principi dæmoniorum.
    Porro si in digitò Dei ejicio dæmonia, profecto per- venit in vos regnum Dei. Iste est digitus quem confi- tentur et magi, qui contra Moysen et Aaron signa fa- cibant, dicentes: Digitius Dei est iste (Exod. viii), quo et tabulæ lapideæ scriptæ sunt in monte Sina: Igitur manus et brachium Dei Filius est, et digitus ejus Spiritus sanctus. Patris, et Filii, et Spiritus sancti una substantia est. Non te scandalizet men- brorum inæqualitas, cum ædificet unitas corporis. Aliter: Digitus Dei vocatur Spiritus sanctus, proprie partitionem donorum quæ in eo dantur unicuique propria, sive hominum, sive angelorum. In nullis enim membris nostris magis apparet partitio quam in digitis. Quod autem dixit, Perveni in vos regnum Dei, regnum Dei nunc dicit quo damnantur impii, et a fidelibus de peccatis suis pœnitentiam nunc agentibus secernuntur.
    Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quæ possidet. Fortem, diabolum; atrium vero illius, mundum qui in maligno positus est appellat, in quo usque ad Salvatoris adventum male pacto potiebatur imperio, quia in cordibus infidelium sine ulla contradictione quiescebat. Unde et alibi princeps mundi vocatur, dicente Domino: Venit enim princeps mundi, et in me nihil inveniet (Joan. xiv). Et iterum: Nunc princeps mundi ejiciatur foras (Joan. xii), de qua et hic ejectione subjungitur.
    Si autem fortior illo superveniens vicerit eum, unì- versa arma ejus auferet in quibus confidabat, et spolia ejus distribuet. De seipso quippe loquitur, quod non concordi fallax operatìone quemadmodum calumni- abantur, sed fortiori potentia victor homines a demo- nio liberaret. Arma in quibus male fortis ille confi- debat, astutìæ dolique sunt nequitiæ spiritualis. Spolia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    vero ejus, ipsi homines sunt ab eo decepti. Quia victor Christus distribuit, quod est insigne trium- phantis, quia captivam duxens captiuitatem, dedit dona hominibus, quodam quidem apostolis, alios evange- listas, hos prophetas, illos pastores ordinans et doceto- res (Ephes. iv).
    Qui non est mecum, adversum me est. Et qui non colligit mecum, dispergit. Non putet quisquam de hæ- reticis dictum et schismaticis, quanquam et ita ex superfluo possit intelligi, sed ex consequentibus, textusque sermonis ad diabolum refertur, et quod non possint opera Salvatoris Beelzebub operibus comparari. Ille cupit animas hominum tenere capti- vas, Dominus liberare; ille prædicat idola, hic unius Dei notitiam; ille trahit ad vitia, hic ad virtutem revelat: quomodo ergo possunt habere concordiam inter se, quorum opera divisa sunt?
    Cum immundus Spiritus exierit de homine, perambu- lat per loca inquosa. Quamvis simpliciter intelligi possit, Dominum hæc ad distinctionem suorum et Satanæ operum adiunxisse, quod scilicet ipse sem- per polluta mundare, Satanas vero mundala gravi- boribus festinet attaminare sordibus, tamen et de hæ- retico quolibet, vel schismatico, vel etiam malo catholico, potest non inconvenienter accipi. De quo tempore baptismatis Spiritus immundus qui in eo prius habitaverat, ad confessionem catholicæ fidei, abrenunciationemque mundanæ conversationis eji- ciatur locaque inquosa peragret, id est, corda fide- lium quæ a mollitiæ fluxæ cogitationis expurgata sint, callidus insidiator exploret, si quos ibi forte suae nequitiæ gressus fingere possit. Sed bene dicitur:
    Quaerens requiem et non inveniens, quia castas men- tes effuget, in solo diabolus corde piavorum gra- tam sibi potest invenire quietem. Unde de illo Do- minus: Sub umbra (inquit) dormiti in secreto calami, et locis humentibus (Job. xl). In umbra, videlicet te nebrosas conscientias; in calamo, qui foris nitidus, intus est vacuus, simulatrices; in locis humentibus, lascivas mollesque mentes insinuans.
    Dicit: Reverar in domum meam unde exivi. Tima- dus est iste versiculus, non expendendus, ne culpa quam in nobis existimam credebamus, per incuriam nos vacantes opprimat.
    Et cum venerit, invenit scopis mundatam, hoc est, gratia baptismatis a peccatorum labe castigatam, sed nulla boni operis industria cumulatum. Unde bene Matthæus hanc domum vacantem, scopis mundatam, atque ornatum dicit inventam: mundatam videlicet a vitiis pristinis per baptismum, vacantem a bonis ac- tibus per negligentiam, ornatam simulatis virtutibus per hypocrisin.
    Et tunc vadit, et assumit septem alios spiritus ma- liores se, et ingressi habitant ibi: Per septem malos spiritus, universa vitia designat. Quemcunque enim post baptisma, sive pravitas hæretica, seu mundana cupiditas arriperit, mox omnium prosterneri in ima vitiorum. Unde recte nequiores tunc eum spiritus dicuntur ingressi. Quia non solum habebit illa septem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcreveu-se coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas onde letras estão muito apagadas foram indicadas com [ilegivel] se necessário — nesta página não foi preciso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margem para a imagem inteira.</notas>
</pagina>