<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    autem regnum in carnis resurrectione venturum est. A
    Ostendens ergo Lucas tertiam petitionem duarum
    superiorum esse quodammodo repetitionem, magis
    eam praetermittendo sec.t intelligi. Deinde tres illas
    adjunxit , de pane quotidiano , de remissione peccato-
    rum, de tentatione vitanda. At vero quod ille in
    ultimo posuit : Sed libera nos a malo, iste non posuit
    ut intelligueremus ad illud superius quod de tenta-
    tione dictum est pertinere. Ideo quippe ait : sed li-
    bera; non ait : Et libera, tanquam unam petitionem
    esse demonstrans, noli hoc, sed hoc, ut sciat unus-
    qui-que in eo se liberari a malo, quod non inferatur
    in tentationem.
    
    Et ait ad illos : Quis vestrum habebit amicam, et ibit
    ad illam media nocte, et dicet illi : Amice, commoda
    mihi tres panes, quoniam amicus meus venit de via ad
    me, et non habeo quod ponam ante illam. Rogatus a
    discipulis Salvator non modo formam orationis, sed
    et instantiam frequentiamque tradit orandi. Amicus
    ergo ad quem media nocte venit, ipse Deus intel-
    ligitur. Cui in media tribulatione supplicare, et tres
    panes, id est, intelligentiam Trinitatis, qua praesensis
    vitae consolentur labores, efflagitare debemus. Ami-
    cus qui venit de via, ipse noster est animus, qui to-
    ties a nobis rececit, quoties ad appetenda terrena
    et temporalia foris vagatur. Reddit vero, coelestique
    alimona rescis desiderat, cum in se reversus su-
    perna ceperit ac spiritalia meditari. De quo pulchre
    qui petierat adjungit, non se habere quod ponat ante
    illum. Quoniam animae post saeculi tenebras Deum
    suspiranti, nil praeter eum cogitare, nil loqui, nil
    libet intueri, solum quod recognovit summae Trini-
    tatis gaudium contemplari, atque ad hoc plenus in-
    uendum pervenire satagit.
    
    Et ille deinitus dicat : Noli mihi molestus esse, jam
    ostium clausum est, et pueri mei mecum sunt in cubili.
    Non possum surgere et dare tibi. Ostium amici divini
    est intelligentia sermonis, quod sibi Apostolus orat
    aperiri ad loquendum mysterium Christi. Clausu:n-
    que est tempore famis verbi, cum intelligentia non
    datur. Et illi qui evangelicam sapientiam, tanquam
    panem erogantes, per orbem terrae praedicaruerunt,
    pueri partisfamilias jam sunt in secreta quie:te cum
    Domino. Et tamen orando efficitur ut accipiat desi-
    deras intellectum ab ipso Deo, etiam si homo desistit
    per quem sapientia praedicetur.
    
    Et ille si perseveraverit pulsans, dico vobis et si non
    dabit illi surgens eo quod amicus ejus sit, propter in-
    probitatem tamen ejus surget, et dabit illi quolquo|
    habet necessarios. Et ego vobis dico : Petite, et dabitur
    vobis. Quærite, et invenietis. Pulsate, et aperietur vo-
    bis. Comparatio est ai minore. Si enim amicus homo
    surgit de lecto, et dal non amicitia sed taedio compul-
    sus, quanto magis dat Deus qui sine taedio largissime
    donat quod petitur? Sed ad hoc se pœi vult, ut ca-
    paces donorum ejus sint qui petunt. Ne itaque de
    via veniens amicus inedia disperat, hoc est, ne
    animus nuper ab erroris sua vanitate respiscens de-
    sideri spiritualis diutius inopia tabescat, petamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    epulas verbi quibus alutur, quarzamus amicam qui
    det, pulsemus ostium quo seruantur absconsae. Ma-
    gnam enim spem dedit, et dat ille qui promittendo
    non decipit.
    
    Omnis enim (inquit) qui petit accipit, et qui querit
    invenit, et pulsanti aperietur. Ergo juxta praemissam
    postulantiss amici parabolem perseverantia opus est ut
    accipiamus quod petimus, et inveniamus quod que-
    rimus, et quod pulsamus aperiatur. Nam si petenti
    datur, et quaerens inveniet, et pulsanti aperietur, ergo
    cui non datur, et qui non invenit, et cui non aperitur,
    apparet quod non bene petierit, quaesierit, pulsaverit.
    
    Quis autem ex vobis patrem petit panem , nunquid
    lapidem dabit illi? Paulis intelligitur charitas propter
    majorem appetitum, et tam necessarium, ut siue illa
    cetera nihil sint, sicut sine pane mensa inops.
    Cui contraria est cordis duritia, quam lapidi compa-
    ravit.
    
    Aut si pisicem, nunquid pro pisce serpentem dabit illi?
    Piscis est fides invisibilium , vel propter aquam ba-
    ptsimi, vel quia de invisibilibus locis capiur. Quod
    etiam fides hujus mundi fluctibus circumlata non
    frangitur, recte pisci comparatur. Cui contrariurn
    posuit serpente n; propter venena fallacis, quae etiam
    primo homini male suadendo præseminauit.
    
    Aut si pellerit ovum, nunquid porriget illi scorpio-
    nem? In ovo indicatur spes. Ovum enim nondum est
    fetus perfectus, sed fovendo speratur. Cui contrariurn
    posuit scorpionem, cujus aculeus venenatus retro
    timendus est, sicut spei contrarium est retro respi-
    cere, cum spes futurorum in ea quae ante sunt, ex-
    tenditur.
    
    Si ergo ros cum sitis mali, nostis bona data dare
    filiis vestris , quanto magis Pater vester de celo dabit
    spiritum bonum petentibus se? Quomodo mali dant
    bona? sed malos appellavit , dilectores adhuc seculi
    hujus et peccatores. Bona vero quae dant secundum
    eorum sensum , bona dicenda sunt, quia haec pro
    nobis habent, quanquam et in rerum natura ista
    bona sint, sed temporalia, et ad istam vitam infir-
    mam pertinentia, et quisquis ea manus dat, non de
    suo dat. Domini est enim terra, et plenitudo ejus, qui
    fecit coelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt
    (Psal. xxxiii). Quantum ergo sperandum est adorurn
    Deum nobis bona petentibus, nec nos posse decipi
    ut accipiamus aliud pro alio cum ab ipso petimus,
    quando nos etiam cum simus mali novimus ut dare
    quod petimur! Non enim decipimus filios nostros,
    et qualiacunque bona damus, non de nostro, sed de
    ipsius damus. Aliter : Apostoli qui electionis merito
    bonitatem generis humani multis excesserant modis,
    supernae bonitatis intuitu mali esse dicuntur, quia
    nihil est per semetipsum stabile, nihil immutabile,
    nihil bonum, nisi Deitas sola. Omnes vero creaturae
    ut beatitudinem aeternitatis vel immutabilitatis obli-
    neant, non hoc per suam naturam, sed per Creatoris
    sui participationem et gratiam consequuntur. Quod
    vero dicitur : Quanto magis Pater vester de coelo dabit
    spiritum bonum p.eltentibus se? pro quo Mattheus po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; pequenas lacunas preenchidas somente com leitura direta; algumas letras e sinais tipográficos antigos transcritos tal como aparecem (ex.: "Clausu:n- que", "quolquo|"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>