M59 BED;E VENERABILIS OPP. PARS Il.

SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA. 469

q«vit) inter eum et me, ut qui me reeipit, recipiat A prehendit in eis Dominus non exemplum prophetae

eura qui misit me.

flespondens autem. Joannes digit : Praceptor, vidi-
wis quemdam in. nomine (wo ejicientem. damonia, et
prokibuimus eum, quia non sequitur nobiscum. Joannes
przecipua devotione Dominum amans, ideeque reda-
mari dignus, excludendum  beneíleio putavit eum
qui non utatur obsequio. Sed docetur neminem a
bono quod ex parte babet arcendum, sed ad hoc
potius, quod nondum habet, esse provocaudum.

Et ait ad illum Jesus : Nolite prohibere. Qui. enim
won est adversus vos, pre vobis est. lae. doctus sen-
tentia dicit Apostolus : Sed sive occasione, sive veri-
tule. Christus annuntietur, et in. hoc. gaudes, sed et
gaudebo (Philipp. 1). Sed licet ille gaudeat etiam de

lis, qui Christum anpuntiant. non sineere, et tales B

aliquande i» nomine Christi sigua facientes, ob alio-
rum &alutem censeautur mon esse prohibendi, non
tamen ipsis per talia signa secura sua conscientia
redditur. Quin potius in ila die cam dixerint : Do-
mine, Domine, nonne in nomine (uo prophetavimus, el
in two nomine demenia ejecimus, et. in two. momino
virtues. mullas. [fecimus ?. responsum. accipient. quia
munquen novi vos, discedite a me, qui operamini ini-
quitatem (Maiti?wi), liaque in. bzereticis et malis
€atholicis non sacramenta commubpis, que nobis-
eum sunt, et adversum nos non suat, sed divisio-
nem paci verifatique contrariam, qua adversum nos

mon suni,et Dominum mon sequuntur nobiscum,

. detestari et prohibere debemus.

Factumcst autem, cum eomplerentur dies assumplio-
nis ejus, et ipse faciem suam firmavit, ut iret Jerusalem.
Diem assumptionis, tempus passionis dicit, quo im-
minente pedeteniim Jerosolymis advehitur. Cessent
ergo pagani quasi hominem irridere eruciüxum, et
tempus suz erucifixionis constat quasi Deum praevi-
disse, et quasi sponte cruciflgendum locum quo cru-
cifigendus erat firmata facie, id est, obstinata atque
imperterrita mente petisse.

Et non. receperunt eum, quia facies ejus erat euntis
Jermalem. Quia Jerusalem ire conspiciunt Samaritze,
Dominum non recipiunt. Non enim coutuntur Judei
Samaritanis, ut Evangelista Joannes ostendit.

Cum vidissent. autem discipuli ejus Jacobus et Joan
ues, dixerunt : Domine, vis dicimus ut ignis descendat
de calo, et. consumat. illos ? Et conversus increpavit
illos, e$ dixit: Nesciis cujus spiritus estis? Magni et
saneti viri, qui jam optime scirent mortem istam,
qua auimam dissolvit a corpore, non esse formidan-
dam, secundum eorum.tamen animum qui illam d-
merent, nonnulla peccata morte puniverupt, quo et
viventibus utilis metus ineuteretur, et illis qui morte
puniebantur, non ipea. mors boceret, sed peccatum,
«uod augeri posse, si viverent, non temere iili judica-
bant, quibus tale judicium donaverat Deus. Inde est
quod Elias multos morte affecit, et propria manu, et
igne divinitus impetrato. In eujus exemplum, cum
voluissent ap.stoli petere de ccelo ignem ad consu-
mendum ees qui sibi hospitium non praeberent, re-

sancti, sed ignorantiam vindicandi, qux adhuc erat
in rudibus, animadvertens eos non amore correptio-
nem, sed odio desiderare vindictam. IMaque postea-
quam eos docuit quid esset diligere proximum tan-
quam seipsum, infeso etiam Spiritu sancio, mon
defuerunt tales vindicta, quamvis muKto rarius, quam
in Veteri Testamento. lbi enim ex majore parte ser-
vientes, timore premebantur, hic autem maxime
dilectione liberi nutriebantur. Nam et verbis apostuli
Petri Ananias el uxor ejus exanimes ceciderunt, nee
resuscitati sunt, sed sepulti, et Paulus dieit de
quodam peccatore: Quem tradidi Sene in ineri-
tuin. earnis, ut anima salva sit (1 Cor. v).

Filius hominis: non venit animas perdere, sed sal-
vare. Et vos ergo, inquit, cujus spiritu signati estis,
ejus et acta sectamini, nunc pie censulentes, sed ig
furore juste judicantes.

Factum est. auem. ambulantibus illis in via, dixi
quidam ad illum : Sequar te quocunque ieris, et cm-
tera. Miranda simul et tremenda justi dispensatio
secreta judicii, Samarit» Demiuum recipere petun-
tur, nolentesque feriri prohibentur. Iste sequi se
spondet ei removetur, alter primo patrem sepelire
desiderat, et. ad evangelizandum cogitur. Alius do-
minum seeuturus, boc ipsum deroi renuntiare cupit,
uec permittitur. Quidam Christum non sequens, in
Christi nomine virtutes operatur, et non probiberi
jubetur. Sed in bis singulis illud nobis Apestoli di-

Q cendum : O altitudo. divitiarum sapientie et scientiae
Dei, quam incomprehenaibilia sunt judicia ejus, et in-
vestigabiles vim ejus (Rom. x1) ! Et cum Samuele :
Homo videt ea qua pateut, Dominus autem intuetur
cor (I Reg. xvi).

Et ait illis Jesus : Vulpes foveas habent, et volucres
celi nidos, Filius autem hominis non habet wbi caput
reclinet. Ex Domini verbis ostenditur bunc qui ob-
sequium promittit ob hoc repudiatum, quod sigmo-
rum videns magnitudinem, sequi voluerit Salvato-
Tem, ut luera ex operum miraculis quaereret, boe
idem desiderans, quod et Simon Magus a Petro.
emere voluerat. Talis ergo fides juste sententia Do-
mini condemuatur, et dicitur ei : Quid me propter
divitias et saculi lucra eupis sequi cum tante sim

D paupertatis, ut ne hospitiolum quidem babeam, et.
non méo utar tecto? Aliter, intelligitur miraculig
Domini commotus propter inanem jac'antiam euas
seqni voluisse, quam significant aves. Finxisse au-
tem discipuli obsequium, qua fictio vulpium no-
mine significata est. Rechnatione vero capitis bu-
militatem suam significavit, qua in ille simulatore
ac superbo non babebat locum.

Ait autem. ad alterum : Sequere me, Hle autem
dixit : Domine, permitte suihi primwm ire, et sepelire
patrem meum. Non discipulatum respuit, sed ex-
pleta primum paterni funeris pietate, liberior hune
assequi desiderat , dignus per omnia, in quo Filius
hominis coput reclinet, hoe est, in cujus humili

Digitized by Google
