<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    sum Patris vocem his qui sequent se poterant pandit, deorsum spiritus malos ab iis qui vexabantur expellit. Qui etiam nunc pro qualitate meritorum aliis asscendere, aliis descendere non desinit. Nam terrenos adlucet et incipientes, quasi ima petens confortat, docet, castigat; perlectos autem, quorum conversatio in coelis est, sublimius extollendo glorificat, librarius de a•ternis instruit, et saepe ea quae turbis ne audiri quidem valeant docet.

    Et ecce spiritus apprehendit illum, et subito clamat, et elidit et dissipat eum cum spuma, et vix discedit dilanians eum. Daemoniacum hunc, quem descendens de monte Dominus sanavit, Matthaeus lunaticum, Marcus surdum mutumque describit. Significat autem eos, de quibus scriptum est: Stultius ut luna mutatur (Eccli. xxiv), qui nunquam in eodem statu permanentes, nunc ad haec, nunc ad illa vitia mutati, crescunt atque decrescrunt, muti non confitendo fidein, surdi nec ipsum aliquatenus fidei audiendo se monem.

    Et rogavit discipulos suos, ut ejicerent illum, et non potuerant. Latenter hoc dictum accusat apostolos, cum impossibilitas curandi interdum non ad imbecillitatem curantium, sed ad eorum qui curandi sunt fidem referatur, dicente Domino: Fiat tibi secundum fidem tuam.

    Respondens autem Jesus, dixit: O generatio infidels, et praeversa, usquequo ero apud vos, et pallia vos? Non quod laedio superatus sit mansuetus ac mitis, qui non aperuit, sicut agnus coram tondente, os suum (Isai. liii), nec in verba furoris erupit; sed quia in similitudine medici, si aegrotum videat contra sua praecepta se gerere, dicat: Usquequo acceclam ad domum tuam? quousque artis perdas industriam, ne aliud jubente, et te aliud perpetrante? In tantum autem non est iratus homini, sed vitio, et per unum hominem Judicos arguit infidelitatis, ut statim intulerit:

    Adduc huc filium tuum. Et cum accederel, elisit illum daemoniu, et dissipavit. Appropinquante enim Jesu, puerum elidit daemon, et dissipat, quia saepe conversi ad Deum post peccata, majoribus novisque antiqui hostis pulsarum insidiis, agentis, videcilet, ut vel odium virtutis incitauit, vel expulsionis suae vindicat injuriam. Unde est (ut de specie transeamus ad genus) quod Ecclesie primordiis tot gravissima insulti certamina, quod suo regno doluit subito illata dispendia.

    Et increpavit Jesus spiritum inmundum, et sanavit puerum, et redidit illum patri ejus. Non puerum, qui vim patebatur, sed daemonium, qui inserebat, increpat, quia qui peccantem emendare desiderat vitium utique arguendo et odiendo depellere, sed hominem debet amando refovere, donec salutum spiritualibus Ecclesie possit reddere paribus.

    Omnibusque miraculis in omnibus quae faciebant, dixit ad discipulos suos: Ponite vos in cordibus vestris sermones istos. Filius enim hominis futuram est ut tradatur in manus hominum. Inter magnalia divinae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    potentiae cerebrius inculcat et replicat humanae passionis abjecta, ne repente veniens terreat, sed praemeditata mente feratur. Sane quod ait: Ponite vos, expressius et vi intentione legendum ros, qui meo discipulatu familiaris adhaeretis, quibus incerta et occulta sapientiae meae manifestius aperuit (Psal. l), ceteris divina tantum facta mirantibus, sanguinis quoque pretiosi, quo mundus est redimendus, eventum mente recondite.

    At illi ignorabant verbum istud. Haec ignoratio discipulorum, non tam de tarditate quam de amore pronasciurt, qui carnales adhuc, et mysterii crucis ignari, quem Deum verum cognoverunt, moriturnp credere requerirunt. Et quia per figuras eun saepe loquentem audire solebant, etiam quae de sui traditione loquelatur figurate aliud significare pulsabant.

    Intravit autem cogitatio in eo, quis eorum major esset. Quia viderant Petrum, Jacobum et Joannem seorsum ducos in montem, secretumque eis ibi aliquid esse creditum, sed et Petro superius claves regni caelorum promissas, Ecclesiamque super eum aedificandam, rati sunt vel ipsos tres ceteris, vel omnibus apostolis, Petrum esse praelatum. Sunt qui putant hanc cogitationem discipulis ex eo motam, quod Dominus, juxta Matthaeum, stlaterem de ore piscis sumptum his qui tributa exigebant pro se et Petro, quasi ceteris emenione, dederit, ut pote qni ipsi Domino sit in tributi redditione comparatus. Sed et diligens lector hanc inter eos quaestionem, et ante didrachma redditum, inveniet fuisse versatam.

    Denique Matthaeus hoc in Capharnaum memorat esse gestum. Dicit autem Marcus: Et venerunt Capharnaum, qui cum domi essent, interrogabal eos: Quid in via tractabatis? at illi tacebant. Siquidem inter se in via disputaverant, quis esset illorum major (Marc. ix). Verum sive haec, sive illa, sive utraque fuerint occasione camoniti, videns Jesus cogitationes eorum, et causas errorum intelligens, vult desiderium gloriae humilitas contentionem sanare.

    Apprehendens, inquit, puerum, statuit eum secus se, et ait illis: Quicumque susceperit puerum istum in nomine meo, me recipit. Vel simpliciter pauperes Christi ab iis, qui velint esse majores, pro ejus docet honore suscipiendos, vel certe malitia parvulos ipsos esse suadet, ut instar innocentia nutris simplicitatem sine arrogantia, charitatem sine invidia, devotionem sine iracundia conservent. Unde benecum dicere?: Quicumque susceperit puerum istum, addidit. In nomine meo. Ut videlicet formam virtutis, quam natura duce puer obseruat, ipsi pro nomine Christi, juvante rationis industria, sequantur. Sed quia se in puero suscipi docebat, videlicet quia et ipse puer natus est nobis, ne putaretur, hoc esse solum quod videbatur, adiunxit atque ait:

    Et quicumque me recipit, recipit eum qui me misit. Ta'ern se utique ac tantum credi volens, qualis el quantus est pater. Usque adeo enim nihil distat (in-
    
    PATROL. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pagina a duas columnas; transcrição segue layout: coluna esquerda (bbox 25-490) depois coluna direita (bbox 505-975). Pequenas lacunae e cortes de palavras reproduzidas tal qual visíveis; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>