<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
485        IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.        486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est
(Ibid.).

Haec autem oportuit facere, et illa non omittere, id
est eleemosynas fructuum terrenorum. Non ergo
se fallant qui per eleemosynas quaslibet largissimas
fructuum suorum, vel cujusque pecuniae, imponi-
titam se emere existimant, in facinorum immani-
tate ac flagitiorum nequitia permanendo.

Væ vobis Pharisaeis qui diligitis primas cathedras
in synagogis, et salutationes in foro. Væ nobis mise-
ris, ad quos Pharisæorum vitia transierunt, qui
breve et incertum vitæ nostræ curriculum quo pec-
cata humiliter plangere debueramus, pro prioratu
invicem superbe certando, peccatis amplius onerare
non metuimus.

Væ vobis qui estis ut monumenta quæ non parent,
et homines ambulantes supra, nesciunt. Et hæc su-
perstitionem Pharisæorum sententia redarguit, qui
foris speciem rectæ doctrinæ prætendent, intus vero
quid sæditatis gerunt, occulte, justar non numer-
torum, quæ cum superficiem terræ communius osten-
teant, intus vermescentiam sunt, cadaverum plena
secore. De quibus Psalmista cum diceret : Sepul-
crum patens est guttur eorum (Psalm. v) ; mox quid
dixisset aperuit adjungens : Linguis suis dolose age-
bant.

Respondens autem quidam ex legisperitis ait illi :
Magister, hæc dicens etiam nobis commiserationem facis.
Quam misera conscientia, quæ, audito Dei verbo, sibi
construendum fieri putat, et commemorata poena
perditionis se semper intelligit esse damnandum.
Unde nihil mihique similibus unicum superest suffu-
gium, Domino cum propheta supplicare : Utinam
dirigatur via mea, ad custodiamus justification-
um. Tunc nos confidar, dum respiciam in omnia
mandata tua (Psalm. cxviii).

At ille ait : Et vobis legisperitis vic, quia oneratis ho-
mines oneribus quæ portari non possunt, et ipsi uno
digito vestro non tangitis sarcinas. Non possunt onera
legis portari eo modo quo isti legisperiti hæc impo-
nebant hominibus. Unde recte audiunt quod sarcinas
eius uno digito non langerent, hoc est ne minimis
quidem eam perlecterent, quam se contra morem pa-
trum sine fide et gratia Jesu Christi et servare et
servandam credere præsumebant, atque ideo jugum
Christi suave et sarcinam ejus levem, ubi requies
est animarum, procul abjicere et exterminare tent-
abant, cum scriptum sit : Justus autem ex fide vivit
(Rom. i). Et apostolus Petrus, his qui credentes ex
gentibus circumcidi docebant, protestans et dixit :
Et nunc quid tentatis Deum, imponere jugum super
cervicum discipulorum, quod neque parentes nostri, neque
nos potuimus portare? sed per gratiam Domini nostri
Jesu credimus salvari, quemadmodum et illi (Act. xv).

Væ vobis qui ædificatis monumenta prophetarum,
patres autem vestri occiderunt illos. Non monumenta
prophetarum orare, sed interfectores prophetarum
imitari, sceleris est. Judæi ergo prophetarum mo-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,265">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
numenta ædificando, patrum suorum facta qui hos
occiderunt arguebant, sed paterna facinora auc-
tulando, dum Christum apostologe illius inspe-
ctur, in scipssos sententiam retorquebant, eadem
videlicet ipsi quæ in parentibus damnabant agentes.

Profecto testificamini quod consentitis operibus pa-
trum vestrorum. Quoniam quidem ipsi eos occiderunt,
vos autem ædificatis eorum sepulcra. Simulabant qui-
dem se, ob favorem viri capiendum, patrum suo-
rum horrere perfidiam, memorias prophetarum qui
ab eis occisi sunt magnificè ornando, sed ipso opere
testificantur quantum paterna nequitiae consentiant,
Dominum qui ab eisdem prophetis est prænuntiatus,
injuriis agendo. Ubi se pariter et filios homicidarum
et ad suæ damnationis augmentum scientes peccare
declarant. Unde recte subjungitur :

B Propterea et sapientia Dei dixit : Mittam ad illos
prophetas et apostolos, et ex illis occidenti et perse-
quentur. Sapientiam Dei seipsum dicit, ipse est enim
Dei virtus et Dei sapientia, sicut Apostolus docet
(I Cor. 1). Denique in Matthæo ita habes : Ideo
ecce ego mitto ad vos prophetas, et sapientes et scribas.
Si autem eadem sapientia Dei prophetas quas apo sto-
los misit, cessari hæretici Christo ex Virgine prin-
cipium dare, omittant alium legis et prophetarum,
alium Novi Testamenti Deum prædicare, quamvis
sæpe etiam apostolica Scriptura prophetas non eos
solum qui futuram Christi incarnationem, sed et eos
qui ventura cœlestis regni gaudia prædicerent, appel-
lat. Prophetæ (inquit) duo aut tres dicant, et ceteri
disjuncent. Sed nequaquam hos credidimus apostolis
in catalogi ordine præferendos.

C Ut inquiratur sanguis omnium prophetarum qui
effusus est a constitutione mundi a generatione ista.
Quæruntur quomodo sanguis omnium prophetarum
atque justorum ab una Judæorum generatione requi-
ratur, cum et multi sanctorum sive ante incarnationem,
seu post mortem resurrectionemque Salvatoris, ab
aliis sint nationibus interempti, et ipse Dominus Je-
sus licet acclamantibus, a Romano tamen præside,
Romanisque sit militibus crucifixus. Sed moris est
Scripturarum duas sæpe generationes hominum,
horum scilicet majorumque computare, hoc est
eorum qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate car-
nis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt
(Joan. i); et eorum quibus dicitur : Vos estis ex patre
diabolo (Joan. viii). Et alibi : Sapiensas generatio
viperarum (Matth. xxiii).

D A sanguine Abel usque ad sanguinem Zachariæ, qui
periit inter altare et ædem. Quare a sanguine Abel
qui primus martyrum passus est, mirum non est,
sed quare usque ad sanguinem Zachariæ, quaerendum
est, cum et multi post eum usque ad nativitatem
Christi, et ipso non nato, innocentes in Bethlehem
pueri sint ab hac generatione perempti, nisi forte
quia Abel pastor ovium, Zacharias sacerdos fuit,
et hic in campo, ille in atrio templi interfectus est,
utrunque grandes martyres, et laici scilicet et altaris
officio mancipati, sub eorum vultu inimicæ vocati-
bulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada do impresso em latim. A página é em duas colunas; blocos respetivos mapeados como colunas esquerda e direita. Letras A, B, C, D na coluna central foram tratadas como notas marginais individuais (bbox central estreita). Pequumas palavras com provável degradação tipográfica (p.ex. "apostologe", "scipssos", "sapiensas") foram transcritas tal como visíveis no original digitalizado, sem normalização. Nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] por palavra inteira; pequenas incertezas mantiveram-se literais para fidelidade ao impresso.
  </notas>
</pagina>