449

IN LUCE EVANGELIUM EXPOSITIO. — Lip. Ifl.

450

proximi Pasch:e tempore crucis. consummasse 1ro- À fuisse referuntur, qui jumentorum maxi «e Fustieo-

paum. Quod occiso Joanne, tempus exspectans, sc-
cessit seorsum iu locum desertum, qui est Dethsaido :
imnystice docens. quia. derelicta Judi, qux prophe-
ti* sibi non cre.endo caput abstulerat, jn deserto
Ecclesiz, qux» virum non habebat, verbi esset pa-
bula làrgiturus. Unde pulchre Bethsaida domus fru-
ctuum interpretatur. 1psa est enim, de qua lsaias ail:
Lectabitur deserta et invia, et exultabit solitudo, et flo-
rebit quasi lilium (Isa. xxxv) ; et paulo post: Ipsi
videbunt gloriam Domini , et decorem Dei nostri
(Ibid) Est autem. Betbsaida in Galilea civitas
Andres et Petri et Philifpi apostolorum , prope
&tagnum Gennesareth , ut in locorum libris inve-
nimus.

Quod cum cognovissent turbis, secuta? sunt illum. Et
excepit. illos, et. loquebatur. illis de regno Dei, et eos
qui cura indigebant. sanabat. Tentat Dominus fidem
turbarum, et probatam digno prsemio recompeusat.
Petendo enim solitudinem, an sequi curent explorat.
lile sequendo, c! non in jumentis vehiculisve diver-
$is, sed ut alii produnt Evangelista, proprio labore
pedum iter arripiendo deserti, quantam salutis suce
€uram gerant, ostendunt. Rursum ipse, ut poteus
piusque salvator ac medicus excipiendo fatigatos,
ducendo inscios, sanando :grotos, reficiendo jeju-
"os, quantum. devotione credentium delectetur, in-
'sinuat. Juxta vero leges allegorize, petentem deserta
gentium Christum multe fidelium caterv;e relictis
onibus prisce conversationis, neglectoque vario-
rum dogmatum munimine sequuntur. Et qui prius
noius in Judza Deus, postquam dentes Jud:vorum
arma et sagit, et lingua eorum machzsra acuta
contra illum facta est, Exaltare, inquit, super. celos
Deus, et super omnem terram gloria (wa. (Psal. Lvi).

Dies auiem ceperat declinare, et accedentes duode-
cim, dixerunt illi, Dimitte turbas, ut eun'es in castella,
villasque que. circa sunt, diveriant et inveniant escas,
Die declinata turbas Salvator reficit, quia vel fine
s$zculorum propinquante, vel cum Sol justitiz pro
nobis occubuit, a diutina spiritalis inedig sumus tabe
salvati.

Ait autem ad illos : Vos date illis manducare. Pro-
vocat apostolos ad fractiouem panis, ut illis e non
habere testantibus magnitudo signi notior fiat, simul
.insinuans quia per eos quotidie jejuna nostra sunt
corda pascenda. Quid" enim agit Petros, cum per
Epistolas loquitur, nisi ut verbi pabulo corda nostra
male jejena satientur? Quid Paulus, quid Joannes
per Epistolas loquentes operantur, nisi ul mentes
nostre ctelestia. alimenta percipiant , et inedize sux
fastidium, quo moriebantur, vineant?

At. illi dixerunt : Non sunt nobis plusquam quinque
panes, ei duo. pisces, Nondum erant apostolis plus-
quam quinque panes Mosaicm legis, et duo pisces
utriusque Testamenti, qus dintius abdito mysiterio-
rum latentium, quasi undis abyssi tegebantur atque
alebamtur occulta. Bene antem juxta Evangelium
Joannis, panes, qui legem designant, hordeacei

rumque est cibus servorum : quia incipientibus nec-
duinque perfectis auditoribus asperiora et quasi gros-
sivra sunt committenda przcepta. Animalis enim
homo non percipit ea que sunt ap:ritus Dei(l Cor. n).
Atque ide» Dominus pro suis cuique viribus dona
tribuens, semperque ad perfectiora provocans, primo
quinque panibus quinque millia, secundo septem
panibus quatuor hominum millia reficit, Tertio, dis-
cipulis sud carnis et sanguinis mysterium credit, Ad
vlimum maguo munere dat e'ectis, ut edant et bi-
bant super mensam suam in regno.

Erant. autem fere viri quinque mi:lia. Quia quinque
sunt ezterioris bominis sensus, quinque millia viri
Dominum secuti designant eos,qui in seculari adhue

B habitu positi, exterioribus qu» possident bene uti

noverunt. Qui recie quinque panibus aluntur, quia
tales necesse est legalibus adhuc preceptis institui,
Nam qui mundo ad integrum renuntiant, et quatuor
sunt millia, et septem panibus refecti, hoc est, et
evangelica refectione sublimes, et spiritali sunt gra-
tia docti. Cujus significandz distantic causa inystice
reor in introitu. quidem tabernaculi quinque colum-
mas deauraias, anie oraculum vero, id est, Sanela
Sanctorum, quatuor fleri jussas. Quia videlicet inci-
pientes per legem castigantur, ne peccent, perfecti
autem per gratiam, ut devotius Deo vivant, admc-
nentur.

' Ait. autem. ad discipulos suos : Facite illos discum-
bere per couvivia quinquagenos, et ita fecerunt, Diversi
convivantium discubitus d:versos per orbem con-
ventus Eccles'arum, qui unam catholicam faciunt,
designant. Qui bene non solum quinquageni, sed,
aHestante. Marco, etiam centeni discubuerunt, Nam
quia quinquagesimus peenitentize psalmus est, een-
tenarius autem numerus de leva transit iu dexteram,
quinquageni ad convivium Domini discumbunt, qui
adhuc in penitentia commissorum positi verbi au-
ditum percipiunt. Centeni autem, qui jam prisum-
p'a venim spe, de solo vitz :zternz desiderio sus-
piraut.

Acceptis. autem quinque panibus et duobus piscibus,
respexit in calum, et benedixit illis, et fregit, et distri-
buit discipulis suis nt ponerent ante turbas. Turbisesu-
rientibus, Salvator non nova creat cibaria, sed acce-
ptis his quie habuerunt discipuli, benedicit, quia
veniens in carne, non alia quam przdicta sunt prze-
dicat, sed prophetiz dicta mysteriis gratix gravida
demonstrat. Respicit in celum, ut illuc dirigendam
mentis aciem, ibi lucem scienti:e doceat esse quzren-
dam. Frangit, et ante turbas pouenda distribuit
discipulis, quia clansa legis et proptieiite sacramenta
eis qui per mundum praedicent patefacit.

Et sublatum est quod super[Iuit illis. fragmentorum
cophini duodecim, Quod turbis superest, a discipulis
eustollitur, quia sacratiora mysteria, qux a rudibus
€api nequeunt, non negligenter omittenda, sed sunt
inquirenda perfectis. Nam per cophinos duodecim,
apostoli, et per apostolos omnes sequentium docto-

Digitized by Google
