<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    sollicitus ne opus esset, cum ea illa potestate posset
    accipere. Quod vero secundum Marcum non portari
    vel haberi duas tunicas, sed expressius indui prohi-
    bet, dicens : Et ne induerentur duabus tunicis (Marc.
    vi) : quid eos monel, nisi non dupliciter, sed simpli-
    citer ambulare? Aliter. In duabus tunicis, vident
    mihi duplex ostendere vesimentum. Non quod in lo-
    cis Scythiæ et glaciali nive rigentibus una quis tunica
    debeat esse contentus, sed quod in tunica, vestimen-
    tum intelligamus, ne alio vestiti, aliud nobis futuro-
    rum timore servemus.
    
    Et in quamcunque domum intraveritis, ibi manete,
    et inde ne egrederis. Dat constantiae generale mandatum,
    ut hospitalis necessitudinibus jura custodiant, alienum
    a prædicatore regni cœlestis asstruens cursitare per
    domos, et inviolabilis hospitii jura mutare. Nec
    otiose secundum Matthæum domus, quam ingredian-
    tur apostoli legendæ decernitur, ut mutandi hos-
    pitii necessitudinisque violandæ causa non sup-
    pelat.
    
    Et quicumque non receperint vos, exeuntes de civitate
    illa, etiam pulverem pedum vestrorum excutite in testi-
    monium supra illos. Pulvis excutitur de pedibus in
    testimonium laboris sui, quod ingressi sint in civi-
    tatem, et prædicatio apostolica ad illos usque per-
    venerit. Sive excutitur pulvis, ut nihil ei abs acci-
    piant, ne ad victum quidem necessarium, qui Evan-
    gelium spreverint. Allegorice autem, qui verbo
    humiliiter intendunt, si quibus, ut homines terrena
    levitatis nævis obscurantur, per ea mox, quæ reci-
    piunt Evangelicæ prædicationis vestigia, purgantur.
    Qui vero persidua, vel negligentia, vel etiam studio
    contemnunt, horum vitanda communio, fugienda
    synagoga censetur, excutiendus pedum pulvis, ne
    gestis manibus et pulveri comparandis, mentis castæ
    vestigium polluatur.
    
    Egressi autem circumibant per castella, evangelizan-
    tes et curantes ubique. Quid evangelizarent, vel quo-
    modo curarent Apostoli, Marcus exponit plenius.
    Prædicabant, inquiit, ut pœnitentiam agerent, et unge-
    bant oleo multos ægrotos, et sanabant. Dicit et Jaco-
    bus : Infirmatur quis in vobis, inducat presbyteros Ec-
    clesiæ, et orent super ipsum uncentes eum oleo, in
    nomine Domini, et si in peccatis sit, dimittentur ei
    (Marc. vi). Unde palet ab ipsis apostolis hunc sanctæ
    Ecclesiæ morem esse contraditum, ut pontificali
    benedictione consecrato oleo, perungantur ægrotı.
    Prædicabant autem, vt pœnitentiam agerent; et
    supra, Misit illos, inquit, evangelizare regnum Dei
    (I Cor. 1). Quia videlicet utrumque, juxta Joannis
    Baptistæ, vel ipsius Salvatoris exemplum prædica-
    bant : Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum
    cœlorum (Matth. iii). Regni enim cœlorum januis
    propinquare est, de his quinque, quibus ab eo dis-
    cesserat, pœnitere.
    
    Audivit autem Herodes tetrarcha omnia, quæ fiebant
    ab eo et hæsitabat, eo quod diceretur a quibusdam,
    quia Joannes surrexit a mortuis. Quanta Judæorum
    invidia, qui contra dominum malitiæ furor exstiterit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    et in omnibus pene locis Evangelii docemur. Ecce Joan-
    nem, de quo dictum est, quia signum fecit nullum,
    a mortuis surgere potuisse, nullo attestante crede-
    bant; Jesum autem virum approbatum a Deo virtuti-
    bus et signis, cujus mortem elementa tremuerunt,
    resurrectionem vero atque ascensionem angeli, apo-
    stoli, viri, ac femineæ certatim prædicabant, uon re-
    surrexisse, sed fur tim fuisse ablatum credere ma-
    luerunt. Nec repugnare putandum est, quod Lucas
    perhibet Herodem hæsitasse, eo quod diceretur
    a quibusdam, quia Joannes surrexit a mortuis :
    cum Matthæus Marcuasque referant, ipsum, Herodem
    audita fama Jesu dixisse pueris suis, Illic est Joannes
    Baptista, ipse surrexit a mortuis, et ideo virtutes ope-
    rantur in eo (Matth. xiv); sed intelligendum post
    hanc hæsitationem eum confirmasse in animo suo,
    quod ab aliis dicebatur.
    
    Et ait Herodes : Joannem ego decollaui. Quia autem
    est iste, de quo audio ego loia? Et quærabat videre
    eum. Ilæc verba sunt hæsitantis Herodis, de quibus
    supra memoratur. Quia eum quem fama magnum
    comperit etiam videre desiderat, si forte, an ipse sit
    Joannes, agnoscere possit. Cujus alii ordinem cau-
    samque decolationis, quoniam Evangelistæ plenissi-
    me describunt, Lucas more suo commemorare potius
    ob statum temporis intimandum, quæ abundè dicta
    videret, quam replicare curavit. Verum quia decola-
    tionis Joannis mentio est, notandum, quod idem
    Joannes et Dominus suum quisque statum et tempore
    nativitatis, et passionis ordine declarant. Nam Joa-
    nes capite minutus, dominus est in cruce sublatus,
    Joannes cum minui inciperent dies, Dominus cum
    crescere, natus. Ut etiam per hæc appareret, quid
    sit, illum oportet crescere, me autem minui (Joan. iii),
    hoc est, illum qui prophetia putabatur, Christum
    oportet agnosci : et me, qui Christus existimabar,
    quod ejus sim precursor, intelligi.
    
    Et reversi apostoli, narraverunt illi quæcunque
    fecerant. Non solum, quæ ipsi fecerunt et do-
    curerunt apostoli, Dominon narrarnt, sed etiam
    quæ Joannes eis in docendo occupatis sit passus,
    vel Christum, vel ejusdem Joannis discipuli ei
    renuntiunt, sicut Matthæus insinuat. Unde quod se-
    quitur :
    
    Et assumptis illis accessit secorsum in locum desertum,
    qui est Bethsaida. Non timore mortis egit, ut quidam
    arbitrantur, sed, parcens inimicis suis, ne homicidio
    homicidium jungerent, simul et opportunum suae
    passionis tempus exspectans, nam plusquam anni
    spatlo Joannis et Domini passiones distare, qui dili-
    genter Evangelia legerit, inveniet. Siquidem miraculu-
    um panum Dominus, tribus consentientibus evan-
    gelistis, post decolationem Joannis implevit. Quod
    Joannes miraculum descripsurus præmisit esse pro-
    ximum Pascha diem festum Judæorum, et post hæc,
    ad diem festum eorum Scenopœgicæ Jesum dicit as-
    cendisse. Ubi docerentem in templo quærabant, inquiit,
    cum apprehenderet; et nemo misit in illum manua,
    quia nondum venerat hora ejus (Joan. vii) ; ac deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    447                                                                                         448
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos transcritos fielmente; algumas hifenizações e quebras de linha preservadas conforme página original. Numeração de páginas e marca de digitalização incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>