48"

BEDJE YENERAUILIS OPP. PARS lf. SECT. 1. — EXEGETICA CENUINA.

488

Ve vo'is legisperitis, quia tuliatis clavem scientie, A in gyro, ne fuuderetur ibi sanguis innozius, labente

ipsi mon. introistis, et eos qui. introibant prohibuist.s.
Clavis scienti: bumilitas Christi est, quam legispe-
riti nec ipsi in lege et prophetis intelligere, nec ab
alüs intelligi volebant, Intrare est enim, non este
contentum superficie litlerz, sed usque ad intelli-
gentize sacratioris arcana penetrare. Aliter : Omnis
doetor qui anditores quos verbo adificat exemplo
scandalizat, nec ipse regnum Dei intrat, nec eos qui
poterant intrare permittit.

Cum hec. ad i/les diceret, ceperunt. Pharisei e le-:

güsperiti. graviter. insistere, el. os. ejus opprimere , de

multis insidiantes ei, et. quaerentes aliquid capere de

ore ejus, wt accusarent eum. Quam vera perfidiz, $i-

inulationis, et impietatis suz crimina audierint ipsi te-

stantur, qui tanto intonante turbine non ipsi resipi- ee-

re , sed doctorem veritatis insidiis moliuntur aggredi.
CAPET XII.

Multis autem turbis concurrentibus ita ut so invicem
conculcarent, cepit dicere ad discipulos suos: Atiendite
a. [ermento Pharisgorum quod est hypocrisis. Ad hoc
fermenium pertinent omnia que recumbens apud
Pharisaeum superius disputaverat, De quo et Aposto-
lus praecipit : aque epulemur, nou in fermento veteri,
meque in. fermento malitie et nequitie, sed in. azymis
sinceritatis et veritatis (1 Cor. v). Nam sicut modicum
fermentum totam farine qui injicitut. massam cor-
rumpit, universamque mox conspersionem suo $a-
pore commaculat, sic nimirum simulatio cujus semel
animum inibuerit, tota virtutum sinceritate ct veri-
tate fraudabit.

Nihil autem operium est quod. non reveletur, neque
absconditum quod non sciatur. Et quomodo in przseuti
szculo multorum diu latet hypocrisis? Ergo de fu-
iuro tempore intelligendum, quando judicabit Deus
occulta hominum. Nam sicut unus amicorum beati
Job verissime dixit : Laus impiorum brevis est, et gau-
dium hypocritae ad instar puncti. Si ascenderit usque ad
celum superbia ejus, et caput ejus nubes tetigerit, quasi
sterquilinium in. fiue perdetur (Job. xx). ln. fine, in-
quit, perdetur, qui in principio florere videbatur.
Est ergo sensus : Attendite ne zmulemini simulato-
res, quia veniet profecto tempus , in quo et vestra
virtus omnibus, et eorum reveletur hypocrisis. Ve-
rum quod sequitur :

Quoniam que in tenebris dixistis, in. [umine dicen-
tur, et quod in aure loculi. estis. in. cubiculis, predi-
cabitur in tectis, non solum in futuro, quando cuncta
cordium abscondita profereptur ad lucem, sed et in
prsesenti tempore potest congruenter accipi. Quoniam
qua inter tenebras quondam pressurarum carce-
rumque umbras vel locuti vel passi sunt apostoli,
nunc elarilicata per orbem Ecclesis, lectis eorum
aetibus publice praedicantur. Sane quod ait, l'redi-
cabitur in. tectis , juxt& morem provincie Polestinz
loquitur, ubi solent in tectis residere. Nou enim
Vec:à nostro more culwinibus sublimata, sed plano
schemate faciunt sequalia. Unde lex prircep't ul qui
novam domum zdificare , murum tecti poneret

aliquo et ju preceps ruente. Et in. templi constru-
ctione legimus : Teris quoque. domum. laquearibus
cedrinis, et edificavit tabulatum super omnem. domum
quinque cubitis altitudinis. Ergo przdicabitur in teetis,
€uuctis audientibus palam dicetur.

Dico autem vobis amicis meis, ne terreamini ab his
qui occidunt corpus, et poat hec non habent amplius quid
[acient. Si per-ecutores sanctirum occisis corporibus,
mon babent amplius quid conira illos agant, ergo
&upervacua furiunt insania, qui mortua martyrum
membra feris avibusque discerpenda projiciun!, vel
in auras extenuari, vel in undas solvi, vel per
flammas in ciuerem (faciunt redigi, cum nequaquam
omnipotentia Dei quin ea resuscitando  vivificet

P obiistere possiut.

Timete eum qui. postquam occiderit, habet potesta-
tem mittere in. gehennam. Quia duo suat genera per-
secutorum, unum palam szvientium, alterum (cte
fraudulenterque blandientium : contra utrumque nos
munire atque instilnere volens Salvator, et supra
ab hypocrisi Phariszorum attendere, et hic a car-
hificum eade pracipit non Limere, quia videlicet
post mortem nec horum crudelitas, nec illorum va-
leat simulatio durare. Domino potius qui semper vi-
deat placendum , Dominum qui semper punire vel
liberare queat, esse timendum.

Nonne quinque passeres. veneunt. dipondio, et. anus
ex illis non est in. oblivione coram Deo? Si minutis-
sima, inquit, animalis, et que quolibet per aera. fe»
runtur volatilia Deus oblivisci non potest, vos qui
ad imaginem facti estis Creatoris, non. debetis ter-
reri ab iis qui occidunt corpus, quia qui irrationabi-.
lía gubernat, rationabilia curare non desinit, Dipon-
dius quo quinque passeres veneunt, id est vendan-
tur, genus est ponderis levissimi, ex duobus assibus
compositi. Quaerit fortasse aliquis, quomodo dicat
Apostolus : Nunquid de bobus cura. est Deo (1 Cor.
3x) ? eum utique bos passere pretiosior existat. Sed
aliud cura, aliud vero est seienüia. Denique nume-
rus capillorum de quo consequenter ait :

Sed et capilli capitis vestri omnes numerati aunt, non
in actu computationis, sed in facultàte cognitionis
accipitur. Non enim sollicitam Deus cura numerau-

p tis intendit ezeubiam, sed cui cognita suut. omnia,

quasi numerata sunt omnia. Bene tamen numerata
dicuntur, quia qui» volumus servare numeramus.
Ubi immensam Dei erga homines ostendit providen-
tiain, et ineffabilem signat affectum quod nil no-
strum Deum lateat, et parva etiam otiosaque dicta
ejus scientiam uon fugiant. Derident. intelligentiam
ecclesia:ticam in hoc loco, qui carnis resurreetio-
wem negaut, quasi nos ipsam terrenam materiem
que discedente anima (it cadaver, ita resurrectione
reparandam dicamus, utes quse dilabuntur, et in
alias atque alias. alisrum rerum species formasque
veriuntur, quaimvis ad corpus redeant unde dilap-a
Sunt, ad casdem quoque corporis partcs ubi fuerunt
redire necesse sit, Aljequin si capillis capitis redit,

Digitized by Google
