415

DEB,.E VENERADBILIS OPP. PARS ll. SECT. I. — EXEGETIGA GENUINA.

46:

suit : D«bit bona. petentibus se (Matth. vii), ostendit A eo subsistere. Quia omnes utilitates, qux ex dono-

Spiritum sanctum plenitudinem esse bonorum Dei,
et ea qux divinitus administrantur, non al:a absque

rum Dei gratia suscipiuntur, ex isto fonte ema-
nant,

LIBER QUARTUS.

TROOEMIUM.

Exsultans in Spirito sancto Dominus (ut supra le-
€um est): Confiteor tibi, Pater Domine cati et terra,
quod abscondisti heec a sapientibus et prudentibus , et
revelasti ea parvulis. Qux sententia. secreti conscia
judicii semper eff-ctum su: virtutis iterare non de-
sistit, N»m et generaliter in dejectione Jud:eorum ,
gentium vero electione, et in singulis quibusque
juxta alternam mentium qualitatem specialiter non
cessat exhiberi, Denique ut proxima parumper attin-
gm, legisp^ritus volens seipsum justificare, Domi-
num tentaturus adiit, sed confusus abscessit; at
Maria pedibus ejus humiliter acclinis, optimam par-
tem philosophis coeles:is elegit. Item parvuli Christi,
qui non de sua justitia, sed de Redemptoris sui gra-
tia praesumere didicerant, quibus orationum modis
eamdem gratiam advocare debeant inquirunt, au-
d:untque confestim et quibus verbis orare, et qua
instantia perseverare, et pro quibus maxime rebus
supplicare oporteat, fide scilicet, spe et charitate,
quodque perfecte petentes earumdem largitorem a

lumen aspiciant, deinde ad laudes Dei tacentia prius
ora lazentur.

Quidam autem ex eis dixerunt : Im. Beelzebub. prin-
cipe daimoniorum ejicit daemonia. Non lixe aliqui de
turba, sed Phariszi calumniabantur et scribs, sicut
alii evangeliste testantur. Turbis quippe qux minus

B erudiiz videbantur, Domini semper faeta mirantibus,

illi contra, vel negare bsec, vel quae negare nequive-
rant, sinistra interpretatione pervertere laborabant ,
quasi non bzc divinitatis, sed immundi spiritus opera
fuissent, id est, Beelzebub, qui De:s erat Accaron.
Nam Beel quidem ipse est Baal. Zebub autem musca
vocatur. Nee juxta qu:edam mendosa exemplaria I lit-
tera vel d in fine est nominis legeuda, aed b. Beelze-
bub ergo Bau! muscarum , id est , vir muscarum, sive
habens muscas interpretatur, ob sordes videlicct im-
molatii eruoris, ex cujus apurcissimo ritu vel nomine
principem diemoniorum cognominabant.

Et alii tentantes , signum de coto quaerebant ab co.
Vel ia morem Elie ignem de sublimi venire cupie-
baut, vel in similitudinem Samuelis tempore aestivo

T'atre Spiritum bonum percipiant. Contra sapientes C mugire tonitrua, coruscare fulgura , imbres ruere,

et prudentes, quia Spiritum grati: non modo non
petere, querere, pulsare , sed et blasplhemare sata-
gunt , irremissibiles et hic et in futuro sua pervica-
cix: poenas lunt. Et usque ad finem Evangelii , qui
legerit, imo usque ad finem sseculi, qui prudenter
Iuspexerit, intelliget quod Deus superbis resistit , hu-
tuilibus autem dat oratiam (I Petr. v).
INYOCATIO,
Quapropter ipse quartum. expositionis evangelicze
librum incipiens a lectione in qua superbiz spiritus
.Àn digito Dei ejicitur, tuam, Christe, clementiam sup-
pliciter imploro, ut Spiritus tuus bonus deducat me
jn viam rectam, et eum qui ab Aquilone est , longe

quasi non possint et illa calumniari, et dicere ex
occultis et variis aeris passionibus accidisse. At tu
qui calumnpiaris ea qux oculis vides, maau tenes,
utilitate sentis, qui feceris de iis quz de ceelo vene-
tint? Utique respondebis, et magos in Egypto multa
sigua fecisse de celo.

ÁÍpse autem. ut vidit cogitationes eorum, dixit eis:
Omne regnum in seipso divisum desolabitur, et domus
aupra domum cadet. Non ad dicta, sed ad cogitata
responlit, ut vel sic compellerentur eredere poten-
tie ejus, qui cordis videbat occulta. Si autem omne
regnum in seipso divisum desolatur, ergo Patris et
Filii et Spiritus sancti regnum non est divisum, quod

faciat a me, quatenus ejectis a. me malignis scruter D sine ulla contradictione non aliquo impulsu desolan-

mandata Dei mei, revelatisque mcntis oculis ad. con-
Sideranda (uz sacrosancke legis mirabilia devotus
lector iugrediar.

Ei erai Jesus ejiciens daemonium , et illud erat mu-
fum. Et cum ejecisset demonium , locutus est. mutus ,
£t adinirate sunt turba, Diemoniacus iste apud Mat-
thzum nen solum mutus, sed et c:ecus fuisse narratur,
cnratusque diciiur a. Domino, ita ut loqueretur. et
videret. Tria ergo signa simul in uuo liomine perpe-
irata sunt. Czcus videt, mutus loquitur, possessus
daemone liberatur. Quod et tunc quidem carnaliter
factum est , sed et quotidie completur in conversa-
tione credentium, ut, expulso primum dxmone, fidci

dum, sed zterna est stabilitate mansurum. Si vero
sanct et individus Trinitatis, individuum, imo quia
individuum imauet regnum, desistant Ariani minorein
Patre Filium, minorem Filio sanctum dicere Spiri-
tum. Quia quorum unum est regnum, horum est et
una majestas.

Si autem et Satanas iu seipso divisus est, quomode
stabit regnum ipsius, quia dicitis in. Beelzebuo ejicere
me daemonia? lloc dicens, ex ipsorum confessione
volebat inielligi quod in eum non credendo in regno
di.boli esse elegissent, quod utique adversum se
divisum stare pon posset. Eligaut ergo Pharisei quod
voluerint. Si Satanas Satanaim non potest ejicere, ni-
lid contra Dominum quod dicerent , invenire potue-

Digitized by Google
