<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    amplius insudasset, ait : Nonne ex denario convenisti mecum? Volo autem ei huic novissimo dare, sicut ei tibi. Aut non licet mihi, quod volo facere (Matth. xx)? In cunctis ergo quae exterius disponuntur aperta causa rationis est occultæ justitiæ voluntatis.
    
    Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Cum omnia legis, omnipotentem agnoscis, non decolemor, non degenerem Patris. Cum tradita legis, Filium confiteris, cui per naturam omnia unius substantiæ jure sunt propria,-non dono collata per gratiam. Omnia autem quæ sibi tradita dicit, non mundi elementa, quæ ipse creavit, intelligenda sunt, sed hi quibus parvulis spiritu sacramenta filii Pater revelavit, et de quorum salute idem Filius, cum hæc loqueretur, Spiritu sancto exsultavit. De quibus omnibus alias d'cit : Omne quod dat mihi Pater, ad me venit (Joan. vi).
    
    Et nemo scil qui sit Filius, nisi Pater, et qui sit Pater, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. Non ita intelligendum est, quasi Filius a nullo possit sciri, nisi a Patre solo, Pater autem non solum a Filio, sed ab eis etiam quibus revelaverit Filius, sed ad utrumque referendum est quod ait : Et cui voluerit Filius revelare, ut et Patrem intelligamus, et ipsum Filium per Filium revelari.
    
    Et conversus ad discipulos suos dixit : Beati oculi qui vident quae videtis, etc. Non oculi scribarum et Pharisæorum, qui corpus tantum Domini videre, sed illi beati oculi qui ejus possunt cognoscere sacramenta, de quibus dicitur : Et revelasti ea parvulis. Beati oculi parvulorum, quibus et se et patrem Filius revelare dignatur.
    
    Dico enim vobis quod multi prophetæ et reges voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt, et audire quæ auditis, et non audierunt. Abraham exsultavit ut videret diem Christi, et vidit, et gavisius est. Isaias quoque, et Micha, multi alii prophetæ viderunt gloriam Domini, qui et propterea Videntes sunt appellati. Sed hi omnes a longe aspicientes et salutantes per speculum et in ænigmatae viderunt (1 Cor. xiii), apostoli autem impressentiarium habentes Dominum, convescentesque ei, et quæcumque voluissent interrogando discuerunt, neequaquam per angelos aut varias visionum species opus habebant doceri. Quos vero Lucas multos prophetas et reges dicit, Matthæus aperitus prophetas et justos appellat. Ipsi sunt enim reges magni, quia tentationum suarum motibus non consentiendo succumbere, sed regendo præesse noverunt.
    
    Et ecce quidam legisperitus surrexit, tentans eum, et dicens : Magister quid faciendo vitam æternam possidebo? Legisperitus, qui de vita æterna Dominum tentans interrogat, occasionem, ut reor, tentandi de ipsis Domini sermonibus sumpsit, ubi ait : Gaudete autem, quod nonnina vestra scripta sunt in cœlis. Sed ipsa sua tentatione declarant quam vera sit illa Domini confessio, qua Patri loquitur : Quod abscondisti hæc a sapientibus, et prudentibus, et revelasti ea parvulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    At ille dixit ad eum : In lege quid scriptum est? Quomodo legis? Ille responde ns, dixit : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex omnibus viribus tuis, et ex omni mente tua, et proximum tuum sicut teipsum. Dum legisperito respondit, perfectum nobis Salvator iter vitæ cœlestis ostendit. Cui primo de dilectione Dei et proximi legis scripta proponenti dicit :
    
    Recte respondis : Hoc fac, et vives. Deinde post inductam parabola m respondentii illum fuisse proximum vulnerato qui fecit misericordiam in illum, adjicit : Vade, et tu fac similiter, id est, tali misericordiæ studio proximum tuum necesse habentem diligere et sustenare memento. Apertissime declarans solam esse dilectionem, et ipsam non verbo tenus ostentatam, sed operis executione probatam, quæ perpetuam ducat ad vitam.
    
    Ille autem volens justificare aeipsum, dixit ad Jesum : Et quis est meus proximus? Quanta inanis gloriæ dementiæ! Legisperitus ob vulgi favorem captandum, quo sapienter respondisse jactaretur, primum se legis factur ignorare mandatum, vere juxta Salvatoris sententiam, sapiens et prudens in lege, sed quia non humiliari cum parvulis Christi, seipsum justificare desiderat, beatos oculos columnarum innocentia lacte lotarum, quibus Christi arcana videre possel, accipere recusans. Cui profecto Dominus ita responsum temperavit suum, ut omnem qui misericordiam faceret cuilibet proximum doceret, et tamen hæc eadem parabola, specialiter ipsum Dei Filium, qui nobis per humanitatem proximus fieri dignatus est, designaret. Neque enim ita proximum, quem sicut nos diligere juberemus, super Christo interpretari debemus, ut moralia mutue fraternitatis institua sub allegoriæ regulis extenuare et auferre conemur.
    
    Suspiciens autem Jesus, dixit : Homo quidam descendebat a Jerusalem in Jericho. Homo iste Adam intelligitur in genere humano. Jerusalem civitas pacis illa cœlestis, a cujus beatitudine lapsus in hanc mortalem miseramque vitam devenit. Quam bene Jericho, quæ luna interpretatur, significat, variis, videlicet, defectuum laboribus erroribusque semper incertam.
    
    Et incidit in latrones. Latrones diabolum et angelos ejus intellige, in quos, quia descendebat, incidit. Nam nisi prius intus intumesceret, foris tentatus iam facile non caderet. Vera est enim satis sententia, quæ dicit : Ante ruinam enim exaltatur cor (Proverb. xvi).
    
    Qui etiam despoliaverunt eum. Gloria videlicet immoralitatis et innocentia veste privarunt. Illec est enim prima stola, quam, juxta aliam parabolam, luxuriosus filius per pœnitentiam rediens ornatur, et qua protoplasti amissa, congevenerunt esse se nudos, tunicasque pellices naturæ mortalis induti sunt.
    
    Et plagis inpositis, abièrent, semivivo releveto. Plagæ peccata sunt, quibus naturæ humanæ integri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em formato de duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda (bbox 30-490) e direita (bbox 510-970). Pequumas palavras cortadas ao fim da página mantidas tal como aparecem; uso de espaços e sinais conforme impresso. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>