<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    483     BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENIINA.     484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    geres, hæc loquente quæ superius indicabat. Sed et Marcus, post illud quod de blasphemia Spiritus sancti, quid Dominus dixerit retulerat : Et veninit, iuguit, mater ejus et fratres. Lucas autem non hujus rei gestæ ordinem tenuit, sed præoccupavit hoc, et recordatum ante narravit. Denique hoc sic interposuit, ut solutum appareat a nexu et superiorum et posteriorum. Ilaque postquam nuntialis sibi foris insurre et fratribus ait : Qui enim fecerit voluntatem Dei, hic frater meus, et soror mea, et mater est (Marc. iii), datur intelligi, rogatus Pharisaei intrasse convivium.
    
    Pharisaeus autem coepit intra se repulans dicere quare non baptizatas esset ante prandium. Causam Pharisei cogitationis evangelista Marcus aperuit dicens : Pharisei enim et omnes Judæi nisi crebro lavent manus non manducant, tenentes traditionem seniorum, et a foro nisi baptizarentur non comedunt (Marc. vii).
    
    Et ait Dominus ad illum : Nunc vos Pharisaei quod de foris est calculus et calicis et calamin mundatis. Quod autem intus est vestrum, plenum est rapinæ et iniquitatæ. Et Marcus quidem refert eos baptismata calicum et urceorum lectorumque et æramenorum observare solitos, sed magis sub nouine vasorum ipsi mendacii simulationis arguuntur, quod aliud ostentent hominibus foris, aliud domi agant, formam pietatis habentes exterioreus, sed intus vitiorum sordde deformes. Vult enim Dominus explicare latius quæ supra breviter de mundando cordis oculo protulerat.
    
    Stulti, nonne qui fecit quod desortis est, etiam id quod denius est fecit? Qui, inquit, utramque hominis naturam fecit, utramque mundari desiderat. Iloc contra Manicheos, qui animam tantum a Deo, carnem vero putant a diabolo creatam. Iloc contra illos qui corporalia peccata, fornicationem videlicet, immunditiam, libidinem, furtum, rapinam et cetera talia, quasi gravissima deseruntur ; spiritualia vero quæ non minas damnat Apostolus, hoc est amaritudinem, iram, indignationem, clamorem, blasphemiam, superbiam, et avaritiam, quæ est idolorum servitus (Coloss. iii), ut levia contemnunt.
    
    Verumtamen quod superest, date eleemosynam, et cœc omnia munda sunt vobis. Quod necessarium victui et vestimento superest, date pauperibus. Juxta quod et Joannes præcipit : Qui habet duas tunicas, del non habenti (Luc. iii). Neque enim ita facienda jubetur eleemosyna, ut leip sum consumas inopia, sed ut sui cura corporis explenda inopem quantum vales sustentes. Vel ita intelligendum, quod superest, quod tam multo scelere præoccupatis solum remedium restat, date eleemosynam. Qui sermo ad omnia quæ ut li miseratione sunt, valet. Non solum enim qui dat esurienti cibum, silenti polum, nudo vestimentum, peregrinanti hospitium, et cetera huiusmodi, verum etiam qui dat veniam peccanti, eleemosynam dat. Et qui emendat verberere in quem poletas datur, vel coercet aliqua disciplina, et tamen peccatum ejus quo ab illo læsus aut offenss est, dimittit ex corde,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    dimittit, non solum in eo quod dimittit atque orat, verum etiam in eo quod corripit et aliqua emendatoriæ poena plectit, eleemosynam dat, quia misericordiam præstat. Multa itaque genera sunt eleemosynarum, quæ cum facimus, adjuvamur ut dimittantur nobis nostra peccata, sed ea nihil est majus qua ex corde dimittimus qued in nos quisque peccavit. Au vero quod ait : Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis, ita intellecturi sumus, ut Pharisaei non habentibus idem Christi, etiamm non in eum crediderint, nec renati fuerint et aqua et Spiritu sancto, munda sint omnia, tantum si eleemosynas dederint, sicut quidam eas dandas putant, cum sint immundi omnes quos non mundat fides Christi, de qua scriplum est : Mundare B fide cor eorum? Et tamen verum est quod audierunt, Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis. Qui enim vult ordinate dare eleemosynam, a seipso debet incipere, et eam sibi primum dare. Est enim eleemosyna opus misericordiæ, verisimileque dicum est : Miserere animæ tuæ places Deo (Eccli. xxx). Propter hoc renascimur, ut Deo placeamus, cui merito displicet quod nascendo contraximus. Hæc est prima eleemosyna quam nobis dedimus, quoniam nosiposos miseros per miserantis Dei misericordiam requisivimus. Propter quem dilectionis ordinem dictum est : Diliges proximum tuum tanquam teipsum (Marc. xii). Cum ergo inciperasset eos quod forisnceus se lavarent, intus autem rapina et iniquitate pleni essent, admonens quandam eleemosynam, quam sibi homo debet primitus dare, et interiora mundari : Verumtamen, inquit, quod superest date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt.
    
    Deinde ut ostenderet quid admonuisset, et quid ipsi facere non curarent, ne illum putarent eorum eleemosynas ignorare.
    
    Sed ne vobis, inquit, Pharisei. Tanquam diceret, ego quidem commovui vos eleemosynam dandam, per quam vobis munda sint omnia : sed vœ vobis.
    
    Quia dixitmate meliam et valuam et omne alius ; has enim novi eleemosynas vestræs, una de illis me nunc vos admonuisse arbitramini.
    
    Et præterius judicium ac charitatem Dei. Qua eleemosyna possestis ab omni inquinamento interiore mundari, ut vobis munda essent et corpora quæ lavatis, hoc est enim omnia, et interiora scilicet et exteriora, sicut alibi legitur : Mundæ quæ intus sunt, et quæ foris sunt munda crunt (Matth. xxiii).
    
    Sed ne istas eleemosynas quæ fiunt de fruicibus terræ respuisse videretur, ait :
    
    Hæc autem, inquit, oportuit facere. Id est judicium et charitatem Dei, ut ea nos veraciter de nostra miseria judicantes, et Dei charitatem quam donavit ipse diligentes, pie recteque vivamus, iustum judicium ejus constituentes, quod dicit Apostolus, Judicium quidem ex æne in condemnationem : et magna charitati ejus gratias agentes (Rom. v), de qua idem ipse dicit gratiæ prædicator : Commendat autem suam charitatem Deus in nobis, quoniam cum adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Transcrição preserva ortografia impressa; palavras com ligaturas e alguma compressão de caracteres foram renderizadas conforme leitura visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>