ie5

BFD/E VENERABILIS OPP. PARS If. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

436

vessiiatibur aliisque. indigentibus tribueus : sed ne A non vult, qui exire de corpore trepid t; et videre

l'eo propter isia. serviatur, et. ob inopi timorem
]ustitia deseratur.

Thesaurum non. deficientem in. celis, quo fur non
eppropiat, neque tinea corrumpit, Sive simpliciter ac-
cijiiendum quod pecunia servata deficiat, vel. videli-
cet 2 fure thesauris erepta, vel in thesauris ipsa. sui
fragilitate faedata, data autem pro Christo perennem
misericordiz fructum conferat in. ccelis; seu certe
ia intelligendum quod. thesaurus boni operis, si
cemno:j terrestris occasione condatur, facile cor-
ruptus intereat, ac si eclesti solum intentione conge-
Tatur, noti exterius hominum favore, aon intus inanis
glorie valeat labe miraculi [Au maculari ?]. Fur enit
de foris rapit, tinea scindit interius. Fur abstulit divi-
tias eor. m de quibus Dominus ait, .Heceperust mer-
cedem suam (Matth. vi). Tinea corrumpit vestes eo-
rum, quos Psalinista redarguens ait: Quoniam. Deus
dissipat ossa hominum aibi placentium (Psal. i1). Ossa
euim viriutum robur appellat.

Ubi enim thesaurus vester est, ibi el cor vestrum erit.
Mgc non solum de pecunia, sed de cunctis passioni-
hus sentiendum est. Gulosi deus venter est. ]bi ergo
babet cor ubi et thesaurum. Luzuriosi thesauri epulze
sunt, lascivi ludicra , amatoris libido, hinc servit
unusquisque a quo vincitur.

Sint lumbi vestri pracincti , et [ncernm ardentes in
snanibus vestris : el vos similes sitis exepectantibus do-
minum suum. Quia multos ostenderat , vel in totum
saeculo subditos , vel szcularis intuitu commodi Do-
mino servientes, pulchre breviterque &uos ducet , et
lumbos procingere propter continentiam ab amore
rerum s3x«ularium , et lucernas ardentes habere , ut
boe ipsum vero fine et recta intentione faciant. Ali-
ter, lumbos przcingimus , cum carnis luxuriam per
continentiam coarctamus. Luceruas autem ardentes
in manibus tenemus , cua per bona opera proximis
nostris lucis exempla monstramus. Redemptori et-
enim nostro unum sine altero placere nequaquam po-
test, si aut i8 qui bona agit adhuc luxurie inquina-
menta non. deserit, aul is qui castitate prazeminet
necdum se per bona opera exercet. Sed el si utrum-
que agitur , restat ut quisquis ille est, spe ad super-
nam patriam tendat, nequaquam se a vitiis pro
mundi hujus honestate contineat, sed totam spem in
Redemptoris sui adventu constituat. Unde et proiinus
subdit :

Et v.s. similes hominibus. exspectantibus dominum
suum, quando rcvertatur a nuptiis. Ad nupüas quippe
Dominus abiit, quia resurgens a mortuis ascendens
in colum supernam sibi angelorum multitudinem
novus lomo copulavit. Qui tunc revertitur cum nobis
jam per judicium manifestatur. Dene autem de servis
exspeciantibus subditur :

Ut. cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei.
Venit quippe cum ad judicium properat, pul-at vero
cum jam per zegritudinis molestias esse tnortem vi-
cinam desiguat, Cui confestim aperimus , si hunc
cum amore suscipiuius, Agerire etenim judici pulsanti

eum quem contempsisse &e meminit judicem formi-
dat. Qui autem de sua spe et operatione securus est,
pulsanti confestim aperit, quia hetus judicem su-
stinet ; cum tempus propinqus mortis agnoverit, de
gloria retributionis hilarescit, Unde et protinus sub-
ditur :

JDeati servi illi qu08 cum venerit. Dominus , invenerit
vigilantes. Vigilat qui ad aspectum veri luminis, men-
tis oculos apertos tenet. Vigilat qui servat operando
quod credidit, Vigi'at qui a se torporis et negligentize
tenebras repellit, Hine etenim Paulus dicit : Evigi'ate
justi, et nolite peccare (1. Cor. xv). Minc rursus ait :
Hora est jam nos de somno surjere (Rom. xin). Sed
veniens Duminus, quid vigilantibus servis exhibeat,

B audiamus.

Amen dico veis quod pracinget se , et faciet. illos
discumbere, el transiens ministrabit illis. Prcingit se,
id est retributionem przparat; facit illos discumbere,
id est in wterua quicte refoveri, Discumbere quippe
nostrum , in regno quiescere est. Unde rursum Po-
minus dicit : Venient et recumbent cum. Abraham , et
Isaac et Jacob (Matth. viu). Transiens autem Domi-
nus ministrat, quia lucis sux illustratione nos satiat.
Transit vero, dictum cst, de judicio ad regnum redit.
Vel certe Dominus nobis post judicium transit, quia
ab humanitatis forma in divinitatis su: contempla -
tione nos elevat. Et transire ejus, est in claritatig
Sud speculationem sos ducere, cum eum quem ia
humanitate in judicio cernimus , e:iam in divinitate
post judicium videmus.

Et si venerit in secunda vigilia, el si in tertia vigilia
venerit, et ita invenerit, beati sunt servi illi, Prima vi-
gilia primzvum tempus est, id est pueritia. Secunda,
adolescentia vel juventus. Qux auctoritate sacri clo-
quii unum sunt dicentis : Lettre, juvenis, in adolescen-
tia tua (Eccle. xi). Tertia autem, senectus accipitur.
Qui ergo vigilare in prima vigilia noluit, custodiat
vel secundam , ut qui converti a praviiatibus suis in
pucritia neglezit, ad vias vita saltem in tempore ja-
ventutis evi;ilet. Et qui vigilare in secunda vigilia
noluit, tertig vigilie remedia non amittat, ut qui et
in juventute ad vias vitx» nen evigilat , saltem in se-
nectote resipiseat. Ad excutiendam vero mentis no-

p sura desidiam, etiam exteriora damua per similitudi-

nem deducuntur , ut per hxc animus ad sui custo-
diam suscitetur ; uam dicitur:

Hoc autem scitote , quoniam si sciret pat.r( mias
qua hora (ur veniret, vigilaret utique, non sineret per[odi
domum suam. Ex qua promissa siwilitodine etiam
exhortatio subinfertur, cum dicitur :

Et vos estote parali, quia qua hora non putatis, Fi-
lius hominis venit. Nesciente etenim patrefamilias, fur
domum perfodit : quia dum a sui custodia spiritus
dormit , inprovisa mors veniens , caruis nostre ha-
bitaculum irrunipit , et emn quem Deminum domus
invenerit dormientem, necat, quia cum ventura dana
spiritus miuime przvidet, bunc mors ad supplicium
nescientem ropit, Furi autem resi:teret si. vigilaret.

Digitized by Google
