05

IN LUCIE EYANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.

491

wwuini si universum. mundum. lucretur, animo autem À Primo enim hac a uecessita:em inplendam homo

auc detrimentum faciat (Matth, xvi) !

Considerate corvos, quia non seminant, neque me-
tunt, Quibus non est. cellarium, neque horreum, et
Deus pascit. illos. Quod si volatilia, absque cura et
serumnis, Dei aluntur. providentia, qum hodie sunt
et eras non erunt, quorum anima mortalis est, et
com esse cessaverint, semper non erunt, quanto
magis homines, quibus ziternitas promittitur, Dei
reguntur imperio !

Quanto. magis vos pleris estis illis ! 1d est, carius
vos valetis, Quia utique rationale animal sicuti est
homo, sublimius ordinatum est in rerum natura,
quam irraüonalis, sicuti sunt aves.

Quis autem. vestrum. cogitando potest. adjicere ad
staturam. suam cubitum unum ?. Si ergo neque quod
minivium est polestis, quid de ceteris. solliciti estis ?
id est, cujus potestate atque dominatu factum est,
tt ad lianc s'aluram corpus vesirum perduceretur,
ejas providentia etiam vestiri petest. Non autem
vestra cura factum esse, ut ad hanc staturam veni.
vel corpus vestrum , ex hoc intelligi potest, quod
si curetis el velitis adjicere unum cubitum bule sta-
Aura, &on petestis, lli ergo etiam tegendi corporis
««ram relinquite, cujus videtis cura factum esse ut
tante staturse corpus habeatis. Si ergo (inquit) neque
quod minimum est potestis, mi.imum enim est hoc,
ved Deo, corpora. operari (sic). Dandum autem erai
etiam documentum propter vestitum, sicut datum est
propter. a'imentum. Kaque sequitur, et dicit :

Considerate lilia quomodo. crescum, non laborant,
«on nent. Sed is1a documenta, non sieut allegorica,
discutienda sunt, ut quxramus quid significent corvi
sutclilia ; posita sunt enim, ot de rebus minoribus
«vajora persuaderentur.

Dico autem vobis, nec Salomon in. omni gloria exa
vestiebatur sicut unum ex istis. Et revera, quod seri-
€um, que regum purpura, quie pictura textricum,
potest floribus comparari? Quid ita rubet ut rosa?
quid ita candet ut li'ium? Viola vero purpuram nullo
superari murice, oculorum magis quam sermonum
indicium est.

$i autem fenum. quod hodie in agro est, et cras in
elibanum mittitur, Deus sic. vestit, quonto magis vos,
qnaille fidei ? Cras in Scripturis futurum tempus in-
telligitur, dicente Jacob: Et exaudiet me cras justitia
mea (Gen. xxx). Et in Samuelis phantasmate, Py-
«honissa loquitur ad Saulem: Cras eris mecum (1 Reg.
xxvii).

Et vos, nolite querere quid manducetis, aut quid biba-
tis. Notandum quod non a:t, Nolitequzrere vel solliciti
esse decibo, aut potu, aut indumento, sed expressius,
Quid, inquit, manducetis, aut quid bibatis. Et supra,
Neque corpori, quid vestiamini. Ubi mihi videntur argui,
qui spre'o victu, vel vestitu communi, lautiora sibi vel
austeriora pr: iis enm quibus vitam ducunt, alimenta,
*el indumenta, requirunt,

E! :olite in sublime tolli. l'rohibita sollicitudine de
alimeutis, censequenter ne extollantur. admonuit,

querit. Cum. autem. hsc abundaverint, incipit e
superbire d. talibus. Tale est lioc ae si se vulneratus
qvis jactet quia habet multa emplastra in domo, eum
hoc iili bonum esset ut vulnera non. hiberet, et. ne
uno quidem indigeret emplasiro.

Hoc enim omnia gentes mundi querunt. Peter au-
tem vester scit quoniam his indigetis. Verumtamen que-
rite regnum Dei, et hcec omnia. adjicientur. vobis. Mie
manifestissime ostendit, non hzc esse appeienda,
tanquam talia bona nostra, ut propter ipsa debeamus
bene facere, si quid. facimus, sed tamen esse neces-
saria. Quid enim intersit inter bonum quod appeten-
dum es*, et necessarium quod sumendum est, hac
sententia declaravit, cum ait : Verumtamen. quarite

B regnum Dci, et hec omnia adjicientur. vobis. Begnum

ergo Dei bonum nostrum est, et hoc appetendum, et
ibi finis constitnendus, propter quod omuia faciamus
qvzcunque facimus. Sed quia in bac vita wmilitamus,
ut ad illud regnum pervemire possimus, quz vita
*ine liis necessariis agi non. potest, Adjicientur hax
vobis, inquit, sed vos regnum Dei quaerite. Qui eui
non ait, Dabuntur, sed adjicientur, profecto. indicat
aliud esse quod principaliter datur, aliud quod su.
peradditar. Quia nobis in intentione aternitae, in usq
vero teinporalitas esse debet, et illud datur, et. hoe
nimirum ex abundanti superadditur.

Nolite timere pusillus greg, quia complacuit Putri
testro dare vobis regnum. Pusillum gregem electerum,
vel ob comparationem majoris numeri reproborum,
sel potius ob hunilitatis devotionem nominat. Quia
videlicet Ecclesiam suam quantalibet. numerositate
jam dilatstam, tamen ueque ad finem mundi vult
crescere, et ad promissum regnum humilitate per-
wenire. Ideoque ejes labores blomde consolatus,
quam regnum Dei tantum quarere precipit, eidem
regnum a Patre dandum complacita benignitate pro-
miit.

Vendite qua possidetis, et date eleemosynam. Nolite,
inquit, timere ne propter regnum Dei militantibus
hujus vit» necessaria desint, quin. etiam possessa
propter eleemosynam vendite. Quod tunc digne
fit quando qui, semel pro Domino suis omnibus
spretis, nihilominus post hzec labore manuum unde

D et victum transigere, et eleemósynam dare queat,

operatur. Unde gloriatur Apostolus, dicens : Argen-
tum, aut aurum, aut vestem nullius concupivi, ipsi scitis ,
quoniam ad ea que mihi opus erant, et his qui. mecum
suni, ministraverunt manus isim. Omnia ostendi vobis,
quoniam sic laborantes , oportet suscipere infirmos
(Act. xx).

Facite vobis sacculos qui non veterascunt.. Eleemo-
syna$ videlicet operando, quarum merces in iter-
nom maneat. Ubi non hoc preceptum esse. putan-
dum est, ut nil pecuni:ze reservetur 2 sanciis, vel suis
scilicct, vel pauperum usibus suggerenda : cwn et
ipse Dominus eni ministrabant angeli, et tamen a4
informandam Ecclesiam suam loculos habnisse lega-
tur, et a fide'ibus oblat conservaus, et suorum. uee

Digitized by Google
