<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,940">
    Moses et Elias, quorum unum mortuum, alterum in A
    caelis raptum legimus, nisi in majestate cum Domino
    futuram omnium sanctorum gloriam significant, qui
    videlicet tempore judicii, vel vivi in carne repen-
    di, vel ab olim gustata morte resurrectandi pari-
    ter sunt cum illo regnaturi. Teste enim Apostolo,
    Mortui qui in Christo sunt resurgent primi, deinde nos
    qui vivimus, qui relinquimur, simul rapiemur cum illis
    in nubibus obviam Domino in aera, et sic semper cum
    Domino erimus (1 Thess. iv). Aliter. Moses et Elias,
    id est, legislator et prophetaerum maximus, apparent
    et loquuntur cum Domino, ut ostendant ipsum esse
    quem cuncta legis et prophetiae scripta promiserunt.
    Apparent autem non in infimis, sed in monte cum
    illo, quia soli, qui mente superna petierint, majesta-
    tem sanctae Scripturae, quae in Domino est adimpleta,
    perspiciunt. Denique et Judaei videre Mosen, sed ad
    Deum in montana subeuntem sequi non meruerunt.
    Ad se quoque reversum non sine velamine vident.
    Eliam novere, sed solus triumphum ascendentis cum
    aliis prophetarum contemplatur Eliseus, quia multi
    passim Scripturae verba legimus, sed quam celsa in
    Christi mysteris splendent, perpauri intelligimus.
    
    Et dicebant excessum ejus, quem complexurus erat
    in Jerusalem. Et usque hodie lex et prophetae quos-
    cunque in vera fidei cacumine repererint, dispensa-
    tionis dominicae mysterium mutuis vocibus docent.
    
    Petrus vero, et qui cum illo gravati erant somno, et
    evigilantes viderunt majestatem ejus et duos viros qui
    stabant cum illo. Non fortuito casu, sed mysterii ra-
    tione gravati erant somno discipuli, scilicet ut resur-
    rectionis speciem post corporis quietem viderent. Cu-
    jus excitati ad gloriam sancti, eo verius majestatem
    Domini videbunt, quo etiam suae carnis, in qua mor-
    tem vicerant, immortalitate gaudebunt. Tunc Mosen
    et Eliam speculabuntur in gloria, quia melius intelli-
    gent, quomodo iota unu: aut unus apex non praefer-
    ierit a lege, nec Dominus solvere legem vel prople-
    tas, sed adimplere advenerit (Matth. v).
    
    Et faciem est dum discenderent ab illo, ait Petrus ad
    Jesum: Praeceptor, bonum est nos hic esse, et facia-
    mus tria tabernacula, unum tibi, et unum Mosi, et
    unum Eliae, nesciens quid diceret. O quanta felicitas
    visione Deitatis inter angelorum choros a deesse per-
    petuo, si tantum transformatta Christi humanitas,
    duorumque societas sanctorum, ad punctum visa
    delectet, ut eos ne discedant, etiam obsequio Petrus
    sistere velit! Qui et si pro humana conditione nescia,
    quid dicat, insilit tamen sibi dat ardoris indicium. Ne-
    sciebat enim quid diceret, qui oblivis est regnum
    sanctis a Domino non in aliquo terrarum loco, sed
    in caelis esse promissum, se siuosque capastoslos
    mortali adhuc carnere gravatos, immortalis vitae statum
    subire non posset, et illo in saeculo domum manu fa-
    clam non esse necessarium. Sed et usque nunc im-
    peritia notatur, quisque legi, prophetis, et Evan-
    gelio tria tabernacula facere cupit, cum haec nequea-
    quam valeant ab invicem separari, unum habentia
    tabernaculum, hoc est, Ecclessiam Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,940">
    Illac autem illo loquente, facta est nubes, et obun-
    bravit eos. Qui materiale tabernaculum quesivit, nu-
    lis accepit umbraculum, ut discat in resurrectione
    non legimine domorum, sed Spiritus sancti gloriâ
    sanctos esse protegendos. De qua P. amissa: Filii
    autem hominum in protecione alarum tuarum spera-
    bunt (Psal. lvi). Et in Apocalypsi sua Joannes: Et
    templum, inquit, non vidi in ea, Dominus enim omni-
    potens templum illius est et agnus (Apoc. xxi).
    
    Et imuuerunt intrantibus illis in nubem, et vox facta
    est de nube, dicens: Hic est Filius meus dilectus, ip-
    sum audite. Humana fragilitas conspectum majoris
    gloriae ferre non sustinet, ac toto animo et corpore
    contremiscens ad terram cadit. Quanto quis ampliore
    quaesierit, tanto magis ad inferiora collabitur, si
    ignoraverit mensuram suam. Vox sane de caelo Pa-
    tris loquentis auditur, quae testimonium perhibeat
    filio, et Petrum errore sublato doceat veritatem, imo
    in Petro ceteros apostolos. Hic est (ait) Filius meus
    dilectus, huic faciendum est tabernaculum, huic ob-
    temperandum. Hic est Filius, illi servi sunt Moses
    et Elias, debent et ipsi vobiscum in penetralibus
    cordis sui Domino tabernaculum preparare. Et nota,
    sicut Domino in Jordane baptizato, sic et in monte
    clarificato, totius Trinitatis mysterium declarari, qui
    gloriam illius, quam in baptismae confitemur, in
    resurrectione videbimus. Nec frustra Spiritus san-
    ctus hic in lucida nube, illic apparet in columba,
    quia qui nunc simplici corde fidem quam percipit
    servat, tunc luce apertâ visionis, quod crediderat
    contemplabitur, ipsaque qua illustrabitur, in perpe-
    tuam gratia protegetur.
    
    Et dum flecter vot., inventus est Jesus solus. Ubi coe-
    pit Filius designari, mox servi discesserunt, ne ad
    illos paterna vox emissa putaretur. Aliter: cum fle-
    ret vox super Filum, inventus est ipse solus, quia
    cum manifestaverit seipsum electis, erit Deus omnia
    in omnibus (1 Cor. xv), imo ipse cum suis, unus per
    omnia Christus, id est, caput cum corpore splende-
    bit. Propter quem unitatem alibi dicebat: Et nemo
    ascendit in caelum, nisi qui de caelo descendit, Filius
    hominis, qui est in caelo (Joan. iii).
    
    Et ipsi taceverunt, et nemini dixerunt in illis diebus
    quidquam, ex his quae viderant. Futuri regni praeme-
    nitatio, et gloria triumphantis ostensa fuerat in
    monte. Tacent ergo discipuli, et imperante Domino,
    nemini dicunt visionem, donec Filius hominis a
    mortuis resurgat, ne et incredibile sit pro rei magni-
    tudine, et post tantam gloriam apud rudes animos
    sequens crux scandalum faciat.
    
    Factum est autem in sequenti die, descendebantib
    illis de monte, occurrit illi turba multa, et ecce vir de
    turba exclamavit, dicens: Magister, obsecro te, respice
    in filium meum, quia unicus est mihi. Loca rebus
    congruunt, in monte Dominus orat, transformatur,
    discipulis arcana suae majestatis aperit, in inferiora
    descendens turbæ occursu excipiitur, miserorum fletu
    pulsatur. Sursum discipulis mysteria regni reserat,
    decemr tum turbis peccata infidelitatis exporabat. Sur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas. Algumas palavras possivelmente corrompidas por digitalização (por ex. "DE B E AË" normalizado no cabeçalho); mantenho ortografia visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>