<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    ficans Salvator, suscitat filiam archisynagogi non-
    dum foras elatam, sed in domo mortuam, quasi vivum
    secreto in corde tegerem. Alii non solum uxore
    delectacioni consentiendo, sed et ipsum malum, quo
    delectantur agendo, inorum suum quasi extra por-
    tas effecerunt. Et hoc se pa[tie]ant resurrectare demon-
    strans, suscivavit juvenem filiam viduae extra portas
    elatam, et reddidit matri suae. Quia resipisciteum
    a peccati tenebris animam, unitati restituitt Ecclesiae,
    sicut et supra docuimus. Quidam vero non solum
    cogitando, vel faciendo illicita, sed et ipsa peccandi
    consuetudine, se quasi sepeliendo corrupnpuunt. Ve-
    rum nec ad hos erigendo munior sit virtus et gratia
    Salvatoris, si tamen adsint cogitationes sollicitae,
    quae super eorum salute velut devotae Christo sorores
    invigilent. Nam ad hoc intimandum resuscitavit B
    Lazarum quatuor dies jam in monumento habente.n,
    et sorore alt-stante jam fletentem. Quia pessima no-
    xios actus solet fama comitari. Notandum autem
    quod quanto gravior animae mors ingruerit, tanto
    acrior necesse est, ut resurgere mereatur, peniiten-
    tis fervor insistat. Quod occulte volens ostendere
    Dominus, jacentem in conclavi mortuam, modestia
    lenique voce resuscitat, diceus : Pucella, surge. Quam
    ad ob faciliatatem resuscitandi, jam mortuam fuisse
    negaverat. Delatum autem foras juvencum, pluribus,
    ut revivisceret dubeat, dictus corroborat, cum ait :
    Juvenis, tibi dico, surge. Quatriduanus vero mortuus,
    ut longa prementis sepulcri claustra deponere posset,
    fremuit: spiritu Jesus, turbavit seipsum, lacrymas fu-
    dit, rursus fremuit, ac magna voce clamavit : La-
    zare, veni foras (Joan. xi). Et sic tandem, qui erat
    desperatus, discusso tenebrarum pondere, vitae luci-
    que reditur. Sed et hoc notandum, quod quia publica
    nota, publico egit remedio, levia autem peccata le-
    viori et secreta quidem poenitentia deleri, puella in
    domo jacens, paucis arbitriks exsurgit, eisdenque se
    miracululo vulgarnet indicatur.
    
    Et stupuerunt, inquiit, parentes ejus, quibus praece-
    pit, ne alicui dicerent, quod factum erat. Juvenis extra
    returam, turba multa comitante atque inlente susci-
    tatur. Lazarus de monumento vocatus, in tantum
    popu[l]is innovit, ut ob eorum, qui videre testimo-
    nium, plurimae domino turbai cum palmis occurre-
    runt, et multi propter illum abierunt ex Judais, et
    crede[r]ent in Jesum. Quartam vero mortuorum domi-
    nus, nuntiantes discipulo, agnosciit; sed quia, qui
    pro ejus erpetione Dominum precarerant, vivi de-
    fuerant : Dimilie (inquit) ui mortui sepelient mortuos
    suos (Matth. xiii); id est, mali malos morbis laudibus
    gravent, et quia non adest iustus, qui corrigat in
    misericordia, oleum peccatoris impinguet caput
    eorum.
    
    CAPUT IX.
    Convocatis autem Jesus duodecim apostolis, dedi li-
    bis virtutem et potestatem super omnia daemona, et ut
    languores curarent. Et nisit illos praedicare regnum
    Dei, et sanare infirmos. Concessa primum potestate
    signorum, iusit praedicare regnum D.i ut promisso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rum magnitudini attestaretur etiam magnitudo facio-
    rum, fidenque verbis daret virtus ostensa, et nova
    facere, qui nova praedicarent. Unde nunc quoque,
    cum fidelium numerositas excrevit, intra sanctam
    Ecclesiam multi sunt, qui vitam virtutum teneunt, et
    signa virtutum non labent. Quia frustra miraculum
    foris ostenditur, si deest quod intus operetur. Nam,
    juxta magistri gentium vocem, linguae in signum sunt
    noti fidelibus, sed infidelibus.
    
    Et ait ad illos : Nihil tulititis in via, neque virgarm,
    neque peram, neque panem, neque pecuniam, neque
    duas tunicas habetis. Solet quaeri, quomodo Matthaeus
    et Lucas commemoraverint, dixisse Dominum disci-
    pulis, ut nec virgin ferrent, cum dicat Marcus, et
    praecipit eis, ne quid tollerent in via, nisi virgarm
    tantum. Quod ita solvitur, ut intelligamus sub alia
    significatione dictam virgarm, quae secundum Marcum
    ferenda est, et sub alia illam, quae secundum Mat-
    thaeum et Lucam non est ferenda. Sicut sub alia si-
    gnificatione intelligitur tentatio, de qua dictum est :
    Deus nenumen tentat, et sub alia, de qua dictum est :
    Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat, si diligitis
    eum. Illa seductionis est, haec probationis. Utrum-
    que ergo accipiendum est a Domino apostolis dictum,
    et ut nec virgarm ferrent, et ut non nisi virgarm fer-
    rent. Cum enim secundum Matthaeum diceret eis :
    Nolite possidere aurum neque argentum (Matth. x),
    et caetera, continuo subjecit : Dignus est enim opera-
    ri us cibo suo (Ibid). Unde satis ostendit, cur eos haec
    possidere ac ferre noluerit. Non quo necessaria non
    sint sustentationi hujus vitae, sed quia sic eos mi-
    tebat ut eis haec deberi monstraret ab illis quibus
    Evangelium credentibus annuntarent. Claret autem
    hanc, non ita praecepisse Dominum, tanquam Evan-
    gelistae vivere aliunde non debeant, quam eis pre-
    bentibus, quibus annuntiant Evangelium. Aliquin
    contra hoc praeceptum fecit Apostolus, qui victuum
    de manuum suarum laboribus transigebat, ne cui-
    quam gravis esset, sed potestatem dedisse, in qua
    scierit, sibi ista deberi. Cum autem a domino
    aliquid imperatur, nisi fiat, inobedientiae culpa
    est. Cum autem potestas datur, licet cuique non uti,
    et lanquam de suo jure cedere. Hoc ergo ordinatus
    Dominus, quod eum ordinasse dicit Apostolus, iis
    qui Evangelium annuntiunt, de Evangelio vivere,
    illa apostolis loquebatur, ut securi non possiderent,
    neque portarent huic vitae necessaria, nec magna,
    nec minima. Ideo posuit, Nec virgarm, ostendens a
    fidelibus suis, omnia deberi ministris suis, nulla su-
    perflua requirentibus. Ac per hoc addendo : Dignus
    est enim operarius cibo suo (Matth. x), ipsorus ape-
    runt et illusravit, unde haec omnia loqueretur. Hanc
    ergo potestatem virgæ nomine significavit, cum di-
    cuit, ne quid tollerent in via, nisi virgarm tantum.
    Ut intelligatur, quia per potestatem a Domino acce-
    ptam, quae virgæ nomine significata est, etiam quae
    non portantur, non deerunt. Hoc et de duabus tu-
    nicis intelligendum est, ne quisquam eorum, praeter
    eam, quam esset indutus, aliam portandum putaret,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações e possíveis omissões tipográficas do original impresso; colchetes indicam letras reconstruídas ou lacunações menores.</notas>
</pagina>