<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    163&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    saecularium negotiorum portet, ne dum hoc ejus collâ deprimít, ad praedicanda caelestia non assur-
    gat. Nec debet stultorum operum exempla conspicere, ne sua opera, quasi ex mortuis pellibus, cre-
    dat munire. Omnis vero qui salutal in via, ex occa-
    sione salutat itineris, non ex studio obtinendæ
    ejusdem salutis. Qui igitur non amore æternæ pa-
    triæ, sed præniorum ambitu salutem audiéntibus
    prædícat, quasi in itinere salutat, quia ex occasione,
    et non ex intentione, salutem audiéntibus exoptat.
    
    In quamcunque domum intraveritis, primum dicite :
    Pax huic domui. Et si ibi fuerit filius pacis, requiescet
    super illum pax vestra. Sin autem, ad vos revertatur. Pax quæ ab ore prædicatoris offertur, aut re-
    quiescit in domo, si in ea fuerit filius pacis, aut ad
    eumdem prædicatorem revertitur, quia aut erit
    quisque prædestinatus ad vitam, et cæleste verbum
    sequitur, quod audit; aut si nullus audire voluerit,
    ipse prædicator sine fructu non erit, quia ad eum
    pax revertitur, quoniam ei a Domino pro labore sui
    operis recompensatur. Ecce autem qui peram et
    sacculum portari prohibuit, sumptus et alimenta ex
    eadem prædicatione concedit. Nam sequitur :
    
    In eadem autem domo manete, edentes et bibentes,
    quæ apud illos sunt. Si pax nostra recipitur, dignum
    est ut in eadem domo maneamus, edentes et biben-
    tes quæ apud illos sunt, ut ab eis terrena stipendia
    consequamur, quibus proxíma patria cœlestis offe-
    rimus. Unde etiam Paulus pro minimo hæc ipsa
    suscipiens, dicit : Si nos vobis spiritualia seminavi-
    mus, magnum est si vestra carnalia metiamus (1 Cor. C
    ix) ? Et notandum quod subditur :
    
    Dignus est enim operarius mercede sua. Quia jam de
    mercede sunt operis, ipsa alimenta sustentationis,
    ut ibi merces de labore prædicationis incoletur,
    quæ illic de veritatis visione perficitur. Quæ in re
    considerandum est quod uni nostro operi duæ mer-
    cedes debentur, una in via, altera in patria : una
    quæ nos in labore sustentat, alia quæ nos in resur-
    rectione remunerat.
    
    Et in quamcunque civitatem intraveritis, et succeperint vos, manducate quæ apponuntur vobis, etc.
    Descriptio diversæ domus hospitio, quod etiam in
    civitatibus ægore debeant, docet, piis videlicet in
    omnibus communicare, ab impiorum vero per om-
    nia societate secerni.
    
    In quamcunque civitatem intraveritis, et non rece-
    perint vos, extenites in plateas ejus, dicite : Etiam
    pulverem, qui adhæsit nobis de civitate vestra, exter-
    gimus in vos. Aut ad contestationem laboris terreni,
    quem pro illis inaniter suscepissent, aut ut osten-
    derent usque adeo se ab ipsis nihil terrenum quæ-
    rere, ut etiam pulverem de terra eorum non sibi
    paterentur adfærere. Aliter : Pedes discipulorum ip-
    sum opus incessuumque prædicationis significant.
    Pulvis vero, quo asperguntur, terrenæ levitas est
    cogitationis, a qua ipsi etiam summi doctores im-
    munes esse neguent, cum pro auditoribus sollicitis
    salubrius curis incessanter intendunt, et quasi per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    itinera mundi uno vix calcaneo terræ pulverem le-
    gutt. Qui ergo receperint verbum, ipsi afflictiones
    curasque doctorum, quas pro se tolerabant, in ar-
    gumentum sibi vertunt humilitatis. Qui vero spre-
    verint doctrinam, docentium sibi labores et peri-
    cula tædiumque sollicitudinum ad testimonium
    damnationis insplectunt. Et ipse est pulvis, qui in
    Evangelii contemptores extergit, et a quo per bonos
    auditores evangelistarum jubentur pedes ablui, imo
    per ipsum Salvatorem narrantur abluti.
    
    Dico autem vobis quia Sodomis in die illa remissis
    erit quæam illi civitati. Sodomitæ quidem inter tot
    carnis animæque flagitia, quibus insatiabiliter arde-
    bant, inhospitales quoque, Ezechiele attestante,
    fuerunt, sed nulli apud eos tales hospites, quales
    apud Judæos prophetæ, quales apostoli reperti sunt.
    Et Lot quidem aspectu et auditu iustus erat, non
    aliquid tamen docuisse, nulla ibi fecisse signa per-
    hiberet. Atque ideo, cui multicem datum est, multum
    quærentur ab eo (Luc. xii), potientseque poletner tor-
    menta patientur (Sap. vi).
    
    Væ tibi, Corozain, væ tibi, Bethsaida. Corozain,
    Bethsaida, et Capharnaum, Tiberias quoque, quam
    Joannes nominât, civitates sunt Galilææ, sitæ in lit-
    tore laci Genesareth, qui Jordane fluente efficitur,
    et ab evangelistis etiam mare Galilææ, vel mare
    Tiberiadis appellatur. Plangit ergo Dominus civi-
    tates quæ post tanta miracula atque virtutes non
    penitentirunt. Pejoresque gentibus, qui naturale
    solummodo jus dissipabant, post descriptæ legis
    contemptum, Filium quoque Dei conculcare, gra-
    vitanque ingratis spernere non timuerrunt.
    
    Quia si in Tyre et Sidone factæ fuissent virtutes,
    quæ in vobis factæ sunt, olim in cilicio et cínere se-
    dentes peniterent. Implementum videmus hodie dictum
    Salvatoris, quia scilicet Corozain et Bethsaida præ-
    sente Domino credere noluerunt. Tyrus autem ac
    Sidon, et quondam David ac Salomoni amicæ
    fuere, et post evangelizantibus Christi credidere
    discipulis. Tantæque idem devotionæ susceperunt,
    ut Paulum apostolum Tyro abeuntem cuncti civis
    cum uxorius et filiis usque foras civitatem prose-
    querentur, pulcherrimoque spectaculo tanta hono-
    num multitudó paucissimos hospites, sed Christi pro
    dude clarissimos, ad naves usque valefactura dedu-
    ceret. Sed quare non olim his qui credere poluerunt, verum Judæis, qui credere noluerunt, sit
    evangelizatum, ipsius est scire, cujus universæ
    via, misericordia et veritas (Psal. xiv). Sane quod
    Dominus ait : In cilicio et cinere sedentes pœnitent 
    in cilicio, quod de pilis caprarum contextitur, aspe-
    ram peccati pungentes memoriam, quàm in die judicii
    sinistra pars est inducenda, significat ; in cinere au-
    tem mortis consideratiomen, per quam tota humani
    generis massa in pulverem est redugeunda, demon-
    strat. Porro in passione, humiliationem propriae
    conscientiæ designat. De qua Psalmista : Surgite
    posquqam sederitis (Psal. cxxxv), quod est dicere :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    463
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos visíveis (hífens, quebras). Pequenos pontos e marcas tipográficas foram replicados quando legíveis. Algumas ligaturas e espaçamentos antigos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita 510-960; cabeçalho e rodapé abrangem largura completa.</notas>
</pagina>