"$25

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS Tl. SECT. 1. — EXEGETICA GENUIN A.

et

historiam quidem magnus querendi et. inveniendi À vultum declinamus in terram , cum supernorum ci-

Demieum fervor charitatis ostenditur, juxla intel-
lectum. vero mysticum nobis datur exemplum illu-
-mninata facie decussisque vitiorum tenebris ad sacro-
sanctum Domini corpus accedere. Nam et sepulcrum
'jMlud venerabile fguram dominici babebat altaris, in
quo carnis ejus ac sanguinis solent mysteria cele-
brari. Uude ecclesiastica tenet eadem mysteria , non
jo serico, non in panno tincto, sed instar sindoDis,
qua eum Joseph involvit, in linteo puro debere con-
secrari. Ut sicut ipse veram terreux morlalisque na-
turz substantiam pro nobis morti obtulit, iia et nos
jn commemorationem ejusdem tremendi et venera-
bilis sacramenti purum de terre germiae, candi-
dumque, et multimodo quasi mortificaionum genere
eastigatum altari linum imponamus. Áromata awtem
quz-mulieres deferunt, odorem virtutum et oratio-
&um quibus aliari appropioquare debemus , suavita-
tem significant. Unde Joannes in Apocalypsi sua
cum phialas in manu angelorum aureas, id est,
mundas in electorum corde conscientias , plenos
odoramentorum descripsisset , subjunxit exponens ,
atque ait : Que sunt orationes sanctorum.

Et invenerunt lapidem revolutum a monumento , et
ingresse non invenerunt cerpus Domini Jesu. Quomodo
lapis per angeluin revolutus sit, Matthzeus sufücienter
exposuit. Sed revelutio lapidis mystice reserationem
sacramentorum quz velamine litterz tegebantur, in-
sinuat. Lex enim in lapide scripta est. Cujus ablato
tegmine, corpus Domini mortuum non invenitur, sed
vivum evangelizatur. Quia et si cognovimus secun-
dum carnem Christunr, sed jam nunc non novimus.

Et factum est dum mente consternate essent de isto,
ecce duo viri slelerunt. secus. illas in veste [ulgenti.
Mente coustornats erani, quia et lapidem tam im-
wmenss magnitudinis revolutum stupebant, et corpus
tam eximie venerationis non inveutum dolcbant.
Sicut autem tentato in solitudine Domino mox im-
pleta vietoria accedentes ei angeli miuistrant, ila
eodem passo in carne Salvatore, post deviete certa-
mina mortis veniunt augeli, qui non solum verbo
consolante, sed et fulgente habitu gloriam trium-
phantüis annuntieut, Quomodo sutem posito in se-
pulero ^orpori Salvatoris angeli astitisse leguntur ,
ita eti:m celebrandis ejusdem sacratissimi corporis
mysteriis tempore consecrationis a6sislere sum cre-
dendi , monente Apostolo mulieres in Ecclesia vela-
men babere propter angelos (I Cor. x1).

Cum timerent autem et declinarent vultum in terram,
dizerunt ad. illas: Quid quavitis viventem cum. mor-
tuis? Non eut hic , sed resurrezit, Nolite. (inquiunt)
euin mortuis, hoc est in monumento qui locus est
proprie mortuorum , quiere eum qui ad vitam jam
resurrexit a mortuis. Et nos autem exemplo devota-
rum Deo feminarum quoties Ecclesiam intramus ,
mysteriis coelestibus appropinquamus , sive propter
angelicze prosentiam virtutis , seu propter reveren-
tiam sacre oblationis, cum omni bumilitate et timore
debemus ingredi, Ad conspectum quippe angeloruin

vium quz sint gaudia zlerna contemplankes , humi-
lier nos cinerem esse terramque reeolimus. Sicut
beatus Abraham: Loquar, ioquit, ad Deminum meum,
cum sim pulvis ct cinis ( ou, xvin ). Et notandum
quod sanct) mulieres astantibus sibi angelia nea in
Wrram cecidisse, sed vultum dicuntur in terrau de-
elinasse. Nec quempiam sanctorum legimus tempere
dominicze resurrectionis, vel ipso Domino, vel angelis
sibi visis, terr: prostratum adorasse. Unde mos ob-
tinuit eeclesiasticus , ut vel in memoriam deminics,
vel in nostra spem resurrectionis, et omnibus do-
Iinicis diebus, et tote quinquagesimze tempore, uon
flexis genibus, sed decliuatis in terram vulübus
oremus,

liecordamini qualiter locutus est vobis , cum. adhue
in Galilea esset, dicens: Quia opertet Filium kominis
tradi ia manus hominum. peccatorum , et. crucifigi , et
die tertia resurgere. Die. teztia. Dominus , sicut. ipsa
( qued ex hoc loco discimus ) inter discipulos vires
etiam. feminis qux eum sequebantur przdixit, resur-
recüonis sum triumphum celebravit, Die namqua
parasceves bora non spiritum tradess, vespere se-
puitus, mane prima Sabbati surrexit, sicut aperte
Marcus evangelista designat. Non ergo immerito uno
die in sepulero et duabus noctibus jacuit, quia vide-
licet lucem suse simpla mortis teuebris dupl:e nostr:e
mortis adjunxit, Ad nos quippe venit , qui ia morte
spiritus caruisque tenebamur , unatu ad nos suam,
id eit, carnis mortem detulit, et duag nostra8 quas
recepit, solvit. Si enim ipse utramque susciperet, nes
8 nulla liberaret , sed unam misericorditer accepit ,
el juste utramque damnavit. Simplam susm duplze
nostrte contulit, et dup'am nostram moriens subegit.

Et recordate sunt verborum ejus. Mulieres que in
monumento Domini stantes verborum que de sua
dispensatione praefatus est recordantur formam nobis
priebeant, ut inter ipse dominiex passionis mysteria
celebranda, non solum ejusdem beatae passionis, sed
ab inferis resurrectionis, nec non et in clos gloriz
ascensionis digna semper veneratiome recordemur.

Et egressg a monumento. nuntiaverunt. hec. omnia
illis undecim, et cateris. omnibus. Sicut in. principio
mulier auctor culpa: viro fuit, vir exsoeutor erroris,

D ita nunc qui prior mortem gustaverat resurrectionem

prior vidit, et ne perpelui reatus apud viros oppro-
brium sustineret, qua culpam viro transfuderat ,
trausfudit el gratiam.

Erat autein Maria. Magdalene, et Joanna, et. Maria
Jacobi, et ciere que cum eis eraut, que. dicebani ad
apostolos haec. Maiia Magdalene ij;sa est soror Lazari,
que unxit Dominum unguento. Joanua uxor Chuxe
procuratoris llerodis de quibus supra lectum est.
Maria Jacobi mater e-1 Jacobi minoris et Joseyh,
ul Marcus. evangelista dicit, soror matris Domini,
unde ei ipse Jacobus frater D. mini meruit vocari.

Et visa sunt ante illos sicut. deliramentum verba
isa, ck. non. credebant. illis, Quod  resurrecti-nem
domipicam discipuli tarde crediderunt! , non taài

Digitized by Google
