<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
de terra loquitur omnis homo, terrenus est ; et dum
terrena loquitur, de terra loquitur. Qui vero illu-
minans est ab eo qui est lumen verum, de divinis
loquitur. Ergo sursum est gratia Dei, deorsum na-
tura' hominis. Carnalis carnali ter aestimat, carnali-
ter suscipiatur. Dum venit gratia Dei illuminans ho-
minem, coelestia loquitur, sicut dictum est : Qui
illuminas lucernam meam, Domine Deus meus, illu-
mina tenebras meas (Psal. xvii), hoc est, Illum opo-
ret crescere, me autem minui. Ergo Joannes, quod ad
Joannem pertinet, de terra est, et de terra loquitur.
Si quid divinum a Joanne audisti, illuminans est,
non recipientis. Qui de caelo venit, super omnes est ;
et quod vidi et audivit, hoc testatur.
Et testimonium ejus nemo accipit. Quod de caelo
venit, super omnes est, Dominus noster Jesus Chri-
stus, de quo superius dictum est : Nemo ascendit in
caelum, nisi qui descendit de caelo, Filius hominis,
qui est in caelo. Est autem super omnes ; et quod vi-
dit, et audivit, hoc loquitur. Ilabet enim et Patrem
ipse filius Dei, et audivit a Patre. Et quod audivit a
Patre, quid est ? quis loce explicat ? Quando lingua
mea, quando cor meum sufficere potest, vel cor ad
intelligendum, vel lingua ad proferendum ? Quid est
quod Filius audivit a Patre ? Forte Filius est, Ver-
bum Patris audivit. Inno Filius Verbum Patris est.
Cum ergo Verbum Dei filius sit, Filius autem locu-
tus est nobis, non verbum suum, sed verbum Pa-
tris se nobis loqui voluit, qui verbum Patris loque-
batur. Iloc ergo quomodo decuit et oportuit, dixit
Joannes : Qui de caelo venit, super omnes est ; et quod
vidit et audivit, illud testatur, et testimonium ejus nemo
accipit. Si nemo, inquiit, accipit, cur ergo Christus
venit ? Quoniam est quidam populus praeparatus ad
iram Dei, damandus cum diabolo. Horum nemo ac-
cipit testimonium Christi. Nam si omnino nemo,
nullus homo, quid est quod sequiur :
Qui accipit testimonium ejus, signavit quia Deus
verax est ? Certe ergo nemo, nisi, ut ipse di-
cis, qui accipit testimonium ejus, signavit, quia Deus
verax est. Respondit ergo fortasse interrogatus Jo an-
nes, quasi diceret nobis quid dixerit nemo, est
enim quidam populus natus ad iram Dei, et ad
hoc praecongiatus. Qui sint enim credturi, et qui non
sint credituri, novit Dominus ; qui sunt perseveraturi
in eo quod crediderunt, et qui sint lapsuri, novit
Deus ; et numerati sunt Deo omnes furturi in vitam
eteruam. Testimonium ejus qui venit de caelo,
nemo accipit. Qui autem accipit testimonium ejus,
signavit quia Deus verax est. Signavit dixit, hoc est
signum ponit in corde suo, quasi singulare et spe-
ciale aliquid, hunc esse verum Deum, qui missus est
ob salutem humani generis. Quid est, signavit quia
Deus verax est, nisi quia homo mendax est, Deus ve-
rax est, quia nemo hominum potest dicere quod
veritatis est, nisi illuninetur ab eo qui mentiri non
potest ? Deus ergo verax, Christus autem Deus. Vis
probans ? Accipe testimonium ejus, et invenis : Qui
eiusm accipit testimonium ejus, signavit quia Deus ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
rax est. Quis ? Ipse qui de caelo venit, et descendit,
super omnes est, Deus verax est.
Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur. Ipse est
Deus verax ; ipse est Deus et Dominus noster Jesus
Christus, de quo Apostolus ait : Postquarn venit ple-
nitudo temporis, misit Deus Filium suum factum es
mulierc, factum sub lege (Galat. iv).
Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur. Hoc uti-
que de Christo dicebat, ut se ab illo distingueret.
Quid enim ? Joannem nomine Deus misit ? An non
ipse dixit : Missus sum ante eum ? et : Qui me misit
baptizare in aqua (Joan. i). Et de illo dicerunt est : Ecce
mille angelum meum ante te, et paraphabit vian tuam
(Malachi. iii). Nonne et ipse verba Dei loquitur, de
quo etiam dictum est quod sit amplius quam pro-
pheta (Math. xii) ? Si ergo et ipsum Dominus misit,
et verba Dei loquitur, quomodo ad distinctionem de
Christo eum dixisse accipimus : Quem enim misit
Deus, verba Dei loquitur ? Sed vide quid adjungat.
Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum. Audi
Apostolum dicentem : Secundum mensuram donatio-
nic Christi (Ephes. iv). Hominibus ad mensuram dat,
unico filio non dat ad mensuram. Quomodo homi in-
bus ad mensuram ? Alii quidem darur per Spiritum
sermo sapientiae, alii sermo scientiae secundum eundern
Spiritum, alii fides in eodem Spiritu, alii prophetia,
alii judicatio spirituum, alii genera linguarum, alii
dona curationum (1 Cor. xii). Nunquid omnes pro-
phetae ? Nunquid omnes doctores ? Nunquid omnes
virtutes ? Nunquid omnes dona habent sanitatem ?
Nunquid omnes linguis loquuntur ? Nunquid omnes
interpertantur ? Aliud habet ille, aliud iste ; et quod
habet iste, non habet ille. Mensura est, divisio quae-
dam donorurn est. Ergo hominibus mensura datur et
concordia, ubi unum corpus faci. Quomodo aliud
accipit manus ut operetur, aliud oculus ut videat,
aliud auris ut audiat, aliud pes ut ambulet : anima
tamen una est, que agit omnia ; in manu ut opere-
tur, in pede ut ambulet, in aure ut audiat, in oculo
ut videat ; sic sunt etiam diversa dona fidelium, tan-
quam membris ad mensuram cuique propria distri-
buta. Sed Christus, qui dat, non ad mensuram ac-
cepit. Audi enim adhuc quod sequitur, quia de Filio
dixerat.
Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum. Pater
diligit Filium, et omnia dedit in manu ejus. Ut nos-
ses et hic quam distincte dictum est Pater diligit Fi-
lium. Quare enim ? Pater non diligit Joannem ? et
tamen non omnia dedit in manu ejus. Pater non
diligit Paulum ? et tamen non omnia dedit in manu
ejus. Pater diligit Filium, sed quomodo Pater Fi-
lium, non quomodo dominus servum ; quomodo uni-
cum, non quomodo adoptatum. Iliaque omnia dedit
in manu ejus, Quid est omnia. Ut tantum sit Filius,
quantus est Pater.
CAPUT IV.
Cum ergo audisset Jesus quia audierunt Pharisaei,
etc. Urique Dominus si sciret Pharisaeos ita de se
cognovisse, quod plures discipulos faceret, et quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenos cortes e pontuações preservadas conforme original; algumas palavras têm espaçamento e hifenização típicos da impressão antiga. Não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>