<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    679 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    plures discipulos baptizare†, ut hoc eis ad salutem pertineeret sequendo eum ut et ipsi essent discipuli, et ipsi vellent ab eo baptizari magis, non relinqueret Judæam terram, sed propter illos maneret ibi. Quia vero cognovit eorum scientiam, simul cognovit et invidentiam, quia non hoc propterea dixerant, ut sequerentur: abiit inde. Poterat quidem ille et præ‑ sens ab his non teneri, si nollet; sed quia in omni re quam gessit ut homo hominibus in se credituris præbebat exemplum, quia unusquisque servus Dei non peccat si secesserit in alium locum, videns furorem fortem persequentium se, aut quaeri in nulum animam suam; videretur autem ibi servus Dei pec‑ cares i, facere†, nisi in faciendo Dominus præcessisset: fecit hoc ille Magister bonus, ut doceret, non quod timeret. Fortassis etiam hoc moveat, cur dictam sit: Baptizabat Jesus plures quam Joannes, et posteaquam dictum est baptizabat, subjectum est, quanquam Jesus non baptizaret, sed discipuli ejus. Quid ergo? Falsum dictum erat, et correctum est? an utrumque verum? quia Jesus et baptizabat, et non baptizabat. Baptizabat enim, quia ipse mundabat; non baptiza‑ bat, quia non ipse linge bat. Præbebant discipuli mini‑ sterium corporis, præbebat ille adjuviorum majestatis. Quando enim cessaret a baptizando, qui non cessat a mundando? de quo dictum est ab eodem Joanne, per Jo‑ annis Baptistæ personam dicentis: Hic est qui baptizat (Joan. i). Ergo Jesus adhuc baptizat. Et quousque ba‑ ptizandi sunt, qui baptizandi sunt, Jesus baptizat. Securus homo accedat ad inferiorem ministrum, habet celenim superiorem magistrum. Sed forte diceat aliquis: Baptizat Christus quidem in spiritu, non in corpore. Quasi vero alterius dono quam illius quis‑ quam etiam sacramento corporalis et visibilis bapti‑ smatis imbutatur. Vis nosse quia ipse baptizat non solum spiritu, sed etiam aqua? Audi Apostolum: Sicut Christus, inquiit, dilexit Ecclesiam suam, et seipsum tradidit pro ea, mundans eam lavacro aquæ in verbo, ut exhiberet sibi ipse gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam neque rugam, aut aliquid ejusmodi. Mundans eam, unde? lavacro aquæ in verbo (Ephes. v). Tolle aquam, non est baptisma. Tolle verbum, non est baptisma. Quare enim solet si in hoc baptismo discipulorum Christi Spiritus sanctus daretur, propter verba quæ in sequenti hujus evangelii loco leguntur, ubi dicitur: Spiritus sanctus nondum fu‑ erat datus, quia Jesus non fuerat glorificatus (Joan. vii). Profeccto dabatur Spiritus sanctus in hoc discipulo‑ rum Christi baptismo, licet non ea manifestacione, qua post ascensionem Christi decima die in ignis linguis datus est. Nam quod quædam latentur, que‑ dam vero per visibilem creaturam visibiliter Deus operatur, pertinet ad gubernationem prudentiæ, qua omnes divinæ actiones, locorum, temporumque or‑ dinis distinctione pulcherrima aguntur. Quomodo autem ipse Dominus secum habebat utique Spiritum sanctum in ipso homine quem gerebat, quando ut baptizaretur venit ad Joannem, et tamen posteaquam baptizatus est, descender e in eum columbæ specie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a Spiritus sanctus visus est, sic intelligendum est, ante manifestum est visibilem adventum Spiritus sancti quoscunque sanctos eum latenter habere po‑ tuisse. Ita sane hoc dicimus, ut intelligamus etiam per ipsam visibilem demonstrationem Spiritus sancti (qui adventus ejus dicitur) indefabili vel etiam incognitabili modo largius in hominum corda plenitudinem ejus infusam. Sequitur:
    Reliquit Judæam, et abiit iterum in Galileam. Quid est, reliquit Judæam, nisi, reliquit infidelitate Illo‑ rum qui eum recipere noluerunt, et lapidem quem ædificare debuerant reprobaruent? et abiit per apo‑ solos in Galilaeam, id est, in volubilitatem hujus mun‑ di, præcipiens apostolis: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Math. xxviii). Oporte bat enim eum transire per Samariam. In lectione vero Evangelii, infirmitalem humani generis suscepisse Dominum Jesum Christum, plenissime nobis sanctus evangelista mon‑ stravit. Siquidem cum dixisset venisse Dominum in civitatem Samariae, quæ dicitur Sicar, juxta præ‑ dium quod dedit Jacob filio suo Joseph, in quo præ‑ dio erat fons Jacob, addidit:
    Jesus, inquiit, saligatus est itinere, sedebat sic supra puteum. Quod prædium sanctus Jacob Josph filio suo dereliquerat, quod non tam Joseph quam Chri‑ sto arbitror derelicuum, cujus figuram sanctus Jo‑ seph patriarcha portabat, quem vere sol adorat, et luna, omnes stellæ, benedicunt. Ad hunc prædium ideo venit Dominus, ut Samaritani, qui hæreditatem sibi patriarchæ Israel vindicare cupiebant, agno‑ scerent possessorem suum, et converterentur ad Chris‑ tum, quia legitimus patriarchæ hæres sit factus. Dicit enim evangelista: Jesus axum saligatus est iti‑ nere sedebat sic supra puteum. Evangelica Sacramen‑ ta in Domini nostri Jesu Christi dictis factisque si‑ gnata, non hominibus patent, et ea nonnulli minus diligenter minusque sobrie interpretando, asserunt plerumque pro salute pernicienm, et pro cognitione veriatis errores. Illincque illud est sacramentum, quod scriptum est, Dominum hora diei sexta venisse ad puteum Jacob, fessumque ab itinere resedisse, a muliere Samaritana potum petisse, et cessera qua in eodem loco scripta discienda et pertrancanda di‑ cuntur. De qua re id primum teneudamus, quod in omnibus Scripturis summa vigilantia custodire opor‑ tet, ut secundum fidem sit sacramenti divini exposi‑ tio. Hora igitur diei sexta venit ad puteum Dominus noster. Video in pulco tenebrosam profunditatem, admoneor ergo intelligere mundi hujus infimas par‑ tes (Ephes. iv), id est, terrenas, quo venit Jesus ho‑ ra sexta, id est, sexta ætate generis humani, lan‑ quam in senectute veteris hominis, quo jubemur exui et induamur novo, qui secundum Deum creatus est. Nam sexta ætas senectus est, quia prima infan‑ tia, secunda pueritia, tertia adolescentia, quarta ju‑ ventus, quinta gravitas. Veteris itaque hominis vita, quæ secundum carnem temporali condicione peragitur, sexta ætate, id est, senectute, concluditur, quia in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo in due colonne; trascritta prima colonna sinistra poi destra. Alcune parole difficili conservate come appaiono; simboli tipografici moderni mantenuti († indica punteggiatura o segni illeggibili nell'originale).</notas>
</pagina>