<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    689                                                                 IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO                                                                 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,495,980">
    scipuli ejus. Et forsitan ad verecundiam dictum est A civium suorum, et ad laudem alienigenarum. Nam Galilaei cives fuerunt Christi, et Samaritani alienigenae fuerunt. In sacra legitur historia:
    Erat autem quidam regulus, cujus filius infirmabatur Capharnaum. Regulus diminutivum nomen est a rege: et ideo forsitan regulus dicitur iste, quia salutem poposcit filio suo, qui plenam non habuit fidem, habuit et non habuit. Ideo audivit: Nisi signa et prodigia videritis, non creditis. Qui enim salutem quærebat pro filio, procul dubio credebat. Neque enim ab eo quereret salutem, quem non crederet Salvator? Quare ergo dicitur: Nisi signa et prodigia videritis, non credatis, qui ante crederet quam signum videret? Sed mementote qui petit, aperte cognosceis quia in fide dubitavit. Poposcit namque ut descenderet et sanaret filium ejus. Corporalem ergo præsentiam Domini quærebat, qui per spiritum nusquam deerat. Minus itaque in illum credidit, quem non putabat posse salutem dare, nisi præsens esset ei corpore. Si enim perfecte credidisset, procul dubio sciret quia non est locus ubi non est Deus. Ex magna ergo patre divisus est, quia honorem non dedit majestati, sed præsentiae carnali. Et salutem itaque filio petivit, et tamen in fide dubitavit, quia eum ad quem venerat, et potentem ad curandum credidit, et tamen morienti filio esse absentem putavit Deum. Sed Dominus qui rogatur ut vadat, quia non desit ubi invitatur, indicat, solo jussu salutem reddidit, qui voluntate omnia creavit. Qua in re hoc nobis solerter intuendum, quod, sicut alio Evangelista testante didicimus: Centurio ad Dominum dixit: Domine, puer meus jacet paralyticus in domo, et male torquetur (Matth. viii). Cui Jesus protinus respondit: Ego veniam, et curabo eum. Quid est quod regulus rogat ut ad ejus filium veniat, et tamen corporaliter ire recusat; ad servum vero centurionis non invitatur, et tamen se corporaliter ire pollicetur? Reguli filio per corporalem præsentiam non dignatur adesse, centurionis servo non dedignatur occurrere. Quid est hoc? nisi quod superbia nostra redundat, qui in hominibus non naturam, qui ad imaginem Dei facti sunt, sed honores et divitias veneramur; cumque pensamus quæ circa eos sunt, profecto interiora minime pervidemus. Dum ea consideramus quæ in corporibus despecta sunt, negligimus pensare quid sunt. Redemptor vero noster, ut ostenderet quia quæ alta sunt hominum sanctis despicjanda sunt, et quæ despecta sunt hominum despicjenda non sunt, ad filium reguli ire noluit, ad servum centurionis ire paratus fuit. Increpata est ergo superbia nostra, quæ nescit pensare homines propter homines, sola, ut diximus, quæ circumstant hominibus pensat. Naturam non aspicit, honorem Dei in hominibus non agnoscit. Ecce ire non vult Filius Dei ad filium reguli, et tamen venire paratus est ad salutem servi. Hoc est quod Apostolus ait: Infirmæ mundi elegit Deus, ut confundat fortia (I Cor. i).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,1000,980">
    Credidit homo sermoni quem dixit ei Jesus, et ibat. Incipiebat enim fidem habere in sermone Jesu, et ideo sanitatem meruit filii; et qui ex parte dubius venit, fidelis recessit; et ideo sanitatem meruit filii.
    Jam servi occurrerunt et nuntiantes quod filius ejus viveret. Interrogauit ergo horam in qua melius haberet; et dixerunt ei: Heri, hora septima reliquit eum febris. Septenarius numerus sanctificatus est in donis sancti Spiritus, in quo sanitas hominibus credentibus constat, quia in sancto Spiritu, qui est donum Dei, remissio est omnium peccatorum credentibus. Septenarius quoque numerus, si dividitur in tria et quatuor, sanctam Trinitatem significat in ternario numero, et omnium creaturarum universalitatem in quaternario, propter quatuor elementa, quatuor animalia, et quatuor plagas mundi, et quatuor anni tempora, quae omnia ex ipso, et per ipsum, et in ipso creata sunt (Coloss. i), constant, et gubernantur; quoniam in ipso vivimus, movemur et sumus (Act. xvii).
    Credidit ipse, et domus ejus tota. Quia nuntius est ei filius sanus. Ad solum ergo sermonem crediderunt plures Samaritani; ad illud autem miraculum sola domus illa credidit. Quæ res portentit in multitudine eidem gentium, et in paucitate fidem Judæorum: gentes vero solo sermone, id est, prædicatione apostolica crediderunt; Judæi vero signa viderunt, et ipsum Dei Filium facientem, et tamen pauci crediderunt ex eis.
    
    CAPUT V.
    
    Dilectio divinorum eloquiorum, et dulcedo intelligentiae sanctæ Scripturæ, et maxime humilis evangelicæ veritatis, in quæ verborum honesta simplicitas patet, et sensuum alta profunditas latet, adjuvante ipso Domino qui dat suavitatem, ut terra nostra det fructum suum, et nos ad loquendum, et vos ad audiendum exhortatur. Atque unam tam efficax nobis esset loquendi sensus, quam vobis studiose audiendi data est intelligentia, dum video sine fastidio vos audire, et gaudio placato cordis vestri, a quo id quod salubre est, non respuatur, sed cum aviditate percipiatur, et utiliter contineatur. Loquarur ergo vobis et nunc de evangelica lectione. Duo pariter miracula humanæ sanitatis leguntur, unum invisibiliter per angelicam administrationem, alterum per dominicam præsentiam visibiliter exhibitum. Sed utriusque nobis sunt breviter exponenda mysteria, ne prolixe lectionis prolixa quæque explanatio cuiquam forte gravis existat. Probatica piscina, quæ quinque porticibus cingebatur, populus est Judæorum, undique legis custodia, ne peccare debeat, munditus. Recte etenim lex, quæ quinque libris Moysi descripta est, quinarlo numero figuratur. Recte populus qui in quibusdam mundi-tam vitæ servare, in quibusdam vero solebat immundorum spirituum tentamentis agitari, per aquam signatur piscina, quæ nunc placida ventis stare, nunc eis irruentibus turbari consueverat. Et bene piscina eadem probatica vocatur: probatica quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos. Pequumas lacunas ou variantes ortográficas foram preservadas; palavras incertas foram transcritas pela forma mais provável sem normalização. As letras A–D na margem central foram registradas como nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>