647

BEDAE VENERASILIS OPP. PARS fl. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

i

643

ecendee veriatis , sed malitia exereend:e zemulatio- A calceamenti ejas. non valet, quia lucarnationis my-

mis dieitur, evangelista taete innotuit, eum sub-
janxit, dicens :

Et qui missi [uerant, erant. ex. Phariseis. Ac si
aperie dieat : Ili Joannem de suis actibus requirunt,
qui dectriuam nesciunt quarere, sed invidere. Sed
ssnebes quisque ctiam cum perversa mente requiri-
tur, a bonitatis sue stwdio non mutatur. Unde Joan-
nes quoque ad verba invidie priedicameula respon-
dit vite. Nam protinus adjungit :

Ego baptiso in aqua, medius autem vestrum. stetit,
4quem vos nescitis. Joannes non spiritu, sed aqua, ba-
püizatorum corpora lavat, sed tamen per veniam
mon lavat. Cur ergo baptizat, qui peccata per ba-
ptisma non relaxat? nisi ut pracursionis sue. ordi-

men) servans, quia násciturum nascendo pravene- B

sat, Laytizaturum quoque Dominum baptizando prz-
veniret; et qui prsdicando factus est pricursor
Christi, baptizando etiam precursor ejus fieret imi-
fatjone sacramenti. Qui inter hzc mysterium re-
dewmptoris nestri annuntians, hunc in medio homi-
num et stetisse asseril, et nesciri, quia per carnem
Dominus apparens, et visibilis stelit curpore, et iu»
visibilis maiestate, De que etiam subdit :

Qui post me venit, ante me. factus est. Sic namque
dicitur aun:e me factus est, ac ài dicatur ante positus,
Posi me ergo venit, quia postmodum natus; awe
autem (actus est, quia mihi przlatus. Sed haec paulo
superius dicens, etiam pralationis €eausas aperuit,
cum subjunxit : Quia prior me erat. Ac si aperte di-
cat : Inde ine etiam post natus superat, quo eum
nativitatis sux tempora non angustant. Mam qui. per
matrem in tempore nascitur, sine tempore est a Pa-
tre genitus. Cui quante reverentiae bumilitatom de-
beat, subdendo manifestat.

Cujus non eum. dignus. selpere. corrigiam "caleea-
menii. Mos apud veteres fuit uL si quis eam quo sibi
€ompeteret accipere uxorem nmellet, ille ei caleea-
mentum solveret, qui ad bane sponsus jure propin-
quitatis veniret. Quid igitur inter homines Christus,
pisi sancta Ecelesiz sponsus apparait? De quo et
ipse Joannes dicit: Qui kebet sponsam. sponsus est
(Jean. m). Sed quia Jeannem homines Christum
esse putaverunt, quod idem Joannes negat, reete se
indignum esse ad solvendum corrigiam cjus esicea-
menti, denuntiat. Ac si aperte dicat: Ego Redem-
pioris vestigia denudare non valeo, quia sponsi no-
men mibi in. meritís non usurpo. Quod tamen in-
telligi et aliter potest. Quis enim nesciat quod cal-
ceamenta ex mertuis animalibus flant? incarnatus
vero Dominus veniens, quasi calceatus apparuit ,
qui in divinitate sua imorticina corruptionis nostras
assumpsit. Sed bujus Incarnationis mysterium hu-
manu& oculus penetrare non sulükit. Investigari
enim nullatenus potest quomodo incorporatur Ver-
bum, quomodo vivificatur, Spiritu intra uterum ina-
tris animatur ; quomodo is qui initium- non habet, et
existit, et concipitur. Corrigia ergo calceamenti est
ligatura mysterii, Joannes ita jue solvere corrigiam

sterium nee ipse investigare sufficit, qut bane pro-
phetie spiritu agnovit. Quid est ergo dicere: Non
sum. dignes solvere corrigiam. calccamenti ejus, nisi
aperte et humiliter suam ignorantiam profiteri? Ae
si aperte dieat : Quid mirum, si mihi ille pradatus
est, quem post me quidem natum considero, sed
naüvitalis ejus mysterium non apprehendo.

Hec in Beihania facta. suni trans Jordanem, ubá
erat. Joasnes baptizans. Bene praeursor Domini no-
stri in Betliania. dicitur baptizasse; nam Bethania
domus obedientim interpretatur, ut demonstraret
Ter obedientiam fidei omnes ad Christi baptisma de-
bere pervenire. Sieut euim Magis mandatum est per
aliam viam reverti in. patriam (Matth. v), iia. nobis
praeceptum est, per aliam ad paradisi gaudia'pervenire;
nàm nostri parentes per inobedientie culpam inde
e€;ecti sunt; nos vero per obedientiae bonum, et per
observationein mandaterum Bei adseternam bestita-
dinis paradisum pervenire debemus.

Altera. die vidit Joannes Jesum venientem. ad se.
Joannes interpretatur gratia Domiui. Altera dies po-
pulo Christiano est sub gratia, qui pretioso sanguina
Christi redemptus est. Altera. dies fuit populo priori
sub lege, qui mystico sanguine agni redemptus est a
servitute AEgyptia. Ille agnus significabat istuus
Agnum quent presentem beatus Baptista digito
ostendebat , dicens :

Ecce Agnus Dei. Ecce innocens, et ab omni pec-

C cato. immunis, ut pote qui os quidem de ossibus

Adam, et carnem de carne Adam, sed nullam de
Carne peccatrice traxit maculam culpa.

Ecce qui tollit peccata. muudi. Ecce qui justus in-
ler peccatores, mitis inter impios, loc est, quasi
agnus inter lupos apparens, etiam peccatores et im-
pios justificandi habet potestatem. Quomodo autem
peccata muudi tollat, quo ordine justiicet. impios
apostolus Petrus ostendit, qui ait : Non corruptibili-
bus argento vel auro redempti estis de vana vestra
conversatione paterne traditionis, sed pretioso san-
guine quasi Agni incontaminati et. immaculati Jesu
Christi (HI. Petr. 1). Sequitur Joannes testimonium
perhibens de Doinino.

p —MHic est de quo dizi : Post. me venil vir, qui ante me

factus est, quia prior me erat, Post me venit vir, qui
post me natus est. in. mundum, post me predicare
incipiet mundo. Qui ante me factus est, qui me po-
tentia majestatis tantum, quantum praeconem judex;
quantum sol Luciferum, licet post apparens ante-
eellit, Quia prior me erat, quia 1n principio erat Yer-
bum, et. Verbum erat. apud Deum, et Deus erat. Ver-
bum. Post me venit vir, tempus humane nativitatis
designat, in qua Joaune posteriorem Christum iotel-
lige. Qui ante me (actus est, primatum regis potesta-
tis, quo etiam angelis praesidet, intuere. Quia prior me
erat, zlernitatis divine majestatem, qua l'aui est
wqualis, intellige. Post me venit vir, qui ante me
factus es', quia prior me erat. l'ust me venit humani

Digitized by Google
