<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    611 BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    enim cupi. ns ex multo tempore videre illum, eo quod audiret multa de illo, et sperabat signum aliquod videre ab eo fieri. Interrogabat autem illum multis sermonibus, at ipse nihil illi respondebat. Tacuit, et nihil fecit, quia nec illius crudelitas merebatur videre divina, et Dominus jejunium declinabat. Et fortasse in Iherule omnes impii significantur, qui si legi non crediderint et prophetis, mirabilia Christi opera in Evangelio quoque videre non possint.
    
    Stabant etiam principes sacerdotum et scribae constanter accusantes eum. Accusantibus se p: incipibus sacerdotum et scribis, Dominus apud Pilatum pauca, apud Herodem nulla respondit, ne videlicet crimen diliens dimitteretur a praeside, et crucis utilitas differretur. Nam et justum profecto erat ut Pilato qui invitus ferebat sententiam, aliqua in parte responderet: Herodem vero celeresq; Judacorum optimaes, quia contra legis suae decreta innoxium condemnavant, indignos per omnia suo sermone duceret. Propter illa ergo, quanvis respondere noluit, ad loc dati est de Agno similitud0, ut in suo silentio non reus, sed innocens haberetur. Ubi enim tacebat, quasi agnus toto pro grege immolandus patientiam praestabat; ubi vero respondebat, quasi pastor bonus, pro creditis sibi ovibus contra luporum laronumque insidias pugnabat.
    
    Sperrit autem illum Herodes cum exercitu suo, et illusi induit veste alba, et remis: ad Pilatum. Quod veste alba induitur, immaculatae dat indicia passionis, quoniam agnus Dei immaculatus totius mundi si peccata ablaturus. Qui enim in veste alba : pretus et illusus, ipse in casta carne est passus et sepultus. Aliter: quod hic alba, juxta vero alios evangel. taas purpurea vel coccinea veste indutus, illuditur, geminum martyrij genus, quo per sanctae Ecclesiae passiones adorantur, exspirini. Quae et innocentum ejusdem Domini ac sponsi sui mortem mirati: Vilectus (inquit) meus, candidus, et rubricandus (Cant. v.) Candidus, scilicet actione, rubricandus sanguine. Et ipse variis membrorum suorum flosculis veranus, in pace lilia gignit, in bello rosas.
    
    Et facti sunt amici Herodes et Pilatus in ipsa die. Nam antea inimici erant ad invicem. Hoc nefasdissimum Herodis et Pilati foedus, quod in occidendo Christo pepigerunt, hactenus eorum velut haereditatio jure successores custodiunt, quando gentiles et Judei sicut genere et religione, ita etiam mente dissidentes, in Christianis iunnes persequundis, Christique in eis fide perimenda consentiunt.
    
    Pilatus autem convocatis principibus sacerdotum, et magistratibus, et plebe, dixit ad eos. Quantum dimittendi Jesu studium gerat Pilatus, attendi. Primo accusantibus sacerdotum principibus, nihil se in eo causae dicit invenisse. Deinde illis in capto persistenti bus, mittit ad Herodem, ut si vel ille quid in eo sceleris invenire possit, aut forte dimittendum decernere velit, exploret. Postremc et ejus agnita voluntate, nec : nevento in Jesu facinore etiam plebis, cui unum dimittere per Pascha consueverat, sententiam A quaeriti. Iterum quoque ac tertio dimittere illum volens interrogat. Sed quo curiosius auxilaturum dimittiendi Jesum quem non reperit, quaerit: eo crimininosiores eos quos unanimiter ejus mortem desiderante: reperit, arguit:
    
    Oblitus mihi hunc hominem, quasi avertentem populum, et ecce ego coram vobis interrogans nullam causam invenio in homine isto; et his in quibus eam accusatis. Hac dicendo Pilatus, absolvit quidem Jesum, quem probavit insontem, sed ut implerentur Scripturæ, quæna absolviti judicio, crucifixit mysterion.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    necis A quaerit. Iterum quoque ac tertio dimittere illum volens interrogat. Sed quo curiosius auxilaturum dimittiendi Jesum quem non reperit, quaerit: eo crimininosiores eos quos unanimiter ejus mortem desiderante: reperit, arguit:
    
    Oblitus mihi hunc hominem, quasi avertentem populum, et ecce ego coram vobis interrogans nullam causam invenio in homine isto; et his in quibus eam accusatis. Hac dicendo Pilatus, absolvit quidem Jesum, quem probavit insontem, sed ut implerentur Scripturæ, quæna absolviti judicio, crucifixit mysterion.
    
    Sed neque Herodes. Nam remisit vos ad illum, et ecce nihil dignum morte acutum est ei. Auli, cave Judaea, audi crudelis pigane. Pilatus ipse fateitur, neque se, neque Herodem dignum quid morte in Christo reperisse, sed tantum in occidendo vel illudendo innoxio alienae crudelitatis obtemperasse clamoribus. Pererant ergo scripta, quæ tanto post tempore contra Christum composita, non illum apud Pilatum magis ac artis accusavium, sed vos apud Dominum perfidiae et falsitatis accusandos esse demonstrant.
    
    Emendatum ergo illum dimittam. Flagris illum et ludibriis quantum ipsi jubeitis, dammando immo : um sanguinum non sitatis, afficiam.
    
    Necesse autem habebat dimittere eis per diem festum unum. Necesse habebat, non imperialis legis sanctione, sed annua gentis, cui per talia placere gaudebat, consuetudine devinctus.
    
    Exclumanuit autem simul universa turba, dicens: Tolle hunc, et dimitte nobis Barabbam, qui erat propter seditionem quondam factam in civitate et homicidium, missus in carcerem. Hærct Jud: is usque hodie sua petitio, quam tanto labore impetrarunt. Quia enim data sibi optione, pro Jesu latronem, pro salvatore interfectorem, pro datori vitae, elegerunt adempitorem, merito saluum vitanum ? perdiderunt, et latrocinii se ac seditiosius in tam: um submergerunt, ut et patriam regnumque suum, quod plus Christo amavere, perdiderunt, et lucernas suum quam vendidere, vel animae, vel corporis liberatueri cecidere non resuerunt.
    
    Iterum autem Pilatus locutus est ad illos, rolen dimittere Iesum. At illi subclamabant dicentes: Crucifige, Crucifige eum. Quanta perflorom crudelitatis, quae non solum occidere innocentem, sed et pessimo genere mortis occidere, hoc est crucifigere desiderant! Pendentes enim in ligno crucifixi, clavis ad lignum pedibus manibusque confixi, producta morte necabantur, et diu vivebantur in cruce, non quia longior via eligebatur, sed quia mors ipsa protrende batur, ne dolor eiusus afflueret. Verum ipse de morte pessima occidit omnem mo tern. Pessima enim erat, non intelligentibus Jud: e s. Nam a Domino electa erat. Ipsam enim crucem eam signum habiturus erat, ipsam crucem de diabolo superato, tanquam tropaeum in frontibus fidelium posituros, ut diceret Apostolus: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Galat. vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas indicadas por sinais de pontuação incertos mantidos; uso de caracteres rectius conforme impressão — repetições e cortes refletem o original impresso.</notas>
</pagina>