697

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

691

qua judicata est injuste, juste Judicabit vivos ac mor- A &um meum audit, et credit ei qui misil me, nisi , (ynia

tuos. Nec enim Filigs videbitur in judicio in ea na-
tura qua eonsubsiantialis est Deo Patri, sed in ea
qua substantialis est niatri, et homo factas est. [ta

verbum est in me? Et quis est qui audit verbum
meum, nisi qui audit me, qui eredit me? Credit au-
tem ei qui misit me, quia cum iHi credit, verbum

intelligendum est: Pater non judicat quemquam, sed — ejus credit. Cum ergo verbo ejus credit, mihi credit,

emne judicium dedit Filio, ac si diceretor : Patrem
nemo videbit in judicio vivorum et mortuorum , sed
onnes Filium, quia Filius hominis est, ut possit et
ab impiis videri, cum et illi videbunt in quem pupu-
gerunt (Jean. xix). Quod. ne conjicere potius , quam
aperte demonstrare videamur, proferamus ejusdem
Domini certam manifestomque sententiam, qua osten.
damus ipsom fuisse eaueam ut diceret : Parer non ju-
dicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio , quia
judex in forma Filii hominis apparebit: qui forma
non est Patris, sed Filii : nec ea Filii in qua zqualis
est Patri, sed in qua minor est Paire, ut sit in judi-
€io conspicuus bonis et malis, ut omnes honorifi-
ccnt Filium , sicut bonorificant Patrem, quia nemo
honori(icat Patrem, nisi quod habeat Filium. Quid
est enim honerificare Patrem , nisi quod habeat Fi-
lium? Aliud est enim cum tibi commendatur. Deus
quia Deus est, et aliud. cum tibi commenda ur Deus
quia Pater est, Cum tibi quia Deus est commenda-
tur, creator tibi commendatur, omnipotens tibi com-
mendatur, spiritus quidam summus, seternus, invi-
sibilis, incommutabilis tibi commendatur. Cum vero
tibi quia Pater est commendatur, nihil tibi aliud
quam et Filius commendatur, quia Pater dici non

B8

potest sí Filium non habet; sicut. nec Filius, si Pa- C

trem non habet. Sed ne forte Patrem quidem hono-
rifices tanquam majorem, Filium vero tanquam mi-
norem, ut dicas mihi : Honorifico Patrem, scio enin
quod habeat Filium et non erro in Patris nomine,
non enim Patrem intelligo «ine Filio, honorifico ta-
men et Filium tanquam minorem, corrigit te ipse Fi-
lius, et revocat te, dicens: Ut omnes honorificent
Filium, non inferius, sed sicut honorificant Patrem.
Qui ergo non honorificat Filium , nec Patrem honori-
ficat qui misit illum. Ego, inquis , mojorem honorem
volo dare Patri, minorem Filio. [bi tollis honorem
Paui, ubi minorem das Filio. Quid enim sibi aliud
vult ista sententia , nisi quia Pater z:»qualem sibi Fi-
lium generare aut noluit, aut non potuit? Si noluit,

quia verbum Patris ego sum. Non enim transiret de
morte ad vitam, nisi primo esset ja morte, et non
esset in vita. Cum ergo transierit in vitam, non erit
in morte. Mortuus ergo erat, et revixit ; perierat, ei
inventus est. (Luc. xv). Fit proinde jam quedam re-
surreciio , et transeunt homines a morte quadam ad
quamdam vitam, a morte in(idelitatis ad vitam fidei,
a morte falsitatis ad vitam veritatis, à morte iniqui-
tatis ad vitam justitize. Est ergo et ista resurrectio
mortuorum. Aperiat illam plenius, et lucescat nobis,
ut cepit.

Amen amen dico vobís, quia venit hora , et nuuc est,
quando mortui audient. vocem Filii Dei ; et qui audie-
rint vivent. Hoc proprium est piorum » qui sic au-
dinnt de Incaruatione ejus, ut credant quia Filius Dei
est, id est, sic eum propter se faetum accipiat,
minorem Patre in forma servi, ut credant quia z-
qualis est Patri in forma Dei. EL idco sequitur, et
hoc ipsum commendans dieit :

Sicut enim. Pater. habet. sitam in semetipso, ita
dedit et Filio vitam habere iu. semetipso. Quod ergo
ait, dedit Filio vitam habere in semelipso, breviter
dicat, Genuit Filium vitam in 8e habentem. Neque
enim erat sine vila, et accepit vitam, sed nascendo
vita est. Pater viia est et non nascendo, Filius
vita nascendo. Pater de nullo patre, Filius de Deo
Patre. Pater. propter Filium est, Filius vero et quod
Filius est, propter Patrem est, et quod est, a Patre
est. Hoc ergo dixit : vitam dedit Filio, ut habeat
eam in semetipso, tanquam diceret : Pater, qui est
vita in semetipso, genuit Filium, qui est et vita in
scmetipso. Pro eo enim quod genuit, voluit intelligi
dedit, tanquam si cuiquam diceremus, dedit tibi Deus
esse. Sequitur enim et dicit :

Ei dedit ei potestatem judicium facere, quia Filius
hominis est. Puto nihil esse manifestius. Nam quia
Filius Dei est equalis Patri, non accipit hanc pote-
statem judicium faciendi, sed babet illam eum Patre

invidit; si non potuit, defecit. Non ergo vides quia p) in occulto. Accipit autem illam, ut boni et mali eum

ita sentiendum ?. Ubi majorem honorem dare vis
Patri , ibi es contumeliosus in Patrem. Proinde sic
honoriflca Filium , quomodo honorificas Patrem. Si
v:5, honorifica et Filium et Patrem.

Ám«en amen dico vobis, quia qui verum meum audit,
et credit ei. qui misit me, habel vitam «eternam ;et in
judicium. non venit, sed. transiit, Non nunc transit,
sed jam transiit a morte 1n vitam. Et hoc attendite :
Qui verbum meum audit, et (uon dixit, Credit mihi,
sed) credit ei qui misit me, Verbum ergo Filii audiat,
ut Patri credat. Quare verbum audit tuum, et credit
alteri ? Nonne cum verbum alicujus audimus, eidem
verbum proferenti credimus? loquenti. nobis fidem
eccommodamus ? Quid ergo voluit dicere : (ui ver-

-

videant judicantem, quia FHius hominis est. Visio
quippe Filii bominis exhibebitur et malis. Nam visio
forma Dei, non nisi mundis éorde (quia ipsi Deun
videbunt [Matth, v]) id est solis piis exhibebitur, quo-
rom dilectioni hoc ipsum promittit, quia ostendet
seipsum illis. Et ideo vide quid sequitur : Nolite
mirari hoc, inquit. Quid nos prohibet mirari, nisi
illud quod revera miramur ? Omnis qui intelligit, ut
video, non diceret Patrem dedisse ei potestatem
judicium facere, quoniam Filius hominis est, cum
magis hoc exspectaretur ut diceretur, quoniam Fi-
lius Dei est; sed quia Filium Dei secundum id quod
in forma Dei tqualis est Patri. videre iniqui non
possunt, oportet autem ut judicem vivorum et mot-

Digitized by Google
