<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN LUCE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    Dividentes vestimenta ejus, miserunt sortes. Et stabiat populu spectans. Hæc Evangelista Joannes plenlius exponit, quia scilicet milites cætera in quatuor partes justa suum numerum dividientes, de tunica quæ inconsutilis erat desuper contexit per lotum, sortem miserunt. Quadripartita autem vestis Domini quadripartitiam ejus figuravit Ecclesiam, toto scilicet, qui quatuor partibus constat, terrarum orbe diffusam, et omnibus eisdem partibus æqualiter, id est, concorditer, distributam. Tunica vero illa sortita omnium partium significat unitatem, quæ charitatis vinculo continetur. Si enim charitas, juxta Apostolum, et supereminentiorem habet viam, et supereminet scientiæ, et super omnia præcepta est (Ephes. iii.), perrito vestis quas significat desuper conexa perhibetur. In sorte autem quid, nisi Dei gratia commendata est? Sic quippe in uno ad omnes pervenit, cum sors omnibus placuit, quia et Dei gratia in unitate ad omnes pervenit, et cum sors militium, non personæ cujusque vel meritis, sed occulto Dei judicio ceditur.
    
    Et dicentibus illæ principibus, cum eis dicente: Altos salvos fecit, se saltem faciat, si hic est Christus Dei electus. Eliam nolentes confitentur principes et populi Judæorum quod alios salvos fecerit. Itaque vesta vos condemnati sententia. Qui enim alios salvos fecit, utique si vellet seipsum salvare poterat. Se salvum faciat (inquiunt) si hic est Christus Dei electus. Imo ideo se salvum facere de cruce descendendo noluit, quia ipse est Christus Dei electus. Nam qui ideo venit, ut pro nobis crucifigeretur, ideo seipsum salvare de cruce descendendo neglexit, quia cum cæteris peccatoribus etiam illos qui crucifixeret salvare moriendo curavit.
    
    Illudebant autem et milites accedentes, et acetum offerentes illi dicentes: Si tu es rex Judæorum, salvum te fac. Acetum ipsi erant Judæi, degenerantes a vino patriarcharum et prophetarum. Quo, videlicet, aceto milites Dominum potaverunt, quem eorum suggestionem morti tradiderunt. Et notandum, quod Judæi vocabulum Christi et filii Dei Scriplturæ sibi auctoritate creditum blasphemantes irriderunt. Milites vero ut pote Scripturarum nesciti, non Christo Dei electo, sed regi Judæorum insultant.
    
    Erat autem et superscriptio scripta super illum litteris Græcis et Latinis et Hebraicis: Hic est rex Judæorum. Pulchre titulus qui Christum regem testesletur, non iussi sed supra crucem ponitur, quia licet in cruce pro nobis hominis infirmitate dolebat, super crucem tamen regis majestatem fulgebat. Qui apte etiam, quia rex simul et sacerdos est, cum exinanimi Patri seu carnis hostiam in altari crucis offerret, regis quoque quia præditus erat titulo dignitatem præsentiudt, ut cunctis legere, hoc est audire et credere volentibus innocentur, quia suum per crucem non perdidisset, sed confirmari potius et corroborarit imperium. Unde et Apostolus cum inquiaminiam crucis scripsisset, adiunxit: Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    nomen, etc. (Philipp. ii). Nam quod hoc nomen hebræice, Græce et Latine scriptum erat, hoc est quod idem Apostolus subsecutus adnectit: Et omnis lingua confiteatur, quia Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Ibid.). Quantum vero ad litteram, hæc tres linguae ibi præ cæteris eminebant. Hebrææ propter Judæos in lege gloriantes, Græca propter gentium sapientes, Latina propter Romanos multis ac pene omnibus jam tunc gentibus imperantes. Velint nolint ergo Judæi, omne mundi regnum, omnis mundana sapientia, omnia divinae legis sacramenta testantur, quia Jesus rex Judæorum est, hoc est imperator credentium et consitentium Deum.
    
    Unus autem de his qui pendeant latronibus blasphemabat eum dicens: Si tu es Christus, salvum fac te: metipsam et nos. Movet forte aliquos quomodo alii evangelistæ dicant latrones qui crucifixi erant cum eo, conviciatos ei. Unus quidem eorum quando conviciatus est, secundum Lucæ testimonium, alter et conspexit eum, et in Deum credidit. Sed intelligimus eos breviter perstringentes hunc locum, plurælem numerum pro singulari possuisse. Sicut in Epistola ad Hebræos legimus pluraliter dictum: Clausæ sunt ora leonum (Hebr. xi), cum solus Daniel significari intelligitur. Et pluraliter dictum: Secuti sunt (Ibid.), cum de solo Isaia tradatur. In psalmo etiam quod dictum est: Astiterunt reges terræ et principes convenerunt in unum (Psal. ii), pluralem numerum pro singulari positum, in Actibus Apostolorum invenitur. Nam reges propter Herodem, principes propter Pilatum intellegerentur, qui testimonium ejusdem psalmi adhibuerunt. Quid autem usitatus (verbi gratia) quam ut dicat aliquis, Et rustici mihi insultant, etiam si unus insultet?
    
    Respondens autem alter increpabat illum dicens: Neque tu times Deum, quod in eadem damnatione es. Et nos quidem juste. Nam digna factis recipimus. Hic tero nihil mali gessit. Et dicebat ad Jesum: Domine, memento mei cum veneris in regnum tuum. Quis hujus latronis animam non miretur? imo jucundis cum Domini gratia quis digne miretur? digna gratiarum actione veneretur? In cruce clavi manus ejus pedesque ligaverant, nihil in eo a pœnis liberum nisi cor et lingua remanserat, inspirata. Deo totum illi obtulit, quod in se liberum invenit, ut juxta hoc quod scriptum est: Corde credederit ad justitiam, ore conseretur ad salutem (Rom. x). In corde autem fidelium tres summopere manere virtutes testatur Apostolus dicens: Nunc autem mane fides, spes, charitas (1 Cor. xiii). Quas cunctas subita repletus gratia et accepti latro et servavit in cruce. Fidem manuum habuit, qui regnaturum Dominum credidit, quem secum pariter morientem vidit. Spem habuit, qui regoi ejus aditum postulavit. Charitatem quoque in morte sua vivaciter tenuit, qui fratrem ei collatornem pro simili scelere morientem et de iniquitate sua arguit, et ei vitam quam cognoverat prædixit. Ille qui talis ad crucem venit ex culpa, ecce qualis a cruce recedit ex gratia. Confitebatur Dominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    PATROL. XCII. 20
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações trascritas conforme imagem; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois o texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>