<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,495,945">
    hæc objiciuntur, ita respondere: Quid mali cre-
    dimus? quia Christum Deum credimus, spiritum
    fuisse credimus, carnem non credimus. Melior est
    spiritus quam caro. Quod melius est credimus, quod
    deterius est credere nolumus. Si nihil mali est in isto
    sermone, dimitat Jesus discipulos suos in isto er-
    rore. Quid mali creiderunt ei discipuli? Christum
    spiritum crediderunt. Non enim esse pulsaverunt nul-
    lum, sed spiritum. Parvo morbo te putas pericli-
    tari, audi sententiam medici.
    
    Ei dixit eis: Quid turbati estis, et cogitationes as-
    cendunt in corda vestra? Quales cogitationes, nisi
    falsæ, morbidæ, perniciosæ? Perdidisset enim Chri-
    stus fructum passionis, si non esset veritas resurrec-
    tionis. Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in
    corda vestra? Tanquam bonus agricola diceret: Quod
    ibi plantavi, ibi inveniam, non spinas, quas non
    plantavi. In cor vestrum descendet, quia de super
    est. Cogitationes autem istae non de super descenden-
    runt, sed in ipso corde sicut herba mala ascenderunt.
    
    Videte manus meas et pedes, quia ipse ego sum.
    Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non
    habet sicut me videtis habere. Resurrectionem suam
    certam et veram multis et variis documentis persua-
    dere dignatus est, propter ædificandam fidem, et
    fugandam de corde perſidiam, omnemque dubitatio-
    nem de sua resurrectione tollendam. Parum fuit
    oculis se videndum praebere, si non præberet etiam
    manibus contrectandum. Qui dum palpanda discipu-
    lis ossa, carnemque præs mostrar, aperte statum
    veræ resurrectionis quæ in se facta, et in nobis
    est futura significat. Quia non sicut Eulychius Con-
    stantinopolitanæ urbis episcopus scripsit, corpus no-
    strum in illa resurrectionis gloria erit impalpabile,
    ventis æreque subtilius. In illa enim resurrectionis
    gloria erit corpus nostrum subtile quidem per effec-
    tum spiritalis potentiæ, sed palpabile per veritatem
    naturæ. Neque huic assertioni putetur Apostoli sermo
    repugnare: Quia caro et sanguis regnum Dei non
    possidebunt (1 Cor. xv). Illic enim loco Apostolus,
    carnis et sanguinis nomine, substantiam veri cor-
    poris, sed corruptionem mortalitatis significat. Sicut
    ipse consequenter exposuit dicens: Neque corruptio
    incorruptelam possidebit (Ibid.). Aliter namque caro in
    Scriptura sacra juxta naturam, aliter juxta culpam,
    aliter juxta corruptionem mortalitatis quæ ex culpa
    contigit, appellatur. Juxta naturam quidem cum dic-
    tum est: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
    meâ (Gen. ii). Et Verbum caro factum est et habitavit
    in nobis (Joan. i). Juxta culpam vero cum dicitur:
    Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus
    carnem (Galat. v). Juxta corruptibilitatem autem, cum
    scriptum est: Et memoratus est quia caro sum (Psal.
    lxvii), id est, fragilis et moribundus, hoc enim se
    carnis nomine designare manifestat ipse Psalmista,
    qui protinus addit: Spiritus redeens et non rediens
    (Ibid.). Regnum itaque Dei caro non possidebit, id
    est, caro juxta cu|pam vel mortalitatem. Et tamen
    caro possidebit regnum Dei, id est, caro juxta na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,945">
    turam. Quam et Dominus post resurrectionem vide-
    dam palpandamque discipulis exhibuit. Et de qua
    beatus Job, cum gloriam resurrectionis describeret,
    ait: Et rursus circumdabor pelle mea, et in carne
    mea videbo Deum (Job. xix). Lege epistolam sancti
    Augustini ad Consentium de corpore Domini post
    resurrectionem.
    
    Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et pedes.
    Non solum manus et pedes quæ:hius indicia clavorum
    clariuere vestigia, sed, attestante Joanne, etiam la-
    tus quod lancea foratum fuerat ostendit. Ut videlicet
    ostensa vulnerum suorum cicatricæ, dubietatis atque
    infidelitatis eorum vulnus sanaret. Verum quomodo
    post resurrectionem clavorum vel lanceæ loca pan-
    dendo discipulorum dignatus est fidem spemque ro-
    borare, ita in die judicii et eadem suæ passionis
    indicia, et ipsam pariter crucem monstrando ventu-
    rus est impie latentem superbiorum infidelitatemque con-
    fundere. Scilicet, ut ipsum se esse qui ad impiis
    et pro impiis mortuus est, cunctis palam angelis et
    hominibus ostendat, videantque (ut scriptum est)
    in quem pugnaperunt, et plangant se super eum omne-
    tribus terræ (Apoc. i). Sane notandum: quod solent in
    hoc loco gentiles calumniam struere, et fidem spe-
    rata a nobis resurrectionis stulta garrulitate deri-
    dere. Si enim ipse Deus vester (inquinunt) nec sibi
    inflicta a Judæis vulnera curare prævaluit, sed cica-
    tricum vestigia cælo secum (ut dicitis) invexit, quæ
    temeritate putatis eum vestra de pulvere membra
    ad integrum esse restauraturum? Quibus respondend-
    dum quia Deus noster qui suum, perpetua jam im-
    mortalitate glorificatum, de sepulcro carnem resus-
    citare quando voluit et quomodo voluit potuit, etiam
    qualem voluit suscitat. Neque enim consequens
    est ut qui majora fecisse probatur minora facere ne
    quiverit. Sed certe dispensationis gratia qui majus
    fecit, minus facere supersedit, hoc est, qui mortis
    regna destruxit, signa mortis obliterare noluit. Primi-
    videlicet ut per hæc discipulis fidem suæ resur-
    rectionis asserueret. Deinde ut patri pro nobis sup-
    plicans, quale genus mortis pro mortalium vita per-
    tulerit, semper ostendat. Tertio ut sua morte re-
    demptis quam misericorditer sint adjuti, propositis
    semper ejusdem mortis innoxat indicijs, ideoque
    misericordias Domini in æternum cantare non ces-
    sent, sed dicant qui redempti sunt a Domino,
    quoniam bonus, quoniam in æternum misericor-
    dia ejus. Postremo ut etiam perfidis in judicio quam
    juste damnentur, ostensa inter alias flagitia etiam
    vulnerum quæ ab eis suscept cicatrice denuntiet.
    Velut similes aliquis fortissimus, jubente suo Rege,
    pro totius gentis salute singulari certamine desu-
    lutus, multis quidem vulneribus exceptis, hostem ta-
    men interficit, spolia ejus diripiat, victoriam suæ
    gentis reportet; et interrogatus a medico, cui curandus
    committitur, ita ne velit curari ut nec vestigia
    vulnerum ulla resident, an magis ita ut cicatrices
    quidam remaneant, deformitas vero proius om-
    ni et læditus absit, respondeat se potius ita velle
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; várias abreviações e ligaturas foram expandidas mantendo fidelidade ao visível. Algumas letras muito próximas foram interpretadas conforme contexto; utiliza-se [ilegivel] quando palavra não pode ser determinada (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme distribuição visual da página.</notas>
</pagina>