665

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO,

669

Arius damnetur, accumulat, prolongat, nummulario- A diebus excitabo illud. De quo templo diceret, evan-

rum quoque, quos expulerat, effudit zs, et mensas
subvertit, quia, damnatis in fine reprobis, etiam
psarum, quas dilexere rerum, tollet figuram, juxta
hoc quod scriptum est : Et mundus transibit, et con-
eupiscentia ejus (4 Joan. n ).

Et eis, qui columbas vendebant, dixit : Auferte ista
hine, nolite facere domum Patris mei domum  nego-
tiationis. Venditionem columbarum de temjlo au-
ferri precipit, quia grotia Spiritus gratis acci-
pi, gratis debet. dari. Unde Simon ille Magus, qui
banc emere pecunia voluit, ut majore pretio ven-
deret, audivit : Pecunia tua tecum sit in perditionem.
Non est tibi pars neque sors in sermone hoc (Act. vii).
Notandum autem quia now soli venditores sunt co-

gelista post aperuit, videlicet, de templo corporis
sui, quod ab illis iu passione solutum, ipse post tri-
duum excitavit de morte. Quia ergo signum quzre-
bant a Domino, quare solita commercia projicere
debuerit e templo, respondit ideo se rectissime im-
pios exterminare de templo, quia ipsum templum
significaverit templum corporis sui, in quo nulla
prorsus esset alicujus macula peccati. Neque imme-
rito (ypicum purgavit a sceleribus templum, qui
verum Dei templum ab hominibus morte solutum
divinze potentia majestalis excitare possel à mor«
tuis,

Dixerunt ergo Judei : Quadraginta et. sex anuis
edificatum est templum hoc, et iu tribus diebus. exci-

lumbarum, et domur Dei faciunt domum negotialio- B tabs illud? Quomodo intellexerunt, ita responderunt.

nis, qui socros ordines largiendo, pretium pecunis
vel laudis vel etiam honoris inquirunt, verum hi
quoque qui gradum vel gratiam in Ecclesia spirita-
lem, quam Domino largiente percepere, non simplici
Tntentione, àed cuju-libet human causa retributionis
exercent, contra illud apostoli Petri : Qui loquitur,
quasi sermones Dei ; qui ministrat, tanquam ez virtute,
quam administrat Deus, ut. in. omnibus honorificeiur
Deus per Jesum Christum. Quicunque ergo tales sunt,
$i no'unt, veniente Domino, de Ecclesia auferri,
auferent ista. de suis actibus, ne faciant domum Dei
domum negotiationis. Nec prztereundum quia solli-
eite nobis Scriptura utramque Salvato:is nostri na-
turam, et huinanam, videlicet, commendat, et divi-
nam. Ut enim verus Dei Filius iutellgeretur, audia-
mus quid ipse dicit :

Nolite facere domum Patris mei donum negotia-
tionis. Aperte namque se Filium Dei Patris ostendit,
qui templum Dei domum sui patris cognominat. Ut
rursum verus hominis Filius sentiatur, reco'amus
quod in ejus capite lectionis descendens in Caphar-
naum, matrem comitem babuisse perhibetur. Se-
quitur :

Recordati vero sunt discipuli ejus quia s riptum est:
Zelus domus tue comedit me. Zelo domus Patris Sal-
vator ejecit impios de templo : Zelemus et uos, (ratres
charissimi, domum Dei, et, quantum possumus, ne
quid in ea pravum geratur insislamus. Si viderimus
fratrem qui ad domum Dei perüinet superbia tumi-
dum, si detractionibus a:suetum, si ebrielati ser-
vientem, si luxuria enervatum, si iracundia turhi-
duin, si. alio cuiquam vitio substratum, studeamus,
i» quantum facultas suppetit, castigare, polluta ac
pe: versa corrigere ; ct si quid de talibus emendare
nequimus, non sine acerrimo menlis sustinere do-
lore, et maxime in ipsa domo orationis, ubi corpus
Dei consecratur, ubi angelorum pr:esentia semper
adesse non dubitatur, ne quid ineptum fiat, ne quid
nestram Íralernamve orationem impediat, totis viri-
us ayamus, Sequitur :

llesponderunt. ergo. Judei, et. dixerunt ei :. (Quod
signum ostendis nobis, quia luec facia ? Respondit Je-
sus, et dixit eis? Solvite templum hoc, et in. tribus

Sed ne nos quoque spiritalem Domini sermonem
carnaliter sentiremus, evangelista subsequenter de
quo templo loqueretur exposuit. Quod autem aiunt,
templum quadraginta et. sex annis aedificatum, non
primam, sed. seeundam :edificationem illius signifi-
eant. Primus enim Salomon templum in maxima regni.
sui pace decentissimo septem annorum opere perfe
cit (171 Beg. vi); quod destructum a Cbaldzeis post
LXX annos, jussione Cyri Persa, laxata captivitate,
rezdificari captum est. (/1. Par. xxxvi), sed lii
trausmigrationis opus, quod principibus Zorobabel
et Jesu faciebant, propter impugnationem gentium
vieinarum ante quad-aginia et sex annos implere
nequiverunt (J Esdr, u, v), qui etiain numerus. anno»
rum perfectioni dominici corporis aptissime con»

, gruit. Tradunt etenim naturalium seripteres rerum,

formam corporis humani tot dierum spatio perlici,
quia, videlicet, primis sex a conceptione diebus
laetis. habeat. similitudinem; sequentibus novem
convertatur in sanguinem ; deinde duodeciin solide-
tur ; reliquis decem et octo firmetur usque ad per-
fecta lineamenta omnium metr brorum ; et binc jam
reliquo tempore usque ad tempus partus magnitudine
augeatur. Sex autem et novem, et duodecim, et de-
cem, et octo, quadraginta quinque faciunt ; quibus
8i unum adjecerimus, id est, ipsum. diem, quo dis-
cretui per membra corpus, crementum sumere
incipit, tot nimirum dies in :dificatione corporis
Dowisi, quot in fabrica templi anuos invenimus,
quia templum illud manu factum sacrosauctam | Do-.
mini carnem, quam ex Virgine sumpsit, ut ex lioc
loco discimus, figurabat, quia zque corpus ejus,
qued est Ecclesia, quia uniuscujusque fidelium cor-
pus anuiinamque designabat, ot in plerisque Seriptu-
rarum locis invenimus. Adam vero primus post pec-
catum audivit : Terra es, et in terram ibis (Genes. vu).
Secundus vero Adam de se ipso ait : Solvite templum
hoc, el. in tribus diebus excitabo illud. Sparsus vero
fuit primus Adam per universum mundum, qui in
secundo collectus est : quod significat nemen Adam,
quod quatuor litteris scribitur, id est a, 8, iterum a,
et p, quie quatuor litter: quatuor partes orbis desi-
guant, ia quas sp.rsus est Adam in filiis suis : ideo

Digitized by Google
