<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    C59   BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.   660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,950">
    pturarum aqua salutari repletas. Videamus eandem aquam in suavissimum vini odorem gustumque conversam. In prima ætate sæculi, Abel justum frater invidens occidit (Genes. iv); et ob hoc ipse perpetual martyrij gloria beatus, etiam in evangelicis et apostolicis literis justitiæ laudem accepit, fratricida impius æternæ maledictionis poenas luit. Quicunque, his auditlis, metuentes cum impiis damnari, cupientes benedici cum piis, omnem odiorum et invidiæ fomitem abjiciunt, Deo placere per sacrificium justitiæ, modestiam innocentise, virtutem patientiæ curant: vas profecto aquæ in Scriptura invenerunt, unde salubriter abluti potatique gauderent. Sed si intellexerint Cain homicidium Judæorum esse perfidiam, occisionem Abel passionem Domini Salvatoris, terram quæ aperuit os suum, et suscepit ejus sanguinem de manu Cain, Ecclesiam esse, quæ effusum a Judæis Christi sanguinem, in mysterium suæ renovationis accipiat, mirum aquam in vinum mutatam reperiunt, quia sacræ dicta legis sacratius intelligunt. Secunda sæculi ætate inchoante, delcitus est aquis diluvii mundus ob peccatorum magnitudinem (Genes. iv); sed solus Noe propter justitiam cum dono sua liberatus in arca. Huijs plagar audiìa vastatione horribili, paucorumque liberatione mirabili, quisquis emendatius vivere cœperit, liberari desiderans cum electis, exterminari timens cum reprobis, hydriam profecto aquæ, qua mundaretur, vel reficeretur, accepit. At dum altius sapere cœperit, et in arca Ecclesiam, in Noe Christum, in aqua de­lente peccatores, aquam baptisni, quæ peccata diluit, in hominibus et in animalibus quæ arca continenbat multisariam baptizatorum differentiam, in columna, quæ post diluvium ramum olivæ intulit in arcam (Genes. viii), unctionem Spiritus sancti, quæ baptizati imbuuntur, intellexerit, vinum profecto de aqua factum miratur, quia in veteris historiâ facti, suam ablutionem, sanctificationem, justificationem prophetari contemplatur. Tertia sæculi ætate Deus lentans obedientiam Abraham, filium unicum, eum quem dilegebat, in holocaustium sibi offerre præcepit (Gen. xxii). Non differt Abraham facere quæ jube­tur, sed pro filio immolatur aries. Ipse tamen pro obedientie virtute, eximia perpetua benedictionis hæreditate donatur. Ecce habes Hydriam tertiam. Audiens namque quanta virtus obedientiæ, quanta mercede muneratur, et ipse obedientiam discere al­tque habere satagis. Quod si in immolatione filii unici dilecti passionem ejus intelligis, de quo dicit pater: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. iii). In qua, quia divinitate impassibili permanehne, sola humanitas moriem pas-sa et dolorem, quasi filius offertur, sed aries mactatur: si intelligis benedictionis, quæ promissa est Abra­hæ (Gen. xxii), in te, qui de gentibus credis munus esse completum nimirum de aqua vinum fecit sibi, qui spiritualem sensum, cujus fragrantia adinebriaris, aperuit. Quartæ ætatis initiis David pro Saule regnum Israelites gentis sortitur, humilis, innocens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,950">
    et mitis exsul (Gen. xviii). Porro ille cujus injusta persecutione cruciabatur abjectus est. Ecce hydria quarta fonte salutari repleta. Quisquis enim hæc audiens humilitati alque innocentia studere et superbiam cœperit atque invidiam suo de corde repellere, quasi hausum aquæ limpiidissimæ, quo reficiatur, invenit. At si in Saule Judæos persequentes, in David Christum et Ecclesiam significari cognove­rit, illorumque perfidiam, et carnale simul imperium destructum, Christi autem Ecclesiæ regnum semper esse mansurum, non solum utique vinum de aqua factum senfiat, quia se, sanagque vitam et regnum, sed et ipsum regem sibi scripltum legere no­vit, ubi prius quasi de aliis veterem legebat histo­riam. Quinta ætate sæculi populus peccans, capti­vante Nabuchodonosor, in Babylonem transmigratur (Esdr. i); sed post septuaginta annos pœnitens, et correctus, in patriam per Jesum sacerdotem magnum reducitur; ubi domum Dei, quæ incensa erat, et civitatem sanctam, quæ destructa, reædificat (Eccli. xlix). Hæc legens sive audiens quisquis peccandi metum corripit, et ad pœnitendi remedium confugit, aqua hydriæ purificantis ablutus est. Si vero intelligere dediderit, Jerusalem et templum Dei, Ecclesiam Christi; Babylonem, confusionem peccatorum; Nabuchodonosor, diabolum; Jesum sacerdotem magnum, verum æternumque Pontificem esse Jesum Christum; septuaginta annos, bonorum plenitudi nem operum, quæ per Spiritus sancti dona largiuntur, videlicet, propter Decalogum, et sepi­former ejusdem Spiritus gratiam; viderique hoc quotidie fieri, aliis nimirum a diabolo de Ecclesia peccando raptis, aliis gratia Spiritus sancti per Je­­sum resipiscendo ac pœnitendo reconciliatis, vinum de aqua factum habet, qui ad se pertinere quæ scripta sunt intelligens, magno mox compunctionis quasi musto incalescens; quidquid sibi peccati captivantis inesse deprehenderit, per Christi gratiam liberari deposcit. Sexta inchoante sæculi ætate, Dominus in carne apparens, octava die nativitatis, juxta legen, circumcisus est (Luc. i); tricesima et tertia post hæc ad templum delatus, et legalia pro eo sunt munda oblata (Luc. ii). Hæc intentus ad literam, aperte discimus quanta nobis diligentia sunt evange­licæ fidei subeunda mysteria, quando ipse beni­dictionem gratiæ afferens, qui legem litteræ dedit, prius eam cæremoniarum ritu consecravit, qui cuncta divinitus constituit; et sic novæ gratiæ sacra­menta suscipere simul et tradere curavit. Ecce hy­dria sexta ad abludenda contagia peccati, ad portanda vitæ gaudia mundiorem cæteris asstruens undam. Verum si in octavi die circumcisione, baptisma, quod in mysterium divinæ resurrectionis a peccato­rum nos morte redemit, intelligis, in inductione in templum, et oblatione hostiæ purificantis, figuratum cognoscis, fideles quoque de baptisterio ad altare sanctum ingredi, ac dominici corporis et sanguinis victima singulari debere consecrai; vino quidem de aqua facto, et quidem veracissimo, donatus es.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna; transcrição respeita colunas: primeiro bloco principal esquerda, depois direita. Correções mínimas efetuadas para leitura; marcas tipográficas antigas mantidas. Algumas palavras apresentavam tipos ictus ou abreviações latinas expandidas conforme contexto; onde ilegível foi usado [ilegivel] (nenhum nesta página).</notas>
</pagina>