<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,880">
633 IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. VI.  634
ne imperfecti praedicare praevaluerunt, postquam A
plene discipulus de virtute praedicationis instruxit,
Illico adiunxit : Vos autem sedete in civitate quoad
usque induamini virtute ex alto. In civitate quippe
consideremus, si intra mentium nostrarum nos clau-
ra constringimus, ne loquendo exterius evagemur,
ut cum divina virtute perfecte induimur, tunc
quasi a nobismetipsis foras etiam alios instrue-
tes exeamus.
Eduxit autem eos foras in Bethaniam, et elevatis
manibus suis benedixit eis. Et factum est dum bendi-
ceret illis, recessit ab eis, et ?erebatur in caelum.
Praetermissis omnibus quæ per quadraginta dies
egi ab illo cum discipulis potuerunt, primo diei
resurrectione ejus conjungit tacite novissimum diem
quo ascendit in cœlum. Pulchre autem ascensu-
ros in cœlum, discipulos quibus benedicat foras
in Bethaniam eduxit. Primo quidem propter nomen
civitatis, quæ domus obedientiae dicitur. Quia qui
propter inobedientiam perversorum descendit, prop-
ter obedientiam nimirum conversorum ascendit :
Mortuus est enim, sicut Apostolus ait, propter delicta
nostra, et resurrecti propter justificationem nostram
(Rom. iv). Deinde etiam propter situm ejusdem
villæ, sive ciuitatule, quæ in latere montis Oliva-
rum posita esse narratur. Quia videlicet obedi en-
tis Ecclesiæ domus, apostolico digna hospitio, non
alibi quam in ipsius summi montis, id est, Christi
latere, fidei, spei, dilectionisque suæ fundamenta
lucavit. De quo nimirum latere lancea patefacto
sacramenta sibi sanguinis et aquæ, quibus nas-
catur simul et nutritatur, gaudet emanasse. De
cujus vertice uberrimo, id est, apice divinitatis,
unctionis spiritalis munera desiderat, lucisque ac
pacis perpetuæ promissa inhabitare exspectat. Tertio,
quia sicut Joannes scribit, erat Bethania juxta
Jerosolymæ quasi stadiis quindecim (Joan. xi). Qui
præfecto numerus, propter septem et octo, qui-
bus constat, Scripturarum mysteriis accommodus,
vel vitam quæ nunc est et futuram, vel Vetus
et Novum Testamentum, vel sabbatum animarum
in futuro et carnis resurrectionem, vel certe aliud
aliquid cœlestis semper et spiritalis continet ar-
cani. Et ideo recte quibus utriusque Testamenti
scientiam aperuit, quos et omnem vivendi et spe-
randi regulam edocuit, eos quindecim stadii in
locum quo eis benediceret, et præcepta docendi
tradere, eduxit. Recte quindecim stadiis locum glu-
riosae ascensionis a loco victoriousissime passionis
serævit, ut omnes pro se vel vivere vel mori cu-
pientes, et primo quiescendi post mortem, et in
fine a mortuis resuscitandi desiderio pariter et
amore firmaret.
Et ipsi adorantes regressi sunt in Jerusalem cum gau-
dio magno, et erant semper in templo laudantes et be-
nedicentes Deum. Ascendendo in cœlum Domino, dis-
cipuli adorantes in loco ubi steterunt novissimum
modes ejus, confestim Jerosolyma redeunt, quia
ibi promissionem Patris quam audier e per os Do-
mini, sunt exspectare praecepti. Gaudia magna refe-
runt, quia Deum ac Dominum suum, post triumphum
resurrectionis etiam cœlos penetrare lætantur.
Manent semper in templo laudantes et benedicentes
Deum ut in loco orationis et inter laudum do-
votiones promissum sancti Spiritus adventum promp-
tis per omnia paratasque cordibus exspectent. Et
nos autem discipulorum exemplo post celebrata
Jerosolymis, et hoc in visione pacis, dominicæ pas-
sionis et resurrectionis solemnia, Bethaniæ mox arva
Christo duce petamus, ut cum mente quieta, et
ab omni discordiarum turbine jam pacata, carnis
ejus et sanguinis sacramentis imbuamur : ipsi domus
obedientiæ curæmus existentes, illius nimirum ve-
stigia sequent es, qui ut nobis formam vivendi tribue-
ret, factus est obediens usque ad mortem (Philipp. II).
Sic etenim quotidiana illius etiam nos mere-
mur benedictione sublimari, si, quotidie trium-
phal is illius in cœlum ascensionis memores, lau-
dantes et benedicentes Deum, in Jerusalem, id est,
in supernae pacis sperata jam jamque ac deside-
rata visione quiescimus, similes hominibus expec-
tantibus domium suum, quando revertuntur a nuptiis
(Luc. xii). Quia vero beatus evangelista Lucas, in-
ter quatuor cœli animalia per vitulum, cujus vici-
nitatione qui in sacerdotio eligebantur initiari sunt
jussi, designatus accipitur, eo quod ipse sacerdoti-
um Christi cæteris amplius exponendum susce-
perit, pulcherrime qui evangelium suum a ministerio
templi per sacerdotium Zachariæ coepit, hoc in
templi devotion e complevit, cum : apostolos inibi,
ministros videlicet novi sacerdotii futuros, non in
victimarum sanguine, sed in laude Dei et bene-
dictione conclusit. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,880,740,995">
IN S. JOANNIS EVANGELIUM
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,840,975,880">
EXPOSITIO.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,720,950,830">
AUCTORIS COMMENDATIO.
Ille est Joannes evangelista, unus ex discipulis Dei,
qui virgo a Deo electus est : quem de nuptiis, volen-
tem nubere, vocavit Deus. Cui virginitatis in hoc
duplices testimonium in Evangelio datur; quod et prœ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,880,50">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados como texto quando aplicável. Quebras de linhas foram mantidas; palavras truncadas no fim de linhas reproduzidas com hífen conforme visível. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) modernamente separados. Onde letra é pouco legível usei [?] não foi necessário; não inseri [ilegivel].</notas>
</pagina>