665

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS II. SECT. J. — EXEGETICA GENUINA.

€66

Domiai appellatos oportet intelligi. Quod. autem A mea fecit scelera mulia (Jerem. xi). Et quidem qau-

appropinquante Pascha Jesus ascendit Jerosolymam,
nobis profecto dat exemplum quanta. animi vigilan-
tia dominicis subjici debeamus imperiis, cum ipse
in hominis infirmitate apparens eadem qux ex divi-
nitatis auctoritate statyit decreta custodiat. Ne enim
putarent servi absque crebris orationum bonorum-
que actuum victimis vel flagella evadere, vel pra-
mia se posse percipere, et ipse inter servos ad oran-
dum immolandumque Dei Filius ascendit. Qui ve-
Bieus Jerosolymam, quid ibi gerentes invenerit,
quid ibidem ipse gesserit, videamus.

Et invenit, inquit, in templo vendentes oves el bo-
ves et columbas, ei nummularios sedentes ; et cum [e-
cisset quasi. flagellum. de. funiculis, omnes. ejecit de
templo, oves quoque el. boves ; et nummulariorum ef-
[wdit &s, et mensas subvertit, Boves, oves, et colum-
be ad hoc emebantur, ut offerrentur in templo.
Nummularii ad hoc sedebant ad mensas, ui inter
emptores venditoresque hostiarum prompta esset
pecunie taxatio, Videbantur ergo licite vendi in
templo, qux ad hoc emebantur, ut in eodem templo
efferrentur Domino. Sed nolens ipse Dominus ali-
quid in domo sua terrenz neg:tiationis, ne ejus qui-
dem, quz honesta putaretur, exhiberi, dispilit nego-
tíatores injustos, et foras omnes simul cum iis, qux
negotiabautur, ejecit. Quid ergo, fratres mei, quid
putamus faceret Dominus, si, rixis dissidentes, si
fabulis vacantes, si risu dissolutos, vel alio quolibet
scelere reperiret irretitos, qui hostias, qua sibi ime
solarentur, ementes in. templo vidit, et eliminare
festinavit? Hlc propter illos diximus, qui, eccle-
siam ingressi, non solum intentionem orandi negli-
gnnt, verum eiiam ea, pro quibus orare debuerant,
augeul ; insuper et arguentes se, pro hujusmodi stul-
titia conviciis odiisque vel etiam detractionibus in-
sequuntur, addentes videlicet peccata peccatis, et
quasi finem sibi longissimum incaute eorum au-
gmentatione texentes, nec timentes ex. eo districti
judicis examinatione damuari. Nam bis quidem in
sancto Evangelio legimus quod veniens in templum
Dominus hujusmodi negotiatores ejecerit, nunc, vi-
delicet, id est, tertio ante passionem suam anuo,
sicut ex hujus evangeliste sequentibus scriptis

dendum est, quia ipsi sumus in baptismo templum
Dei facti, teste Apostolo, qui ait : Templum Dei
sanctum est, quod. estis ipsi (1 Cor. m). Civitas regis
magni, de qua canitur ; Fundamenta ejus in mouti-
bus sanctis (Psal. Lxxxvi), id est, fundamentum Ec-
clesiz, in soliditate fidei apostolorum et propheta-
rum. Sed nimis tremendum, quia pramnisit Aposto-
lus, dicens : Si quis autem templum Dei violaverit,
disperdet illum. Deus (1 Cor. wi); e ipse Judex ju-
stus : Disperdam, inquit, de civitete Domini omnes
qui operantur. iniquitatem ( Psal. c). Gaudendum,
quia in nobis Paschz: solemnitas agitur, cum de ri-
tiis ad virtutes transire satagimus. Pascha quippe
transitus. dicitur. Gaudendum, quia Dominus nostra

B pectora, civitatem, videlicet, suam visitare, quia

idem Paseha mostra bon: actionis presentia sum
pietatis illustrare dignatur. Sed timendum satis, ne
nos in civitate sua aliud quam ipse diligit agentes
inveniat, et ipsese nobis, qualem non diligimus, di-
strictus redditor ostendat. Ne nos in templo num»
mularios, ne venditores boum, ovium, columba-
rumv^, reperiens, damnet. Boves quippe doctriuam
vite coelestis, oves opera munditiz et pietatis, cu-
lumbze saucti Spiritus dona desiguant, quia in ma-
rium boum juvamine solet ager exerceri. Ager au-
tem est cor celesti excullum doctrina, et suscipien-
dis verbi Dei praeparatum rite seminibus. Oves inuo-
centes sua vestimenta vestiendis hominibus przstant,
Spiritus super Dominum in columba specie de-
scendit. Vendunt autem boves, qui verbum Evangelü
non divino amore, sed terreni quitus intuitu im-
peudunt, quales reprehendit Apostolus, quia Chri-
stum nou annuntient sincere (Tit. 1). Vendunt oves,
qui humane gratia laudis opera pietatis exercent, de
quibus Dominus ait : Quia receperunt mercedem suam
(Mauh. vi). Venduit columbas, qui acceytam. Spi-
ritus gratiam, non gratis, ut pra ceptum est (Maith. x),
sed ad premium daut ; qui imp^sitionem manuum,
qua Spiritus accipitur, etsi non ad questum pecus
nie, ad vulgi tamen favorem tribuunt. Qui sacros
ordines non ad vite meritum, sed ad graiiem lar-
giuntur. Nummos mutuo dant in templo, qui non
simulate celestibus, sed aperte terrenis rebus in

agnoscimus, et ipso quo passus est anno, cum aute p Ecclesia deserviuni, sua querentes, non quz Jesu

dies quinque Pasch:e. sedens in asino, Jerosolymam
venisset (Matih, xxi). Sed hoc idem eum in templo
sancue Ecclesi», et examine quotidianz visitationis
agere omnis qui recte sapit intelligit. Unde mul-
tum tremenda sunt hac dilectissimi, et digno expa-
vescenda timore, sedulaque przcavendum industria,
ne veniens improvisus perversum quid in nobis,
unde merito flagellari ac de Ecclesia ejici debeamus
inveniat ; et. maxime in illa qua specialiter domus
orationis vocatur, observandum, ne quid ineptum
geramus, ne cum Corinthiis audiamus ab Ápo:tolo :
Nunquid dom s non habetis ad agenda vel. loquenda
gemporalia ? aut. Ecclesiam Dei contemnitis (1 Cor. x1)?
Et à proplieta cum. Judxis : Dilectus meus in domo

Christi. Verum hujusmodi operarios frauduleutos,
qua merces maneat, ostendit Dominus, cum facto
de funiculis flagello omnes ejecit de templo. Ejiciun-
tur enim de parte sortis sanctorum, qui inter sanctos
positi, vel ficte bona, vel aperte faciunt mala. Oves
quoque et boves ejecit, quia talium vitam ostendit
esse reprobam. Funiculi, quibus flagellando impios
de templo expulit, erementa sunt actionum mala-
rum, de quibus materia damnandi reprobos judici
datur. Hinc etenim Isaias dicit: Ve qui trahitis ini-
quitatem in funiculis vanitatis (Isai. v) ; et in Prover-
biis Salomon : Iniquitates, inquit, sug copiunt im-
pium , et. funibus. peccatorum. suorum. censtringitur
(Prov. v). Qui eniin. peccata peccatis, pro quibus

Digitized by Google
