<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
695  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I.  —  EXEGETICA GENUINA.  698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1160">
dicebat Deum, aequalem se faciens Deo. In eo maxi- me dolebant, quia is quem verum per infirmitatem carnis hominem cognoverant, verum se Dei Filium credi voluisſet, id est, non gratia adoptatum, ut ca- teros sanctos quibus loquitur Propheta: Ego dixi: Dii estis, et filii Exccelsi omnes (Psal. LXXXI), sed na- tura Patri per omnia aequalem; non substantia, sed persona distantem: qui putabant Jesum Christum praedicando se facere quod non esset, non veraciter intimare quod esset. Commotii sunt ergo Judei, et indignati sunt: merito quidem, quod audebat homo aequalem se facere Deo; sed ideo immerito, quia in homine non intellegebant Deum. Carnem videbant, Deum nesciebant, habitaculum cerebant, habitatorem ignorabant. Caro enim illa templum erat, Deus inhabitabat intus. Non ergo Jesus carnem aequabat Patri, non formam servi Domino comparabat; non quod factum est propter nos, sed quod erat quando fecit nos. Quis namque sit Christus, Catholicis loquor. Nosticqui bene credidisti, quia non Verbum tantum, sed Verbum caro factum est et habitavit in no- bis (Joan. i); his carne major est Pater. Ita Pater aequalis, et major. Aequalis Verbo, major carne; aequalis ei per quem fecit nos, major eo qui factus est propter nos. Conmotis vero et turbatis Judaeis, quia se aequalem Christus Patri fecit, qui hominem tantum intellexerunt, non Deum, carnem viderunt, divinitatem non crediderunt, dixit eis: Non potest a se Filius facere aliquid nisi quod viderit Patrem facientem. Non alia opera facit Pater quae viderat Fi- lius, et alia Filius cum viderit Patrem facientem, sed eadem opera ipse Pater et Filius. Sequitur enim: Quaecunque enim ille fecerit, haec et Filius similiter facit. Non cum ille fecerit alia, Filius similiter facit. Si haec facit Filius quae facit Pater, non alia Pater, alia Filius facit, sed eadem opera sunt Patris et Filii- lii; quomodo ea facit et Filius? Et eadem, et simili- ter, ne forte eadem, sed dissimiliter. Eadem, in- quit, et similiter; nam omnia quae Pater facit, per Filium, facit, sicut dictum est: Omnia per ipsum fac- ta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i). Ideo similiter dixit, quia eadem facit Filius quae facit et Pater; quia una Patris et Filii in divinitate substan- tia et operatio, una voluntas et potestas, una vita et essentia; et aequalia omnia sunt in Patre et Filio, nisi quod Pater pater est, et Filius filius est: separatio est in personis, sed unitas in natura. Non enim potest Filius a se facere aliquid, nisi quod viderit Patrem facientem. Non debemus carnaliter intelli- gere hanc sententiam, quasi duorum hominum pa- tris et filii, unus ostendenti, alterius videntis, unius loquentis, alterius audiantis, quae omnia planstata cordis sunt. Talis cogitatio procul pectoribus Christi- anis expellenda est. Ergo de Filio et Patre praesens docet lectionis exemplum, quia nec Patri nec Filio nec Filio ulla distantia divinitatis sit, sed una majestas. Quod enim ait Filium nihil facere, nisi quod viderit Patrem facientem, non id corporaliter intelligendum est, quia non corporalibus modis Deus videt, sed vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1160">
sus ei omnis in virtute naturæ est. Neque enim par- titio esse potest in simplici natura divinitatis, sed idem est Filium videre, et esse. Ideo subjunxit: Omnia enim quæcunque facit Pater, eadem et Fi- lius facit similiter. Significationem unius naturæ osten- dens, et unius operationis, quia communis est ope- ratio Patris et Filii, quorum est una natura, una etiam operatio. Ideo consequenter subjunxit: Pater diligit Filium, et omnia demonstrat ei quæ ipse et facit. Ut ostenderet omnem hanc Patris demonstra- tionem, filii nostræ esse doctrinam, ne scilicet Pa- ter nobis in confusione esset, et Filius; et ne qua hic ignorantio in Filio possit intelligi aut Patre (que- ra enim omnia, quæ ipse faceret, monstraret) con- tinuo ait: B Et major horum opera demonstrabit ei, ut vos ad- miremini. Sicut enim Pater suscitâl mortuos, et vivi- ficat, sic et Filius quos vult vivificat. Ea enim Pa- rem demonstraturum Filio dixit quæ miretur. Et quæ eadem essent illa, mox docuit: Sicut enim Pa- ter suscitat mortuos, sic et Filius quos vult vivificat. Exsquata virtus est per naturæ indissilius unitatem; demonstratio operum, non ignoratio habet instructionem, sed nostræ fidei, quæ non Filio scien- tiam ignoratorum, sed nobis confessionem unitalis invenit. Demonstrans enim Patrem, est per Filium facere quæ facturus est. Nam majora opera sunt re- surrectio mortuorum, quæ erit in novissimo die, quam istius languentis sanitas, qui Christi verbo sanatus est, ex quo nata est hujus occasio tota sermonis. Dicit enim ut vos miremini; et hoc difficile est videre, quomodo tanquam temporalis Filio coæterno ali- qua demonstraret æternus Pater, omnia scieuti quæ sunt apud Patrem. Quæ sint tamen illo majora, hoc enim facile est intelligere. Sicut enim Pater, inquit, suscitát mortuos, et vivificat, sic et Filius quos vult vi- vifcat. Majora ergo sunt opera mortuos suscitare quam languidos sanare. Sed sicut suscitat Pater mor- tuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat. Alios ergo Pater, alios Filius? Non, sed omnia per ipsum. Ipsos itaque Filius quos est Pater, quia non alia, nec aliter, sed hæc et Filius similiter facit. Ha plane intelligendum est, et ita tenendum. Sed mementote quia Filius quos vult vivificat. Tenete ergo hunc non D solum potestatem Filii, verum et voluntatem. Fi- lius quos vult vivificat, et Pater quos vult vivificat, et ipsos Filius quos et Pater; ac per hoc eadem Pa- tris et Filii est potestas est et voluntas. Eadem quo- que vita et vivificatio mortuorum. Et ideo dicit: Sic- ut Pater suscitát mortuos et vivificat quos vult, sic et Filius quos vult vivificat. Non enim alias Filius vi- sciat, alios Pater, sed una potestas unam vivificatio- nem facit: quæ etiam potestas uno ore honoranda est. Et ideo consequenter subjunxit: Pater enim non judicat quemquam, sed omne judi- cium dedit Filio, ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem. Pater non judicai quemquam, quia Patris persona hominem non suscepit, nec in judicio videbitur, sed sola Filii persona in ea forma
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1160,700,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de página impressa. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia do impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme leitura contextual. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>