688

BEBJE VENERADILIS OPP. PARS Il. SECT. ]. — EXEGETICA. GENUINA

684

dum credens Christo, adhue utique illorum quin- A tus hominis, qui animalem affectionem tanquam

que virorum, id est, quinque librorum , copulatione
tenebatur, polest movere quomodo dici potuerit :
Quinque vires habuisti, quasi nunc eos jam non ha-
beret, tum adhue utique ipsis subdita viveret,
Deinde cum quinque libri Moysi nihil aliud quam
Christum praedicent, sicul. ipse ait: Si crederelis
Moysi, crederetis forsitan et mihi, ille enim. de me
scripsit (Joan. n1) , quomodo potest intelligi a quin-
que illis libris recedere hominem , ut ad Christum
transeat , cum ille qui eredit ia Christum , non re-
linquendos quinque illos libros, sed spiritualiter
intelligendos multo beatius amplectatur? Est ergo
alius intellectus , ut quinque viri intelligantur quin-
que corporis sensus : unus qui ad oculos pertinet,
quo lucem istam visibilem, et quoslibet colores,
formasque corporum, ceruimus. Alter est aurium ,
quo vocum et omnium sonorum monumenta senti-
mus, Tertius narium, quo varia odorum suavitate
deleciamur. Quartus in ore gustus dulcia et amara
seutit, et ompium saporum habet examen. Quintus
per totum eorpus tangendo dijudicat calida et frigi-
d», et dura et mollia, et levia et aspera; el quidquíd
aliud est, tangeudo sentimus. Istis itaque carnalibus
quinque sensibus prima boninis :etas imbuitur, ne-
cessitate Daturz: mortalis, quía ita post peccatum
primi bominis nati sumus, ut nondum reddita luce
mentis , carnalibus sensibus subditi, carnalem vitam
sine ulla veritatis intelligentia transeamus. Tales ne-
cesse est esse infantes, et parvulos pueros, qui non-
dum possunt accipere rationem. E( quia naturales
sunt isti sensus , qui primam xiatem regunt , ei Deo
artiice nobis tributi sunt, recte dicuntur viri, id est
mariti, tanquam legitimi, quoniam non eos error
vitio proprio, sed Deo artifice natura contribuit,

Cum aut quisque ad eam venerit ztatem in qua.

possit capax esse rationis , 8i veritatem stalim com-
prelendere potuerit, non illis sensibus rectoribus
uteretur, sed habebit virum spiritum rationalem ,
cui sensus illos in famulatum redigat, servituti
subjiciens corpus suum, cum anima non jam viris
q«iuque , id est quinque corporeis sensibus subdita
est, sed Verbum divinum habet legitimum virum,
cui copulata et inberens, cum et ipse Spiritus ho-
muinis h:eserit, Christo, quia caput viri Christus est
41 Cor. x1), amplexa spiritalia, zterna vita sine
ullo separationis timore perfruitur. Quinis enim se-
pare tenebatur, qua significabat multitudinem sz-
culi vanis superstiGonibus subjugari, post tempora
illa quinque carnalium sensuum » quibus prima ztas,
ut diximus, regitur : non eam Verbum Dei acceperat
m conjugium, sed complezu adulterino diabolus
oblnebat. Itaque illi Dominus dicit, videns eam
esse carnalem, id est, carnaliter sapere : Vade ,
voca virum tuum, et veni huc, id. ext : Removere ab
affectione carnali in qua. nunc constituía es, unde
nou potes ipteiligere que loquor; ef voca virum
fuum, id est, In spiritu intelligentiae praesens esto.

Est enim anim quasi maritus quodammodo Spiri--

conjugem regit : non ille Spiritus sanctus , qui
cum Patre et Filio incommutabiliter datur; sed
spiritus hominis, de quo Apostolus dicit: Nemo
scit quid est in. homine, nisi spiritus hominis (1 Cor.
n), nam et ille Spiritus sanctus, spiritus Dei est ;
de quo iterum dicit : Sic et que Dei sunt. nemo scit,
nisi Spiritus Dei (Ibid.). Wlic ergo spiritus bominis
eum prasens est , id est , intentus est , et se pietate
subjicit Deo, intelligit homo qua spiritaliter dieun-
tur. Cum autem diaboli error tanquam absente in-
tellectu in anima dominatur, adulter est. Voca ergo,
inquit, virum uum, id. est, spiritum qui est in te,
quo potest homo intelligere spiritalia. Si enim lux
veritatis illustret vir, adesse intelligitur. Voca igitur

B virum. tuum, ut ipse adsit cum loquor tibi, ut spi-

ritalem aquam accipias. Cui virum se habere ne-
ganti. Bene , inquit, dixisti, Quinque enim viros ha-
buisti , id est, quinque sensus carnales te in. prima
aetate rexerunt; et nunc quem liabes, non est tuus vir,
quia non est in te spiritus qui intelligat Deum, cum
quo legitiinum potes habere conjugium : sed error
diaboli potius dominatur, qui te adulterina contami-
natione corrumpit. Et fortasse ut intelligentibus in-
dicaret quinque memoratos corporis sensus, quinque
virorum nomine significari , post quinque carnales
responsiones ista mulier sexta responsione nominat
Christum. Nam prima ejus responsio est : Tu cum
sis Judaeus, quomodo a me bibere petis ? secunda :
Domine , neque in quo haurias habes , et. puteus altus
est ; tertia : Domine, da mihi hanc aquam , ut non
sitiam , neque veniam luc haurire ; quarta : Non fta-
beo virum ; quinta : Video quia propheta es; paties
nostri in monte hoc adoraverunt. Nam ista responsio
carnalis est, carnalibus enim datus fuerat locus
terrenus ubi orarent, spiritales autem in spiritu et
veritate adorsturos Dominus dixit. Quod postea-
quam locutus est, sexta mulier responsione Chri-
stum fatetur omnium historiam esse docturum,
Dicit enim : Scio quoniam Messias venit, qui dicitur
Christus ; cum ergo venerit, ipse nobis annuntiabit om-
nia, Sed adhuc errat, quia eum quem veuturum spe-
rat venisse nop videt. Verumtamen, misericordia
Domini, nunc error iste tanquam adulter expellitur.
. Dicit enim ei Jesus: Ego sum, qui tecum loquor.
Quo audito, illa nibil respondit , sed statim , relicta
hydria sua, abiit in civitatem festinans , ut Evange-
lium et Domini adventum non tantum crederet, sed
etiam praediearet. Nec hoe, quod relicta bydria dis
cessit, negligenter praetereundum est : hydria euim
fortasse amorem seculi bujus significat , id est , cu-
piditatem : quia sibi homines de tenebrosa profun-
ditate, cujus. imaginem puteus gerit, hoc est de ter-
rena, conversatione hauriunt voluptatem : qua per-
cepta, iterum in ejus. appetitum inardescunt , sicot
de aqua illa qui biberit sitiet iterum. Oportebat au-
tem ut Christo credens, seculo renuatiaret, et reli-
eta hydris, enpiditatem sxcularem se reliquisse mon-
straret, non solum corde eredens ad justitiam, sed

Digitized by Google
