661

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.

cet

Porro si eireumcisionis diem ad generalem humani A predicatorum. Unde convenienter perhibetur quod

generis resurrectionem, quando mortalis propago
ceseabit, mortalitas tota immortalitate mutabitur,
interpretaris, et circumcisos induci in templum cum
hostis intellezeris, quando post resurrectionem, uni-
versali expleto judicio, saucii jam incorruptibiles
facti, ad contemplandam perpetuo. speciem divin
majestatis, cum bonorum operum muneribus intra-
bunt, tantum profecto vinum de aqua fleri videbis,
eujus conditori recte protesteris, et dicas : Poculum
tuum. inebrians, quam. praeclarum. est (Psal. xxu)!
Ergo Dominus vinum in gaudia nuptiarum non de
nihilo facere voluit, sed bydrias sex impleri aqua
praecipiens, hane mirabiliter convertit in vinum,
quia sex mundi ates. sapientie salutaris largitate
donavit, Quam amen ipse veniens sublimioris
sensus virtute fecundavit, Namque carnales carnali-
ter tantum sapiebant, ipse syirilalibus spiritaliter
sentienda reseravit. Vultis scire qualiter de aqua fe-
cerit vinum * Apparuit post resurrectionem suam duo-
bus discipulis ambulantibus in. vía, ibatque cum illis ;
et incipiens a Moyse el omnibus prophetis, iuterpreta-
batur. illis in omnibus Scripturis, que de ipso erant
(Luc. xxiv). Vultis iterum. audire, quomodo eodem
sunt vino inebriati ? Postmodum cognoscentes quis
esset, qui eis verbum vít& propinabat, dicebaut
ad invicem : Nonne cor nostrum ardens erat in. nobis,
cum. loqueretur. in via, el aperiret nobis Scripturas
(J^id.)?

Dicit ergo Jesus : [mplete hydrias aqua ; et impleve-
fünl eas sque ad summum. Quid per ministros, qui
lioc fecere, nisi Christi signantur discipulit qui im-
pleverunt hydrias aqna : non quidem ipsi preteritas
mundi :tates legalibus ac propheticis scriptis im-
plentes, sed ipsa intelligendo prudenter, et ape-
riendo fideliter, quia Scripture, que a prophetis
ininistrata est, el salubris e-t ad haustum sapientie
celestis, et ad operum cast'gationem utilis. linyl:ve-
runt autem eas usque ad summum, quia recte intel-
lexerunt nullum fuisse tempus szculi a sanctis alie-
uum doctoribus, qui sive verbis, sive exemplis, sive
eliam scriptis, viam vitze mortalibus panderest.

Et dic:t eis, inquit : Haurite nunc, et ferte architri-
elino, et tulerunt. Architriclinus. enim fegisperitus
illius temporis est, fortasse Nicodemus, vel Gama-
liel, vel discipulus tunc ejus Saulus, nunc autem
magister totius Ecclesi: Paulus apostolus; et dum
talibus veibum Evangelii creditur, quod in littera
legis et prophetiz jatebat occultum, vinum utique
architriclino de aqua factum. propinatur. Et bene in
domo harum nuptiarum, qux Christi et Ecclesie
sacramenta figurarent, triclinium, id est, tres ordi-
nes discumbentium altitudine distantes inesse de-
scribuntur, quia nimirum tres ordines fidelium sunt,
quibus Ecclesia constat, conjugstorum, videlicet,
continentium, et doctorum, Primus ordo discumben-
tium ad nuptias sponsi ccelestis, i est, in. Ecclesia
fide et operatione gaudentium, grodus est conjuga-
torum lidelium; sceundus continen:ium ; supremus

architricliaus vocato sponso direrit :

Omnis homo primum bonum vinum ponit, et cwn
inebriati fuerint, tunc id quod deterius. est. Tu sercu-ti
bonum vinum usque adhuc. Quia doctorum est cogno-
scere distantiam legis et Evangelii, veritatis et um-
bre, cunctisque veteribus institutis, cunctis terreni
regni promissis novam evangelica fldei gratiam, et
perpetux coelestis patriz dona pr:eferre.

Hoc fecit initium signorum Jesus in Cana Galilee,
et manifestavit. gloriam swam. Hoc signo, quia ipse
esset rex glorie, et ideo sponsus Ecclesias, qui ut
homo communis veniret ad nuptias, sed, qua:i Do-
minus coli el terree, elementa prout voluisset, con-
verteret. Pulchra autem rerum convenientia, qui,

B initio signorum, qua, immortalis jam per resurre-

ctionem effectas, immortalis vitz:e studia sola sectan-
tibus ostende:et, earwalem prius et quasi iusipidam
inentem. eorum sapore scientie coelestis imbuit, post
vero refectionis gloriam, majore eos spiritalis gra-
liz munere completurus. Sequitur namque hujus
prafati signi mirabile &aeramentum, quomodo ipse
Jesus cum motre et fratribus ascendisset Jeresoly-
man, et ibi invenisset vendentes et ementes in tem-
plo, eosque qualiter inde ejecerit, dicente evange-
lista :

Descendit Jesus Capharnaum, ipse et mater ejus, et:
fratres ejus, et discipuli ejus, ibique mauserunt non
mulis diebus; et prope erat. pascha Judeorum, et
ascendit Jesus Jerosolymam, Bene enim evangelista
ait descendisse Jesum in Capliarnaum, Capharnaum
vero villa pulcherrima interpretatur, significans
hunc immundum, quo Dominus noster Jesus Christus
pro salute humani generis, a paterna sede nunquam
recelens, descendisse dicitur. Sed solet. movere
quosdam quod in exordio lectionis lijus evangelic.e
lectum est, quia, descendente Capharnaum Domino,
non solum mater et. discipuli, eed et fratres ejus
seeuti sunt eum. Nec defuere h:xret:ci qui Joseph
virum semper beatze virginis Mari: putarent ex alia
uxore genuisse eos quos fratres Domini Scriptura
appellat. Alii majore perfidia alios eum ex ipsa Ma-
ria post. natum Dominum generasse putarunt. Sed
nos, fratres charissiini, absque ullius scrupulo qux-
stionis scire et confiteri oportet, nou tantum beatam
Dei genitricem, sed et beatissimum castitatis ejus
testem atque. custodein Joseph, ab omni prorsus
actione conjugali permausisse immunem ; nec natos,
sed cognatos eorum more Scriptur:s usitato, íratres
sororesve Salvatoris vocari. Denique Abraham hoc
modo loquitur ad Lot : Ne, quaso , sit jurgium inter
me el te, et pastores. meos, et pastores (uos, [ratrea
enim sumus (Genes. xii). Et Laban ad Jacob: Num
quia frater meus es, gratis servies mihi (Gen. xxxix) *
Et quidem constat quia Loth, (rius Aran, fratris
Abraham, et Jacob sit filius Itebeccae sororis Laban,
sed propter cognationem sunt fratres nuncupati. Hac
eigo regula in Scripturis sanctis, ut dixi , frequer.-
üssuna, etiam cognatos Marie vel Joseph, fratres

Digitized by Google
