<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,90">
    BEPAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,930">
    celsitudinem humanitarian ejus, pariter et divinitatis
    aeternitatem, manifesta voce pronuntiat.
    Clamati erint dicens: Hic erat, quem dixi vobis, qui
    post me venturus est, ante me factus est, quia prior me
    erat. In eo nanque, quod ait: Qui post me venturus est,
    ordinem humanæ dispensationis, quia post eum natus,
    post eum etiam predicaturus, baptizaturus, signa fa-
    cturus, et mortem erat passurus, insinuat. In eo vero
    quod subjungit: Ante me factus est, sublimitatem
    ejusdem humanitatis, quæ cæteris omnibus creaturis
    erat merito præferenda, designat. Quod enim ait:
    Ante me, non ad ordinem temporis, sed ad distan-
    tiam pertinet dignitatis, juxta quod de Joseph filiis,
    benedicente Jacob, scriptum est: Constituitque
    Ephraim ante Manasse (Gen. xlviii), ubi recte potuit
    dicere Manasses: Qui post me venit, ante me factus est,
    id est, qui post me natus est, potentia me regnante
    cecidit; [Forte regni antecessit] quemadmodum Joan-
    nes de Domino: Qui post me, inquit, venturus est, ante
    me factus est, id est, qui post me ad prædicandum ven-
    turus est, culmine me regni et sacerdotii perennis
    antecellit. Quare autem is qui post eum venturus erat,
    eum dignitate antecellere, aperuit, cum subjunxit:
    Quia prior me erat, id est, cœterus ante sæcula
    Deus erat, propterea me, licet posterior natus, gloria
    majestatis etiam in assumpta humanitate præbuit.
    Expositio autem evangeliste præcursoris Domini te-
    stimonio, quod de illo perhibuerit, redit statim suæ
    quoque assertioni, quod cœperat, illi testimonium
    dicens; nam sequitur:
    Et de plenitudine ejus nos omnes accepimus gratiam
    pro gratia. Superius namque dixit: Quia Verbum caro
    factum est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam
    ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratiæ et
    veritate. Quod cum præcursor quoque ejus testimonio
    confirmasset, dicens: Hic erat, quem dixi vobis, qui
    post me venturus est, ante me factus est, quia prior
    me erat, rursus ipse, quod cœperat exsequitur, di-
    cens: Et de plenitudine ejus nos omnes accepimus,
    gratiam pro gratia. Plenus quippe erat Dominus
    Spiritu sancto, plenus gratia et veritate, quia, sicut
    Apostolus ait, In ipso habital omnis plenitudo divini-
    tatis corporaliter (Coloss. ii). De cujus plenitudine
    nos omnes juxta modum nostræ capacialitatis accepimus,
    quia unicuique nostrum data est gratia secundum men-
    sum donationis Christi (Ephes. iv). De solo namque
    Mediator Deí et hominum, homine Jesu Christo
    veraciter dicit potuit: Et requiescet super eum Spiri-
    tus Domini, spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus
    consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et
    replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi). Omnes
    vero sancti non plenitudinem Spiritus ejus, sed
    de plenitudine ejus, quantum ille donat, accipiunt, qui
    alii per Spiritum dantur sermo sapientiæ, alii sermo
    scientiæ, secundum eundem Spiritum, alteri fides in
    eodem Spiritu, alii gratia sanitatum in uno Spiritu,
    alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spi-
    ritum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermo-
    num. Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,930">
    ritus, dividens singulis prout vult (I Cor. xii). Quia
    ergo de plenitudine Conditoris nostri non quidam,
    sed quidquid boni habemus, accepimus, curandum
    summopere est ne quispiam de sua se bona actione
    vel cogitatione incautus extollat, ne si ingratus lar-
    gitori remanserit, perdat bonum quod accepit. Cum
    autem dixisset evangelista nos omnes de plenitudine
    Christi accepisse, confestim subjunxit, et ait: Gra-
    tiam pro gratia. Geminam ergo nos gratiam accepisse
    testatur, unam videlicet in presenti, alteram vero
    in futuro. In presenti quidem fidem, quæ per dilec-
    tionem operatur (Gal. v); in futuro autem vitam
    æternam. Fides quippe, quæ per dilectionem ope-
    ratur, gratia Dei est, quia ut credamus, ut diligamus,
    ut operemur bona, quæ novimus, non ullis præce-
    dentibus meritis nostris, sed ipso largiente percepi-
    mus qui dicit: Non vos me elegistis, sed ego elegi vos,
    et posui vos, ut eatis, et fructum afferatis, et ut vitam
    propter fidem, dilectionem et opera bona percipiatis
    (Joan. xv). Æterna gratia est, quia ne a bono devie-
    mus itinere, ipso duce semper opus habemus, cui di-
    citur: Deduc me, Domine, in via tua, et ambulabo in
    veritate tua (Psal. lxxxv). Nolandum est quod quidam
    libri habent: Nos omnes accepimus de plenitudine ejus,
    et gratiam pro gratia. Aliquid primo de plenitudine
    ejus accepimus; et postea gratiam pro gratia, id est,
    de plenitudine ejus accepimus remissionem peccato-
    rum, et gratiam, id est, vitam æternam pro gratia
    fidei, quæ per dilectionem operatur. Quæ omnia ex
    uno fonte plenitudinis Christi nobis provenire certis-
    simum est. Quid ergo accepimus de plenitudine bo-
    nitatis illius? Ut, scilicet, remissionem peccatorum,
    ut justificemur in fide. Insuper quid? Et gratiam pro
    gratia, id est, pro gratia, in qua ex fide vivimus,
    recepturi sumus aliam, quid tamen? nisi gratiam,
    hoc est, vitam æternam. Sequitur:
    Quia lex per Moysen data est, gratia et veritas per
    Jesum Christum facta est. Lex quidem per Moysen
    data est, in qua quid agendum, quid vitandum sit,
    cœlesti jure decernitur; sed quod illa præcepit, non
    nisi gratia Christi completur. Illa quidem mon-
    strare peccatum, justitiam docere, et transgressores
    sui reos ostendere, valebat: porro gratia Christi
    diffusa per spiritum charitatis in cordibus fidelium
    facit ut quod lex præcepit impleatur. Unde illud
    quod scriptum est, Non concupisces (Exod. xx), per
    Moysen lex, quia jubebatur; sed per Christum sit gra-
    tia, quando quod jubetur impletur. Veritas autem
    facta est per Christum, quia umbram habebat lex
    futurorum bonorum (Heb. x), non ipsam imaginem
    rerum; et sicut alibi dicit Apostolus: Omnia in
    figura contingent illis (I Cor. x). Sed pro umbra
    lucem veritatis, pro figura legis ipsam imaginem
    rerum, quæ figurabantur, exhibuit Christus, quando
    data Spiritus gratia aperuit discipulis suis sensum,
    ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv). Lex per Moy-
    sen data est, cum populus aspersione sanguinis
    agni mundari præceperus est. Gratia et veritas, quæ
    in luce figurabatur, per Jesum Christum facta est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas literalmente quando possível; sinais de colchetes indicam conjecturas do transcritor onde o tipo é minúsculo ou parcialmente obscurecido (ex.: [Forte regni antecessit]). Não foram incluídas marcas de paginação numéricas impressas fora do corpo principal. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>