055

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. I. — EXEGETICA GZNUINA,

656

mius, qui florem nobis virlutum, munditiamque A opertiorem regni celestis, el praedicandam mundo

sanctitotis predicare sit mi«sus. Possumus hunc
tocum et ita recteintelligere, quod, dicente Philippo:
Quem scripsit Mosyes in lege prophete, sequitur. Dicit
ei Nathanael :

Uude me nosti ? Respondit Jesus, et dixit ei ; Prius-
quam te Philippus vocaret, cum esses sub ficu, vidi te.
Respendit Nathanael, et ait : Rabbi, tw es Filius Dei.
Quia cognovit Nathanael vidisse et nosse Dominum,
quie alio in loco gererentur, id est, quomodo et ubi
vocatus sit a Philippo, cum ipse ibi corporaliter non
esset, diving hic majestatis intuitum considerans,
protinus eum non solum | Afabbi, id est, magistrum,
sed et Filium Dei, ac regem Israel, id est, Christum,
confessus cst. Et libet intueri quam prudeus laudanti
Domino confessio respondeat servi. lille hunc verum
Israelitam, id est, virum qui Deum videre posset,
eo tjuod dolum minime liaberet, ostruxit. Iste eura
von magistrum tantummodo, qui. utilia preciperet,
verum etiam Filium Dei, qui coelestia dona tribue-
ret, et regem Israel, id est, populi Deum videntis,
religiosa devotioue fatetur, ut hac confessione suum
queque hunc regem, et se ejus regni militem sizni-
ficet. Putest autem hiec. Domini sententia, qua disit
se Nailianael, priusquam vocaretnr a. Philippo, cuin
es-et sub (icu, vidisse, super electione spiritalis Israel,
id cat, populi Christiani mystice intelligi : quem
Dominus necdum per apostolos ejus ad fidei gratiam
vocatum, sed sub tegmine adhue peccati prementis
abditum, misericoiditer videre dignatus est, Paulo
auestante, qui ait : Qui benedixit nos in. omni bene-
diciione spiritali in. celestibus in. Christo, sicul. elegit
mos in ipso anie mandi constitutionem, ut. essemus
sancti et. immaculati in. conspectu. ejus. in. charitate
(Ephes. t). Et quidem fci arbor aliquando in Scriptu-
ris dulcedinem dilectionis superne insinuat; unde
scriptum est : Qui servat ficum, comedit fructum ejus :
el qui custos est domini aui, glorificabitur (Prov. xxvn).
Sed quia primi pareutes nostri reatu prsvaricatio-
nis confusi, de fici sibi foliis auccinctoria fecerunt
(Genes. 1), potest hzc arbor fici non iucongrue male
dulcoraia generi humano consuetudinem peccandi
signare : sub qua. positos adhuc electos 8uos, sed
nccdun electionis suz gratiam coguoscentes, quasi

C

utramque unius $u:& naturam persona, quod revera
mulio excellentius est arcanum, quam quod nos in
peccati adliuc umbra positos, a se illuminandos prz
vidit. Majus est enim quod nos Salvator gratia sus
cognitionis imbuit, quod coli nobis gaudia pandit,
qud predicatores suz fidei in mundum dispersit,
quam quod nos salvandos potentia sua majestatis
ante szeula prasceivit.

Amen amen dico vobis, videbitis celum apertum, et
angelos Dei ascendentes et descendentes supra Filium
hominis. Jam completum cernimus promissi hujus
effectum. Videmus etenim ccelum apertum, quia
postquam calum Deus bomo penetravit, etiam no-
bis in eum credentibus supernz pa rie patefactum
cognoscimus ingressum. Videmus angelos Det ascen-
dentes et. descendentes supra Filium hominis, quia
praedicatores suos novimus sublimitatem divinitatis
Christi, simul et bumanitatis ejus infirma nuntiare.
Ascendunt super Filium hominis angeli, cum docent
predicatores quia ín principio erat Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum, et. Deus erat Verbum. Descen-
dunt super Filium hominis angeli, cum adjungont
iidem, quia Verbum caro factum est, et. habitcvit in
nobis. Neque immerito priedicatores sancti typice
angeli vocantur, quibus consuete derivatum ab an-
gelis nomen evangelistarum conceditur, ut sicut hi
nuntii, ita et illi propter idem suminz praedicationis
officium boni nuntii cognominentur. Et notandum
quod Dominus seipsum filium bominis nuncupat,
Nathanael eumdem Filium Dei przdicat. Cui simile
est quod apud alios evangelistas ip:e discipulos in-
terroget : Quem dicunt filium hominis esse? Hespon-
ditque Petrus : Tu es Christus. Filius Dci vivi (Marc.
viu). Et quidem juste dispensationis moderamine
actum est, cum utraque ejusdem Mediatoris Dei et
Domini nostri vel ab ipso Domino, vel ab homine
puro esset. commemoranda substantia, Deus homo
fragilitatem assumpta a se humanitatis, purus homo
virtutem zternze jn eo divinitatis asirueret, ipse
suam humilitatem, ille ejus fateretur altitudinein.
Notandum quippe quod Dominus, qui beatum Na-
thanael vere Israelitam nuncupat, in hoc verbo,
quod ait: Videbitis ccelum. apertum, et. argelos Dei

sub ficu constitutum, nec se jam videntem Dominus py ascendentes. super. Filium. hominis, visionem Jacob

videl Natlian«el, Novit enim Dominus, qui sunt ejus
Tim. n). Quorum salvationi ipsum quoque nomen
Nathanael aptissime convenit. Nathanael namque
donum Dei interpretatur; el. nisi dono Dei quisque
vocatus, nunquam reatum prime transgressionis,
nunquam male blandientia augescentium quotidie
peccatorum umbracula evadit, nunquam salvandus
venire merelur ad Christum. Unde dicit Apostolus :
Gratia enim estis salvati per fidem ; et hoc non ex vobis,
donum Dei est, non ex operibus, ut ne quis glorietur.
Sequitur :

Respondit Jesus, et dixit ei : Quia dixi tibi, Vidi te
sub ficu, credis ; majus his videbis. De quo dicat, ipse
subsequenter aperit, (uturam credentibus spoudendo

^

patriarch:e , qui per benedictionem vocatus est
lsrael, ad memoriam reducit. ls uamque, cum vo-
leus in quodam loco requiescere, lapidem capiti suo
supposuisset, vidit. in somnis scalam stantem super
terram, et. cactinen illius tangens coelum ; angelos
qu:que Domini ascendentes et descendentes super
eam, et Dominum innixum 5$ca!s, dicentem sibi :
Ego sum. Deus. Abraham patris. ui, et. Deus. 15aac
(Gen. xxvi). Surgensque mane, et debito cum pavore
laudes Deo reddens, tulit ipsum lapidem, et erexit
in titulum, faadens oleum desuper. Wujus ergo loci
Dominus facit;mentionem, et de se ac suis fidelibus
figuratum mauifestissime testatur,

Digitized by Google
