<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Et adduxit eum ad Jesum. Non dedignatur major
    minorum sequi, quia non erat ordo aetatis, ubi erat
    meritum fidei.

    Initium autem eum Jesus, dicit : Tu es Simon filius
    Jona; tu vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus.
    Necdum aliquid Petrus fecerat, et jam nomen meruit
    mutare. Nunquid plus crediderat Andrea? Quid ma-
    jus fecit, ut a fratre plus accepisset? Quid majus fece-
    rat? Minorem fratrem secutus est; et quem habebat
    discipulum, non dedignatus est habere magistrum.
    Tu es Simon filius Jona. Jona, lingua nostra dicitur
    columba. Tu es ergo filius Jona, tu es filius Spiritus
    sancti. Filius ergo d'citur Spiritus, quia humilitate
    de Spiritu sancto acceperat.

    In trauinum voluit exire in Galilaeam, et invenit
    Philippum, et dixit ei : Sequare me. Jam patet ex su-
    perioribus unde voluerit Jesus exire in Galilaeam,
    videlicet a Judæa, ubi erat Joannes baptizans, et
    testimonium illi perhibens quod esset agnus Dei,
    duos ex discipulis suis ad eum sequendum provoca-
    vit: e quibus unus Andreas ad illum etiam fratrem
    suum Petrum adduxit. Pater juxta sensum spirita-
    lem, et crebra expositione vestræ fraternitati jam
    cognitum est qui sit qui Dominum sequitur. Sequi-
    tur mænque Dominum, qui imitatut. Sequitur Domi-
    num, qui, quantum fragilitias humana patitur, ea
    quæ in homine monstravit, filius Dei humilitate
    exempla non deseruit. Qui sociis passionum existen-
    do, ac consortiuis resurrectionis ejus et ascensionis
    pertingere seclus exoptat. Sed non sine certi ratione
    mysterii refertur, quod diciturus Philippus Jesus.
    Sequare me, voluit exire in Galilaeam. Galilaea nam-
    que transmigratio facta, vel reuelatio interpretatur.
    In eo quippe quod transmigratio facta dicitur, pro-
    fectum fidelium designat, quo vel de vititiis ad virtu-
    tum celsitudinem transmigrare, vel in ipsis virtuti-
    bus paulo proficere, ac de minoribus ad majora quo-
    tidie salire contendent, quousque de hac convalle
    lacerarum ad arenam lætiæ cœlestis, Domino auxi-
    liante, perveniant. In eo autem quod reuelationem
    sonat, ipsam vitæ æternæ beatitudinem, pro qua in
    presenti sancti laborant, insinuat. Cujus utramque
    interpretationem nominis Psalmista uno versiculo
    comprehendit, ubi ait : Ambulabunt de virtute in vir-
    tute; videbitur Deus Deorum in Sion (Psal. LXXXIII).
    Illæc est namque visio de qua dicit Apostolus : Nos
    autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in
    eandem imaginem transformamur a gloria in gloriam,
    tanquam a Domini Spiritu (II Cor. iii). Bene ergo vo-
    caturs ad sequendum discipulum Jesus, voluit exire
    in Galilaeam, id est, in transmigrationem factam, sive
    revelationem, ut, videlicet, sicut ipse, teste Evan-
    gelio, profeciebat sapientia et ætate, et gratiâ apud Deum
    et homines (Luc. ii), sicut passus est, et resurrexit,
    et ita intravit in gloriam suam; sic etiam suos seque-
    ces ostenderet proficere virtutibus, ac per passiones
    transitorias ad æternorum dona gaudiorum transmi-
    grare debere.

    Erat autem Philippus a Bethsaida civitate Andree
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    et Petri. Non est putandus evangelista fortuito et
    absque ratione mystica nomen civitatis de qua esset
    Philippus, et quod eadem Andrea quoque et Petri
    esset, voluisse monstrare, sed per nomen civitatis,
    typice, qualis tunc jam animo Philippus, qualis offi-
    cio esset futurus, quales etiam Petrus et Andreas
    ostendere curasse. Bethsaida quippe Domus venato-
    rum dicitur; et venatores ulique erant, qui audio-
    bant a Domino : Venite post me, et faciam vos fieri
    piscatores hominum (Matth. iv). Venator et ille, qui
    antequam ad prædicationis officium ordinaretur a
    Domino, quantum capiendis ad vitam animabus esset
    intentus, mox sponte prædicando monstravit.

    Inuenit enim Nathanael, et dicit ei : Quem scripsit
    Moyses in lege, et prophetæ, invenimus, Jesum filium
    Joseph, a Nazareth. Quantum rever seidei, quam capa-
    cibus devotæ prædicationis vinculis intextum invenio
    fratri circumdati, quem ad æternam cupit providus
    captares salutem! Illum dicit invenium quem Moyses
    et prophætæ venturum suis scriptis signaverunt, ut eo
    cunctis sequentibus intelligatur quod ipse sit cujus
    aduentu præconando universa veterum scripta ser-
    vierint. Jesum nuncupat, quod nomen Christi futu-
    rum prophetarum oracula concinebant. Filium Joseph
    appellat, non ut hanc ex coniunctione maris et femi-
    næ natum asseveret, quem de Virgine nasciturum,
    in prophetis didicerat, sed ut de domo ac familia
    David, unde Joseph ortum noverat, secundum vaiti-
    cina prophetarum eum venisse doceret. Neque enim
    mirandum, si Philippus eum filium Joseph vocet,
    cum et ipsa genitrix illius intemerata semper virgo
    Maria, quæ virum non noverat, consuetudinem vulgi
    sequens sic locuta legatur : Fili, quid fecisti nobis
    sic? Ecce pater tuus et ego dolentes quærebamus te
    (Luc. ii). Addit et patriam, A Nazareth, ut ipsam
    esse signaret de quo legerant in prophetis : Quoniam
    Nazarenus vocabitur (Matth. ii). Non ergo mirum si
    mox ad consensum eredendi ac veniendi ad Christum
    capiavit Philippus Nathanael, cui tantos undique
    veritatis casses præclinis.

    Quem scripsit Moyses in lege, et prophetæ, invenimus
    Jesum filium Joseph, a Nazareth. Neque immerito a
    Bethsaida, id est, domo venatorum oriundus asserri-
    tur, qui tantum Deo dilectæ venationis curam pari-
    ter et gratiam accepisse monstratur. Nam sequi-
    tur :

    Et dixit ei Nathanael : A Nazareth potest aliquid
    boni esse. Nazareth, munditiis, sive flos ejus, aut
    separata interplecar. Annuens ergo verbis evange-
    lizantis sibi Philippi Nathanael : A Nazareth, inquiit,
    potest aliquid boni esse. Ac si aperte dicat : Potest
    fieri ut a civilitate tanti nominis aliquid summae gratiæ
    nobis oririar, vel ipse videlicet mundi Salvator Do-
    minus, qui singulariter sanctus est, innocent, impo-
    lutus, segregatus a peccatis, quique loquitur in Can-
    tics canticorum : Ego flos campi, et lilium convallium
    (Cant. ii), et de quo prophetâ : Exiret, inquiit, virgæ
    de radice Jesse, et Nazareus, id est, flos, de radice
    ejus ascendet (Isa. xi). Vel certe aliquis doctor exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal como aparecem. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>