$)5

DED.E VENERABILIS QPP. PARS Il. SECT. j. — EXEGETICA GENUINA.

6176

ie verbum Patris. Qui post me venit, ante me factus À de disbolo dielumn est. Ergo stare. debet. amicus

est, id est, diguitete mihi prelatus est. Cujus. ego
mon sum. dignus. corrigiam | caleeamenti ejus solvere.
Jd est, wativitatis. iius qua ez Virgine patus venit
in mundum, enarrare rayster.um, Audistis testimo-
nium meum, credite testimonio meo , concurrite ad
illum, in. cujus baptismo est remissio peccatorum,
bite Joannes tantae. auctoritatis habebatur, ut à po-
pulo Christus putaretur; ted ille falsum respuit
honerem, ut solidam posset habere veritatem. Noluit
de se jactare quod non fuit, ne sineeo esset qui sem-
per fuit, Qui habel. sponsam , aponsus. est, Ego non
sum sponsus, Sed quid sum ? Amicus sponsi, gaudens
in voeem illius qui est spon-us, de quo dicitur : ftex
orinis terre Deus : et adorabunt eum omnes reges ter-

sponsi et audire. Quid est stare? permanere in gratia
ejus quam accepit. Et audit vocem ad quam gaudeat.
Sic erat. Joapnes : noverat unde gaudebat, non sibi
arrogabat quod ip:e non erat. Sciebat illuminatum
se, non illuminatorem. Erat enim lumen verum, ait
evaugelista, quod illuminat omnem haminem venientem
in hunc mundum. (Joan, 1). Si omnem, ergo et ipsum
Joannem, quia ipse de hominibus erat. Sequitur. Et
dicit Joannes :

Hoc ergo gaudium meum impletum. est. Quod. eet
gaudium ipsius? Ut gaudeat ad vocem sponsi. Multi
euim ideo faeti sunt insipientes, quia dixerunt se
esse sapientes : quos arguit Apostolus in Epistola ad
Romanos dicens : Éxistimamtes. se esse sapientes,

ve; omnes gentes servient. ei. (Psal, Lxx). Me est B stu:ti. facti sunt (Hom. 1). Ergo Deus quod dat gra-

sponsus verus; sponsa vero sancta Ecclesia, ex om-
nibus congregata gentibus , de qua Apostolus ait :
Despondi vos uni viro virginem. castam exhibere Chri-
sto (11 Cor. x1). Virgo est, et sponsum habet, quie
quotidie generat, et virgo perpetua manet. Virginitas
hzc integritos est mentis, charitatis perfectio, unitas
catholice (fidei, pacis concordia, castitas iu corpore
et anima , quia nihil valet corporis castitas sine ca-
tholicze fidel integritate. Cujus virginis, id est, uni-
versalis Ecclesi: amici sont przdicstores evangelica
veritatis. Et ideo dicit iste Joannes : Amicus sponsi,
qui stat. et. audit, et gaudio. gaudet. propter vocem
sponsi. Stat enim, qui in flde recta permanet, et quod
credit przdicat, Quare. stat? quia non cadit. Quare
non cadit? quia humilis est. Iste precursor. Domini
fn solida petra stabat, dum ait: Non eum ego Chri-
stus , non sum ego sponsus , sed amicus sponsi. Qui
gloriam illius quarit, qui misit eum, serito non
cadit, merito stat, merito audit vocem sponsi, el
gaudio gaudet propter voceim sponsi. Vox ergo spon-
si est : Jte, docete omnes gentes, baptisantes. eos. in
nomine Patris, et Filii, ct Sp'ritus sancti (Matth.
xxvi). Confessus est ergo Joannes, sieut superius
$udistis, quia non sum ego Christus. Quia. cum disci-
pules multos faceret Jesus, et perferretur ad eum,
veluti ut instigaretur (quasi invido enim narraverunt:
Ecce ille facit plures discipulos quam tu), ille confes-
sus est quid esset, et inde meruit ad eutn pertinere,
quia non est ausus dicere quod est ille. doc ergo
dixit Joannes : Non potest homo accipere quidquam,
isi fuerit ci datum de celo, Ergo Christus dat, et
homo accipit, psi vos mihi testimonium  perhibetis
quod dizerim : Non sum ego Christts, sed quia mis-
sus sum ante illum. Qui habel. syonsam, sponsus est;
amicus autem sponsi, qui stat et. audit. eum, et gaudio
gaudet propter. vocem sponsi, non sibi gaudium facit
de se. Qui enim vult gaudere de se, tristis erit. Qui
autem de Deo vult gaudere, semper gaudebil, quia
Deus sempiternus est. Talem se dixit Joannes, pro-
pter vocem sponsi gaudet amicus sponsi, ail, non pro-
pter suam vocem , et stat, et audit eum. Si ergo ca-
dit, non audit eum. De illo enim quondam qui ceci-
dit, dictum est : Et in veritate non stetit (Joan. vivi);

tjas agentibus, tollit non agentibus. Noluit esse hoe
Joannes, gratus esse voluit: confessus est. accepisse
se, eL gaudere se dixit propter vocem sponsi, et ait :
Hoc ergo. gaudium meum impletum est.

ilum oportet crescere, me autem. minui. Quid. cct
hoe, Illum oportet exaltari, me auem humiliari ?
Magnum hoe Sacramentum est, antequam veniret
Dominus Jesus, homines gloriabantur de se: venit
ille homo, ut minueretur hominis gloria, et auge-
retur. gloria Dei. Venit ille sine peccato, et invenit
omnes eum peccato. Si sic venit ille, ut dimitteret
peccata : Deus largiatur, homo con(iteatur. Etenim
confessio hominis, humilitas hominis; miseratio
Dei, slttudo. Si ergo venit ille dimittere peccata,
agnoscat bomo humilitatem suam, et Deus faciet
misericordiam suam. liumoportet crescere, me autem
minui. Hoc est, illum oportet. dare, me autem aeci-
pere. lllum oportet glorificari, me autem confiteri.
Intelligat homo gradum suum, ot confiteatur De»,
et audiat Apostolum dicentem homini superbienti et
elato, et extollere se volenti : Quid enim habes quod
nou accepisti ?*. Si autem accepisti, quid gloriaris qua-
si non acceperis? loteiligat erg: homo qui accepit,
qui volebat suum dicere quod non est ejus, et mi-
muatur. Bonum est. enim illi ut Deus in illo glorifice-
tur, ipse in se minuatur, ut in. Deo augeatur (1 Cor.
1v). Hiec testimonia, hanc veritatem etiam passio-
nibus suis significaverant Christus et Joannes. Nam
Joannes capite minutus est, ut et ibi appareret qid
est Jilum oportet crescere, me autem minui, lloc est,
illum oportet exaltari, me autem humiliari ; hoc enim
significat et ipsa creatura lucis. Nam Christa: na-
tus est diebus crescentibus, Joaunes vero decreacenti-
bus, ut ostenderetur quid est Christus, hoe est lu-
men verum ; et quid est Joannes, hoc est illamioa-
tus ab eo, Crescamus nos in illo, et per illum, ut
ille crescat in nobis, donec perveniamus ad perfe-
etum diem. Audiamus adhuc quid Joannes de Chri-
sto dixerit, vel quid de seipso. Dicit enim :

Qui de sursum venit, super omnes est; et qui de
terra est, de terra loquitur. Qui de sursum vent, super
omnes est, id est Christus. Qui autem est deterra, terra
est, et de terra loquitur, id est Joannes. Cum ergo

Digitized by Google
