<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    691 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Graece oves dicuntur, quia erant nimirum in illo populo qui dicere Domino possent: Nos autem po‑ pulus tuus, et oves gregis tui, confitebimur tibi in sa‑ cula (Psal. LXXVIII). Vulgo autem probatica, id est, pecuaria piscina fertur appellata, quod in ea sacer‑ dotes hostias lavare consueverant. Multitudo lan‑ guentium quæ in commemoratis porticibus jacebat, aquæ motum exspectans, significat eorum catervas qui, legis verba audientes, suis se hanc viribus in‑ plere non posse dolebant, atque ideo dominicæ auxilium gratiæ totis animi affectibus implorabant. Cæci erant, qui necdum perfectam fidem habebant; claudi, qui bona quæ noverant operandi gressibus implere nequibant; aridi, qui quemlibet oculum scientiæ habentes, pinguedine tamen spei, et dilec‑ tionis egelebant. Tales in quinque porticibus jace‑ bant, sed non nisi in piscinam angelo veniente sanabantur, quia per legem cognitio peccati, gratia autem remissionis non nisi per Jesum Christum facta est (Rom. III). Hunc designat angelus qui invisibiliter descendens in piscinam, et suggerens vim sanandi, movebat aquam. Descendit enim carne indutus ma‑ gni consilii angelus, id est, paternal voluntatis mun‑ titus in populo Judæorum, et movebat peccatores doctrina sua, factus ut occideretur ipse, qui sua morte corporali non solum spiritualiter languentem sanare, sed et mortuos vivificare sufficeret. Motus ergo aquæ passionem Domini, quæ mota turbataque Judæorum gente facta est, insinuat; et quia per eamdem passionem redempti sunt credentes a ma‑ ledictio legis, quasi descendentes in aquam piscina turbata sanantur, qui cætensus jaceuerunt in portici‑ bus ægroti. Legis siquidem littera, quæ nesciens quid agendum, quid vitandum esset, edocuit, nec tamen edoctos ut sua decreta complerentur adjuvit, quasi eductos de sedibus ignorantiae prioris, in porticibus suis continebant, nec salvabat languidos. Gratia autem evangelica per fidem ac mysterium dominicæ passionis sanat omnes languores iniqui‑ latum nostrarum, a quibus in lege Moysi non potuimus justificari. Quasi ejectos de porticibus legis ægrotos in aquam piscinæ turbidam ut sanari pos‑ sint immisit, qui a peccatis quæ lex ostenderat, per aquam baptismatis abluti, testante Apostolo, quia quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus, consepulti cum illo per bap‑ tismum in mortem, ut quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom. VI). Bene autem dicitur quia qui primus descendisset post motum aquæ, sanus fiebat a quocunque languore tenebatur, quia unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus (Ephes. IV), et qui in unitate catholica Christi mysterii imbuetur, sanus fit a quocunque peccatorum languore deti‑ nesatur. Quisquis autem ab unitate discrepat, salu‑ tem, quæ ab uno est, consequi non valet. Hæc de primo evangelicæ lectionis miraculo, quæ Spiritus dedit, locuti sumus. Nunc de secundo quod ipse dederit, fraternitati vestræ loquamur. In quo etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ipso unus commendamur sanator, non quia omni‑ potens pietas Salvatoris omnes quos ibi languentes invenit, sanare nequeat, sed ut doceret præter uni‑ tatem catholicæ fidei nullum cuiibet locum patere salutis. Erat autem quidam homo, inquit, ibi, triginta et octo annos habens in infirmitate sua. Homo iste, mul‑ torum infirmitate deletus annorum, significat pec‑ catorem quemlibet enormi scelerum magnitudine vel numerositale depressum: cujus significando reatus etiam ortus temporis quo iste languebat congruit, nam duodequadraginta annos habebat in infirmitate. Quadragenarius autem numerus, qui denario quater ducto conficitur, pro perfectione rectæ conversatio‑ nis solet in Scripturis accipi, quia quisquis perfecta conversatio se gerit, legis profecto dialogum per quatuor sancti Evangelii libros implet. A qua nisi‑ rum perfectione duo minus habet, qui Dei et proxi‑ mi dilectione, quam legis pariter et Evangeliì Scri‑ ptura commendat, vacuus incredit. Quod etiam mys‑ tice Dominus sanans infirmum docuit, cum ait: Surge, tolle grabatum tuum et ambula. Surge enim dicitur, id est, vitiorum torporem, in quibus diu languelas, excute, et ad exercitium virtutum, quibus perpetuo salveris, erigere. Tolle grabatum tuum; porta, id est, dilige proximum tuum, patienter ejus infirma tolerando, qui te adhuc tentationum fasce depressum diu patienterque sustinuit. Alter enim alterius onera portale, et sic adimplebis legem Chri‑ sti (Rom. XII). Et sicut alibi dicit: Supportantes in‑ vicem in charitate, solliciti servare unitatem in vinculo pacis (Ephes.). Ambula autem, toto corde, tota anima, tota virtute Deum dilige; et ut ad ejus visio‑ nem pertinere merearis, quotidianis bonorum ope‑ run passibus de virtute in virtutem progredere; nec fratrem quem sufferendo ducas, ob amorem ejus ad quem pergis, deserens, nec ob fratris amorem, ab illo querendo, cum quo manere desideras, intentio‑ nem recti inaccessus avertens. Sed ut perfecte possis salvari, surge, tolle grabatum tuum, et ambula. Id est, relinquæ peccata pristina, necessitudinibus fratrurn succurre, et in universis quæ agis vide ne in hoc ex‑ culo mentem figas, sed ad videndam faciem sui fe‑ listines Redemptoris. Surge, bona operando; porta grabatum, diligendo proximum; et ambula, expectan‑ cio beatam spem, et adventum gloriæ magni Dei (Tit. II). Sed mira perfidorum dementia, qui ad tam inopinatum diu languentis sanationem credere ac spiritualiter sanari debuerant, e contra scandalizatur, et salvato pariter ac Salvatori calumnias struit: salvato quidem, quia Sabbato grabatum tulerit; Sal‑ vatori autem, quia Sabbato et illum salvari, et gra‑ batum tolli præcepit. Quia melior de Sabbato, quam tanta divinitatis potentia nosset? Dicebant, inquit, Judæi, illi qui sanatus fuerat. Sabbatum est, non licet tibi tollere grabatum tuum. Litteram legis stulte defenderant, ignorando dispen‑ sationem ejus qui legis quondam edicta per servum decerrens, nunc ipse adveniens, eandem legem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; saúdei abreviações expandidas conforme visível; pequenas lacunas não identificadas como [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>