<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDA VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    in principiis uominum partium mundi hæ quatuor A talis studiosœ docendam adhuc obtulit, merito ad
    literas leguntur. Nam άρκτος, quod est Septentrio,
    ab α incipit; et δύσις, quod est Occidens, a δ incipit,
    et ἀνατολή, quod est Oriens, ab α incipit; μεσημβρία,
    quod est meridies, ab μ incipit. Quæ sunt quatuor
    partes orbis, ab his quatuor litteris incipientes, quæ
    litteræ, si in computo Graeco considerentur, quadra-
    ginta sex faciunt; nam α unum, δ quatuor, et ite-
    rum α unum, μ quadraginta, qui simul ducti qua-
    draginta sex, mystice designant quadraginta sex
    diebus quibus templum corporis Christi in utero
    virginali ædificatum est. Caro autem Christi, quæ de
    eadem sumpta est, destructa est a Judæis, et a seipso
    iterum ædificata secundum Scripturas prophetarum,
    et ideo dicit evangelista :
    
    Hoc enim dicebat de templo corporis sui. Cum ergo B
    resurrexisset a mortuis, recordati sunt discipuli ejus,
    quia hoc dicebat, et crediderunt Scripturæ. Scilicet
    Prophetarum, qui prædixerant, Christum tertia die
    resurgere.
    
    Et sermoni quem dixit Jesus, id est, quod ait :
    Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo
    illud, hoc est, tertia die resuscitabo, quod vos sol-
    vitis in cruce. Sequitur :
    
    Cum autem esset Jesus Ierosolymis in pascha die
    festo, multi crediderunt in eum, ipse autem Jesus non
    credebat semetipsum in eis, quia ipse sciebat quid esset
    in homine. Non enim sic credebant in eum, ut digni
    essent Christum habitare in eis, quorum fides cate-
    chumenis comparari potest, qui credunt in Chri-
    stum, sed Christian non credit seipsum eis, quia nisi
    quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest in-
    troire in regnum Dei (Joan. iii). Nemini vero se credit
    Christus, nisi qui dignus est introire in regnum Dei.
    Nullus vero dignus est introire in regnum Dei,
    nisi qui renatus est ex aqua et Spiritu. Inde ecclesiastica
    consuetudo catechumenis corporis et san-
    guinis Christi communionem non tradit, quia non
    sunt renati ex aqua et Spiritu, quibus tantum cre-
    ditur participatio corporis et sanguinis Christi. Ex
    his autem multis, qui credebant in Jesum, unus erat
    Nicodemus iste; et ideo nocte venit, et non die,
    quia necdum illuminatus erat cœlestis gratiæ luce.
    
    CAPUT III.
    
    Erat homo ex Pharisaeis, Nicodemus nomine, prin-
    ceps Judæorum, hic venit ad Jesum nocte. Princeps
    scilicet Judæorum venit ad Jesum nocte, cupiens
    secreta ejus allocutione plenius discere mysteria fi-
    dei, cujus aperta ostensione signorum aliquatenus
    jam rudimenta perceperat; qui quoniam prudenter
    ea quæ ignorabat ab illo quærebat, investigare pro-
    meruit.
    
    Rabbi, inquiit, scimus quia a Deo venisti magister;
    nemo enim potest hæc signa facere quæ tu facis, nisi
    fuerit Deus cum eo. A Deo igitur Jesum ad magiste-
    rium cœleste mundo adhibendum venisse confessus
    est, Dominum cum illo fuisse, e miraculis pruden-
    ter intellexit; cum Deo tamen ipsum Deum esse
    non novit; sed quia quem magistrum noverat, veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    gnostione divinitatis ejus perfecte doctus subiit ;
    merito utriusque nativitalis ejus, divinae, scilicet,
    et humanæ, sed et Passions atque ascensionis ipsius
    arcana percepit, nec non etiam modum secundæ ge-
    nerationis, ingressum regni cœlestis, aliaque com-
    plura doctrinæ sacramenta Domino revelante di-
    didicit.
    
    Respondit Jesus, et dixit ei : Amen amen dico
    tibi : Nisi quis renatus fuerit denuo, non potest videre
    regnum Dei. Quæ sententia tanto apertius cunctis
    fidelibus lucet, quanto constat quia sine hujus luce
    fideles esse nequeunt. Quis enim sine lavacro rege-
    nerationis remissionem peccatorum consequi, et
    regnum valeat intrare cœlorum? Sed Nicodemus, qui
    nocte venit ad Dominum, necdum lucis mysteria
    ceperé noverat. Nam et uox, in qua venit, ipsam
    ejus quam premebatur ignorantiam des gnat. Necdum
    enim eorum numero sociatus erat quibus ait Aposlo-
    lus : Fuitis aliquando tenebræ, nunc autem lux in
    Domino (Ephes. v), sed inter eos potius remanebat,
    quibus loquitur Isaias : Surge, illuminare, Ierusalem,
    quia venit lumen tuum, et gloria Domini super te orta
    est (Isai. vi). Respondit ergo Domino, et ait :
    
    Quomodo potest homo nasci, cum sit senex? Nun-
    quid potest in ventrem matris suae iterato introire, et
    renasci? Quia enim secundæ nativitatis adhuc nescuis
    perseverabat, de salute autem sua jam sollicitus
    exsisterat, necessario de una quam noverat nativitate,
    an posset iterari, vel quo ordine regeneratio posset
    impleri, quaerebat, ne hujus expers remanendo,
    vitæ cœlestis participes esse nequiret. Notandum au-
    tem quia quod de carnali dixit, hoc etiam de spiri-
    tali est regeneratione sentiendum : nequaquam vide-
    licet eam, postquam semel expleta fuerit, posse repeti.
    Sive enim hæreticus, sive schismaticus, sive facino-
    rosus quisque in confessione sanctæ Trinitatis ba-
    ptizet, non valet ille, qui ita baptizatus est, a bonis
    catholicis rebaptizari, ne confessio vel invocatio tanti
    nominis videatur annullari. Et quia Nicodemus ad
    primam Domini responsionem sollicitus quomodo sit
    intelligenda diligenter inquirit, meretur jam planius
    instrui, et quia secunda nativitas non carnalis est,
    sed spiritualis, audire.
    
    Respondit namque Jesus : Amen amen dico tibi :
    Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest
    introire in regnum Dei. Cujus nativitatis modum sub-
    sequenter exponens, prorsusque a carnali distin-
    guens, ait :
    
    Quod natum est ex carne, caro est; et quod natum
    est ex spiritu, spiritus est. Natura spiritus invisibilis
    est, carnis visibilis; atque ideo carnalis generatio
    visibiliter administratur (visibilibus enim incremen-
    tis, qui in carne nascitur, per ætatum momenta pro-
    ficit), spiritalis autem generatio tota invisibiliter agi-
    tur. Nam videtur quidem, qui baptizatur, in fontem
    descendere, videtur aquis intingi, videtur de aquis
    ascendere; quid autem in illo lavacrum regeneratio-
    nis egredit, minime potest videri. Sola autem fide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda e superior da direita correspondem a corte de imagem; não foram inventadas palavras. </notas>
</pagina>