<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,80,980,120">
    657
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    CAPUT II.
    
    Et die tertia nuptiae factae sunt in Cana Galilaeæ ;
    et erat mater Jesu ibi. Nec vacat mysterio, quod die
    tertio post ea, quæ superior Evangelii sermo de-
    scripserat, nuptiæ factæ referuntur, sed tertio tem-
    pore sæculi Dominum ad adoptandam sibi Ecclesiam
    venisse designat. Primum quippe sæculi tempus ad
    legem, patriarcharum exemplis ; secundum sub lege,
    prophetarum scriptis ; tertium sub gratia, præconiis
    evangelistarum, quasi tertiæ diei luce mundo reful-
    sit ; in quo Dominus et Salvator noster pro redem-
    ptione generis humani in carne natus apparuit. Sed
    et hoc, quod in "Cana Galilææ, id est, in cœlo
    transmigrationis perpetratæ, eædem nuptiæ factæ
    perhibentur, typice denuntiant eos maxime gratia
    Christi dignos exsistere, qui zelo fervere pie devo-
    tionis, et emulari charisma meliora, ac de vitiis
    ad virtutes progredi bona operando, de terrenis ad
    æterna nonunt sperando et amando transmigare.
    Discurribnte autem ad nuptias Domino, vinum defe-
    ciet, ut vino meliore per ipsum mirabili ordine facto,
    manifestaretur gloria latentis in homine Dei, et cre-
    dentium in eum fides aucta proficeret. Quod si my-
    sterium quærimus, apparente in carne Domino, me-
    race illa legalis sensus suavitias paulatim cœperat
    ob carnalem Pharisaeorum interpretationem a prisca
    sua virtute desiderare ; qui mox tanquam litteræ legalis
    s perficiem evangelica cœlestis gratiæ virtute muta-
    vit, quod est vinum fecisse in aqua. Sed primo videa-
    mus quid sit
    
    Quod, deficiente vino, dicente matre Jesus ad eum :
    Vinum non habent, respondit : Quid mihi et tibi est,
    mulier ? nondum venit hora mea. Neque enim matrem
    suam inhonoraret, qui nos jubet honorare patrem et
    matrem (Exod. xx) ; aut sibi esse matrem negaret,
    ex cujus carne virginea carnem suscipere non de-
    spexit, etiam Apostolo testante, qui ait : Qui factus
    est ei ex semine David secundum carnem (Rom. i).
    Quomodo enim ex semine David secundum carnem,
    si non ex corpore Mariæ secundum carnem, quæ ex
    David semine descendit ? Sed in eo, quod miraculum
    facturus ait : Quid mihi et tibi est, mulier ? significat
    se divinitatem, quam miraculum erat patriandum,
    non temporaliter accepisse de matre, sed per æter-
    nitaten semper habuisse de Patre. Quid mihi, inqui-
    et tibi est, mulier ? nondum venit hora mea. Qui divi-
    nitalem, quam ex Patre semper habui, cum una
    carne, ex qua carnem suscepi, non habeo commu-
    nem, nondum venit hora ut fragilitatem sumptæ ex
    te humanitatis moriendo demonstrarem. Prius est ut
    potentiam æternæ Deiatis, virtutes operando, pale-
    faciam. Venit autem hora ut quid sibi et matri com-
    mune esset ostenderet, cum eam, moriturus in cruce,
    discipulo virgini virginem commendare curavit
    (Joan. xix). Carnis namque infirmitas perpessus, ma-
    trem, de qua hæc susceperat, pie cognitam, ei quam
    maxime diligebat discipulo commendavit : quam di-
    vina facturus, quasi incognitam se nosse dissimulat,
    quia hanc divinæ nativitatis auctorem non e se co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,960">
    gnoscit. Huijus vero horæ Dominus in cruce pendens,
    commemorans, dixit matri : Mater, ecce filius tuus ;
    quasi dixisset : Ecce quod ex te sumpsi modo oste-
    ditur morienda quid est, quæ tamen natura postmo-
    dum clarificanda erant in resurrectionis gloria.
    
    Dixit mater ejus ministris : Quodcunque dixerit vo-
    bis, facite. Sciebat quidem mater ejus humanitatem
    filii sui, licet hoc modo videtur negare, quod posce-
    batur ; mater tamen sciens pietatem filii, quod ne-
    gare nollet, quod petebatur, fiducialiter mandavit
    ministris, ut mandata implerent jubentis filii.
    
    Erant autem ibi lapideæ hydriæ sex positæ secun-
    dum purificationem Judæorum, capientes singula me-
    tres binas vel ternas. Hydriæ vocabantur vasa aqua-
    rum receptui parata. Græce enim aqua ὕδαρ dicitur.
    Aqua autem Scripturæ sacræ scientiam designai,
    quæ suos auditores et a peccatorum sorde abluere,
    et divinæ cognitionis soler fonte potare. Vasa sex
    quibus tenebantur, corda sunt devota sanctorum,
    quorum perfectio vitæ et fidei ad exemplum recte
    credendi ac vivendi proposita est generi humano per
    sex sæculi habentis ætates, id est, usque ad tempus
    dominicæ prædicationis. Et hinc lapidea sunt vasa,
    quia fortia sunt præcordia sanctorum, ut pote illius
    fide et dilectione solidata lapidis, quem vidit Daniel
    præcisum de monte sine manibus, factumque in
    montem magnum, et implesse omnem terram (Dan.
    n) ; et de quo dicit Zacharias : In lapide uno septem
    oculli sunt, id est, in Christo universitas scientiæ
    spiritualis habitat. Cujus et apostolus Petrus memi-
    nit, ita dicens : Ad quem accedentes lapidem vivum,
    et ipsi tanquam lapides vivi, superædificamini (1 Petri ii). Bene secundum purificationem Ju dexorum po-
    sitæ erant hydriæ, quia Judæorum tantum populo lex
    per Moy-en data est. Nam gratia et veritas Evangelii,
    non minus gentibus quam Judæis per Jesum Christum
    facta est. Capientes, inquiit, singula metretas binas,
    vel ternas, quia Scripturæ sanctæ auctores et mini-
    stri, prophetæ modo de Patre tantum loquuntur et
    Filio, ut est illud : Omnia in sapientia fecisti (Psal. ciii).
    Virtus enim Dei et sapiencia Christus est. Molo
    etiam Spiritus sancti fariunt mentionem, juxta illud
    Psalmographi : Verbo Domini cœli firmati sunt, et
    spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxiii).
    Verbum, Dominum, et Spiritum, totam, quæ unus
    Deus est, intellige Trinitatem. Sed quantum inter
    aquam et vinum, tantum distrat inter sensum illum,
    quo Scripturæ ante adventum Salvatoris intelli-
    bantur, et eum quem veniens ipse revelavit aposto-
    lis, eorumque discipulis perpetuo sequentum reli-
    quit. Et quidem potuit Dominus vacuas implere hy-
    drias aquæ, vino, qui in exordio mundanæ creatio-
    nis cuncta creavit ex nihilo : sed maluit de aqua
    facere vinum, quo typice doceret se non ad solve-
    dam improbandaque, sed implendam potius legem
    propleasgue venisse (Matth. v) ; neque alia se per
    evangelicam gratiam facere, et docere, quam quæ
    legalis et prophetica Scriptura eum facturum docti-
    rumque signaret. Videmus ergo sex hydriæ. Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas letras e sinais tipográficos transcritos literalmente. Algumas abreviações tipográficas (ex.: "Joan. xix", "Rom. i", "Psal.") mantidas conforme original.</notas>
</pagina>