<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    637                                                                 IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.                                                                 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sufficiens sibi viderentur habere testimonium. Quod A nem vero facta Domini multo pauciora narrantem, ille se non aliter factum respondit, nisi indico jejunio omnes in commune Dominum precarentur, ut, illo donante, digna scribere posset. Et hoc ita parato, instructus revelatione coelesti, ac Spiritus sancti gratia jocebriatus, omnes haereticorum tenebras palefacta subito veritatis luce dispulit, dicens :
    
    In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Atque cum trium Evangeliorum, Matthæi, scilicet, Marci et Lucæ, ad eum uotitia perveneral, probasse quidem dicitur fidem et veritatem dictorum; deesse tamen vidit aliqua rerum gestarum historiae, ea maxime, quæ primo prædicationis suæ tempore Dominus gesserat. Certum est enim quod in superioribus tribus Evangeliiis hæc videntur sola contineri, quæ gesta sunt postquam Joannes Baptista traditus et inclusus est in carcereum. Quia, inquam, ab his hæc videbantur omissa, rogatus dicitur Joannes apostolus ut ea quæ præterierant priores ante traditionem Joannis, Salvatoris gesta, describeret; et ideo dicit in Evangelio suo : Hoc fœcisti initium signorum suorum Jesus (Joan. ii). Et item in alio loco indicat dicens : Nondum enim Joannes erat missus in carcereum (Joan. iii). Ex quibus constat quod ea quæ antequam Joannes traderetur a Jesu fuerant gesta descripsit. Sed procul dubio maxime dignitatem Domini noelri Jesu Christi, qua Patri est æqualis, intendit declarare, eamque præcipue suo Evangelio, quantum inter homines sufficere credidit, commendare curavit. Iaque longe a tribus superioribus evangelistis sublimius elevatus est, ita ut eos quodammodo videas in terra cum Christo homine conversari, illum autem transcendisse nebulam quare igitur (F., qua tegitur) omnis terra, et pervenisse ad liquidum coeli lumen, unde acie mentis acutissima atque firmissima videret : In principio Verbum, Deum de Deo, lumen de lumine, per quem facta sunt omnia, et ipsum agnosceret carnem factum, ut habitaret in nobis; quod acceperit carnem, non quod fuerit mutatus in carnem. Nisi enim carnis assumptio servata incommutabiii divinitate facta esset, non diceretur : Ego et Pater unam sumus (Joan. x). Neque enim Pater et caro unum sunt. Et hoc de seipso Domini testimonium solus ilem Joannes commemeravit. Et : Qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv). Et : Ego in Patre, et Pater in me est (Ibid.). Et : Ut sint unum, sicut et nos unum sumus (Joan. xvii). Et : Quæ Pater facit, hæc et Filius eadem facit similiter (Joan. v). Et si qua alia sunt quæ Christi divinitatem, in qua æqualis est Patri, recte intelligentibus intiment, plenius solus Joannes in Evangelio suo posuit, tanquam de pectore ipsius Domini, super quod diserubere in ejus convivio solitus erat, secretum divinitatis ejus uberius et quodammodo familiarius biberet. Unde intelligi datur, si diligenter adverta, tres evangelistas temporalia facta Domini, et dicta quæ ad informandos mores vitæ præsentis maxime valurent, copiosius persecutos, circa illam activam vitam fuisse versatos; Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nes vero a nonnullis ordinatus fuisse tanquam postpositus, vel ultimus, et ideo quodammodo ab ipsis quæ primo sunt dicta, disjungendus videbatur. Quod tamen non omnino verum. Quia constat Joannes unus ex discipulis Christi, quem Dominus de fluctuaga nuptiarum tempestate virginem vocavit : cujus virginitati in hoc duplex testimonium in Evangelio datur, quod et præ æteris dilectus a Deo dicitur, et huic matrem suam de throno crucis commendavit Deu., ut virginem virgo servaret. Qui singulis privilegio meruit castitatis, ut cæteris omnibus miraculorum Christi scriptoribus alius divina Majestatis simul caperet ac patefaceret arcanum. Neque enim frustra B in coena mystica supra pectus Jesu recubuisse perhibetur (Joan. xiii, xxi), sed per hoc verissime docetur quia cœlestis hausum sapientiæ cæteris excellentius de sanctissimo ejusdem pectoris fonte potaverit. Unde et merito in figura quatuor animalium aquilæ volanti comparatur. Cunctis quippe avidus aquila celsius volare, cunctis animalibus clarius solis radiis infigere consuevit obtutus. Ita beatus Joannes sublimius æternæ nativitatis Christi mysteria conspexit. Ergo alii evangelistæ Christum ex tempore natum describunt, Joannes eundem in principio jam fuisse testatur, dicens : In principio erat Verbum. Quod duobus modis intelligitur. Nam Pater principium est : quasi dixisset, In Patre est Filius : quem Verbum nominavit iste evangelista. Nec nos movere debet quod in sequentibus huius Evangelii, Judaeis interrogantibus quis esset, ipse Deus Dei Filius respondit : Principium, qui et loquor vobis (Joan. viii). Si enim Filius principium est, qui habet Patrem, quanto facilius Deus Pater intelligendus est esse principium, qui habet quidem Filium, cui Pater sit? Filius enim Patris est Filius, et Pater, utique Filii Pater est, et Pater Deus, sed non de Deo Deus ; Filius vero Deus de Deo est, et Pater dicitur lumen, sed non de lumine : Filius dicitur lumen, sed lumen de lumine. Sic Pater principium, sed non de principio; Filius principium, sed a principio principium. Quod enim erat in principio, non finitur tempore, non principio prævenitur. Si vero ad creaturarum vel temporum velis referre principium, quod ait : In principio erat Verbum, siquidquid creaturarum quocunque principium habuit ut esset, erat tunc Verbum Dei, per quod sunt omnia. Ideo quæter dicit evangelista, erat, erat, erat, erat, ut intelligeres omnia tempora prævenisse cœlerrum Deo Patri Verbum. Alii evangelistæ inter homines subito apparuisse Dei Filium demonstnarnt; beatus Joannes apud Deum semper fuisse declarat, dicens : Et Verbum erat apud Deum. AlIi eum verum hominem, ille ipsum verum confirmat esse Deum, dicens : Et Deus erat Verbum. Alli hominem eum apud homines temporaliter conversatum, ille Deum apud Deum in principio maneremto ostendit, dicens : Hoc erat in principio apud Deum. Si enim superius principium ad Patrem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizações ortográficas; pequenos cortes nas margens aproximados pela bbox; uso de sinais [?] não necessário; mantidas abreviações e pontuações conforme visível.</notas>
</pagina>