<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    gratia mutaret, ut quod juxta literam diu carnales
    carnaliter obseruarent, deinceps spirituales spiri-
    tualiter obseruandum cognoscerent. Sabbato quippe
    carnali, quod juxta Decalogum custodiebant, popu-
    lus ab omni opere seruili die septima uacare praece-
    putus est. Spirituale autem Sabbatum est in luce gratiae
    spiritualis, quae septiformis accipitur, non una, sed
    omni die nos ab inquietudine uitiorum manere seria-
    tos. Si enim juxta vocem dominicam, omnis qui facit
    peccatum seruus est peccati (Joan. viii), pateat liquido
    quia peccata recle opera seruilia intelliguntur: a
    quibus quasi in die septimo in perceptione gratiae
    spiritualis immunes incedere iubemur, nec solum a
    pravis continere, sed et bonis insistere factis, quod
    in hac choque lectione Dominus typice ostendit, cum
    cum qui duodequadraginta annos languebat in die
    Sabbati non solum surgere, verum etiam restauratum
    tollere et ambulare praecepit: videlicet insinuans eos
    qui longo vitorum languore tabescunt, et, Dei ac
    proximi dilectionis inanes, quasi a perfecta virtutum
    summa duo minus habent, jam per donum sancti
    Spiritus a viis posse resurgere, eorumque disuesso
    l repore, cum fraternae dilectionis honore ad visio-
    nem debere sui properare Conditoris. Quod autem
    is qui sanatus Jesum non in turba adhuc, sed post in
    templo cognoscit, mystice nos instituit, ut si vere
    Conditoris nostri gratiam cognoscere, si ejus amore
    confirmari, si ad ejus visionem pervenire desidera-
    mus, fugiamus sollicite turbam, non solum turban-
    tium nos cogitationum, affectuunque pravorum, ve-
    rum etiam hominum nequeam, qui nostrae sinceritatis
    possint impedire propositum, vel mala videlicet
    exemplo suo monstrando, vel bona nostra opera de-
    ridendo aut etiam prohibendo. Confugiamus seduli
    ad domum orationis, ubi secreta libertate Dominum
    invocantes, et de perceptis ab eo beneficiis gratias
    agamus, et de percipiendis humili devotione prece-
    mur. Imo etiam ipsi templum Dei sanctum, in quod
    venire et mansionem facere digneor, existere cure-
    mus, audientes ab Apostolo : Quia corpora nostra
    templum est Spiritus sancti, qui in uobis est (I Cor. vi).
    Inter qua diligentis inuendendum, fratres mei, quod
    inveniens in templo quem sanaverat Dominus, ait
    illi :
    
    Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne deterius D
    tibi aliquid contingat. Quibus verbis aperature monstra-
    tur quia propter peccata languebat, nec nisi dimissis
    eisdem polerat sanari. Sed qui foris ab infirmitate,
    ipse etiam intus salvavit a scelere, unde et caute
    praemonuit, ne amplius peccando gravioris sibi sen-
    tentiam damnaeitionis contraheret. Quod non ita sen-
    tieundum est, quasi omnis qui infirmatur ob peccata
    infirmetur. Saepe infirmatur homo, ne extollatur in
    donis Dei, sicut de Paulo apostolo legitur (II Cor.
    xii). Saepe etiam ut probetur, tribulatur, sicut beati
    Job patientia tribulatur; et probata est saepe infir-
    mitas pro castigatione dare : Flagellat Deus omnem
    filium quem recipit (Hebr. xvii). Quibusdam vero
    infirmitas pro gloria Dei datur, ut de caeco nato et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    de Lazaro legitur (Joan. ix, xi). Novit Dominus pro-
    quo quemlibet jubere infirmari, saepe occulto homi-
    nibus judicio, sed nunquam injusto. Sed discamus
    flagellis piissimi Redemptoris nostri humiliter sub-
    sterni, arbitrantes nos minus pati quam meremus,
    semper illius sententiae memores, quia beatus homo
    qui corripitur a Domino (Job. v). Et ipse in Apoca-
    l ypsi : Ego, inquit, quos amo, arguo et castigo (Apoc.
    iii). Longaveo autem languente interius exteriorsque
    sanato, id est et a flagellis aperta castigatio, et a
    peccatis quibus haec merebatur, erepto, Judæi, e
    contra male intus languentes, jam deterius aegro-
    tare incipiunt, persequendo, videlicet, Jesum, qui
    haec facere in Sabbato. Persequeubantur autem eum
    quasi legis auctoritatem simul et divinae operationis
    exempla secuti, quia et Dominus sex diebus mundi
    perfecta creatione, septimo requievit ab omnibus operi-
    bus suis (Gen. ii); et populum sex diebus operari, se-
    ptimo vacare praecepit (Exod. xxiv). Non intelligentes
    quia carnalia legis decreta paulatim erant spirituali
    interpretatione mutanda, apparente illo qui non
    tantum legislator, sed et finis legis est Christus, ad
    justitiam omni credenti (Rom. x). Neque animad-
    vertentes quia Conditor in die septimo non ab opere
    mundanae gubernationis, et annuæ, imo quotidianæ
    rerum creatarum substitutionis, sed a nova creatu-
    rarum institutione cessavit. Quod enim dicitur : Re-
    quievit Deus die septimo ab omnibus operibus suis (Gen.
    ii), intelligendum est cessasse Deum a novarum con-
    ditione creaturarum. Quod vero hic ipsa Veritas ait :
    
    Pater meus usque modo operatur et ego operor.
    Operatur Pater et Filius, ut naturarum diversas
    permaneat, quae in prima conditione mundi condita
    sunt. Idem dictum est in Psalmis : Qui finnri singulari-
    tum corda eorum (Psal. xxxii); non incognita aiuva-
    rum genera, sed ejusdem substantiae animae qua in
    primo homine condita est reformari. Quapropter
    Psalmista cum non solum primordialis mundi crea-
    tionem, sed et quotidianam creaturae gubernatio-
    nem ad laudem Creatoris referret, ait inter caetera :
    Omnia in sapientia fecisti (Psal. ciii). Si autem Chri-
    stum Dei virtutem, et Dei sapientiam recte coniste-
    mur, et omnia in sapientia fecit ac regit Deus, con-
    stat nimirum quia Pater usque modo operatur, et
    Filius. Ergo Pater meus, inquit, et non solum, ut
    putatis, diebus primis operatus est, verum usque
    modo operatur, non novum creaturae genus insti-
    tuendo, sed quae in principio creaverat, ne deficiant,
    propagando. Et ego operor, subauditur, usque mo-
    do, cum eo cuncta disponens, regens, accumulans.
    Ac si aperte dicat : Quid mihi invidelis? cur me vi-
    luperatis, coeli legis doctores, quod in forma ho-
    minis Sabbato salutem unius hominis operatus sim,
    qui in natura diuinitatis una cum Deo Patre totum
    genus humanum, imo totam mundi machinam, et
    cuncta visibilia et invisibilia, quietus semper ope-
    rer? Sed ipsi falsi ac tanti mysteri minimi capaces,
    propterea magis quaeriebant eum interficere, quia
    non solum solvebat Sabbatum, sed et Patrem suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Dois parágrafos em duas colunas; letras e sinais mantidos; marca de folio superior direita "694" e superior esquerda "693" foram omitidas do corpo textual e mapeadas como parte do cabeçalho visual. Algumas hifenizações e quebras de linha preservadas conforme original.</notas>
</pagina>