611
eum mundus cognosceret. Sed videamus quid sequi-
tur : Inpropris venit, et sui eum non receperunt, Quem
enim in potentia Deitatis euncta ereintem regen-
temque non cognoverant, ipsum In carnis iufirmi-
-ate miraculis co:uscantemi recipere noluerunt; et
Quod gravius est, sui eum non receperunt, homines,
scillcet, quos ipse creavit. Judzi, quos peeuliarem
'&bi elegerat in plebem, quibus sus» ccguitionis
Fevelaverat arcanum, quos mirificis patrum glorift-
-caverat actis, quibus sua legis doctrinam comtalerat,
-ex qu.bus se incarnatum, ut promiserat, ostendit,
ipsi eum recipere venientem magna ex parie recu-
sarünt; neque enim omnes recusarunt, alioquin
nullus esset salvus, el supervacua ejus esset Incar-
-natío. Nune autem. multi cum ex utroque populo
non credendo respuerunt, multi credendo recepe-
:runt, de quibus evangelista consequenter insinuat,
:d.cens :

Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem
filios Dei fieri, iis qui credunt. in nomine ejus. Cousi-
deremus, fratres charissimi, quanta gratia. Redem-
Aptoris nostri, quam magna sit multitude dulcedinis
jus. Unicus ex l'atre natus est, et noluit. remanere
unus, Descendit ad terram, ubi fratres sibi, quibus
regoum Patris sui dare posset, aequireret, Deus ex
Deo natus est, et uoluit Dei tantum Filius manere,
hominis quoque filius fieri dignatus est, non. amit-
tens quod erat, sed assumens quod non erat, ul per
boc homines in Dei filios transferret, glorizmque sue
faceret cobzredes, qui quod ipse semper habebat
per naturam, accipereat per gratiam. Consideremus
quanta virtus est fidei, eujus merito potestas datur
homiuibus filios Dei fleri. Unde bene scriptum est :
Quia justus ex fide vivit (Habacuc n). Vivit enim
jastus ex fide, non illa que labiorum tantum con-
fessione profertur, sed ea qu& per dilectionem opera-
tur (Galat. v). Alioqui fide:, si non labebut opera,
mortua est jn semeupsa (Jac. m). Nullus seipsum
despiciat, nullus de sua salute desperet. Curemus
omnes, curemus singuli, ut qui eramus longe, merea-
mur fleri prope in sanguine Christi. Videamus quod
dicitur : Quotquot receperunt eun, dodét illis potesta-
fem fiios Dei feri. Quotquot (inquit) receperunt.
Non est enim personarum acceptor Deus (Act. x),
sed in omni gente, qui timet. Deum, et operatur
jnstiiam, acceptus est il'i. Quo autem ordine ere-
dentes, fllii Dei possent fleri, et quantum hzc gene-
ratio a careali distet, subsecutus evangelista designat.

Qui non ex sanguinibus (inquit) neque ex. voluntate
carnis, ncque ez voluntate viri, sed ex Deo nati sunt.
Cornalis quippe nostra singulorum generatio ex san-
guinibus, id est, ex semine maris et femine, a com-
plexu conjogii duxit originem; at vero spiritalia
Spiritus seueti gratia minisiratur; quam a carnali
distinguene Dominus ait : Nisi quis renatus fuerit ex
equo eb. Spiritu, non. potest introire in. regnum Dei.
Quod satum est ex carne, caro est; et quod natum est
de Spiritu, spiritus. est. (Joan. 11). Verum. ne quis
bominem dubitet filium esse Dei, et culixreJem

IN S. JOANNIS EYANGELIUM EXPOSITIO.

611

À Christi posse fieri, dat exemplum evangelisto, qvia
et ipse Filius Dei homo fieri, et inter liomines habi-
tore dignatus sit, ut humanz particeps existendo
frag liiatis, homines divina virtutis su» donaret esse
participes.

Kt Verbum, inquit , caro facium est, et habitavit in
nobis. Quod est dicere: Filius Dei hoino factus est,
et inter homines cuuversatus. Selet. namque Seri-
ptura medo auim, modo earnis voeabulo, totum
designare bominem. Anime, videlicet, ut scriptuua
est : Quia descendit Jacob in. /Egyptum, in animabus
septuaginta (Dent. x). Carvis vero, && rursum scri-
ptum est : Et videbit omnis caro salutare Dei (Luc.
Jit). Neque enim vel animi sine. corphribus in /Egy-
pium descendere, vel caro sine auima videre aliquid

B polest; sed hie per animam totus homo, ibi signature
per carnem. Sie ergo hoc in luco, quod dieitur : Et
Verbum caro factun est, nibil aliud debet intelligi
quam si dieeretur : Et Deus hano. factus cst, car-
nein videlicet induendo, et animam, ut sicut quisque
nostrum unus homo ex carae constat, et anima, ita
unus ab lnearnationis tempore Christus ex. divinitate,
e.rne et anima constet, Deus ab aeterno ia wteruum
existens : verus ut erat, hominem ex tempore assu-
meus ia unitatem su:e persens, verum quem non
habuerat.

Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a
Patre, plenum gratie et. veritatis. Glorium Christi,
quam ante incarnationem videre non poterant homi-
ues, per incarnationem viderunt, aspicientes h'uaia-
nitatem miraculis resurgentem, et. intelligentes divi-
nitatem intus latitantem, iili maxime qui et ejus cla-
ritatem aute passionem transfigurati in moote sancto
contemplari meruerunt, voce delapsa s. Deo hujus-
cemodi a magnifica gloria : Hic est filius mens di-
lectus, in quo mihi complacui (Math. xvi), et. post
passionem resurrectionis, asceosionisque ipsius gloria
conspecta, Spiritus ejus sunt. dono mirifice refecti
(Act. 1) ; quibus omnibus manifeste cognoverunt quod
hejusmodi gloria uon cuilibet s«netorum, sed illi
soli homini qui esset in divinitate unigeiitus a Pa-
tre, cenveuiret. Quod autem sequitur : Plenum gra-
tie et. verilatis ; gratie plenus erat. et est homo
Christus Jesus, cui singulari munere pra cseteris
p mortalibus datum est ut statim ex quo in utero Vir-

ginis conciperetur, liomo fieri inciperet verus esse

Deus. Unde et eadein gloriosa semper virgo Maria,

nen solum lieminis Chisti, sed et Dei genitrix recte

eredenda et confitenda est. [dem veritate plenus erat
et est, ipsa videlicet Verbi divinitate, quze hominem

Wllem singulariter electum, eum quo cona persona

Chr.sti esset, 38sumere dignatus est : non aliquid

uz divinze substantiz, ut hzeretiei volunt, in fscien-

dam hominis naturam commutans, sed ipsa apud

Patrem manens totum qued erat, totam de semine

David naturam veri bominis, quam non habebat su-

scipiens.

Joannes testimonium perhibet de ipse. Redemptuiis
nostri pracursor, testimonium de ipso pe:hibeus

€

Digitized by Google
