<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    persecutionem pati non vereantur : eleemosynis, orationibus, jejuniis, cæterisque Spiritus fructibus insistere desiderent. Recedit autem ad tempus, ne semper infirmos curandi, et dæmones ejiciendi, vel etiam prophetandi possint habere virtutem. Manet semper, ut mirabiliter ipsi vivant. Venit ad tempus, ut etiam aliis per miraculorum signa, quales sint intus, effulgeant.
    
    Et ego, inquit, vidi, et testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei. Supra dixerat : Post me venit vir, qui ante me factus est ; nunc testimonium perhibet, quia hic est Filius Dei, utriusque naturæ veritatem, et humanæ videlicet et divinæ, in una eademque Christi persona manifeste designans. Erubescat Manichæus audiens : Venit vir. Conticescat Photinus audiens : Hic est Filius Dei. Audiant manuseti, et tacentur, quia venit vir post Joannem fortior Joanne, qui baptizat Spiritu sancto, et quia hic est Filius Dei. Quia enim per superbiam recessimus a Deo, Filius per misericordiam factus est homo, ut idem ipse et per divinitatem Patri, et per humanitatem congrueret nobis ; ac per humanitatem nostræ similtem, pro nobis cum hoste consiligeré, per divinitatem Patri consubstantialem, ad imaginem nos Dei, et similitudinem, quam peccando amisimus, posset digne recitare, per nostræ mortem fragilitatis destruere eum qui habebat mortis imperium, et per impassibilinem suæ divinitatis potentiam, reconciliaret nos Deo Patri.
    
    Stabant Joannes, et ex discipulis ejus duo. Stabat Joannes, quia credebat in Domino, et duo de discipulis ejus. Statim enim crederunt, et secuti ambulantem. Debemus singula Scripturarum verba tractare, quare Joannes stans, et Dominus ambulans dicitur.
    
    Et aspiciens Jesum ambulantem, dicit : Ecce Agnus Dei. Agnus immaculatus, agnus anniculus, Agnus qui tollit peccata mundi, Agnus qui exterminatorem Ægypti populum Israel percutere non sinit. Ecce agnus Dei ; et audierunt eum discipuli ; quare voluit dicere, ecce. Quando dicitur ecce, quodammodo ille qui ostenditur dignito demonstratur. Dicit ad discipulos suos : Quid me sequimini? quid me putatis magistrum habere? Ecce Agnus Dei ; illum sequinmini : illum oportet crescere, me autem minui. Nemo prudentum eum qui minuetur sequitur, et relinquit eum qui crescit.
    
    Et audierunt eum duo discipuli loquentem. Magistri imperium sunt secuti. Testimonium Joannis fides est discipulorum.
    
    Et secuti sunt Jesum. Sequentcs Jesum, reliquerunt Joannem ; sequentes Evangelium, legem amiscerunt. Sic tamen secuti sunt Evangelium, ut testimonio veterunt e lege.
    
    Conversus autem Jesus, et videns eos. Discipuli Joannis cominus et coram antecessu Jesum videre non poterant, sed tergum illius sequebantur, ut viderent. Ergo illi discipuli faciem Domini videre non poterant. Conversit se, et quodammodo de sua ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    jestate descendit, ut possent discipuli contemplari faciem illius. Convertit se, ut ex lege a discipulis cernerentur. Conversus autem, et videns eos sequentes se,
    
    Dixit : Quid quaeritis? Non quasi ignorans interrogat, sed interrogat ut mercedem habeant respondentes. Quid quaeritis? Non dixit, Quem quaeritis? ne se videretur ostendere; sed Quid quaeritis? Rem interrogat, ut illi personam significant. Quid quaeritis?
    
    Qui dixerunt ei : Rabbi. Ipsa appellatio responsionis indicium est fidei. Quando enim dicunt Rabbi, quod intelligitur magister, et sequantur eum, utique magistrum sequuntur, et dicunt :
    
    Ubi habitas? Dicit eis : Venite, et videte. Volunt habitationem nosse Jesu, volunt sibi ostendi qualem habitationem habeat Salvator, ut cum illes ostenderit in quibus Christus habitet, tales se exhibeant, in quibus possit Dominus habitare; et dixit eis : Venite, et videte. Vultis videre habitationem meum? Sermone explicari non potest, opere demonstratur. Venite, et videte. Isti quidem testimonii legis venerantur, quia statim in ipso nomine confitentur, et dicunt Rabbi, quod interpretatur magister. Jesus autem respondens eis, dixit : Vos autem, qui discipuli estis Joannis, qui ex ipso nomine confessionem vestram demonstratis, et dicitis Rabbi, venite et videte ubi maneo.
    
    Venerunt, et viderunt ubi maneret, et apud eum manserunt die illo. Quia credebant, non in no. te manserunt, sed in die. Non illa tenebras non habebat, ubi erat fides veri luminis, et apud eum manserunt die illo.
    
    Hora autem erat quasi decima. Ex lege veniebant ad Evangelium, ad ludem Christi anthelabat illos legis Decalogus.
    
    Erat autem Andreas frater Simonis Petri, unus ex duobus, qui audierant a Joanne, et secuti fuerant eum. In fide non est ordo. Ub cuique fidelis est anima, ibi annorum multitudo non quaeritur, nec paucitas. Andreas minor erat Simone Petro, et tamen non quaeritur ætatis modo, sed fidei. Jesum primus invenit. Erat autem Andreas frater Simonis Petri, unus ex duobus. Nisi forte et hæc dignitas est Andrea, quia Petri appellatur frater, super quam erat postea fundanda Ecclesia.
    
    Qui audierant a Joanne, et secuti fuerant eum. Inveni- runt hic primum fratrem suum. O vera pietas! Statim ut invenit Jesum, statim ut invenit margaritam, statim ut invenit thesaurum, fratrem nunciàt, fratrem suum Simonem vocat, fratrem non tam sanguine quam spiritu. Quem fratrem habebat germanitate et sanguine, voluit habere et fide germanum ; et dicit ei :
    
    Invenimus Messiam. Nemo invenit, nisi qui quaerit. Iste qui invenisset dicit, ostendit quia diu quaesierit.
    
    Invenimus Messiam, quod est interpretatum Christus. Diu quaesivimus Christum in M se, in omnibus prophetis ; et quem invenire cupiebamus, ipse nos invenit, et inventi invenimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas; pequeníssimos defeitos tipográficos transcritos literalmente; corte de linha indicado por hífen no fim de algumas linhas conforme original (ex.: "ma-").</notas>
</pagina>