615

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

6t

(isse speluncas. [ta ut semetipsum testetur, muni- À conversationis usque in. finem, in altitud:ie. spem

lione quodam destruct:e urbis Lotapate in. Spelco
cum quadraginta comitibus proditum, inventum, at-
que ab hostibus eaptum. Potest avtem et ex super-
fluo, quod beatificandos dicit steriles et non parien-
tes, de his intelligi , qui se ipsos in utrolibet sexu
castraverunt propter regnum coelorum. Montibus et
collibus dici : Cadite supegnos, et operite nos, cum
quilibet su: fragilitatis memores , ingruente tenta-
tionum articulo sublimium quorumque, vel ipsa vir-
ginitate, vel martyrio, vel quacunque alia virtute vi-
rorum quasierint exemplis, monitis et precibus de-
fendi.

Quia si viridi ligno fec aciunt, in. arido quid fiet ?
Viride lignum seipsum suosque electos, aridum ve-

ro impios el. peccatores siguiflcat. Si ergo ipse, in- B

quit, qui peccatum non feci, qui lignum vit:e merito
appellatus, fructus gratie duodenos per singulos
mentes affero , sine igne passionis a mundo non
exeo, quid putas eos tnanere tormenti , qui fructibus
vacui, ipsum insuper vi::e lignum flammis dare non
timent? Si nunc est. tempus ut incipiat jud'cium de
domo Dei, et omnes qui volunt pie vivere in Christo
persecutionem patiuntur , qui (inis eorum qui. non
credunt Evangelio Dei ?

Ducebantur autem. et alii duo. nequam cum eo, ut
interficerentur. Ut impleretur quod ait : Et cum iniquis
deputatus. est. Sed ille cum iniquis deputatus est in
morte, ul iniquos justilicaret in resurrectione , qui
cum in forma Dei esset, propter homines homo fa-
ctus est, ut. hominibus potestatem daret filios Dei
fieri (Joan. 1).

Et postquam veneruut in locum qi vocatur Calvaric,
ibi crucifizerunt eum, Exwa urbem Jerusalem et extra
portam loca erant in quibus truncabantur cap.ta damn-
natorum , et Calvariz, i| est decollatorun sumpsere
nomen, Propterea autem »bi crucifixus est Dominus,
ut ubi prius erat area damnatorum , erigerentur ve-
xilla martyrii, Et. quomodo pro nobis. maledictum
crucis factus est, et flagellatus, et cruc fixus, sic pro
omnium salute. quasi noxius inter noxios. crucitigi-
tur, ut ubi abundavit. peccatum. superabundet gratia.
Qualiter sane Dominus. iu cruce sit positus , quidve
eadem sacratissimi corporis positio regalis in se typi

contineat, Sedulius. in paschali carmine pulchre ver- D

sibus dixit :

Neve quis ignorct speciem crüeis esse colendam,
Qu:e Dominum por.avit ovaus ratioue potenti,
Qvatwor inde plagas quadrati colligit orbis.

Syleudi ius auctoris de vertice fulget Eous,

Occiduo sacra lambuntur sidere plantas.

Arcton dextra teuet, medium Iva erigit axem,

Cunclaque de membris vivit natura creantis,

Et cruce complexum Chriswus regit uudique mundum.
Moralem quoque sacrosancte crucis figuram descri-
bit Apostolus, ubi ait: In charitate radicati et (unda-
ti, ut possitis compr.hendere cum omuibus sanctis que
sit latitude et longitudo, altitudo et pro[undum, cogno-
scere etiam supereminentem scientie charitatem Christi
(Ephes. wt). In. latitudine quippe bona opera chari.

tatis significat, in longitudine perseveranti m sanctae

ealestium praemiorum , in profundo iuserutabilia
judicia Dei , uude ista gratia. in homines venit. Et
hzc ita coaptantur sacramento crucis, ut in latitud:ne
accipiatur Iransversum lignum quo extenduntur ma-
nus, propter operum siguificaGonem. Iu longitudine,
ab ipso u-que in terram, ubi totum corpus crucifixum
store videtur, quod signilicat persistere, lioe est loti»
ganimiter permanere. la latitudine, ab ipso transverso
ligno sursum versus, quod ad caput eminet , propter
exspeclaliorem supernorum , ne illa opera bona at
que in eis perseverantia propter beneficia Dei ter-
rena ac temporalia facienda credantur, sed potiua
propter illud quod desuper sempiternum sperat fi-
des, quz pet dilectionem operatur. 1n profundo au-
tem pars. illa ligni quae in terre. abdita defixa latet,
sed inde consurgit illud omne quod eminet, sicut ex
veculia Dei voluntate evocatur homo ad participatio
nem lant gratis alius. sic, alius autem sic, super»
eminentem vero scientiz charitatem Christi, cam
profecto ubi pax illa est, qux przcellit omnen in-
tellectum.

Ei latrones unum a dextris, et alium a sinistris. La-
trones qui cum Domino sunt hinc inde crucitixi signi-
ficant eos qui sub fide et confessione Christi, vel
agonem martyrii, vel quz» continente arctioris in-
$:ituta subeuut, Sed quotquot liec pro x:erna solum
codlestique gloria gerunt, bi profecto dextri latronis
merito et fide designantur. At qui vel humans. lau-
dis intuitu, vcl. qualibet ininus digua intentione sa
culo abrenuntiant, non immerito blasphematoris et
sinisiri latronis mentem et actus imitantur. De qua-
libus dicit Apostolus : Si tradidero corpus meum ut
ardeam, si dedero omnes [aculiates meas in cibos pau-
perum, si alia multa fecero, charitatem autem non ha-
beam, nihil mihi prodest. (I Cor. xin). At. vero, beati
qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam
ipsorum est regnum calorum (Matth. v). .

Jesus autem dicebat : Pater, dimitte illis, non. enim
sciunt quid faciunt. Quia Lucas per. vituli typum sae
cerdotium Curisti scribere disposuit, recte apud euns
Dowinus et pro persecutoribus suis jure sacerdotis in-
tercedit, et eodem munere latroni coafltenti paradisi
januam pandit. Neque enim putandum est eum hzc
Patrem fruswa orasse, sed in eis nimirum qui post
ejus passionem.  credidere quod orabat impeuasse.
Notandum sane quod non pro eis qui, livoris ac su-
perbiz stimulis accensi, quem Filium Dei intelle.ere
crucifigere quam confiteri. maluerunt, sed pro. cis
utique qui, zelum Dei habentes, sed noun. secundum

-ientiom. (fiom. x), nescie.e quod fecerunt (Luc,
xxu), Patri preces obtulerit. Sed et Joannes aposto-
lus dicit : Est peccatum ad moriem, non pro illo dico
wt roget quis. (I Joan. v). lmitare ergo Dominum
tuum , pro inimicis intercede , et si necdum potes,
saliem cav ne contra illos orare prisumas. Sic
enim quotidianis profectibus aucius, et ad illud quan
doque, Domino juvante. perveunies, ut eiiam pro illia
intercedere. possis.

Digitized by Google
