<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN S. IOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,948">
    etiam ad salutem professura, praedicatura credidit. A
    Dicit ei mulier: Domine, video quia propheta es tu.
    Coepit venire vir, nondum plene venit; prophetam
    Dominium putabat: erat quidem propheta, nam de
    seipso ait : Non est propheta sine honore, nisi in pa-
    tria sua (Luc. IV). Item de illo dictum est ad Moy-
    sen : Prophetam eis suscitabio de fratribus eorum si-
    milem tui (Deut. xviii) : similem scilicet ad formam
    carnis, non ad eminentiam majestatis. Ergo inevni-
    mus Dominum Jesum dictum prophetam, proinde
    jam non multum errat mulier ista. Video, inquit,
    quia propheta es tu, incipit adluterum excludere:
    Video quia propheta es, et incipit quaerere quod il-
    lam solebat movere. Conventio quippe fuerat inter
    Samaritanos et Judaeos, quia Judaei in templo a Sa-
    lomone fabricato adorabant Deum; Samaritanil longe
    iude positi, non in eo adorabant; et ideo Judaei me-
    liores se esse volebaat, qui in templo adorabant
    Deum. Non enim coutantur Judæi Samaritanis, quia
    dicebant eis : Quoniam vos in templo adoratis, et
    ideo vos nobis meliores esse perhibetis, quod nos
    non habemus : nunquid patres nostri, qui Deo pla-
    cerunt, in illo templo adoraverunt ? Nunne in isto
    monte adoraverunt, ubi nunc sum? Melius ergo nos,
    inquiunt, in loco monte Deum rogamus, ubi patres
    nostri rogaverunt. Contendebant utrique ignari, quia
    virum non habentes, illi pro templo, isti pro monte
    inflammabantur adversus invicem. Dominus tamen
    modo quid docet mulierem, tanquam cujus vir cepe-
    rit praeesus esse ? Dicit ei mulier : Domine, video quia
    propheta es tu, patres nostri in monte hoc adorare-
    runt, et vos dicitis quia Jerosolymis adorare oportet.
    Dicit ei Jesus :
    Mulier, crede mihi. Credit enim Ecclesia sponso,
    sicut scriptum est in Canticis canticorum : En dilec-
    tus meus loquitur mihi : Surge, propera, amica mea,
    et veni. Jam enim hiems transiit, imber abiit, flores
    apparuerunt in terra, tempus pulationis advenit, vox
    turturis audita est in terra nostra (Cant. II). Merito
    jam presente viro audit mulier : Crede mihi, jam
    enim est in te qui credit, quia praesens est vir tuus.
    Coepisti adesse intellectu, quando me prophetam ap-
    pellasti. Mulier, crede mihi, quia nisi credideritis, non
    intelligetis. Ergo, mulier, crede mihi :
    Quia veniet hora, quando neque in monte hoc, neque
    in Jerosolymis adorabitis Patrem. Vos adoratis quod
    nescitis ; nos adoramus quod scimus, quia salus ex Ju-
    daicis est. Sed veniet hora, et nunc est, quando. Quæ
    ergo hora ?
    Quando veri adoratores adorarunt non in monte isto,
    non in templo, sed in spiritu et veritate. Spiritus est
    Deus. Si corpus esset Deus, oportebat eum adorari
    in monte, quia et corporea mons ; oportebat eum
    adorari in templo, quia corporeum est templum.
    Spiritus est Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu
    oportet adorare. Nos adoramus quod scimus; vos
    adoratis quod nescitis, quoniam salus ex Judæis est.
    Multum dedit Judæis, sed non lisos reprobos acci-
    pere. Partelem illum accipe, cui adjunctus est alius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,948">
    paries, ut pariter in lapide angulari, qui est Christus,
    copularentur. Unus enim paries a Judæis, unus a
    gentibus. Longe a se isti parietes, sed donec in
    angulo conjungantur. Alienigenæ autem hospites
    erant, et peregrini a testamentiis Dei. Secundum
    hoc ergo dictum est : Nos adoramus quod scimus.
    Ex persona siquidem Judæorum sic dictum est, sed
    de qualibus fuerunt apostoli, quales fuerunt pro-
    phetae, quales fuerunt illi omnes sancti qui omnia
    sua vendiderunt, et pretia rerum suarum ad pedes
    aposoloroum posuerunt (Act. IV). Non repulit enim
    Deus plebem suam quam prae scivit (Psal. xcIII). Audi-
    vit hoc mulier ista, et addidit. Jamdudum prophe-
    tam dixerat. Vidit alia dicere eum cum quo loque-
    batur, qui iam plus esset quam propheta; et quid
    responderit, videte. Dicit ei mulier :
    Scio quia Messias veniet, qui dicitur Christus. Cum
    ergo venerit, ille nobis omnia demonstrabit. Qui est
    hoc? Modo, inquit, de templo contendunt Judæi,
    et nos de monte contendimus. Cum ille venerit,
    montem spernet, et templum everteret, docebit istos
    omnia, ut in spiritu et veritate noverimus adorare.
    Sciebat quis eum posset docere, sed jam docentem
    nondum agnoscebat. Jam ergo digna erat cui mani-
    festaretur. Messias autem unctus est, unctus Graece
    Christus est, Hebraice Messias. Ergo dicit ei mulier :
    Scio quia Messias veniet, qui dicitur Christus. Cum
    ergo venerit, ille nobis annuntiabit omnia.
    Dicit ei Jesus : Ego sum, qui loquor tecum. Vocavit
    virum suum; factus est vir ejus caput mulieris ; fa-
    ctus est Christus caput viri. Jam mulier ordinatur
    in fide, et regitur bene victura. Posteaquan audivit
    hoc : Ego sum, qui loquor tecum; jam ultra quid
    diceret, quando Christus Dominus manifestare se
    voluit mulieri, cui dixerat : Crede mihi?
    Et continuo venerunt discipuli, et mirabantur quia
    cum muliere loquebatur. Quia quaerebat perditam,
    qui venerat quaerere quod perierat (Luc. xix), hoc
    illi inirabantur. Bonum enim mirabantur, non ma-
    lum suspicabantur.
    Nemo tamen dixit : Quia quæris, aus quia loqueris
    cum illa? Reliquit ergo hydriam suam mulier, audito :
    Ego sum, qui loquor tecum. Et recepto in cordo
    Christo Domino, quid faceret, nisi jam hydriam
    dimitteret, et evangelizare curreret? Projecit cupi-
    ditatem, et properavit annuntiare veritatem. Discant
    qui volunt evangelizare, propiciant hydriam ad pu-
    teum. Recordamini quid superius dixerim de hydria.
    Vas erat quo aqua hauriebatur. Graeco nomine ap-
    pellatur ὑδρία, quoniam Graece aqua ὕδωρ dicitur;
    tanquam si aquariun diceretur. Projecit ergo hy-
    driam, quae non jam usui, sed oneri fuit. Avida
    quippe desiderabat aqua illa satiari, ut nuntiaret
    Christum. Onere abjecto, cucurrit ad civitatem.
    Et dicit illius hominibus : Venite et videte hominem
    qui dixit mihi omnia quae feci, nunquid ipse est Chri-
    stus? Exierunt de civitate, et veniebant ad eum, et
    rogabant eum discipuli dicentes : Rabbi, mane hoc.
    Lerant enim emere cibos, et venerant. Ille autem dixit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,948,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita layout: coluna esquerda primeiro bloco, coluna direita segundo. Pequenos lacunos ou letras incertas indicadas por leitura literal; não se usou [ilegivel] salvo impossível.</notas>
</pagina>