681

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

688

Ego cibum habeo manducare, quem ves nescitis, Di- A quid dictum sit: Simul gaudeat, et qui seminat, ei qui

eebant ergo. discipuli ad invicem : Nunquid aliquis
attulit ei manducare? Quid mirum si mulier illa
non intelligebat aquam? Ecce discipuli nondum
intelligant escam. Audivit autem cogitationes eo-
gum, et jam instruit ut magister, non per circuitum,
sicut illam, cujus adbuc virum requirebat , sed jam
aperte. 2

Meus, inquit, cibus est ut faciam voluntatem ejus
qui me misit. Ergo et potus ipse erat in illa muliere
ut faceret voluntatem ejus qui eum misit. Ideo di-
cebat : Sitio, da mihi bibere, scilicet, ut fidem in
ea operaretur, et fidem ejus biberet, et eam in
corpus suum trajiceret. Corpus enim ejus est Ec-
eclesia, Ergo, inquit, ipse est. cibus meus ut faciam
voluntatem ejus qui me misit.

Nonne vos dicitis quod adhuc quatuor menses sunt,
et messis veni ? In opus fervebat, et operarios mit-
tere disponebat. Vos qualuor menses computatis
ad messem, ego vobis aliam messem albam et pa-
ratam ostendo.

Ecce dico vobis : Levate oculos vestros, et videte,
quia jam albe sunt regiones ad messem, Ergo messores
missurus est, In hoc enim est verbum verum, quia
alius est qui melit, alius est qui seminat, ut qui semi-
nat sinul gaudeat, et qui metit, Ego vos misi metere
quod vos non laborastis, Alii laboraverunt, et vos in
eorum laborem introistis. Quid ergo messores misit,
non seminatores? Quo messores? ubi jam alii la-
boraveruut. Nam ubi jam laboratum erat, et semi-
natum erat, jam maturum factum, falcem et tritu-
ram desiderabat. Quo ergo erant messores mittendi ?
Ubi jam prophete przdicaverant, ipsi enim semi-
natores, Nam si ipsi non semipatores,unde ad illa
mulier pervenerat : Scio quia Messias veniet? Jam
43a mulier fructus maturus erat, et. erant. albe
messes, et falcem quierebant. Misi vos. Quo? metere
quod non seminastis; alii laboraverunt, et vos in
labores eorum  iniroistis. Qui laboraverunt? Ipse
Abrabam, 1saace et Jacob. Legite labores illorum :
iw omnibus laboribus eorum prophetia est Christi.
Et ideo seminatores Moyses, et cxteri patriarcbz,
el omnes prophete, quania pertulerunt in illo fri-
gore quando seminabani? Ergo jam Judza imessis
parata erat: merito ibi tanquam matura seges (uit,
quaado tot millia hominum pretia rerum suarum
afferebant, et ad pedes apostolorum ponentes (Act. 1),
perditis humeri sarcinis szcularibus, Christum Do-
iminum sequebantur, Vere matura messis. Quid inde
lactum est de ipsa messe? Ejecta sunt pauca grana,
ei seminaverunt orbem (terrarum? et surgit alia
messis, qu» in fine seculi metenda est. De ipsa
messe dicitur : Qui seminant. in lacrymis, in. gaudio
metent. (Psal. xii). Ad istam ergo messem non apo-
stoli, sed angeli, mittuntur. Messores, inquit, angeli
sunt, lsta ergo messis crescit inter.zizania, et
exspectat purgari in finem. llla vero messis jam
matura erat, quod prius missi sunt. discipul', ubi

metit. Dispares temporales labores habuerunt, sel
gaudio pariter perfruentur , mercedem simul acce-
pturi suam, vitam dwternam.

Ez civitate autem illa multi. crediderunt in eum
propter sermonem ejus, propter verbum mulieris te-
stimonium perhibentis, Quia dixit mihi emnia quecun-
que feci. Cum venissent autem ad illum Samaritani,
rogarerunt «t apud. eos maneret; et mansit. ibi. duos
dies; et multo plures crediderunt. propter sermonem
ejus ; ei mulieri dicebant : (Quia jam non propter tuam
Joquelam credimus. Ipsi enim. audivimus, et scima
quia hic est vere Salvator mundi. Et hoc paululum
animadvertendum est, quia lectio terminata esi:
mulier prima nuntiavit, et ad mulieris testimonium

B crediderunt Samaritani , et rogaterunt eum ut apua

C

et proplietze laboraverunt. Sed tamen, fratres, videte

eos maneret; el mansit ibi duos dies; et plures eredi-
derunt ; et cum credidissent, dicebant mulieri : Non
jam propter verbum (uum credimus, sed. ipsi. cognovi-
mus el scimus quia hic est vere. Salvator mund',
Primo per famam, postea per presentiam. Sic agitur
hodie cum iis qui foris sunt, et nondum Christiani
sunt, Christus nuntiatur per Christisnos amicos,
tantum illa muliere, hoc est Ecclesia, annuntlante
ut ad Christum veniant. Credunt per istam famam;
manet apud eos biduo; hoc est, dat illis duo prz«
cepta charitatis; et multo plures in eum credu: t
firmius, quoniam vere ipse cst Salvator mundi.

Post duos. autem. dies. exiit. inde, Ipse enim Jesus
testimonium perhibuit quia propheta in sua patria hono-
rem non habet, Confirmatis vero Samaritanis in fide
et charitate, id est, gentibus, revertitur novissima
diebus hujus s»culi in patriam, in qua necduna
honorem habvit; de qua ipse in boc loco testatur
quia propheta in sua patria honorem non habet.
In patria vero miracula fecit, et non crediderunt in
eum; in Samaria non fecit, tamen crediderunt
unius feminse testimonio. In Filium enim Dei credidit
Ecclesia apostolica przdicatione, qux a Synagoga
rejecta est ; unde in patiía $ua terrena ipso Christo
predicante nen nisi pauci crediderunt. Et hoc est
quod in alio loco unus evange'ista ait : Qui credit in
me, opera qua ego facie. et ipse faciet, et majora ho-
rum. faciet (Joan. xw). Majora opera fuerunt, totius
mundi fides per apostelieam praedicationem, quam
Christi, qui in Judiea paucos admodum salvavit, in
tautum paucos, ut discipuli sui, przter duodeciin,
dimiserint eum, sicut dictum est : Multi dücipulo-
rum ejus abierunt retro, et jam non cum illo ambula-
bant (Joan. vi).

Exceperunt eum Galilei , cum omnia vidissent qua
fecerat Jerosolymis in. die festo; et ipsi ascenderuui
ad diem festum. Forte miraculorum curiositate iu-
citati, non voluntate przdicationis ejus audiendze

Venit ergo Jesus iterum in Cana Galilee, ubi aquam
vinum fecit. Quasi diceret ; Quamvis plena domus
esset discumbentium, ubi miraculum in conspectu
illorum fecit Christus, tamen pauci crediderunt. in
eum, diceute evangelista : Et crediderunt in eum di-

Digitized by Google
