<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    627 BEDE VF.NERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    qua ratione se gloriantur esse Christianos, qui juxta virium suarum modulun neque Scripturas qualiter ad Christum pertineant investigare, neque ad gloriam quam cum Christo habere cupiunt, per passiones tribulationum desiderant atingere?
    
    Et appropinquareunt castello quo ibant, et ipse se finxit longius ire, et coergerunt illum dicentes : Mane nobiscum, quoniam advesperascit, et inclinata est jam dies. Et intravit cum illis. Nihil simplex veritas per duplicitatem fecit, sed quod dicitur : Finxit se longius ire, talem se exhibuit discipulis in corpore, qualis apud illos in mente erat. Probandi autem erant si hi quem eisi necdum ut Deum dilig erent, saltem ut peregrinum amare potuissent. Sed quia esse extranei a charitate non poterant hi cum quibus veritas gradiebatur, eum ad hospitium quasi peregrinum vocant. Cur autem dicimus vocant, cum illic scriptum sit : Et coegerunt illam? Ex quo miraculum exemplo colligitur, quia peregrini non solum ad hospitium invitandi sunt, sed etiam trahendi.
    
    Et factum est dum recumberet cum illis, accepit panem, et benedixit ac fregit, et porrigebat illis, et aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt eum. Quem in Scripturae sacrae expositione non cognoverunt, in panis fractione cognoscent. Audiendo praecepta Dei illuminati non sunt, faciendo illuminati sunt. Quia scriptum est : Non auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis iustificantur (Rom. 2).
    
    Quisquis ergo vult audiila intelligere, festinet ea quae jam intelligere potuit, opere implere.
    
    Et ipse evanuit ex oculis eorum. Et dixerunt ad interiem : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas? Ignem, inquit, veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut ardeat (Luc. xii)? Ignem quippe Dominus in terram misit, cum afflatu Spiritus sancti cor carnalium incendit. Et terra ardet, cum cor carnalium in suis prius voluptatibus frigidum relinquitur concupiscentias praesentis saeculi, et incenditur ad amorem Dei. Nonne cor nostrum (inquit) ardens erat in nobis dum loqueretur nobis in via, et aperiret nobis Scripturas? Ex audito quippe sermone inardescit animus, corporis frigus recedit, fit mens in superno desiderio anxia, a concupiscentiis terrenis aliena. Amor verus qui hanc reiecerit, in stellibus cruciat. Sed dum tali ardore cruituntur, ipsis suis cruciatis pascitur, audire ei libet praecepta coelestia, et quot mandatis instr-xitur, quasi tot faucibus inflammatur.
    
    Et surgentes eodem hora, regressi sunt in Jerusalem, et invenerunt congregatos undecim, et eos qui cum ipsis erant dicentes, quod surrexerit Dominus vere, et apparuit Simoni. Jam erat fama, quod resurrexerat Jesus, ab ilis mulieribus facta, et a Simone Petro cui jam apparuerat. Hoc enim isti duo invenerunt loquentes, ad quos in Jerusalem venerunt. Fieri itaque potest ut timore prius in via voluerint dicere, quod eum audierant resurrexisse, quando tantummodo angelos dixerunt visos esse mulieribus. Ignorantes enim cum quo loquerentur, merito possent esse solliciti, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    quid passim de Christi resurrectione jactantes, in manus inciderent Judaeorum. Omnium ergo virorum primo Dominus apparuisse intelligitur Petro, ex his duntaxat omnibus quos evangelistae quatuor et Paulus apostolus commemoraverunt. Loquitur enim ad Corinthios de Domino Paulus, quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die secundum Scripturas, et quia apparuit Cephae, et postea undecim.
    
    Et ipse narrabat quae gesta erant in via, et quomodo cognoverunt eum in fractione panis. Praeter hoc quod pro merito mentis eorum adhuc ignorantis, quod oportebat Christum mori et resurgere, simile aliquid eorum oculi passi sunt non veritate fallente, sed ipsis veritatem percipere non valentibus, et aliud quam res est opinantibus, certi etiam mysterii causa factum est, ut eis in illo alia ostenderetur effigies, et sic eum non nisi in fractione panis agnoscerent, ne quisquam se Christum agnosvise arbitretur, si ejus corporis participes non est, id est Ecclesiae, cujus unitatem in sacramento panis commendat Apostolus dicens: Unus panis, unum corpus multi sumus (Rom. xii), ut cum eis benedictum panem porringeret, aperirentur oculi eorum, et agnoscerent eum. Aperiuntur utique, ad ejus cognitionem, remoti scilicet impedimento quo tenebantur ne agnoscerent. Non autem incongruenter accipiamus hoc impedimentum in oculis eorum a Satana fuisse, ne agnosceretur Jesus, sed tamen a Christo facta est permissio usque ad sacramentum panis, ut unitate corporis ejus participata removeri intelligatur impedimentum inimici, ut Christus possit agnosci.
    
    Dum haec autem loquuntur, Jesus stetit in medio eorum, et dixit eis : Pax vobis. Ego sum, nolite timere.
    
    IlIanc ostensionem Domini post resurrectionem intelligitur et Joannes commemorare sic loquens: Cum esset ergo sero die illo una Sabbatorum, et fores essent clausae, ubi erant discipuli propter metum Judaeorum, venit Jesus et stetit in medio, et dixit eis : Pax vobis, etc. Quod autem dicit Joannes, non cum illis fuisse tunc apostolum Thomam, cum secundum Lucam duo illi, quorum erat unus Cleophas, regressi Jerusalem invenerunt congregatos undecim, et eos qui cum ipsis erant, procul dubio intelligendum est, quod inde Thomas exierit antequam eis Dominus haec loquentibus appareret.
    
    Conturbati vero et contriti existimabant se Spirituum videre. Quod haeretici Manichaei de Christo suspicantur et credunt, quod non erat vera caro, sed spiritus erat, hanc prima cogitatione surrexit in cordibus apostolorum. Et illi quidem Manichaei nunquam credunt Jesum fuisse hominem. Discipuli autem noverant hominem, cum quo tunc tempore fuerant conversati. Sed posteaquam mortuus est, quod noverant, quando crederent hoc potuisse resuscitari quid potuit mori? Apparuit ergo oculis ipsorum talis qualem illum noverant. Et non credentes tercio die potuisse veram carnem de sepulcro resurgere, putaverunt se spiritum videre. Error iste apostolorum secta est Manichaeorum. Solent autem quando illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in two-column layout; transcription follows left column then right. Minor illegible letter clusters rendered faithfully; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>