et

DEBJE VENERADILIS OPP. PARS Il. SECT. I. -— EXEGETICA GENUINA.

Dr

sanari ut, (toto salutis decorisque pristini statu A magos ontequam maius potuit de se prophetare ?

Fecuperate, perpetua secum 1iàanti circumferat signa
triumphi. Sie profecto Dominus perpetis ob signum
victori: non excepta pro nobis vulnera passionis,
sed ipsorum cicatrices calo inferre quam abolere
mawit. Nec tamen ex his quidpiam (idei noslra
resurrectionis prajudicat, de qua veraci promis-
sione predicitur : Et capillus de capite vestro non
peribit (Luc, xxi).

Adhuc autem illis non credentibus et mirantibus pra
gaudio, dixit : Habetis hic aliquid quod manducetur ? Ad
insinuandam resurrectionis sux veritatem, non solum
tangi a discipulis, sed etiam convesci cum illis digna-
tur. Non quidem quasi post resurrectionem cibo iudi-
gens, nec quasi nos in resurrectione quam exspecta-
mus eibis egere significans, sed ut eo modo naturam
ccrporis resurgentis astrueret, no illud non corpus,
sed spiritum, esse arbitrarentur et sibi non solide,
sed imaginaliter apparere. Manducavit potestate, non
necessitate, Aliter enim absorbet aquam terra sitiens,
aliter solis radius candens. Illa indigentia, iste potentia.

At illi obtulerunt ei partem piscis assi, et (avum mel-
lis. Et. cum manducasset coram eis, sumens. re-
liquias dedit eis. Quid signare credimus piscem
assum, nisi ipsum Mediatorem Dei et homioum
hominem passum? Ipse enim latere dignatus in
aquis generis humani, capi voluit laqueo mortis
nostrz, et quasi tribulatione assatus est. tempore
passionis sum. Sed qui piscis assus fleri digna-
tus est in passione, favus mellis nobis exstitit in
resurrectione, Àn qui in pisce asso figurari voluit
tgbulationes passionis suz, in favo mellis in utram-
«que nituram exprimere voluit persone suf
Favus quippe mel in cera est. Mel vero in cera
est divinitas in bumanitate. Sic autem sua ltedem-
ptot indicat, ut imitationis viam nobis sequentibus
sternat, Ecce enim iu cibo suo pisci asso con-
jusgere favum. voluit, quia videlicet illos in suo
corpore ad :iernam quietem suscipit, qui eum
hic tribulationes pro Deo sentiunt, ab amore in-
ternz;? dulcedinis non recedunt. Cum asso pisce
favus sumitur, quia qui hic afflictionem pro ve-
ritate suscipiunt, illie dulcedine vera satiantur.

Ei dixit ad illos : Hec sunt verba qum locutus
sum ad vos, cum adhuc essem vobiscum, |d est,
eum adhue essem in carne mortali in qua estis
ei vos. Tunc enim in eadem carne resuscitatus
erat, sed cum illis in eadem mortalitate non erat.
Et cum illis quidem posteaquam resurrexit fuit
quadraginta diebus (ut legitur) exhibitione corpo-
ralis prasentir, sed non cum illis fuit consor-
tio infirmitatis humans.

Quoniam necesse est impleri omnia que scripta sunt
in lege Moysi et. Prophetis et Psalmis de. me, Vide
quomodo tulit omnes ambages, Visus est, tactus
est, manducavit, ipse certe erat. Tamen ne aliquo
sensus humanos ludificasse videretur, misit manus
&d Scripturas, Dicant pagani quidquid volunt,
tuagus fut, potuit se sic ostendere, Nunquid

Da Scripturas, quia. quod videtis ante provisum est,
quod cernitis ante predictum est. Audi, fiia, et
vide (Psal. xui); audi przedicta, vide completa.

Tunc aperuit iilis. sensum ut. intelligerent. Scriptus
ras, et dixit eis : Quoniam sic scriptum est, el sic opor-
tebat Christum pati, et resurgere a. mortuis die tertia,
Prabet se videndum oculis, prz:sbet manibus con-
wectandum. Parum est lege, commemorat Serip-
turas. Et hoc parum est, aperit sensum, ut. quod
legis intelligas. Deinde post. commendatam sui cor-
poris veritatem, commendat Ecclesi: unitatem.

Et pradicari in nomine ejus panitentiam et remissio-
nem peccatorum in omnes gentes, incipientibus a Jeroso-
lymis. Non late rabies bhzreticorum de angulo,

B toto terrarum orbe Ecclesia diffusa est, omnes gentes. .

habent Ecclesiam, nemo nos fallat, ipsa est vera, ipsa
est catholica, ccepit a Jerusalem, pervenit ad nos, et
ibi est et hic. Non euim ut huc veniret, iade disces-
sit. Crevit, non migravit. Et merito sic scriptum est
inter extera doiinicz pietatis sacramenta, et sic opor-
tebat ut ministri sermonis, qui in nomine Christi eruei«
fixi et resuscitati a mortuis poenitentiam erant et re-
missionem peccatorum in omnes gentes. pradicaturi,
a Jerosolymis inciperent, non solum quia credita
sunt. illis eloquis Dei, quia eorum ado ptio est. filio-
rum, et gloria, et testamenta , et legislatio, et obse-
quium, et promissa, quia eorum pares, ei ex
his Christus secundum carnem, qui est super
omnia Deus benedictus in szcula (ftom. ix), verum
eliam, ut gentes qux variis erant erroribus et
facinoribus implicate, hoc maxime divine pieta-
tis indicium ad spem impetrandz veni provoca-
ret, quod eis quoque qui filium Dei crucifixerunt,
nón tantum veniam reatus a patre, sed et vit» aeternae
gaudium viderent esse donatum.

Vos autem estis testes. horum, et ego mitto pro-
missum. Patris mei in vos, Promissum patris Spiritus
sancti gratiam dici, et in Evangelio Joannis plenius
et hie quoque breviter intimatur eum sequitur :

Vos autem sedete in civitate, quoad usque induamini
virtute ex alto. De qua virtute, id est Spiritu sancto,
et Marie dicit angelus : Et virtus altissimi obum-
brabit tibi (Luc. 1). Et ipse Dominus alibi : Nam
el ego novi. virlutem. de me ezisse (Luc. vni). Sed
ei ipse Lucas apertius in Actibus apostolorum ejus
promissse virtulis ex alto, et. prz:cepte in civitata
sessionis meminit. Precepit (iuquit) eis a. Jero-
solymis ne discederent, sed exspectarent. promissionem
Patris, quam audistis per os meum. Quia Joannes
quidem baptizavit aqua, vos autem  baptizabimini in
Spiritu sancto non. post multes hos. dies (Act. 1)
Et paulo post: Sed accipietis virtutem supervenien-
tis Spiritus. sancti in. vos, et eritis mihi testes (lbid.j.
Notandum sane quod suat quos a preedicatiouls
officio vel imperfectio, vel :etas prohibet, et tamen
pricipitatio impellit, qui admonendi sunt. ut con-
sidereut. quod ipsa Veritas qu:e repente quos velle
roborare potuisset, ut exemplum sequentibus. daret

Digitized by Google
