<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN LUCÆ EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    civitas Ilicanae et Samuelis in regione Thannitica A devotionis praeclucet exemplum, quos in hac quidem
    juxta Diospolim.
    
    Hic accessit ad Pilatum et petiit corpus Iesu. Ma-
    gnae quidem Joseph iste dignitatis ad saeculum, sed
    majoris apud Deum meriti fuisse laudatur, ut per
    justitiam meritorum sepelienndo corpore dominico
    dignus foret, et per nobilitatem potentiae saecularis
    idem corpus accipere posset. Non enim quilibet
    ignotus ad praesidem accedere et crucifixi corpus
    poterat impetrare.
    
    Et depositum involvit sindone, et posuit eum in mo-
    numento excriso, in quo nondum quisquam positus fue-
    rat. Et ex simplici sepultura Domini, ambitio divi-
    tum condemnatur, qui ne in tumulis quidem possunt
    carere divitiis. Possumus autem juxta intelligentiam
    spiritualem et hoc sentire, quod ille in sindone munda
    involvat Jesum, qui pura cum mente susceperit.
    In novo autem ponitur monumento, ne post resur-
    rectionem ceteris corporibus remanentibus, sur-
    resisse alius fingeretur. Quod bene monumentum de
    petra excisum fuisse memoratur, ne si ex multis
    lapidibus aedificatum esset, suffossis tumuli funda-
    mentis ablatus furto diceretur. Aliter : solus tumulo
    Dominus includitur, ut specialis illius sepultura, id
    est, nostrae dissimilis, sicut et caetera dispensationis
    ejus arcana a nostrae naturae fragilitate discrepareve,
    specialis et resurrectio designetur. Nam et vetus
    homo apparuit, sed ex virgine matre conceptus et
    natus. Et tentatus est per omnia, sed pro similiu-
    dine absque peccato. Et mortuus est, sed quomodo
    ipse voluit. Et sepultus est, sed quando voluit. Et
    suscitatus est, sed quando voluit. Hoc est ergo quod
    ait : Singulariter sum ego donec transeam (Psal. CXL).
    Et alibi de singulari sepultura : In pace in ipso sum
    obdormiam et requiescam, quoniam tu Domine singu-
    lariter in spe constitues me (Psal. IV), id est, cele-
    rorum mortalium in fine resurrectione servata, me
    singulari dono a mortuis die tertia resurgere pro-
    nunciasti.
    
    Et dies erat Parasceves, et Sabbatum illucescebat.
    Parasceve praeparatio interpretatur, quo nomine
    Judæi qui inter Graecos conversabantur sextam Sab-
    bati, quae nunc a nobis sexta feria vocatur, appella-
    bant, quod eo videlicet die quæ in Sabbatum forent
    necessaria prepararant. Juxta quod de manna quon-
    dam erat praeceptum : Sexta autem die colligebis du-
    plum, etc. (Exod. xvi). Qui vero inter Romanos vitam
    ducebant Judæi, usitatus eum Latine cenam puram
    cognominant. Quia ergo sexta die homo factus, et
    tota mundi est creatura perfecta, septima autem
    Conditor ab opere suo requievit, unde et hanc Sab-
    batum, id est, requiem, vocari praecepit, recte Do-
    minus eadem die saecra crucifixus, humanae repara-
    rionis implevit arcanum. Unde eum accepisset ac-
    tum, dixit : Consumatum est (Joan. XIX), id est,
    sexti diei, quod pro mundi resurrectione suscepi,
    solum est opus perfectum. Sabbato autem in sepul-
    cro requiescens, resurrectionis quae octava die ven-
    tura erat, expectabat eventum. Ubi nostrae simul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    devotionis praeclucet exemplum, quos in hac quidem
    sexta mundi aetate pro Domino pati, et velut mundo
    crucifixi necesse est ; in septima vero aetate, id est,
    cum leti quis debitum solvit, corpora quidem in tu-
    mulis, animas autem secreta in pace cum Domino
    manere, et post bona oportet opera quiescere, donec
    octava tandem veniente aetate etiam corpora ipsa
    resurrectione purificata, cum animabus simul in-
    corruptionem aeternae haereditatis accipiant. Unde
    pulchre septima dies in Genesi vesperam habuisse
    non legitur, quia requies animarum quae illo in se-
    culo nunc est, non ullo consumenda moerore, sed
    plenior e gaudio futura est resurrectionis adau-
    genda.
    
    Subsequente autem mulieres quae cum ipso venerant de
    Galilea, viderunt monumentum, et quemadmodum po-
    situm erat corpus ejus. Supra legimus quia stabant
    omnes noti ejus a longe, et mulieres quæ secutae
    erant eum. Illis ergo nolI Jesu post deposition ejus
    cadaver ad sua remeantibus, solæ mulieres quæ
    arctius amabant, sunus subsecute quomodo pone-
    retur inspicere cupiebant, ut el tempore congruo mu-
    nus possent suae devotionis offerre. Sed et hactenus
    sanctae mulieres faciunt idem die Parasceves, cum
    animae humiles, et quo majoris sibi consciae fragili-
    tatis eo majori Salvatoris dilectione ferventes, pas-
    sionis ejus vestigiis in hoc saeculo, quo requies est
    praeparanda futura, diligenter obsequiuntur, et si
    forte valeant imitari, sedula curiositate quo ordine
    sit eadem passio completa perpendunt.
    
    Et revertentes paraverunt aromata et unguenta. Et
    Sabbato quidem siluerunt secundum mandatum. Man-
    dandum erat ut Sabbati silentium a vespera usque ad
    vesperam servaretur, et ideo religiosae mulieres,
    sepullo Domino, quando licibat operari, id est,
    usque ad solis occasum in unguentis praeparandis
    erant occupatae. Quod non solum in die Parasceves
    egerant, verum, transacto Sabbato, id est, sole oc-
    cidente, mox ut operandi licentia remeabat, emerunt
    aromata ut mane venientes ungerent corpus ejus,
    sicut Marcus Evangelista testatur. Neque enim ves-
    pere Sabbati, praecocupante jam noctis articulo mo-
    numentum adire voluerunt. Inspecta autem Domini
    sepultura revertentes parant aromata et unguenta,
    qui lecta, audiita, recordataque passione dominica, mox
    ad patranda se opera virtutum quibus Christus dele-
    cevtur convertunt, et Sabbato quidem paratis aroma-
    tibus silent venturi post Sabbalum cum muneribus
    ad Dominum, cum, finita praesentis vitae parasceve,
    beata in requie gaudentes exspectant, quando tem-
    pore resurrectionis apparente, redo;tenibus Christo
    spiritualium actionum, quasi aromaticus occurrant.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Una autem Sabbati valde diluculo venerunt ad mo-
    numentum, portantes quæ paraverant arom. Una Sab-
    bati, sive prima Sabbati, prima est dies a Sabbato,
    quam diem Dominicam propter Domini resurrectio-
    nem mos Christianus appellat. Quod autem valde
    diluculo mulieres venerunt ad monumentum, juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; pequenas manchas e sinais tipográficos modernos (numeração de página 621-622) preservados visualmente. As duas colunas foram transcritas coluna esquerda depois direita. Onde palavras parecem cortadas no final de linha mantive hífen conforme impresso. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>