<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,68">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,490,960">
    senectute (ut dixi) humani generis. Dominus noster A et perficeret opus ejus. Sed corporaliter intelligens
    Creator nobis et Reparator advenit, ut moriente, scí- respond.t
    licet, vetere homine, novum in se constitueret, quem
    exutum luto terreno, in coelestia regna transferret.
    Ergo nunc puleus, ut dictum est, mundi hujus ter- Tu cum sis Judæas, quomodo a me bibere poscis,
    renum laborem et errorem tenebrosa profunditate cum sim mulier Samaritana? Non enim conuuntur Ju-
    significat. Dictum est ab Apostolo : Et si exterior ho- dæi Samaritani. Cui Dominus noster dixit : Si scires
    mo noster corrumpitur, sed interior autem renovatur donum Dei, et quis est qui dicit tibi: Da mihi bibere,
    de die in diem (II Cor. iv). Rectissime omnino, quo- tu magis petisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivent.
    uian omnia visibilia ad exteriorem hominem perti- Ut hinc ei ostenderet non se talem aquam petis e
    nent, quibus Christiana disciplina renuntiatur, hora qualem intellexerat. Sed quia ipse siliebat fidem ejus,
    sexta venit Dominus, id est, medio die, unde jam eidem sciendi Spiritum sanctum dare crepiebat. IlIanc
    incipit sol iste visibilis declinare in occasum, quoniam enim recte intelligimus aquam vivam, quod est do-
    et nobis vocalis a Christo ad invisibilum amorem, ho- num Dei, sicut ipse ait : si scires donum Dei; et
    mo interior recreatus ad interiorem lucem, quæ nun- sicut idem Joannes testatur alio loco dicens, quod
    quam occidit, revertitur, secundum apostolicam dis- stabat Jesus, et clamabat : Si quis sitit, veniat, et bibat
    ciplinam non quærens quæ videntur, sed quæ non vi- (Joan. vii), consequenter omnino : Qui credit in me,
    dentur. Quæ enim videntur temporalia sunt; quæ sicut dixit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent
    autem non videntur æterna sunt (II Cor. iv). Quod aquæ vive (Ibid.). Quia primo credimus ut hæc dona
    autem fatigatus venit ad puteum, infirmitatem carnis increamur. Iloc ergo flumen aquæ vivæ, quod illi
    significat; quod dedit humilitatem, quia et imbecil- mulieri volebat dare, merces est fidei, quam prius
    ilitatem carnis pro nobis suscepit, et homo homini- in illa siliebat. De cujus aquæ vivæ interpretatione
    bus tam humiliter apparere dignatus est. De hac in- ita subjicit : Hoc autem dicebat, inquit, de Spiritu
    firmitate carnis propheta dicit : Homo in plaga posi- quem accepitur erant hi qui in eum crediduri erant.
    tus, et sciens ferre imbecillitatem (Isai. LIII). De hu- Nondum enim erat Spiritus datus, quia Jesus non-
    militate vero loquitur Apostolus, dicens : Humiliati- dum fuerat clarificatus (Ibid.). Iloc itaque donum
    se, factus subditus usque ad mortem (Philip. ii). Spiritus sancti est, quod post suam clarificationem
    Quanquam illud quod sediti, quoniam solent scedere dedit Ecclesiæ, sicut alia Scriptura dicit : Ascen-
    doctores, possit alio intellectu non humilitatis mo- dens in altum, captivam duxit captivitatem, dedit
    destiam, sed magistri demonstrare personam. Sed dona hominibus (Psal. lxvii). Sed adhuc illa mulier
    quæri potest quare a muliere Samaritana, quæ im- carnaler sapit, sic enim respondit :
    plenda gratiæ venerat, bibere postulaverit, cum ipse
    postea spiritalis fontis affluentiam se petentibus dare Domine, neque hauriorum habes, et puteus alius
    posse prædiceret? Sed scilicet sciebat Deus mulie- est, unde ergo habes aquam vivam? Nunquid tu major
    ris illius fidem, quæ quoniam Samaritana erat, solet es patre nostro Jacob qui dedil hunc puteum, et ipse
    Samariae idolarumæ imaginem sustinere. Iosi enim ex eo bibit, et filii ejus, et pecora ejus? Nunce vero
    separati a populo Judæorum, simulacris multorum jam Dominus exponit quid dixerit :
    animalium, id est, vaccis aureis animarum suarum Omnis, inquit, qui biberit ex aqua ista, sitiet ite-
    decus addixerant. Venerat autem Jesus Dominus no- rum; qui autem biberit de aqua quam ego dedero, non
    ster, ut gentium multitudinem, quæ simulacris ser- sitiet in sempiternum; sed aqua illa quam dedero fiet
    vierat, ad unitatem fidei Christianæ et incorruptæ in eo fons aquæ saliens in vitam æternam. Sed nu-
    religionis adduceret. Non enim est, inquiit, sanis opus lier prudentiam carnis amplectitur. Quid enim re-
    medicus, sed male habentibus (Matth. ix). Ergo eo- spondit?
    rum fidem siluit, pro quibus sanguinem fudit.
    Dixit ergo ad eam Jesus : Mulier, da mihi bibere. D Domine, da mihi hanc aquam, ut neque sitiam,
    Et ut moverat qua siliebat Dominus noster, post neque veniam huc haurire. Dicit ei Jesus : Vade, vade,
    paululum veniebant discipuli ejus, qui perrexerant virum tuam, et veni huc. Cum sciret eam virum non
    in civitatem ut cibos emerent; qui dicunt ei : habere, cur hoc dixerit, quaeritur, namque cum
    Rubbi, manduca. Ille autem dixit eis : Ego habeo mulier dixit :
    escam manducare quam vos necessitis. Dicunt discipuli Non habeo virum, dixit ei Jesus : Bene dixisti non
    ejus ad alterutrum : Nunquid aliquis attulit ei man- habere te virum, quinque enim viros habuisti; et
    dacare ? Dicit eis Jesus : Cibus meus est ut faciam nunc quem habes, non est tuus vir, hoc vere dixisti.
    voluntatem ejus qui me misit, ut perficiam opus ejus. Sed non sunt hæc carnailiter accipienda, ne huic
    Nunquid hic intelligitur aliud voluntas Patris qui ipsi adhuc muliieri Samaritane similes esse videa-
    eum misit, et opus ejus quod perficere velle re- mur, sed de illo dono Dei, si aliquid jam gustavimus,
    spondit, nisi ut nos ad fidem suam a pernicioso sumus, spiritualiter istud tractiemus. Quinque viros,
    mundi errore converteret? Qualis est ergo cibus quinque libros qui per Moysen ministrati sunt non-
    ejus, talis et potus, quia propter hoc in illa mu- nulli accipiunt. Quod autem dictum est : Et nunc
    liere siliebat, ut faceret in ea voluntatem Patris quem habes, non est tuus vir, de seipso Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,68,960,960">
    dixisse intelligunt, ut iste sit sensus : Primo quin-
    que libris Moysi quinqe viris servisiti; nunc autem
    quem habes, id est, quem audis, non est tuus vir,
    quia nondum in eum credidisti. Sed quoniam non-
    PATROL. XCII. jam
    Respondit :
    22
    cum tu quidem cissem, quomodo a me bibere posces,
    cum sim mulier Samaritana? Non enim convenerunt Ju-
    dae Samaritani. Cui Dominus noster dixit : Si scires
    donum Dei, et quis est qui dicit tibi : Da mihi bibere,
    ut magis petisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivent.
    Ut hinc ei ostenderet non se talem aquam petis e
    qualem intellexerat. Sed quia ipse siliebat fidem ejus,
    eidem sciendi Spiritum sanctum dare crepiebat. IlIanc
    enim recte intelligimus aquam vivam, quod est do-
    num Dei, sicut ipse ait : si scires donum Dei; et
    sicut idem Joannes testatur alio loco dicens, quod
    stabat Jesus, et clamabat : Si quis sitit, veniat, et bibat
    (Joan. vii), consequenter omnino : Qui credit in me,
    sicut dixit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent
    aquæ vive (Ibid.). Quia primo credimus ut hæc dona
    increamur. Iloc ergo flumen aquæ vivæ, quod illi
    mulieri volebat dare, merces est fidei, quam prius
    in illa siliebat. De cujus aquæ vivæ interpretatione
    ita subjicit : Hoc autem dicebat, inquit, de Spiritu
    quem accepitur erant hi qui in eum crediduri erant.
    Nondum enim erat Spiritus datus, quia Jesus non-
    dum fuerat clarificatus (Ibid.). Iloc itaque donum
    Spiritus sancti est, quod post suam clarificationem
    dedit Ecclesiæ, sicut alia Scriptura dicit : Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem, dedit
    dona hominibus (Psal. lxvii). Sed adhuc illa mulier
    carnaler sapit, sic enim respondit :
    Domine, neque hauriorum habes, et puteus alius
    est, unde ergo habes aquam vivam? Nunquid tu major
    es patre nostro Jacob qui dedil hunc puteum, et ipse
    ex eo bibit, et filii ejus, et pecora ejus? Nunce vero
    jam Dominus exponit quid dixerit :
    Omnis, inquit, qui biberit ex aqua ista, sitiet ite-
    rum; qui autem biberit de aqua quam ego dedero, non
    sitiet in sempiternum; sed aqua illa quam dedero fiet
    in eo fons aquæ saliens in vitam æternam. Sed nu-
    lier prudentiam carnis amplectitur. Quid enim re-
    spondit ?
    Domine, da mihi hanc aquam, ut neque sitiam,
    neque veniam huc haurire. Dicit ei Jesus : Vade, vade,
    virum tuam, et veni huc. Cum sciret eam virum non
    habere, cur hoc dixerit, quaeritur, namque cum
    mulier dixit :
    Non habeo virum, dixit ei Jesus : Bene dixisti non
    habere te virum, quinque enim viros habuisti; et
    nunc quem habes, non est tuus vir, hoc vere dixisti.
    Sed non sunt hæc carnailiter accipienda, ne huic
    ipsi adhuc muliieri Samaritane similes esse videa-
    mur, sed de illo dono Dei, si aliquid jam gustavimus,
    sumus, spiritualiter istud tractiemus. Quinque viros,
    quinque libros qui per Moysen ministrati sunt non-
    nulli accipiunt. Quod autem dictum est : Et nunc
    quem habes, non est tuus vir, de seipso Dominum
    dixisse intelligunt, ut iste sit sensus : Primo quin-
    que libris Moysi quinque viris servisiti; nunc autem
    quem habes, id est, quem audis, non est tuus vir,
    quia nondum in eum credidisti. Sed quoniam non-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
    PATROL. XCII. 22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas devido a imagem de página dupla; mantida transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi necessário.</notas>
</pagina>