655

DED.E VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

6356

bum carnem factum esse, nec lumen a tenebris com- A venisse diem recessus sui, convocatis discipulis suie,

prehensum fuisse testatur : primum signum ponens
quod in nuptiis fecit Deus, ut ostendens quod erat ,
ipse legentibus demonstraret quod ubi Dominus in-
vitatur, deflcero nuptiarum vinum debeat, ut, vetc-
ribus immutatis, nova omnia qua a Christo insli-
tuuntur appareant. lloc. autem Evangelium scripsit
in Asia, postea quam ia Pathmos insula Apocalypsin
scripserat, ut cui in principio canonis incorruptibile
principium ingessit, etiam incorruptibilis finis per
virginem in Apocalypsi redderetur, dicen:e Christo,
Ego sum « et o. Hic est Joannes, qui, sciens, super-

in Epheso per mul!a signorum experimenta pro
mens Christum , descendens in defossum sepultarz
sux locum, facta oratione, positus est ad patres suos,
tam extraneus a dolore mortis, quam a corruptione
carnis invenitur alienus. Tamen post omnes Evaa-
gelium scripsit; et hoc Virgini debebatur : quorum
tamen vel scriptorum io tempore dispositio , vel li-
brorum ordinatio , ideo per singula a nobis non ex-
ponitur, ut, sitienti desiderio dilato , et quzerentihus
fructus laboris, et Deo magisterii doetrina servetur,
Amen.

BREVIARIUM EVANGELII D. JOANNIS.

4. Phariseorum  Levite interrogant Joannem. B liere adultera. Jesus lumen mundi esse se pr.edicat,

Joannes Jesum videns, Agnum Dri dicit, et Audreas
Petro dicit : Invenimus Messiam.

2. Jesus ad cenam de aqua vinum facit ; de tem-
plo nummularios ejicit : Solvite h:c. templum diet,
Nicodemo loquitur de baptismo, et aliis mulis.

$. Jesus in Jud:iea baptizat, et Joannes in Enon;
qui et dicit. Cliristum crescere, se autem minorari,

4. Jesus cum muliere Samaritana loquitur; pro-
plietam in patria sua sine lionore esse dicit, et reguli
filium a morte resuscitat.

$. Apud natatoriam Bethesdam triginta et octo
annorum infirmitatem horminis sanat, ac dicit : Seru-
temini Scripturas; et: Si crederetis. Moysi, credereiis
forsitan et mihi,

8. Jesus de se interrogatus, principium se esse rg-
spondet. Quod omuis peccator servus sít, et quot
Jesus ante Abraham sit. Cecum ex nativitate curat.

9. De janua et ovili, per dedicationeu deambu-
lans in témplo, se et Patrem. unum esse dicit. De
Laza:i resurrectione. :

10. Maria pedes Jesu unxit, et capillis suis exter-
git. Jesus super asinum seJet ; et volentibus Graecis
videre Jesum , loquitur de grano frumenti , quod in
terram niittitur. Et vox de coelo ad Jesum , et quod
multi ex principibus crediderunt in Jesum, sed pro-
pter Phariszcos non confitereutur.

1t. Pedes discipulorum lavat. De Jude traditione,
et Petri negatione przdicit, et de dilectione fratrum,

6, De quinque panibus, et duobus piscibus, et quod G et quod ipse in Patre, et Pater in ipso, et de obser-

eum regem facere voluerunt. Jesus super marc ain-
bulat; et de manna et pane cole:ti loquitur; ac
recedentibus ab eo discipulis, unum ex duodecim
disbolum dicit.

7. Scenopegiorum medio die festo ascendens in
templum , docet mu!tos ; et jam de turba credenti-
bus idem clamat : Si quis sitit, veniat et bibat. Cum
winistris et Nicodemo principes conteadunt, De mu-

vaudis mandatis Paracleti Spiritus.

43. De vinea et palmitibus, et de dilectione, et do
promissione Paracleti , et omuia l'atris sua esse , ct
Cxlera mandata.

15. Jesus discipulos Patri commendat. Jesus a Juda
traditur. De ailocutione Pilati ad Judaos de Jesu et
de Baralba,

11. Passio Christi, et sepultura, et resurrectio ejus,

INCIPIT EXPOSITIO.

CAPUT PRIMUM.

Scire debetis, omnibus divinas Seripturzs paginis,
merito evangelicam excellere auctoritatem, quia quod
lex et prophetie futurum. pranuntiarunt , hoc reddi-
tum atque completum in Evangelio demonstratur;
atque inter jpsos Evangeliorum scriptores valde bea-
tum Joannem in divinorum profunditate mysterio-
run eminentiorem esse, quem etiam tradunt , sicut
legitur in ecclesiastica historia , usque ad ultimum
pene vitz su: tempus, absque ullius Scripturs indi-
ciis Evangelium puro sermone praedicasse. Si quidem
tempore dominicae passionis, resurrectionis et ascen-
sionis, usque ad ultima Domitiani principis tempora,
per annos circiter sexaginta et quinque, absque ullo
scribendi adminiculo verbum Dei priedicabat, At ubi

D a Domitiano, qui secundus post Neronem Cüristiano-

rum persecutor exstitit, exsul in Patlunos missus
est, nacta occasione illius pii Patris absentia, irrut-
pentes in Ecelesiam haeretici , quasi in destituta pa-
store ovilia lupi, Marcion, Cerinthus, et Ebion ,
exterique Antichristi, qui Christum fuisse ante Ma-
riam negabant , simplicitatem fidei evangeliese per-
versa maculavere doctrina. Sed dum ipse post occi-
sionem Domitiani, permittente pio princpe Nerva
rediret Ephesum , compulsus ab omnibus pene tum
Asim episcopis et multarum Ecclesiarum legationi-
bus, de coxmterua Patri divinitate Christi, allius
facere sermonem, eo quod in. trium Evangelistarum
scriptis, Mattb:i, videlicet, Marci et Lucse, de lu-
manitate ejus, ac de his quz per hominem gessit,

Digitized by Google
