615

IN LUC.E EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. VI.

614

Ille autem teriio dixit ad illos : Quid enim mali fe- A Cyrene hores interpretatur. Nec practereundum quod

eit iste ? nullam causam. mortis invenio in. eo. Corri-
piam ergo illum, et dimittam. Hauc correptionem qua
populo satisfacere, ne usque ad eruciligendum Sal-
valorem srvirent, summopere qu:erebat, non modo
eum obtulisse rogitando , sed etí«m deridendo etflagel-
lando nefandorum desideriis exhibuisse, et verba evan-
gelisue Joannis, et ipsatestatur culumna cui alligatur,
llle qui solvere compeditos »olet, plena Deo membra
vetberibus subdidit. Quse videlicetcolumna in Ecclesia
imontis Sion posita dominici cruoris usque hodie cer-
nentibes vestigia certa demonstrat, Sed hiec licet agat
Pilatus, quid insatiabilis sacrilegorum furor concu-
piscat, attende.

^ At illi instabant vocibus. magnis, postulantes ut cru-
figeretur, et invalescebant voces eorum. Quia totam ac-
cusationem quam adversus Dominum detulerant, cre-
bra ac sollicita Pilati iuterrogatioue videliant evacua-
tam, tandem inipudici ad solas se. preces convertunt,
ut quod criminando et quasi ratiocinando nequiverant,
juu postulandoet vociferando perficiant. Quein exiu-
de ordinem sxeviendi, etiam beatorum martyrum per-
sccutores (tenuisse , satis ecclesiastica demonstrat
historia,

Et Pilatus adjudicavit fieri petitionem eorum. Dini-
sit-autem illis eum. qui propter homicidium. e seditio-
nem missus fuerat in carcerem, quem petebaut. Jesum
vero tradidit voluntati eorum. Latro seditiosus et lhu-
micidiorum auctor dimissus est popu'o Judaeorum, id

est, diabolus, qui Jam olim patria lucisob culpam su- C

perbiz depulsus , et in tenebrarum fuerat carcerem
mis us, atque ideo Judei pacem liabere non possunt,
quia seditionum principem quam Domiüum eligere
maluerunt, Quia vero Brabbas, fiiius patris, vel (i-
lius magistri, eorum interpretatur, potest Antichristi
typum gerere, quem illi quibus dicitur : Vos ex patre
diubolo es.is (Joan. vint) , vero Dei Filio sunt. prvla-
uni. Filius au:em diaboli Antichristus, uon ab. ipso
nascendo, sed. sicut ca:teri. peccatores illum invtan-
do vocatur.

Et cum ducerent. eum, apprchenderunt. Simonem
quemdam Cyrenensem, venientem de villa , et imposue-
runt illi crucem portare. post Jesum. Joannes evange-
lista narrat, ipsum Dominum sibi bajulasse crucem.

Simon de villa venisse refertur. Vi la enim Grace
máyog vOca!ür, a qua pagani nomen traliunt, co quod
a civitate Dci. alieni el quasi arban:e sin! c.nversae
Vionis ignari. Sed de pago Simon egrediens, crucetn

. portat post. Jesuni, cum populus nationum, paganis

ritibus derelietis , vestigia. dominiez passions obe-
dienter amplectitur. .

Sequebatur. autem illum mulla turba populi, et mu-
lierum , que& plangebant et. lamentabantur eum, Con-
versus autem ad illas. Jesus dixit. Multa simul tuiba
erucetm Domini, sed non nua eademque tente ac-
quebatur. Nam pepu'us quidem , ut cujus mortem
impetraverat, morientem letus. aspiceret ; mulieres
Vero , ui quem vivere desiderabant, moriturum,

B morientem, et mortuum plorarent. Non autem ideo

solus mulierum planctus. eum sequebatur , quia non
innumerus etiam credentium virorum coctus de ejus
erat passione mastissimus, sed quia femineus, quasi
contemptibilior sexus, liberius poterat. prxsentibus
sacerdotum principibus et magistratibus quid contra
eos senserit ostentare. Verum quia novit. Dominus
qui sunt ejus, pr:etermissa jam (urentis populi turba,
Ad amantes ylangentesque se feminas oculos et ora
convertit dicens :

File Jerusalem, nolite fleré super me, sed. super
vos ipsas flete, el super filios vesiros, Ne me (inquit)
moriturum lamentemini, eujus cita resurrectio mor«
tem solvere potest, cujus mors et omnem mortem,
et ipsum mortis destruetura. est auctorem. Vos po-
tius ipsas, vestrarmque progeniem, ne iu me: crucis
ultionem cum pe:(ld's at'rna morte daimnem'ni, di-
gni- laerymarum fontibus abluite. Notaundumque eura
lilias Jerusalem appellat, qued non solze qu: cum
eo venerant a Galilea, sed et ejusdem urbis cives ei
mulieres adlieserint. Et. nunc quoque quasi immo-
landum Jesum duplex turba prosequitur, cum ejus
passionis bistoriam, alii tanquam risu dignas fabu-
las, alii laerymantibus ut decet oculis legunt, audiun!,
recolunt : ejus earnis sanguinisque mysteria hi qua-
Si viles communesque escas, illi pectore tanta. re
digno percipiunt. Sed Dominus ubi cor coutritun et
humiliatum respicit, mox addita salutiferze cempun -
ctionis gratia, unde gratius , dulcius et blandus con-

Uude intelligitur primo a Domino crucem portatam, D solator irrogat.

ac deinde Simoni quem forte exeuntes obvium lia-
buerunt impositam , congruo satis ordine. mysterii.
Quia ipse passus est pro nobis, relinquens nobis exem-
plum at sequamur vestigia ejus. (I Petr. u). Qui benc
€rucem post Jesum porlasse describitur , juxta quod
ipse prxcipit : Et tollat cruce. suam, el sequatur ie
(Matth. xvi). Et quia Sinon iste non Jerosolymita,
sed Cyren:zus esse. perhibetur, Cyrene enim Liby:e
civitas est, sicut in. Actibus apostojorum legimus,
recte per euni populi gentium designantur. Qui quon-
dam peregrini ethospiies testamentorum, nunc, obe-
diendo (dei, cives suut. et domestici Dci. Et, sicut
alibi dicitur :. Beredes quidem Dei, coheredes awem
Christi (Rom, vir). Unde. pulchre Simen obediens

Quia ecce venient dies, in quibus dicent : Beate ate-
riles ct ven'res. qui ncn genuerunt, et ubera que non
lactaverunt. Tunc. incipient dicere montibus : Cad:te
super nos ; et collibus :. Operite nos. Dies venture a
Romanis olisidionis et capiivitatis significat. De qui-
bus supe:ius inter alia discipulis ait: Tunc. qui ia
Judea sunt [ugiant in. montes. Et paulo. post : Vee
autem. pregnantibus et. nutrientióus in. illis. diebus
(Matth. xxv). Quia et naturale. est imminentecapti
vitate, hostilique per agros urbesque«lade feirverite,
cunctos qui evadere queant alta. queque vel abdita,
quibus abscond «ntur, refngia. conquirere, Et specia-
liter tefert Josephus, insistentibus sibi Romanis,
Jud:xos caveroas certatim montium, colliamque pc-

Digitized by Google
