669 "

sed purificatus ascendit. Filius mortis descendit, sed
filius resurrectionis ascendit. Filius praevaricstionis
descendit, sed filius reconeiliationis ascendit. Filius
ire descendit, sed filius misericordie ascendit. Fi-
lius diabo'i descendit, sed filius Dei ascendit. Sola
boc Ecclesia mater, quce. generat, novit. Cseterum
oculis iusipientium videtur talis exire de fonte, qua-
lis intravit, totumque ludus esse quod agitur. Unde in
ünem videntes gloriam sanctorum, dicent gementes in
tormentis : Hi sunt, quos aliquando habuimus in deri-
sum, el in. similitudinem improperii. Quomodo erga
computati sunt. inter. filios Dei (Sap. v) * Ait aposto-
jus Joannes : Charissimi, inquit, nunc filii Dei sumus,
et nondum apparuit quid. erimts (Joan. wi). Quod. na-
mum est. ex Spiritu, spiritus est, quia qui ex oqua el
Spiritu regeneratur, invisibiliter in novum mutatur
hominem, et de carnali efficitur spiritalis. Qui ideo
r-ete non. solum spiritalis, sed etiam spiritus voca-
tur, quia sicut. substantia spiritus iavisibilis est in
aspectibus, iia ie, qui per gratiam Dei innovatur,
invisibiliter fit spi: italis, et Dei Filius, cum visibiliter
omnibus caro et filius hominis appareat. Sequitur :

Non mireris quia dizi tibi : Oportet vos nasci denuo.

Spiritus vbi vult spirat, et vocem ejus audis ; sed nescis .

unde veniat, et quo vadat. Sic est omnis, qui natus est
ex spiritu. Spiritus. ubi vult spirat, quia ipse ha-
betin potestate, eujus cor gratia sux visitationis
illustret, Et vocem. ejus. audis, cum tc praesente lo-
quitur is, qui Spiritu sancto rep'etus est. Sed. nescis
wnde veniat, et quo vadat, quia etiam, si te presente
quempiam spiritus ad horam imp:everit, non potes
videre quomodo intraverit, vel quomodo redieri!,
quia natura est invisibilis. Sic est omnis qui natus est
ex Spiritu. Et ipse euim invisibiliter agente spiritu
incipit esse quod uon erat ; ita ut infideles nesciant
uude veniat, et quo vadat ; id est, quia per gratiam
regenerationis venit in adoptionem filiorum Dei, et
vadit in perceptionem regni caelestis. Quazrente au-
tem adhuc Nicodemo quomodo possint hzec fleri,
subjungit Dominus, dicens :

Tu es magister in. 15rael, et hac ignoras? Non quasi
insultare volens ei qui. magister vocetur, cum sit
ignarus sacramentorum coelestium, sed ad humi;itatis

IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO. ;
lium pietas novit quia peccator in fontem descendit, À g»nter his quz audiret. intendere. Ceelestis namque

0620

est ascensio ejus ad vitam sempiternam; terrena
vero ejus exaltatio ad mortem temporalem. Bicit
ergo de celestibus :

Et nemo ascendit in celum, nisi qui descendit de
calo, Filius hominis, qui est in calo. (Subjungit vero de
terrenis : ) Et sicut Moyses. exaltavit serpentem in de-
serto, ita. ezaltari oportet filium hominis,, Merito au-
lem quzritur quomodo dicatur filius hominis vel
descendisse de caelo, vel eo tempore quo haec in
terra loquebatur, jam fuisse in cele, Nota est autem
confessio fidei catholice, quia descendeus de ccelo
Filius Dei, filium hominis in utero virginali suscepit,
eumque completa dispensatione p»ssionis sud, resusci-
tavit a mortuis, et assumpsit in caelum. Non ergo caro

B Christus descendit de coelo, neque ante tempus a-ceu-

sionis erat in ccelo, nisi quia una Christi persona
est, in duabus existens naturis. Atque ideo filius
hoininis recte dicitur et descendisse de ccelo, et aute
passionem fuisse iu ccelo, quia quod in sua natura
habere non potuit, hoc in. Filio Dei, a quo assum-
ptus est, liabuit ; sicot propter eamdem unius Christi
personam, qua ex duabus exstat naturis, Apostolus ait , .
Vos Spiritus sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam
Dei, quam acquisivit. sanguine auo (Act. xx). Neque
enim Deus in sua sententia, sed in homine assumpto
sanguinem, quem pro Ecclesia funderet, habuit.
Hine etenim Psalmista dicit ; Ascendit Deus. in jubi-
latione (Psal, xvi. Quomodo enim Deus, nisi in
homine, ascenderet, qui in suz naturx majestate
semper ubique prisens adest? Sed et boc quaren-
dum, quomodo dictum sit : Et nemo . ascendit in cat*
lum, nisi qui descendit de celo, cum omues electi se
veraciter conf dant ascensuros in ccelum, promittente
Bibi Domino : Quia ubi sum ego, illic et minister
meus erit (Joan. xi). Cujus tamen nondum quzstio-
nis apertissima ratio solvit, quia videlicet mediator
Dei et hominum bomo Christus Jesus electorum
omnium caput est; itemque omnes electi ejusdein
capitis membra sunt, dicente Apostolo : Et ipsum
dedit caput. super emnem | Ecclesiam (Ephes. 1); et
rursum, Vos enim estis corpus. Christi, et membra de
membro (Ephes. v). Nemo ergo ascendit in. celum,
nisi qui de celo descendit, Filius. hominis, qui est in

illum viam provocans, sine qua janua coelestis non p «clo. Nemo ascendit in ccelum, nisi Christus in cor-

potest. iuveniri.

Si terrena dixi vobia, etnon. creditis, quomodo, si
dixero vobis celestia, credetis? Terrena iilis dixit, ut
in superiore lectione invenimus, cum de passione ac
de resurrectione sui corporis, quod de terra assum-
pserat, loqueretur, dicens : Solvite templum hoc, et
ín. tribus dicbus excitabo illud ; nen tamen credelant
verbo quod dixit; sed ne boc quidem intelligere va-
lebant, quia non de alio, quam de templo corporis
sui diceret, Qui ergo terrena audientes non capie-
bant, quanto minus ad coelestia, id est divine gene-
rationis capienda mysteria sufficiunt ? Addit autem
1dbuc Dominus et de celestibus sacrameutis, et de
terr nis instiucre. euin quem vidit sapieuter ac dili-

pore suo, quod est Ecclesia. Qui in seipso quidem,
primum cernentibus apostolis, eminentioribus nimi-
rum membris suis sscendit, et exinde in membris
suis quotidie ascendens, se colligit in caelum. Hinc
est enim quod ipsum corpus ejus inter adversa hu-
jus sseculi depreliensum gloriatur, et dicit ; Nanc
autem exaltavit caput meum super inimicos meos (Psal.
xxix). Ác si aperte dicat : Qui occisum a Judzis Chri-
tum, caput videlicet meum suscitavit & mortuis, ac
fiastratis omnibus inimicorum iusidiis sublevavit in
eclum, spero, me etiam de praesentibus periculis
eruens, meo capiti junget in. regno, quia nemo ascet-
dit in celum, nisi qui descendit de celo. Quisquis in
co'unr ascendere desiderat, ei qui de coelo. descen-.

-

Digitized by Google
