<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    619 BEDAË VENERABILIS OPP.· PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    quem videbat secum humana infirmitate morientem. quando negabant apostoli eum, quem miracula vide- rant divina virtute facientem.
    Et dixit illi Jesus : Amen dico tibi : Hodie mecum eris in paradiso. Pulcherrimum affectandae conver- sionis exemplum, quod tam cito latroni venia re- laxatur, et uberior est gratia quam precatio. Semper enim plus Dominus tribuit quam rogatur. Ille enim rogabat, ut memor sui fuisset Dominus cum venisset in regnum suum. Dominus autem ait : Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso. Vita est enim esse cum Christo, quia ubi Christus, ibi regnum. Quidam duos latrones cum Dominio crucifixos, duobus bapti- zatorum generibus coaptant. Quicumque enim bapti- zati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi). Ambo namque similes crucifixi , sed unus in cruce blasphemis pejor, alter est con- fessione martyr effectus. Quia per baptismum quo cum peccatores essemus abluminur, alii dum Deum in carne passum, fide, spe, et charitate laudant, coronantur; alii dum aut fidem aut opera baptismi habere reuunt, dono quod accepere privantur.
    Erat autem fere hora sexta, et tenebrae factae sunt in universa terra usque in horam nonam, et obscuratus est sol. Clarissimum mundi lumen retraxit radios suos, nec aut pendenteum videret Dominum, aut im- pii blasphemantes sua luce fruerentur. Et notandum quod Dominus sexta hora, hoc est recessuro a ce- ro mundi sole crucifixus sit; diluculo autem, hoc est oriente jam sole, resurrections suae mysteria ce- lebrarit. Statu enim temporis signavit quod effectus operis exhibuit. Quia mortuus est propter peccata nostra, et resurrexit propter justificationem nostram (Rom. iv). Nam et Adam peccante, scriptum est quod audierit vocem Domini Dei deambulantis in pa- radiso ad auram post meridiem (Gen. iii). Post meri- diem namque, inclinata luce fidei. Ad auram vero, refrigerescente fervore charitatis: Deambulans autem audiebatur, quia ab homine peccante recesserat. Ra- tnonis igitur ordo poscebat ut eodem temporis arti- culo quo tunc Adæ peccati oblucserat, nunc latroni paenitenti Dominius paradisi januam panderet.
    Et velum templi scissum est medium. Iloc expirante Domino factum est, sicut Matthæus, Marcusque con- testantur, sed Lucas praecocuopando narravit. Volens enim miraculum miraculo adjungere, cum dixisset Sol obscuratus est, continuo subjungendum exista- nivit : Et velum templi scissum est medium. Scin- situr autem velum templi, ut arcana testamenti et omnia legis sacramenta, quae prius legebantur, ap- pareant, atque ad populum transeant nationum. Ante ceterum dictum fuerat : Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal. lxxxv). Nunc au- tem : Exaltare super caelos, Deus, et super omnem (suquit) terram gloria tua (Psal. lvi). Et in Evange- lio prius dixit : In vitam gentium me abieritis (Matth. x). Post passionem vero : Euntes doce omnes gentes (Matth. xxviii).
    Et clamans voce magna Jesus ait : Pater, in manus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    A) tuus commendo spiritum meum; et hoc dicens exspi- ravit. Patrem invocando Filium Dei se esse declarat. Spiritum vero commendando, non defectum suae virtutis, sed confidentiam ejusdem cum Patre potes- tatis insinuat. Amat enim dare gloriam Patri, ut nos ædificet gloriam dare Creatori. Commendat itaque Patri spiritum, juxta loc quod declaratio corde et exsultantibus spe resurgendi labiis, in alio psalmo loquitur : Quoniam non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv).
    Videns autem centurio quod factum fuerat, glorifi- cavit Deum dicens : Vere hic homo justus erat. Non solus centurio glorificavit Deum, sed et milites qui cum eo erant custodientes Jesum (sicut Matthæus scri- bit), viso terræ motu et his quae flebant, timuerunt valde dicentes : Vere Dei Filius erat iste (Matth. xxvii).
    Quanta ergo cæcitas Judæorum, qui tot per Domi- num virtutibus factis, tantis in morte ejus apparen- tibus signis, credere respuuerunt, et insensibiliores gentibus Deum glorificare vel timere contempse- runt. Unde merito per centurionum fides Ecclesiæ designatur quæ, velò mysteriorum cœlestium per mortem Domini reserato, continuo Jesum et vere justum hominem, et vere Dei Filium synagogæ ta- cente confirmat. Nam et ipsa summa centenaria, quæ in flexu digitorum, sicut et supra memoratum est, de sinistra transit in dexteram, Ecclesiæ sacra- mentis et fidei aptissime congruit, cui pro lege Evangelium creditum, pro terris divitiis regnum est cœleste promissum.
    Et omnis turba eorum qui simul aderant ad spec- taculum istud, et videbant quæ flebant, percutientes pectora sua reverentebantur. Quod percutiebant pectora, quia pœnitentia est et luctus indicium, potest dupli- citer intelligi. Sive enim eum cujus vitam dilexe- runt, injuste occisum dolebanl, seu cujus mortem se importasse meminerant, hunc in morte amplius glo- rificatum tremebant. Sed sive hæc, sive illa, sive utraque causa diversas in turba dissidentesque per- sonas pectus tundere cogerent, nolanda distantia gentis et gentis. Gentiles quippe moriente Christo Deum timentes apertæ confessionis voce glorificaut, Judei percutientes solum pectora, silentes domum redeunt.
    Stabant autem omnes noli ejus a longe, et mulieres quæ secutae erant eum a Galilæa hær e videntes. Iloc est, quod ipse Dominus in psalmo explicita sua passio- nis serie Patri queritur, dicens : Elongasti a me amice- cum et proximim, et notos meus a miseria (Psal. LXXXVIII).
    Et ecce vir nomine Joseph, qui erat decurio, vir bo- nus et justus. Hic non consensuerat consilio et actibus eorum. Decurio vocatur quod sit de ordine curiis, et officium curiæ administrat, qui etiam curialis a pro- curando munera civilia solet appellari.
    Ab Arimathia civitate Judæa, qui exspecialabat ei ipse regnum Dei. Ab Arimathia, ipsa est Ramathaim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Pequenas lacunas e palavras truncadas por corte de imagem transcritas literalmente como aparecem; não foram realizadas correções de ortografia ou normalizações.</notas>
</pagina>