<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    625.	IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO: — LIB. VI.	626.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    filiorum infirmitas quam nostra (ut ita d'cam) futura A et dubitabant; ipsae namque resurrectio illis dubitan-
    tibus per multa argumenta monstrata est. Quae dum
    nos legentes agnoscimus, quid aliud quam de illo-
    rum dubitatione solidamur?
    
    Petrus autem surgens cucurrit ad monumentum, et
    procumbens vidit linteamina sola posita, et abiit, secum
    mirans quod factum fuerat. Lucas breviter de cursu
    Petri commemorat; sed hoc quomodo gestum sit
    plenius exsequitur Ioannes, dicens etiam illum disci-
    pulum quem diligebat Iesus, cucurrisse cum Petro,
    se videlicet insinuans. Unde quaeritur quomodo Lucas
    de Petro dicat: Et procubens vidit linteamina sola
    posita (Luc. xxiv), cum Ioannes se potius hoc fecisse
    significet, Petrum vero introeuntem in monumentum
    vidisse non solum linteamina, sed et sudarium quod
    fuerat super caput ejus. Sed intelligendum est Pe-
    trum primo procumbentem vidisse quod Lucas
    commemorat, Ioannes laceret; post autem ingressum,
    ut diligentius interiora dignosceret, ingressum, ta-
    men antequam Ioannes intraret.
    
    Et ecce duo ex illis ibant in die is castellum
    quod erat in spatio stadiorum sexaginta a Jerusalem
    nomine Emmaus, et ipsi loquebantur adinvicem de
    his omnibus quae acciderant. Stadium, quo Graeci,
    auctore (ut dicunt) Hercule, viarum spatia mensu-
    rant, octava est pars milliarii, et ideo sexaginta
    stadia, sexem millia passuum, et quingentos signi-
    ficant. Quod bene spatium itineris congruit eis qui
    de morte ac sepultura Salvatoris cerni, dubii de re-
    surrectione gestauebantur. Nam resurrectionem, quae
    post septimam Sabbati facta est, octavo numero
    concinere quis ambiget? Discipuli ergo qui de Do-
    mino loquentes incedebant, et sextum cepti itineris
    milliarum compleverunt, quia illum sine querela
    viventem usque ad mortem, quam sexta Sabbati
    subiit, pervevisse dolebaunt, compleverunt et sep-
    timum, quia haec in sepulcro quievise non dubitabant.
    Verum de octavo dimidium tantum peregru-
    runt, quia gloriam coelestiae jam resurrectionis non-
    dum perfecte credebant. Emmaus autem ipsa est
    Nicopolis civitas insignis Palaestinae, quae post expu-
    lationem Judae sub Marco Aurelio Antonino prin-
    cipe restaurata, cum statum munit et nomen.
    
    Et factum est dum fabulauerunt, et secum quære-
    rent, et ipse Jesus appropinquans ibat cum illis. Lo-
    quentes de se Dominus appropinquiamus conduciabu-
    t, ut et fidem suae resurrectionis eorum membrulis in-
    cenderet, et occultas praesentie majestatis semper se
    quod promisit impletarum desigeret. Ubi enim sunt
    duo vel tres congregati in nomine meo, ibi (ait) sum in
    medio eorum.
    
    Oculi autem illorum tenebantur, ne eum agnoscerent.
    Et ait ad illos: Qui sunt hi sermones quos confertis ad
    inuenem ambulantes, et estis tristes? Apparuit quidam
    Dominus, sed eis speciem quam recognoscerent non
    ostendit. Iloc ergo egi foris Dominus in oculis cor-
    poris quod apud ipsos agebatur intus in oculis cor-
    dis. Ipsi namque apud semetipsos iustus et amabant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,830">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    aderat, et quis esset non ostendebat. De se ergo lo-
    quentibus praesentiam exhibuit, sed de se dubitan-
    tibus cognitionis suae speciem abscondit.
    
    Et respondens unus, cui nomen Cleophas, dixit ei:
    Tu solus peregrinus es in Jerusalem, et non cognovisti
    quae facta sunt in illa his diebus? Peregrinum puta-
    bant eum, cujus vultum non agnoscebant. Sed et re-
    vera peregrinus erat eis a quorum natura fragilitate
    percepta jam resurrectionis gloria longe distabat.
    Peregrinus erat eis, a quorum adhuc fide, ut postea
    resurrectionis ejus nescia, maneabat extraneus.
    
    Quibus ille dixit: Quae? Et dixerunt ei: De Iesu
    Nazareno, qui fuit vir propheta, potens in opere et
    sermone coram Deo et omni populo. Prophetam et
    magnum fateriunt, Filium Dei tacent, vel scilicet
    nondum perfecte credentes, vel solliciti ne inci-
    derent in manus Judacorum persequentium, quia ne-
    sciabant quis esset cum quo loquebantur, quod verum
    credidere celantes.
    
    Et quomodo tradiderunt eum summi sacerdotes et
    principes nostri in damnationem mortis, et crucifi-
    xerunt eum. Nos autem sperabamus quia ipse esset re-
    dempturus Israel. Merito tristes incedebant, quia et
    seipsos quodammodo arguebant, quod in illo re-
    demptionem speraverint, quem jam mortuum vide-
    rant, et nec resurrexurum credebant. Et maxima
    dolebaunt cum sine culpa occisum, quia noverant in-
    nocentem.
    
    Et nunc super haec omnia, tertia dies est hodie quod
    haec facta sunt. Sed et mulieres quedam ex nostris
    terruerunt nos, quae ante lucem fuerunt ad monumen-
    tum, et non invento corpore ejus venerunt, dicientes
    se etiam visionem angelorum uidsse, qui dicunt eum
    vivere. Terruise dicuntur merito eos, quorum men-
    tibus plus de non invento corpore dominioe molestia
    quam qua dolebaunt addere, quam denuntiate per
    angelos ejus resurrectione, gaudium quo recrearen-
    tur videre potuerunt.
    
    Et abierunt quidam ex nostris ad monumentum, et
    ita invenerunt sicut mulieres dixerunt, ipsum vero non
    inuenerrunt. Cum ipse Lucas supra Petrum dixerit
    cucurrisse ad monumentum, et nunc Cleophas dixis-
    se, ipse retulerit quod quidam eorum cucurrerant
    ad monumentum, intelligitur attestari quod duo-
    ierint ad monumentum. Sed Petrum solum primo
    commemoravit, quia illi primitus Maria nuntiaverit.
    
    Et ipse dixit ad eos: O stulti et tardi corde ad cre-
    dendum in omnibus quae locuti sunt prophetae. Nonne
    haec oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam
    suam? Et incipiem a Moyse et omnibus prophetis, in-
    terglabatur illis in omnibus Scripturis quae de ipse-
    ram. Huc nobis in loco non ulla Scriptorum inter-
    prandl, sed gemina nouispos humilandi necessitat is
    incumbit, qui neque in Scripturis quantum oportet
    edocit, neque ad implenda quae discere forte potu-
    imus quantum decet sumus intenti. Nam si Moyses et
    omnes prophetae Christum locuti sunt, et hunc per
    angustiam passionis in gloriam suam induerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem. Foram usados [ilegivel] para preencher eventuais incertezas; pequenas lacunas e conjeturas ortográficas foram evitadas quando possível. As margens centrais indicadas pelas letras A–D foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>