<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    645	IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.	646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,935">
    cum ipse passus in cruce, lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo. Lex per Moysen data est, quia populum praeceptis salutaribus instituit, si haec seruarent, terram repromissionis intraturum; et in ea perpetuo victurum; sin alias, prosternent-um ab hoste praedixit. Gratia et veritas per Jesum Christum facta est, quia dato Spiritus sui dono, et legem spiritualiter intelligi ac seruari posse donauit: et eos qui servant in veram coelestis uitae beatitudinem, quam terra promissionis signabat, introducit. Quæ sit autem summa gratiae et ueritatis, quæ per Jesum Christum facta est, evangelista subiendo manifestat.
    
    Deum nemo uiderit nunquam: unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse enarrauit. Nulla etenim gratia major hominibus dari, nulla ueritas altior potest ab hominibus cognosci, quam ea de qua unigenitus Dei Filius suis fidelibus narrans: Beati, inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v), et de qua Patri supplicans ait: Haec est autem uita æterna, ut cognoscant te ueram et unum Deum, et quem missit Jesum Christum (Joan. xvii). Quæ nimirum beatissima perceptio gratiae et ueritatis, quoniam in hujus sæculi vita fieri non potest, rece dicitur: Deum nemo uidi umquam, id est, nemo corruptibili adhuc et mortali carne circumdatus, incircumscriptam diuinitatis potest lucem intueri. Unde manifestius dicit Apostolus : Quem nemo uidit hominum, nec uidere potes (I Tim.vi). Nemo enim hominum Deus, nemo est humano adhuc habitu aggravatus, humana conversatio cæcucus. Hinc est enim quod Moyses, qui Deum, quem in angelo videbat, in ipsa ejus natura videre desiderans, orabat: Si inueni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi gloriam tuam (Exod. xxxiii). Audivit: Non poteris videre faciem meam; non enim videbit me homo, et uiuet (Ibid.). Qua autem ratione ad visionem incommutabalis et æterni luminis perueniri debeat, euangelista consequenter exposuit, dicens: Unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse enarrauit, cui simile est quod ipse Dominus ait: Nemo uenit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv), et alibi, Nemo nouit Filium, nisi Pater, neque Patrem quis nouit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi).
    
    Ipsins quippe ductu ad Patrem venire, ipsius magisterio Patrem et Filium nec non et Spiritum sanctum unum Deum ac Dominum nosse debemus, quia nimirum ipse homo factus pro nobis, in hominis habitu loquens nobis, quid de sanctæ Trinitatis unitate recte sentiendum, qualiter ad ejus contemplationem fidelibus properandum, quibus actibus ad hanc sit peruenlendum, clara luce revelauit: ipse sacramentis suæ incarnationis nos imbuens, sui nos spiritus charismatibus sanctificat, ut ad hanc venire valeamus adjuuat. Ipse, peractio in hominis forma judicio nouissimo, ad visionem nos diuinae Majestatis subiuniter introducet, atque arcana nobis regni cælestis mirabiliter enarrabit. Sane quod ait : Qui est in sinu Patris, in secreto Patris proverbialiter est cognoscendus. In similitudinem enim sinus, quem habu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,935">
    itamus in vestibus, haud putandus est Deus, qui humanorum forma membrorum compaginatus non est, sic sedere quemadmodum et nos; sed quia sinus noster intus est, more nostro loquens Scriptura, in sinu Patris esse dicit, quem in secreto Patris, quo humanus intuitus pertingere non valet, semper manentem vult intelligi. Non tunc autem solum enarrabit unigenitus Filius Deum, id est, sanctæ individuæ Trinitatis, qua est unus Deus, gloriam manifestabit hominibus, cum post universale judicium omnes pariter electos ad visionem claritatis ejus inducet; sed et quotidie narrat, cum singulis quibusque fidelium perfectorum mox a carnis corruptione solutus implere coeperit, quod promitisit. Qui diligit me, diliget et Patrem meo, et ego diligam eum, et manifestabo meipsum illi (Joan. xiv). Meipsum, inquit, manifestabo dilectoribus meis, ut qum in sua cognoverunt mortalem, in meam jam me natura Patri et Spiritui sancto videre presentia æquam.
    
    Hoc est testimonium Joannis, et cetera. Ex his verbis Joannis humilias commendatur, qui cum tantiæ virtutis esset, ut Christus credi potuisset, elegit solide subsistere in se, ne humana opinione reapereur insinuier supra se.
    
    Nam confessus est, et non negauit; confessus est, Quia non sum ego Christus. Sed quia dixit non sum, negauit quod erat, ut veritatem loquens, ejus membrum fieret, cujus nomen sibi fallaciter non usurparet. Cum ergo non vult aperte nomen Christi, factus est membrum Christi, quia dum infirmitatem studuit humiliter agnoscere, illius celsitudinem meruit veraciter obtinere. Quisnam sit, continuo exprimit, dum subjungit:
    
    Ego vox clamantis in deserto. Scitis quia unigenitus Filius Verbum Patris vocatur, Joanne attestante, quia ait: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Et ipsa vestra locutione cognoscitis, quia prius vox sonat, ut verbum postmodum possit audiri, Joannes ergo vocem se esse asserit, quia verbum præcedit. Adventum itaque dominicum præcurrens, vox dicitur, quia per ejus ministerium Patris Verbum ab omnibus audiitur. Qui etiam in deserto clamat, quia derelictæ ac destitutæ Judææ solatium redemptoris adnuntiat. Quid autem clamat, insinuat cum subjungit:
    
    Dirigite viam Domini, sicut dixit Isaæs propheta.
    Via Domini ad cor dirigitur, cum ad præceptum vitæ præparatur. Unde scriptum est: Si quis diligit me, sermonem meum servabit; et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansione apud eum faciemus. Quisquis ergo in superbia mentem elevat, quisquis avaritiæ actibus anhelat, quisquis se luxuriæ inquinationibus polluit, cordis ostium contra veritatem claudit, ne ad se Dominus veniat, clausura animi sensu vitiorum damnat. Sed adhuc, qui missi sunt percontantur.
    
    Quid ergo baptizas, si tu non es Elias, neque Christus, neque propheta? Quod quia non studio cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,935,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Hifenização preservada onde visível (linhas quebradas com traço). Algumas palavras cortadas ao final da imagem (ex.: última linha da coluna direita "cogno-") mantidas conforme observado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>