<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN S. JOANNIS EVANGELIUM EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    late, qui ideo præcelit dignitate, quia prior me erat A
    dignitate.
    
    Et ego nesciebam eum, inquit. Certum est quia
    sciebat Dominum Joannes, cui testimonium perli-
    berè missus est, quem judicem omnium venturum
    prædicabal, dicens: Cujus ventilabrum in manu sua,
    et permundabit aream suam (Luc. iii). A quo Spiri-
    tum sanctum dari debere testabatur: Ipse vos ba-
    ptisabit, inquiens, Spiritu sancto (Math. iii), a quo
    seipsum ablui desiderabat, dicens: Ego debeo a te
    baptizari, et tu venis ad me (Ibid.)? Quomodo ergo
    dicit: Et ego nesciebam eum, nisi quia eum quem et
    ante noverat, perfectius jam, cum baptizaretur,
    agnovit; quem mundi Salvatoriem et judicem nove-
    rar, hujus potentiam majestatis altius Spiritu san-
    cto super eum descendente cognovit? Neque enim
    dubitandum est quin beatus Joannes, cum Spiritum
    sanctum licet corporali specie videret, cum vocem
    Patris licet corporaliter sonantem metuisset audire,
    multum ex hoc visu et auditu profecerit, multum de
    divinæ pietatis excellentia, revelatis oculis mentis,
    scientiæ cœlestis accipeit, adeo ut comparatione
    intelligentiae, qua nunc illustrare cœpit, eatenus il-
    lum, quantus esset, omnino mdis sibi videretur ig-
    norasse. Qui e.timonium, in quo ad nisssus est, Dominus
    diligenter perhibens, adjungit:
    
    Sed ut manifestetur in Israel, propterea veni ego in
    aqua baptizans. Quod est aperte dicere: Non ideo
    veni in aqua baptizans, quia peccata mundi bapi-
    zando tollere possim, sed ut eum baptizando ac
    prædicando manifestarem populo Israel, qui, in Spi-
    ritu sancto baptizans, ad tollenda peccata non so-
    lum Israel, sed et totius mundi, si ei credere volue-
    rint, idoneus est. Propterea veni ego in potenti-
    am baptizans, ut sic baptizando illi viam pararem
    qui baptizaret in remissionem peccatorum.
    
    Et testimonium perhibuit Joannes, dicens: Quia
    vidi Spiritum descendentem quasi columbam de cœlo, et
    mansit super eum. Bene in columbæ specie descendi
    super Dominum Spiritus, ut discant fideles non ali-
    ter se membra ejus fieri, non aliter ejus Spiritu posse
    repleiri, nisi simplices fuerint, nisi veram cum fratribus
    habuerint pacem, quam significant oscula columba-
    rum. Ilabent autem oscula et corvi, sed laniant, quod
    columba omnino non facit, significantes eos qui lo-
    quuntur pacem cum proximo suo, mala autem in
    cordibus eorum (Psalt. xxvii). Columbae autem na-
    tura, quae laniatu innocens est, illis aptissime con-
    gruit, qui pacem sequuntur cum omnibus et sancti-
    moniam, solliciti servare unitatem Spiritus in vin-
    culo pacis (Ephes. iv). Atque ideo Spiritus in co-
    lumba descendendo, non suam tantummodo vel ejus
    super quem descendit innocentiam simplicitatemque
    de-lignat, sed eorum æque qui sentuint de illo in
    bonitate, et in simplicitate cordis quærunt illum
    (Sap. i).
    
    Et ego, inquit, nesciebam eum. Suhaudi, tam sub-
    stitler, quam in Spiritu in eum descendente co-
    gnavi.
    
    PATROL. XCII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    Sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit:
    Super quem videris Spiritum descendenter, et manen-
    tem super eum, hic est, qui baptizat in Spiritu san-
    cto. Baptizat Dominus in Spiritu sancto, per Spiri-
    tus sancti gratiam peccata dimittendo. Sive enim
    ipse aqua aliquos discipulorum suorum primus ba-
    plizaverit, per quos ad cœteros fideles baptismi
    rivus profluxerit, eosdem etiam Spiritu baptizabat,
    peccata illis relaxando, et Spiritus sancti dona mi-
    nistrando. Sive fideles ejus, invocato nomine ipsius,
    aqua baptizent electos, et chrismate sancto perun-
    gant, eosdem nihilominus ipse Spiritu sancto ba-
    plizat, quia nemo præter ipsum peccatorum nexus
    solvere, et Spiritus sancti valet dona tribuere. Sed
    diligentius intuendum est, quia cum dixisset, super
    quem videris Spiritum descendenter, addidit, et
    manentem super eum. Et in sanctos enim ejus
    Spiritus descendit; verum quia quandoquï sunt in
    corpore, peccato carere nequeunt, qui cœlestium
    contemplationi semper oculum mentis intendere
    non sufficiunt, sed sæpius hanc ad terrænea curam
    conversationis inflectunt, in eorum procul dubio
    cordibus Spiritus aliquando venit, aliquando rece-
    dit. Unde dictum est: Spiritus ubi vult spirat, et
    vocem ejus audis, sed nescis unde veniat, et quo ra-
    dal (Joan. iii). Venit quippe ad sanctos, et ab eis
    vadit Spiritus sanctus, ut quem semper habere ido-
    nei non sunt, ejus per tempora redeuntis crebra
    luce reficiantur. In solo autem mediatore Dei et ho-
    minum, homine Jesu Christo, Spiritus perpetuo ve-
    raciter manet, in quo uec sordida cogitationis ma-
    culam, quam refugeret, ullam invenit. Mansit autem
    totus in illo, non ex eo solum tempore quo hunc
    Joannes super eum vidit descendenter, sed ex quo
    homo fieri incipiens, ejus ministerio et opere con-
    ceptus est. Iudico autem super eum, in quo sem-
    per manebat, baptizatum descendere ostenditur, ut et
    Baptista ipse celsius jam quem prædicaret agnosce-
    ret, et credentibus daretur indicium, nequaquam se,
    nisi baptizatos aqua, Spiritus ejusdem posse baptismu
    mereri. Quaerendum est interea quomodo specialo
    Filium Dei agnoscendi signum fuerit, quod super
    eum descenderit et manserit Spiritus, cum etiam
    discipulis ipse promittat eum, dicens: Ego rogabo
    Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat
    vobiscum in æternum, Spiritum veritatis (Joan. xiv).
    Et paulo post: Quia apud vos manebit, et in vobis
    erit (Ibid.). Si enim apud servos Dei electos manet,
    et in illis erit Spiritus, quid magni est olio Dei,
    quod in ipso manere Spiritus æstimatur? Notandum
    ergo quod semper in Domino manserit Spiritus san-
    ctus; in sanctis autem hominibus, quandoque mortale
    corpus gestaverint, partim maneat in æternum,
    partim rediturus recedat. Manet quippe apud eos,
    ut bonus insistant actibus, voluntariam paupertatem
    diligent, mansuetudinem sequantur, pro æternorum
    desiderio luguant, æurint et stiant justitiam, mi-
    sericordiam, munditiam cordis, et tranquillitatem
    pacis amplectantur; sed et pre observatione justitiæ
    21
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. As margens contêm sinais tipográficos e pontuações; não há notas marginais manuscritas aparentes. Linhas com palavras parcialmente cortadas reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>