<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
349 IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. V. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
lem eligunt, neque negotiis sæcularibus, neque ne-
gotiis ecclesiasticis occupati, quæ illorum quies lecti
nomine significata est.

Unus assumetur, et alter relinquetur. Non quasi de
duobus hominibus dictum est, sed de duobus generibus
affectionum. Qui enim propter Deum continentiae
studuierit, ut sine sollicitudine vivens cogitet quæ
Dei sunt (1 Cor. vii), assumetur a Deo; qui vero vel
humanæ laudis amore, vel alia qualibet vitiorum
corruptione statum monasticæ vitæ, quo inobtus
est, læserit, hic ubi relinquendus sit, Jeremiæ la-
mentationes insinuant, qui otiosæ cujuslibet et pec-
catricis animæ sub Judææ specie lapsum descri-
bens, ait: Viderunt eam hostes, et deriserunt Sabbata
ejus (Thren. i).

Duo erant molentes in unum. Molentes appellat eos
qui in plebibus constituti reguntur a doctoribus,
ugentes ea quæ sunt hujus sæculi, quos et femina-
rum nomine significavit, quia consiliis, ut dixi, peritorum
regi eis expedit. Et molentes, dixit, propter tempora-
lium negotiorum orbem atque circuitum. Quas tamen
in unum molentes dixit, in quantum de ipsis rebus et
negotiis suis præbent usibus Ecclesiæ. Unusque
enim hujus mundi actio mola est, quæ dum multas
curas congerit, humanas mentes quasi per gyrum
vertit, atque ex se velut farinas projicit, quia inquieto
cordi semper minutissimas cogitationes gignit.

Una assumetur, et altera relinquetur. Assumetur
ea pars quæ connubia propter amorem tantum ge-
neris exercuerit, terrenamque substantiam ob ac-
quirenda cœlestia dispensaverit; relinquetur autem
quæ conjugiiis ob illicebras carnis servierit, terrena
vero, si qua Ecclesiæ vel pauperibus obtulerit, ideo
fecerit, ut quasi, redemptio Domino, his amplius
abundet.

Duo in agro, unus assumetur, et alter relinquetur.
Sicut supra in lecto uno, et molentes in unum posuit,
sic et hic in agro uno reor intelligendum. Significat
autem eos qui operantur Ecclesiæ ministerio, tan-
quam in agro Dei, cui suus agricola dicebat: Dei agri-
culturæ estis (1 Cor. iii). Assumetur autem ille qui
non adulterans verbum Dei (1 Cor. ii), sed sicut
ex Deo coram Deo in Christo locutus fuerit. Qui vero
Christum annuntiaverit non caste, sed ex occasione,
relinquetur ab eo. Nec puto alia genera esse hominum,
quibus constet Ecclesia, quam ista tria habentia bi-
nas differentias propter assumptionem et relic-
tionem, quamvis in singulis multæ studiorum
voluntatumque diversitates ad concordiam tamen
unitatemque concurrentes possint inveniri. Unde et
Ezechiel propheta tres liberatos vidit, Noe, Daniel,
et Job, in quibus videlicet tribus, prædicatores, con-
tidentes atque conjugati, signati sunt. Nam Noe ar-
can in undas rexit, atque inde figuram rectorum
tenuit. Daniel et in aula regia abstinentia deditus
fuit, et idcirco vitam continentium signavit. Job
vero in conjugio positus, et curam domus propriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
exercens placuit, per quem digne bonorum conjugum
ordo figuratur.

Respondentes dicunt illi: Ubi, Domine? Qui dixit
eis: Ubicunque fuerit corpus, illuc congregabuntur
aquilæ. Duo Salvator interrogatus, ubi scilicet boni
assumendi, et ubi sint mali relinquendi, unum dixit,
aliud subintelligendum reliquit. Sanctos enim secum
futuros asseverando, reprobos nimirum a sua visione
secernendos, et ideo non alibi quam cum diabolo
damnandos, insinuat. Ubicunque ergo fuerit Dominus
corpore, illo congregabuntur electi, qui ejus
passionem humilitatemque imitando, tanquam de
ejus carne saturantur, quorum per resurrectionem
renovabitur, ut aquilæ juventus (Psal. cu). Concinit
etiam studiis eorum qui gloriam supernæ majestatis
tota mente contemplari sibiunt, quod aquila cæteras
aves volatu transgrediens, in ipsum solis radium
oculos gaudet intingere. Congruit et illud, quod ex
lapideum veniens resistentem suis nidis selet adferre
ne forte serpens accedere, vel pullos aut ova sua
tangere præsumat. Quia videlicet omnis sapiens, ut
actus cogitationesque suos ab antiquæ serpentis valeat
irruptione defendere, illum necesse est lapidem, qui
præscius de monte sine manibus diaboli regnum
stravit (Dan. ii), hoc est, fidem dilectionemque
Christi suo semper in pectore servet.

CAPUT XVIII.

Dicebat autem et parabola ad illos, quoniam oportet
semper orare, et non deficere. Dicit et Apostolus:
Semper gaudete, sine intermissione orate. Quis autem
potest ita semper orare, et sine defectu vel intermis-
sione precibus insistere, ut nec alimentum sumendi,
aut dormiendi tempus habeat? Aut ergo dicendum
est eum semper orare, et non deficere, qui canonicis
horis quotidie juxta ritum Ecclesiasticæ traditionis
psalmodiis precibusque consuetis Dominum laudare
et rogare non desistit, et hoc esse quod Psalmista
dicebat: Benedicam Dominum in omni tempore,
semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii). Aut certe
omnia, quæ justus secundum Deum gerit et dicit, ad
orationem esse reputanda. Quia enim justus sine in-
termissione quæ justa sunt agit, per hoc sine intermis-
sione justus orabit, nec unquam ab oratione cessabit,
nisi justus esse desistat.

Judex quidam erat in quadam civitate, qui Deum
non timebat, et hominem non reverebatur. Vidua au-
tem quadam erat in civitate illa, et veniebat ad eum,
dicens: Vindica me de adversario meo, et nolebat per
multum tempus. Post hæc autem dixit intra se: Et si
Deum non timeo, nec hominem reverberor, tamen quia
molestia est mihi hæc vidua, vindicabo illam, ne in
novissimo veniat, suggillet me. Parabola Dominus
aut secundum similitudinem aliquam ponit, sicut de
homine, qui habebat duos filios, majorem in agro
sibi propinquum, minorem autem in longinquior
lucratione, aut ex ipsa dissimilitudine aliquid pro-
ferens ad exemplum ponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino (impressum). Letras marginais A–D mapeadas separadamente. Pequenas incertezas de leitura retidas sem normalização; palavras muito incertas foram evitadas ou ligeiramente aproximadas conforme visível no impresso.</notas>
</pagina>