<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    543 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. - EXEGETICA GENUINA. 545
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    per seipsum interius in conscientia et intellectu Do-
    minus sanat et corrigit. Denique et Paulus, voce
    Domini audita : Quid me persequeris? et, Ego sum
    Jesus quem tu persequeris (Act. ix), ad Ananiam fa-
    men missus est, ut illo sacerdotio qui in Ecclesia
    constitutum est, sacramentum doctrinæ fidei perci-
    peret, et verus ejus approbaretur color. Non quia
    non potest per seipsum Dominus omnia facere (nam
    quis alius hæc facit etiam in Ecclesia?) sed ut ipsa
    societas congregatorum fideium approbandò in invi-
    cem atque communicando verè fidei doctrinam, in
    omnibus quæ dicuntur verbis, vel signantur sacra-
    mentis, tanquam unam speciem veri coloris obducat.
    Cornelius etiam cum et eleemosynæ ejus acceptæ, et
    preces ejus auditae illi ab angelo nuntiarent, prœper
    doctrinæ tamen sacramentorumque unitatem ad Pe-
    trum jubetur mittere, tanquam illi et suis diceretur :
    Ite, ostendite vos sacerdotibus; nam et cum irent,
    mundati sunt. Jam enim ad eos venerat Petrus, sed
    tamen ipsi nondum accepero baptismalis sacramento,
    nondum spiritaliter ad sacerdotes pervenerant, et
    tamen infusione Spiritus sancti, et admiratione lin-
    guarum, eorum munditio declarata est.
    Unus autem ex illis, etc. Unus iste, qui magnificans
    Deum regressus est, unius Ecclesiæ devotum
    Christo humilitatem significat. Qui bene cædens ante
    pedes Domini, gratias egit. Ille enim vere Deo gra-
    tias agit, qui, repressis præsumptionis suæ cogita-
    tionibus, quam in semetipso infirmus sit humiliter
    videt, qui nihil sibi virtutis tribuit, qui boni quis agit
    esse de misericordia Conditoris agnoscit. Unde et
    recte subjungitur :
    Ei hic erat Samaritanuus. Samaritanuus quippe inter-
    pretatur custos. Quo nomine ille populus aptissime
    significatur, qui gratias agendo ei a quo accepit, tri-
    buit omne quod accepit, quodam modo cantans illud
    de psalmo : Fortitudinem meam ad te custodi:am,
    quia tu, Deus, susceptor meus es; Deus meus, misericor-
    dia ejus præveniet me (Psalm. lxxvii). Cadit autem in
    faciem, quia ex malis quæ se perpetrassse meminit
    erubescit. Hii enim cadit homo, ubi confunditur.
    Unde et Paulus, quasi quibusdam in facie jacentibus
    dicebat : Quem ergo fructum habuistis tunc in illis,
    in quibus nunc erubescitis (Rom. v)? At contra de
    ascensore equi, id est, de eo qui in hujus mundi glo-
    ria elatus est, dicitur : Ut cadet ascensor ejus retro
    (Gen. xlix). Rursusque de persecutoribus Domini
    scriptum est : Abierunt retrorsum, et ceciderunt in ter-
    ram (Joan. xviii). Quid est hoc, quod electi in faciem
    et reprobi retrorsum cadunt, nisi quod omnis qui
    post se cadit, ubi procul dubio cadit, ubi non videt;
    qui vero ante se ceciderit, ibi cecidit ubi videt? Inli-
    qui ergo, quia in invisibilibus cadunt, post se cadere
    dicuntur, quia ibi corruntur, ubi quid eos tunc se-
    quatur modo videre non possunt. Justi vero, quia
    istis visibilibus semetipsos sponte dejiciunt, ut in
    invisibilibus erigantur, quasi in faciem cadunt, quia
    timore compuncti videntes, humiliantur.
    Respondens autem Jesus, dixit : Nonne decem mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ti adati sunt, et novem ubi sunt? Unum si additus est
    novem, quædam effigies unitatis impletur. Quo fit
    tanta complexio, ut ultra non progrediatur nume-
    rus, nisi rursus ad unum redeatur, ut hæc per infil-
    nitam numeri regulâ custodiatur. Novem itaque
    indigent, uno, ut quadam unitatis forma coagulen-
    tur, et decem sint. Unum autem non eis indiget, ut
    custodiat unitatem. Quamobrem ut unus ille qui
    gratias egit unicæ Ecclesiæ significatione approbatus
    atque laudatus est, ita illi novem qui gratias non
    egerunt, reprobæ effecti, a consortio unitatis exclusi
    sunt. Ideoque talis in novenario numero tanquam
    imperfecti remanebunt. Et merito eos Salvator quasi
    ignotos, ubi sunt inquirit. Scire enim Dei, eligere;
    nescire, reprobare est.
    Non est inventus, qui rediret et daret gloriam Deo,
    nisi hic alienigena. Secundum corpus quidem facile
    est videre posse hominem non habere lepram, et
    tamen animi esse non boni; secundum significatio-
    nem autem hujus miraculi, conlurbat considerantem
    quomodo mundus dici possit ingratus. Sed jam facile
    est etiam illud videre, fieri posse ut quisque in Ec-
    clesiæ societate doctrinam integram veramque asse-
    quat, et omnia secundum catholicae regulam dis-
    serat, distinguat a Creatore creaturam, eoque ma-
    nifestetur varietate mendaciorum tanquam lepra
    caruisse, et tamen ingratus sit Deo et Domino mun-
    dati sui, quia, elatus superbia, gratiarum agenda-
    rum pia humilitate non sternitur, similisque efficitur
    eis, de quibus dicit Apostolus : Qui cum cognovissent
    Deum, non ut Deum magnificaverunt, aut gratias
    egerunt. Quod enim dicit eos Deum cognovisse,
    ostendit quidem a lepra fuisse mundatos, sed tamen
    statim accusat ingratos.
    Et ait illi : Surge, vade, quia fides tua te salvum
    fecit. Qui devotus ante Dominum cecidit, surgere
    et ire præcipitatur, quia qui, infirmitatem suam subtili-
    ter cognoscens, humiliter jacet, per divini verbi
    consolationem surgere ad fortia opera, et crescendi-
    bus quotidie meritis ad perfectiora passim prolicere
    jubetur. Si autem fides salvum fecit eum quem ad
    agendas Salvatori et emundatori suo gratias inclina-
    vit, ergo perfidi, perdidit eos qui de acceptis bene-
    ficiis Deo gloriam dare neglexerunt. Quapropter et
    hæc lectio superiori et ratione conjungitur, quod
    ibi fidem per humilitatem augeri debere, parabola
    data docetur, hic autem manifestius ipsis rebus
    ostenditur, unum fide tantum agitant rationem, sed
    exsecutam fidei operationem esse, quæ salutem
    faciat credentem, deque gloriam Patri qui est in
    cœlis.
    Interrogatus autem a Pharisaeis quando venit re-
    gnum Dei, respondit eis, et dixit : Non venit regnum
    Dei cum observatione. Interregnum de tempore regni
    Dei, quia sicut infra Lucas aperuit, existimabant
    quod, veniente Ierusalem Domino, confessio
    regnum Dei manifestaretur, ita ut et ipsi apostoli,
    hæc opinione ducti, post resurrectionem ejus inter-
    rogantes eum aecerent : Domine, si in tempore hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes marginais preservados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>