<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    (Marc. x), potesti altius accipii. Centenarius quippe numerus de sinistra translatus ad dexteram, licet eandem in fexa digitorum videatur tenere figuram, minimum tamen quantitatis magnitudine supercrescit, quia videlicet universi, qui propter regnum Dei temporalia spernunt, etiam in hac vita persecutionibus plenissima ejusdem regni gaudia fide certa degustant, atque in expectatione patriae caelestis, omnium pariter electorium sincerissima dilectione fruuntur.

    Assumpsit autem Jesus duodecim, et ait illis: Ecce ascendimus Ierusalem, et consummabuntur omnia quae scripta sunt per prophetas de Filio hominis. Traduxit enim gentibus, et illuderunt, et flagellabunt, et conspexerunt. Et postquam flagellaverint, occident eum, et die tertia resurgect. Prævidus Salvator ex passione sua discipulorum animos perturbandos, eis longe a ante et ejusdem passionis poenam, et resurrectionis suæ gloriam prædicit, ut eum morientem, sicut prædicuum esset, cernereat, etiam resurrecturum non dubitaret. Prævidens etiam quosdam hæreticos in Ecclesia futuros, qui Christum dicerent legi prophetisque docuisse contraria, aliquamque Veteris Testamenti, atque alium Novi, Deum esse credendum, ostendit prophetarum præsagia non alio magis quam ad suæ dispensationis, quam pro nobis temporarie suscepit, intendisse mysterium, adeo ut consumatio sit prophetici, suæ passionis et posterioris gloriæ celebrata perfectio. Nec non et pagano rum dementiam qua ejus crucem derident, aperissimæ confluat, quando proximæ suæ passionis et tempus, quasi futurorum præcursus ostendit, et locum quasi mortis intrepidus adiit.

    Et ipsi nihil horum intellexerunt. Et erat verbum istud absconditum ab eis, et non intelligebant quæ dicebantur. Legimus in Evangelio secundum Joannem, dicente Domino : Si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum, respondisse turbam, atque dixisse: Nos audivimus ex lege quia Christus manet in æternam. Et quomodo tu dicis, Oportet exaltari filium hominis (Joan. xii.) Quid est ergo quod discipuli toties sibi replicatum dominicæ passionis arcanum intelligere nequuerint, et Judæi ad unum verbum, et tam obscure positum, ut hoc expositione dignum Evangelista ducat : Hoc autem dicebat, inqui, significans qua morte esset moriturus (Ibid.), mox quia crucis exaltatio significetur, intelligunt nisi quia discipuli, cujus vitam maxime videre desiderabant, ejus mortem audire non poterant? Quem non solum hominem innocentem, sed et Deum verum sciebant, hunc nullatenus mori vel posse putabant. Et quia per parabolas eum sæpe loquentem audire consueverant, quoties aliquid de sua passione dicebat, hoc non ita ut sonabat intelligendum, sed amore dictante ad aliud quid allegorice referendum esse credebant. Judæi vero, quia in ejus necem conspiraverant, quidquid de sua passione vel cruce loquebatur, intelligebant; hoc enim loquebatur, quod ipsi sumpsere et fieri optabant, et perficere ire satagebant. Sicque orir e et inusitato modo idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    potest altius accipi. A subeundae crucis sacramentum quod fidelibus amor abscondit, infidelibus invidiac pandit.

    Facturus est autem, cum appropinquaret Jericho, cæcus quidam sedebat secus viam mendicans. Et cum audiret turbam, præter eum, interrogabat quid hoc esset. Diversum ai quod Iesus Nazarenus transiret. Cæcus iste per allegoriam genus humanum significat, quod in parento primo a paradisi gaudiis expulsum, claritatem supernæ lucis ignorans, damnationis suæ tenebras patitur; sed cum Jericho appropinquaret Jesus dicitur, cæcus illuminatur. Jericho quippe interpretatur luna. Luna autem in sacro eloquio pro defectu ponitur carnis, quia dum menstruis momentis decrescit, defectum nostræ mortalitatis designat. Dum igitur Conditor noster appropinquat Jericho, cæcus ad lumen redit, quia dum Divinitas defectum nostræ carnis suscipit, humanum genus lumen quod amiserat recipit. Qui videlicet cæcus recae et juxta viam sedere, et mendicans esse describitur. Ipsa enim Veritas dixit : Ego via (Joan. xiv). Ergo qui æternas lucis claritatem nescit, cæcus est; sed si jam in Redemptorem credit, juxta viam sedet. Si autem jam credit, sed ut æternam lucem recipiat, rogare dissimulat, atque a precibus cessat, cæcus quidem juxta viam sedet, sed minime mendicat. Si vero et credit, et exorat, et juxta viam sedet cæcus, et mendicat.

    Et clamavit, dicens : Jesu Fili David, miserere mei. Et qui præibant increpabant eum ut taceret. Ipse vero multo magis clamabat, Fili David, miserere mei. Quid isti designant, qui Jesum venientem præcedunt, nisi desideriorum carnalium turbas tumultusque vitiorum, qui priusquam Jesus ad cor nostrum veniat, tentationibus suis cogitationem nostram dissipant, et voces cordis in oratione perturbant? Sæpe namque dum converti ad Deum post perpetrata vitia volumus, dum contra hæc eadem exorare vitia, quæ perpetravimus, conamur, occurrunt cordi plantatalia peccatorum, quæ fecimus, mentis nostrae aciem reverberant, confundunt, animam et vocem nostram deprecationis premunt. Sed quæna turba increpat, ut taceat, magis ac magis clamat, quia quanto graviori tumultu cogitationum carnalium præmimur, tanto orationi insistere ardentius debemus.

    Stans autem Jesus jussit illum adduci ad se. Ecce stat qui ante transibat, qui cum audire turbas planctusmatuam in oratione patinur, Jesum aliquatenus transeuntem sentimus. Cum vero orationi vehementer insistimus, stat Jesus, et lucem restituit, quia Deus in corde figitur, et lux animis reparatur.

    Et cum appropinquasset, interrogavit illum dicens : Quid tibi vis faciam? At ille dixit, Domine, ut videam. Nunquid qui lumen reddere posset, quid vellet cæcus ignorabat? Sed peti vult hoc, quod ei nos peteret et se concedere praesocit. Importune namque ad orationem nos admonet, et lacessit dicit : Siti namque Pater vester quid opus sit nobis, antequam petatis eamus (Matth. vi). Ad hoc ergo requiritur, ut petatur; ad hoc requiritur, ut cor ad orationem excitet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    557                                                                                                      558
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; transcrição preserva ortografia impressa; pequenas lacunas e palavras cortadas reproduzidas tal como visíveis; numeração de páginas e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>