601

BED,E VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. -— EXEGETICA GENUINA.

6^1

Quidam pio erga apostolum Petrum. affeeiu. locum À super me? respice. el exaudi. me, Domine Deus meu

hunc ita interpretantur, quasi bene dixerit se illum
mon nosse quem mens humana nescit comprehen-
dere, quia nemo scíat Filium nisi Pater (Matth. xi).
lterin quoque inquisitus dixerit: O homo, nonsum,
malens se negare quam Christum. Sed et tertio in-
terrogatus, cum ait : Homo, nescio quid dicis, signifi-
eaverit se sacrilegia illorum nescire, hoc est repro-
bando et exsecrando damnare. Sed hxc quam frivola
sit expositio, et Dominus qui se veridica cont-sta-
Vone, ter neg»ndum a Petro przdixerat, et ipse Pe-
trus insinuat, qui se h»c non. de industria, sed de
subreptione locutum, subsequentibus laerymis mani-
festat.

Et post pusillum alius videns eum d'ait: Et tu de
aliis es. Petrus vero ait: O homo, uon. sum. 1n liac
negatione beati Petri, discimus non solum ab eo
negari Christum, qui dicit eum non esse Chrisum,
sed ab illo etiam qui cum sit, negat se esse Chri-
stianum ; Doniinus autem non ait Petro : Diseipulum
meom te negabis, sed me negabis. Negavit ergo ip-
um, cum se vegavit ejus esse discipulum.

Et. intervallo facto quasi hore unius, alius quidam
a[firmabat: diceus: Vere et hic cum illo. erat, nam et
Galileus est. Non quod alia lingua Galilai atque alia
loquerentur Jerosolymitz, qui utrique fuerunt Ile-
brai,sed quod unaqu:que provincia et regio suas
habendo proprietates, vernaculum loquendi sonum
vitare non possit, Unde in Aetibus apostolorum cum
hi, quibus Spiritus sanetus insederat, omnium gen-
tium linguis loquerentur, inter alios qui de diverso
mundi climate convenerant, etiam qui habitabant
Jud»am mirantes dixisse referuntur: Nenne ecce
omnes isti qui loquuntur, Galilei sunt? Et quomodo
nos audivimus wnusquisque. linquam. nostram in qua
nali sumus?

Et ait Petrus: Homo, nescio quid dicis, Et continuo
adhuc illo loquente cantavit. gallus. Solet Scriptura
s»cra szepe meritum causarum, per statum desigrare
temporum. Unde Petrus, qui media noete negavit, ad
galli cantum peenitvit, Qui etiam post. resurrectio-
nem, diurna sub luce, Dominum quem ter negave-
ral, tertio se amare professus est, quia nimirum
quod i tenebris oblivionis erravit, et sperat: jam
lucis rememorstione correxit, et ejusdem ver: lu-
cis adepta przsentia plene totum quidquid mutave-
rat, erexit. Hunc opinor gallum aliquem doctorum
intelligendum, qui nos jacentes excitans et somno-
lentos increpans, dicat: Evigilate , justi , et. nolite
peccare (1 Cor. xv).

Et conversus Dominus respexit. Petrum. Et recorda-
tus est Pe:rus verbi. Domini sicut dixerat: Quia priua
quam gallus cantet, ter me negabis. Et egressus foras
Petrus. flevit amare, Wespiciente Domino, Petrus ad
€ur reversus, maculam negationis ponitentize laery-
mis tergit, quia non solum cum agitur penitentia,
veran ut agatur, Dei misericordia necessaria est.
Kespicere namque ejus, misereri est. Unde Psal-
mista: Usquequo (inquil) exaltabitnr. in'micus. meus

(Psal. x11), id est, miserere et adjuva. Quam nociva
saue alloquia perfidorum !. Petrus inter Jud:ros. vel
lhominetn se nosse negavit, quem inter condiscipulos
Dei filium confessus erat. Sedue, in atrio Caiph:e re-
tentus, poterat agere pxenitentiam? Fgreditur foras,
ut, ab impiorum concilio secretus, pavids negationis
sordes liberis fletibus abluat.

Et viri qui tenebant illum, illudebant ei cedentes, el
telaverunt eum, et. perculiebant faciem ejus. Wpleta
est hoc loco prophetia, que. ait: [n virga percutient
mazillum judicis Jsrael (Mich, v). Sed qui tunc cx-
sus est colaphis Judaeorum, cxditur etiam nunc
blasphemiis falsorum Christianorum,  Velaveruut
3utem eum, non ut eorum ille scelera non videat, sed

Bua seipso, sicut quondam Moysi fecerunt, facient

ejus abscondat. Si enim crederent. Moysi, crederent
forsitan et. Domino, Quod ve'amentum usque. hodie
fianelt super cot eorum non revelatum, nobis autem
in Christum eredentibus ablatum. est. Neque enim
frustra eo. moriente, velum templi scissum est me-
dium,

Et interrogaverunt eum. dicentes: Prophetia quis
est qui te percussit, Et alia multa. blasphemautes, di-
cebant in eum. lic quasi in contumeliam faciebant
ejus, qui se a populis. prophetam vo'uerit. hab-riz
sed ipso dispensante qui patitur, emuia pro nobis
fiunt, ut sicut Petrus hortatur Christ in carne passo,
nos eadem cogitatione armeinur, Et hzeretici autem,
vel Judasi usque hod.e qui Jesum Deum negant, et
mali catholici, qui, euin reprobis actibus exacerban-
tes, videri ab illo suas cogitationes et epera tenebra-
rum non autumant, quasi ei iludentes aiuntz
Prophetiza quis est qui te percussit.

Et uut. factus est dies, convenerunt seniores plebis, ct
principes sacerdolum, et scribe, et duxerunt illum. in
concilium suum dicentes: Si tu es. Christus dic nobis,
Non veritatem desiderabaut, sed calumniam przpa-
rabant. Siquidem Christum hominem tantummodo
de stirpe David venturum sperantes, sicut ei interro-
ganti alias ipsi responderunt, hioc pro magno ab eo
quzrebant, ut si diceret, Ego sum Christus (secun-
dum quod illi solum sapiebant) de semine David,
calumniarentur quod sibi arrogaret reziam pote-

D statem.

Et ait. illis: Si vobis dixero, non credetis mihi, Si
autem et. interrogavero, non respondebitis mihi, nequa
dimittetis. Sape illis dixerat Christum se esse, vide-
licet, quando siebat: Ego et Pater unum sumus
(Joann. x) ; Et iterun: Opera qua ego facio in no-
mine Patris mei, hec testimonium perhibent de me, sed
vos non creditis (Dbid.), et caetera talia. Interrogave-
rat quoque quomodo dicerent Curistum filium esse
David, cum ipse David in spiri'u Dominum suum il-
[um vocaverit, ut tali nimirum interrogatione provo-
cati discerent eum non solum verum hominem, quis
filiun David, sed etiam verum Deum, quia Domiuum
esse David. Verum illi neque dicenti credere se-
queindo, neque interroganti respondere quaerendo, nc-

Digitized by Google
