531

IN LUC/E EVANGELIUM EXPOSITIO, — LID. V.

5:8

fuit. In cutis quippe vu'nere, virus a visceribus tra- À se perhibet, quia superbis idem Judaiens populus,

hitur , et foras erumpit. Quid est. ergo peccatorum
confessio, nisi quedam vulnerum ruptio * quia pec-
eai virus salubriter aperitur in con'essione, quod
pestifere latebat in. mente. Sed. Lazarus vulneratus
cupiebat saturari de micis que. cadebant. de mensa di-
vitis , el nemo illi dabat, quia gentilem queinque ad
cognitionem legis admittere superbus ille populus de-
spiciebat, qui dum doctrinam legis non ad eharitatem
habuit, sed ad elationem, quasi de acceptis opibus
Uitnuit, et quia ei verba defluebant de scientia, quasi
mie: cadebant de mensa. At coutra jacentis pauper:s
vulnera lingebaut canes. Nonnunquam solent in sa«
ero eloquio per canes przdicatores intelligi. Canum
etenim lingua, vulnus dum liugit, curat, quia et do-
Ctores sancti dum in eonf.ssione peccati nostri nos
instruunt, quasi vulnus mentis per linguam tangunt.
Et quia nos loquendo a peccatis eripiunt, quasi tan-
gendo vulnera ad salutem reducunt, Unde et bene
Lazarus adjutus interpretatur, quia ipsi hune ad ere-
ptionem juvant , qui ejus vulnera per lingum corre-
ptionem curant. Contigit vero ut uterque moreretur :
dives, qui inducbatur purpura et bysso, sepultus
in inferno, in sinu vero Abralie Lzzarus ab angelis
dueiugs est, Quid Abralie sinus, nisi serretam re-
quiem significat Patris? de qua Veritas. Multi (in-
quit) venient. ab Oriente et Occidente, et. recumbent
cum Abraham, et. Isaac, et Jacob. in regne. colorum.
Filii autem regni hujus eficientur in t-nebras exterio-
res (Matth, viii). Qui enim purpura indutus dicitur,
recte filius regni voestur. Qui de longinquo ad viden-
dum Lazarum oculos levat, quia dum per damna-
tionis su:x supplicia infideles in imo sunt, fldeles
quosque ante diem extremi judicii, super se in requie
sttendunt, quorum post gaudia contemplari nullate-
nus possunt. Louge vero est quod conspiciunt , quia
illue per meritum non attingunt. In lingua autem
amplius ardere ostenditur, cum dicit: Mitte Laza-
rum, ut intingal extremum digiti sui in aquam, et refri«
geret linguam meam, quia crucior in hac flamma. lo-
fidelis populus verba legis in ore tenuit, qua opere
servare contempsit. [bi eryo amplius ardebit, ubi se
ostendit scire quod facere noluit. Ab extremo digiti
se tangi desiderat, quia zlernis suppliciis datus op-

qui ex magna jam parte damnatus est, sequaces suos
quos super terram reliquit, quinque sensibus corpo-
tis deditos novit. Quinario ergo numero fratres qus
reliquerat. exprimit, quia eos ad spirita'em intelli-
gentiam non assurgere, in inferno positus gemit, Pe-
tit ut ad eos Lazarus mittatur, cui quod Moysen et
prophetas habeant dicitur. Sed ait quod nen cre-
dunt, nisi quis ex mortuis resurrexerit. Cui protinus
respondetur : Si Moysen el prophetas non audiunt, ne-
que si quis a mortuis resurrezerit, ciedent ei. Certe de .
Moyse veritas dicit: Si crederetis. Moysi , crederetis
tique et mihi. De me enim ille scripiit (Joan. v). Im-
pletur ergo qnod per Abrah:e responsionem dicitur.
Ex mortuis enim Dominus resurrexit, sed Judsicus
popu'us quia Moysi credere noluit, ei etiam qui re-
Surrexit ex mortuis credere contempsit; cumque
Meysi verba spiritaliter intelligere renuit, ad enm
de quo Moyses locutus fuerat non pervenit.
CAPUT XVII.

Et ad disc'pulos auos ait : Impossibile est. wt non
veniant scandala, Ve autem illi per quem veniunt, Di-
cit et Apostolus : Oportet autem et hzereses esse, ut
qui probati sunt, manifesti fiant in vobis. Impossi-
bile est ergo in lioc mundo erroribus xrumnisque
plenissimo,. scandala saepissime non venire ; sed vx:
illi qui quod impossibile est non venire, su vitio
facit ut per se veniat. Ubi quamvis generali senten-
tia vel aliquis falsus frater, vel ipse Judas qui pro-
ditioni animum przparabat, intelligi queat , tàmen
juxta conse uentiam sermonis hic locus ad superiora
respicit, ubi Dominus de eleemosyna danda locutus
a Phariswis irridetur. Qui enim recta loqnentem
vituperat, scandalum profecto, id est, offendiculum
et ruinam auditoribus prabet iufiriis, maxime si et
Phariszis legis videatur habere scieutiam. Quem in-
Crepwus Apostolus ait : Et peribit infirmus. in. tua
scientia. frater, propter. quem. Christus mortuus. est
(4 Cor. m).

Uiilius est illi si lapis molaris imponatur circa. col-
lum ejus et projiciatur. in mare, quam. ut. scandaliset
unum de pusillis istis. Secondum morem provincie
loquitar, quo m»jorum criminum ista apud veteres
Judieos poena fuerit, ut in profundum ligato saxo de-

tet operatione justorum vel ultima partieipari. Cui f) mergerentur. Et revera utiljus est innoxium para

respondetur, quod in hae vita bona receperit, quia
omne suam gaudium felicitatem transitoriam puta-
vit, labere lie etenim. possunt et justi bona, nec
tamen bec in recompensatione recipere, quia. dum
meliora, id est, aterna appetunt, eerum judicio
quzlibet bona adfuerint, cum sanctis. desfüleriis
sestuant, bona. minime videntur. Inter h:ec. vero no-
tandum est quod ei dicitur: Memento, fili, Ecce enim
Abraham filium vocat, quem tamen a tormento non
liberat, quoniam hujus in(idelis populi przecedeutes
patres fideles, quia multos a sua fide deviasse consi-
derant, eos nulla compassione a tormentis eripiunt,
quos tamen per carnem filios recognoscunt. In tor-
mentis autem dives positus, quinque fratres babere

quamvis atrocissima, temporariam tamen vitam fi-
nire corpoream, quam fratri nocentem, mortem ani-
m: mereri perpetuam. Recte autem qui scandalizari
potest pusillus appellatur. Quienim magnus est, quod-
cunqne viderit, quodeenque passus fuerit, non de-
elinat a fide. Qui autem pusillas est animo et par-
vus, occasiones qu:erit quomodo scandalizetur. Pro-
pterea denique oportet nos maxime iis censulere qui
parvuli sunt in fide, ne «ccasione nostri offendantur,
et recedant a fije, ac decidant a salute, Notandum
$ane quod in nostro bono opere aliquando eavendum
est scandalum prosimi, aliquando vero pro nihi-
lo contemnendum. In quantum enim sine pecca-
to p:ssumus, vitare proximorum scand;lum debe-

Digitized by Google
