$55

IN LUCA EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. V.

556

gere, vel susceptum digne gerere detrectant. Pecu- A Domni discenit a Saul, et dircclus est iw David « dic

win quippe in sudario ligsre est, percepta dona
sub otio lenti torporis abscondere. Sunt enim lio-
mines linc sibi perversitate blandientes, ut dicant:
Sufücit ut de s» unusquisque rationem reddat.
Quid opus est aliis predicare, ut etiam de ipsis
rationem reddere quisque cogatur, cum apud Domi-
uum etiam illi sint. inexcusabiles, quibus lex data
non es!, neque audito Evangelio dormierunt, quia
per cresturam poterant €reatorem — cognoscere?
Hoc eit enim quasi metere ubi non seminavit, id
est, etiom eos impietatis reos tenere, (quibus ver-
bum legie aut Evangelii non ministratum est. Hoc
autem veluti periculum judicii devitantes, pigro lan-
guore a verbi ministratione conquiescunt, et lioc
est quasi in sudario ligare quod acceperunt.

Bicit ei : De ore tuo ie. judico, serve nequam.
Servus nequam vocatur, quia et piger ac deses est
ad exercendum negotium, eti procax oc superbus
ad accusandum Dowini judicium.

Sciebas quod ego austerus homo sum, tollens quod
non posui, e. meto quod non. seminavi, et quare non
dedii pecuniam meam ad mensam? Quod putaverat
se pro excusatione dixisse, in culpam propriam
vertitur, Si, iuquit, durum et crudelem esse me
noveras, et aliena sectari ibique melere ubi non
severim, quare non tibi istiusmodi cogitatio incussit
limorem, ut scires me mea diligentius quzsiturum
et dares pecuniam meam sire argentum ad men-
sun? Utrumque enim &pyupio Graecus sermo signi-

ficat. Eloquia Domini, inquit, eloquia casta, argentum C

igne examinatum (Psal. x1). Pecunia ergo et argen-
wm praedicatio Evangelii est, et sermo divinus,
qui dari debuit ad mensam, hoc est, promptis
paratisque fidelium cordibus intimari. Ad quam vi-
delicet mensam, id est, meutem auditorum, non
alia quam dominica est deferenda pecunia, ut omnis
sermo docentis Seripturz sensum sequatur. Nam
quod bic Dominus non quamlibet pecuniam , sed
suam dicit nummulariis esse fenerandam, exponit
Apostolus, dicens : Si quis. loquitur quasi sermones
Dei (1 Peir. 1v).

' Et ego veniens, cum usuris uique exegissem illud.
Qui verbi pecuuiam a doctore percipit, emitque cre-
dendo, necesse est eam cum usuris solvat ope-
rando, ut quod auditu didicit, exsequatur et actu,
in usura quippe pecunia etiam non da'a recipitur.
Vel certe de accepto verbi fenore usuras solvit,
qui ex co quod audit etiam alia studet iuteliigere,
quz necdum ex pradicatoris ore didicil.

Et astantibus dicit : Auferte ab. illo minam, et date
illi qui decem. minas. habet. Et dixerunt ei : Domine,
habel decem. minas. Recte. amittit collatam gratiam,
quam pradicando aliis communicare neglexit, ut
ei augeatur, qui inde laboravit. Juxta quod angelo
Epbesi Ecclesi: dicitur : Et morebo candelabrum
tun de loco suo, nisi penitentiam. egeris (Apoc. n).
Et cum regium chrisma, quod superbiendo Saul
amisit, D:vid obediendo promeruit : Spiritus, inquit,

il'a, et deinceps, Quod vero ablata a nequam serv
mna ei qui decem minas habebat, dari jussa egt,
mystice, ut reor, indicat, intzaute plenitudinem gen«
tiun omnem lsrael salvum futurum (Rom. xi), et
tunc abundantiam gratie spiritalis, quam modo nos
repente exercemus illius populi doctoribug esse con-
ferendam.

Dico autem vobis quia omni habenti dabitur. Ab ee
autem qui non habet et quod habet auferetur ab eo. lec
ad superiora sententia respicit, ducens et illum posse
amittere munus Dej, qui habens non habet, id est,
non utitur, et in eo augeri, qui habens habet, hoc est,
bene utitur. Qux gratiarum unutatio, quoniam in liac
vita geri solet, notandum quod illud Domini redeunis

B examen etiam nune ex parte celebratum, sed tunc est

universaliter implendum. Quotidie namque accepto
à Patre regno redit, quia peregriuantis in terra Ec-
Clesit statum conspicit. Quotidie in tanto fidelium
servorum numero huic pecuniam negotiaturo conm-
umodat, in altero modum consummati operis examí-
nat, bunc fideliter prudenterque laborantem amplio
ris gratia. munere donat, illum desidias molles et
marcida luxu otia seetantem, et eo quod dederat
privat. Verum universali manifesta'o judicio, quod
dictu quoque terribile est, multi, qui ad docendum
videbantur idonei, ob negligentiae suze noxatm, inter
indoctos reputabuntur. At alii simpliciores fratres
et elementorum penitus ignari, ob conversaionis
tamen eximie devotionem, iuter apostolicos doctores
praemia summa percipient. Qui enim recipit prophe-
lam. in nomine prophete, mercedem. propheta accipiet
(Matth. x).

Verumtamen inimicos meos, illos qui noluerunt
me regnare super se, adducite huc, et interficite ante
me. Impietatem Judzorum vel omaium reproborum
ad Christum converti nolentium significat, ia die
judicii puniendam, ut per duos servos fideles, utriug-
que populi doctores, per decem et quinque minas
idem credentes populi, per servum nequam mali
catholici, per inimicos qui eum super s&e regnare
noluerunt impietas eorum qui verbum (dei aut nun-
quam audire, aut male interpretando corrumpere,
maluerunt, per messionem ruris non seminati eorum
etiam quos verbum Dei nec audire contigit, diseus-

D ;io signetur. Quibus quinque personis omne genus

humanum quod in die judicii futurum. est. expri-
mitur.

Et his. dictis, pracedebat, ascendens. Jerosolymia.
Finita parabola, ascendit Jerosolyms, ut ostendat
de ejusdem maxime civitatis eventu parabolam fuisse
priemissam, quz: non longo post tempore et ipsum
occisura, et ob odium regni ejus hostili sit clade
peritura.

F1 fuctum est, cum appropinquasset ad DBethphage
et Bethaniam, ad. montem. qui vecatur Oliveti, misit
duos discipulos suos , dicens : lte. in castellum quod
conira vos «st, Betbplage erat. viculus sacerdotum
in monte Oliveti, Bethania quoque villula sive civi-

Digitized by Google
