539

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS ll. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

5i)9

mus. Si autem de veritate scandalum sumitur, uti- À — Et dixerunt apostoli Domino : Adauge nobis fidem.

lius permittitur scandalum nasci , quam veritas reliu-
quatur.

Autendite vobis, si peccaverit frater tuus, inerepa
illum, et si pornitentiam egerit, dimitte illi. Tale quid
et in. Levitico legimus : Ne cderis fratrem tuum in
corde tue, sed publice argue ewm, ne habeas super. illo
peccatum (Levit. xix). Quo igitur ordine seandala de-
cliiare, et vae perpetuum vitare possimus, insinuat.
Si nos videlicet ip.os, ne quem ladamus, atiendi-
mus. Si peccantem zelo justitie corripimua. Si ex
corde penitenti misericordia pietatisque viscera
pandimus. Ubi caute intuendum est quia non passim
peccanti dimittere, sed poenitentiam agenti dimittere
jubemur, et primo quidem peccantem misericorditer

increpare, ut sit cni. postmodum habeamus juste di- B

mittere. Qui ergo fratrem. videns peccare tacuerit,
non minus dominici preecepti transgressor est, quam
is qui eidem panitenti veniam dare noluerit. Quia
qui dixit : si penituerit, dimitte : preemisit, sí pecca-
verit, increpa. ltaque venía fratri post. increpationem
largieuda est, sed illi utique qui se panitendo ab er-
rore convertit, ne vel difficilis venia, vel remissa sit
indolgentia.

Ei si septies in die peccaverit. in te, et septies in die
conversus (uerit ad te, dicens : Panitet me, dimitte
illi. Septenario numero non venie dandz terminus
ponitur, sed vel omnia peccata dimitienda, vel sem-
per peenitenti dimittendum praecipitur. Solet enim sc-
pe per septem cujuscunque rei aut temporis universi-
tas indicari, Unde quod in psalmo canitur : Septies in
die laudem dixi tibi (Psal. cxvin), nil est aliud quam
semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxin). Nain et
alibi Petro interroganti quoties peccanti in se fratri
dimittat, an u-que septies, respondit Dominus : Non
dico tibi usque septies, sed usque septuagies. septies
(3latth. xvin), id. est, quadringentis nonaginta vici-
bus. Ut toties peccanti fratri dimitteret in die, quo-
ties ille peccare non posset. leccanti igitur in te
frairi, si. poenitentiam egerit, dimittendi habes po-
lestatem, imo necessitatem, ul et tibi poenitenij ac
veniam flagitanti Pater qui est in coelis ignoscat. AL
si increpaius converti et paeuitentiam agere negle-
xerit, quid super hoc veritatis sententia decernat,

Dixerat supra Duminus : Qui (idelis est in min mo, e$
in majore fidelis est. Etsi in. alieno fideles non fui-
siis, quod vestrum est quis dabit vobis? Et ideo
spostoli, qui in alieno ac minimo, hoc est, in terre-
norum contemptu jam [uere fideles, in suo sibi ac
majore fidem postulant augeri. Nemo enim repente
fit summus, sed in bona conversatione a minimis
quisque incohat, u& ad magna perveniat. Alia nam-
que suut virtutis exordia, aliud prospectus, aliud
perfectio. Quam magnopere quaerentes aiunt Do-
mino : Adauge nobis fidem.

Dizit autem Dominus : Si haberetis fidem sicut gra-
num sinapis, diceretis huic arbori moro : Eradicare, et
transplantare in mare, et. obedire vobis. Fidem per-
fectam grano sinapis comparat, quxe sit videlicet et
ad faciem humilis, et in pectore fervens, vilis quidem
passim contuentibus, nullarumque virium apprens,
sed pressuris attrita, quid perfectionis intus gerat
ostendens. Sed el hoc notandum, quia granum sina-
pis ad purgationem capitis saluberrime prodest. Nam
sj optime tritum et cribellatum tepid:ze pingui mulsse
admisceas, et hoc jejunus contra solem calidum, vel
in balneo gargarizes, omnem humorem noxium
etiam si crassior fuerit, de capite purgat, et immi-
nepntium quoque imbecillitatua facit pericula vitari.
Sic profeeto fides tentationum pistillo probata, ab
omai levium cogitationum superficie cribro discre-
lionis castigata, ei perfectae dileetionis melle duico-

C rata, omnes de corde, quod est interioris nostri bo-

miuis caput, vitiorum sentinas$ non solium ad przeseus
exhaurit, sed et in futurum ne colligi valeant, pra-
cavet, Arbor autem morus eradicanda, et in inare
wansplantanda, vel simpliciter posita, potest intelligi,
quia videlicet consummoue fidei indicium sit verho
elementis imperare, ut quod de uno s,ecialiter di-
ctum est, lioc generaliter de omnibus sentiendum
credatur. Denique alibi Dominus arefacta verbo
ficuinea discipulis mirantibus ait : Si habueritis idem,
et non luesitaveritis, non solum de ficulnea facietis, sed
et si monti huic dixeritis, tolle et. jacta te iu. mare, fiet
(Matth, xxi). Vel certe. per morum, cujus colore
sanguineo fructus et virgulta rubent, unde et a La-
tinis rubus appellatur, Evangelium crucis exprimi-

iutuere. Si peccaverit in. 1e frater tuus, vade et cor. py tur, qua per fidem apostolorum de gente Judzo-

ripe eum, et c:elera, usque quo ait : Si autem et Ec-
clesiam non audierit, sit tibi sicut eilinicus et publica-
nus. Et merito, quia sub nomine fidelis egit opera
infidelium Aliter sane veniam fratri petenti, aliter
inimieo persequenti dare pracipimur. Hunc videli-
cet, ut, accepta remissione peccali, quo nos insontes
nocuit, socia nobis charitate communicet , illi vero,
ut cum nobis malum vult, et, si potest, facit, nos
semper bonum velimus, faciamusque quod possi-
mus ; neque enim David eumdem veni: modum per-
secutoribus suis paenitentie remedio privatis, quam»
vis misericorditer eos lugens przstare poluit, quem
fr tibus salubri compunctioue castigatis Joseph
Le..evolc coguoscendus exhibuit.

tum, in qua velut in stirpe generis tenebatur, verbis
przdicatienis erad;cata, et iu mare gentium translata
est atque plantata.. Cui sententiz subjunctz queque
parabolz, quie de verbi ministris agit, sensus asii-
pulatur. Juvat et iliud, quod folia mori serpeuti su-
perjefa necem inferunt, quia verbum crucis, ut
cuncta salutaria confert, cuncta noxia tollit.

Quis autem vestrum habens servum. araniem aut pa-
scentem. Hasc parabola docet. ut fides, quo virtutibus
foris excellentior, eo in ipsa conscientia flat intus
liumilior. Servus quippe arans aut pascens, quilibet
Ecelesim doctof* intelligitur. De quo Dominus ait :
Nemo mittens manum suam. in. aratrum, et aspiciens

Digitized by Google
