551

BEDAE VENERABILIS OPbP. PARS il. SECT. |. — EXEGETICA GENUINA.

$52

sutcm hi qui prz bent eleemosynam de iniquo mam- À — Non potestis Deo servire e( mammone. Audiat boc

mona faciunt sibi amicos a quibus in zlerna taber-
nacula recipiantur, quanto magis hi qui spiritales
largiuntur. epulas, qui dant. conservis cibaria in
tempore suo , certissima debent :pe summa retri-
buitionis erigi t

Qui fidelis est in. minimo , et in majore fidelis est.
Et qui ín modico iniquus est , el in majore iniquus est.
Sunt qui viscera pietatis et opera misericordie qua
proximis debentur ignorantes, merito se tamen
castitatis, vigiliarum , longs orationis, plene fidei,
jejuniorum , czterarumque virtutum qua Dei dile-
«tjo gignere solet, veraciter fideles existimant ;
sed, ipso judice attestante, qui (delis est in mini-
mo, id est, in pecunia cum paupere participanda,
et in majore (delis est, illo videlicet actu, quo
specialiter adli:erere Creatori , et unus cum eo spi-
ritus effici desiderat. At qui temporalia qux pos-
sidet recte dispensare dissimulat, xternorum sibi
gloriam de qua tumet , evacuat. Qui enim non diligit
(ratrem suum quem videl, Deum quem non. videt. quo
modo potest. diligere ( 1 Joan. 1v )? Et sicut. idem
dicit : Qui Rabuerit. substantiam. mundi, et viderit
fratrem suum necesse habere , et clauserit viscera sua
f8ib eo, quomodo charitas Dei manet in eo (1 Joan, n)?

Si ergo in iniquo mammona fideles nom fuistis, quod
vestrum est quis credet vobis ? De iniquo mammona,
quod diiiiss malorum signiflcet , supra explanatum
est, Quarum mentionem Salvator faciens alibi dicit
quia fallacia divitiarum suffocat verbum (Matth. xui).
Veras autem divitias, vel ipsa zternz vite gaudia,
de quibus scriptum est : Que divite hereditatis ejus
án. sanct's (Ephes. 1) , vel virtutum spiritalium , qui-
bus ad vitam pervenitur, copiam significat. De qui-
hus dicit [saias : Divitie salutis, sapientia et scientia,
Timor D. mini , ipse thesaurus ejus ( Isai. xxx ).

Et si in alieno fideles non (uistis, quod vestrum eit
quis dabit vobis ?* Alience sunt a nobis hujus sxculi
facultates, id est, extra naturam site. N.hil enim
intulimus in hunc mundum , baud dubium quia nec
auferre quid possimus. Nostra autem possessio, re-
gnum colorum. Nostra vita, Christus est. Nostre
opcs sunt. spiritalium operum fructus. De quib:s
Salomon ait : Redemptio anime viri , proprie diviti

avarus, audiat qui censetur. vocabulo Christiano,
non posse simul mammonz , hoc est divitiis Chri-
stoque serviri. Et tamen non dixit : Qui habet divi-
tias, sed qui servit diviuis. Qui enim divitiarum
servus est, divitias custodit ut servus. Qui autem
servitulis excussit jugum, distribuit eas ut Domi-
nus. Sed qui servit mammonz , illi utique servit ,
qui rebus istis térrenis merito sum perversitatis
pripositus, princeps hujus szeuli s Domino dicitur.
Ergo aut unum odiet , et alterum diliget , wt Geri de-
bet, Odiet scilicet diabolum, diliget Deum. Aut eni
adharebit, et. alierum contemnet. Adhierebit scilicet
diabolo, cum quasi ejus praemia temporalia sectatur.
Contemnet autem Deum, non dixit Odiet, sed sicut
solent minas ejus postponere cupiditatibus suis, qui
de bonitate ejus ad impunitatem | sibi blandiuntur.
Quibus per Salomonem dicitur : Fili, me adjicias
peccatum. super peccatum , et dicas, Miseralio Dei
magna est (Eccl. v).

Audiebant autem. omnia hec Pharisei qui erant
avari et deridebant illum. Mouehat quidem Dominus
scribas et Phariszos, qui Bon superbe sapere, non
de sua justitia presumere , sed et peccatores publi-
canosque recipere punitentes, et sua quz forte in-
ciderent eleemosynis peccata redimere; sed illi pre
ceptorem misericordis , humilitatis et parcimoniz,
duas mazime deridebant ob causas. Qa scilicet
.vel minus utilia , neque unquam faciendas quasi
noxius imperaret, vel certe utilia, sed a se jim facta
superfluus ingereret.

Et ait illis ; Vos estis qui justificatis vos coram ko-
minibus. Deus autem corda vestra, quia quod homini-
bus altum est , abominatio est apud Deum. Justiflcant
se coram hominibus , qui peccatores quidem quasi
infirmos desperatosque contemuunt , se autem ipsos
quasi perfectos in omnibus cunctzrque (ragilitatis
expertes eleemosynarum remedio opus babere non
credunt, Sed hec noszii tumoris altitudo quam sit
juste damuanda, videt ille qui illuminabit abscondita
tenebrarum , et mauifestabit consilia cordium.

Lex et prophete usque ad Joannem , ex eo regnum
Dei evangelizatur, et omn's in illud vim facit. Disputan-
tem contra philargyriam Salvatorem Phariszi deride-

ejus ( Proverb. xin). Arguit ergo Phariszos fraudis [) bant , quasi contraria legi prophetisque praciperet,

et avaritie , qui quoniam in facultatibus suis fideles
mon fuerunt, communia Conditoris bona privatim
babere malentes, nec Christum accipere meruerunt,
quem publicanus ille, cujus paulo ante memini, Za-
Chzus , ut acquirere posset, dimidiam partem bo-
forum suvrum obtulit.

Nemo servus. potest duobus dominis servire. Quia
hon valet simul transitoria et aterna diligere. Si
enim zternitotem diligimus, cuncta temporalia iu
usu, non in affectu possidemus.

Aut enim unum odiet, et alterum diliget ; aut uni
adherebit , el alterum contemnet. Hzc verba diligen-
ter consideranda sunt, Nam qui sint duo domini,
consequenter exponit dicens :

ubi multi et ditissimi fuisse, et tamen Deo placuisse
legerentur ; sed et ipse Moyses populum quein re-
gebat , si legem sequeretur, omnibus quz terra gi-
gnit, bonis abundalurum , si autem negligeret ,
peste , (ame , inopia , cunctisque malis przdiceret
esse feriendum. Quibus ilie occurrens , ostendit
iuter legem et Evangelium , sicut. promissionum ,
ita el praeceptorum non minimam «debere esse di-
stantiam, et majora quidem propter regnum coelo-
rum , minora vero propter regnum terrarum impe-
rari ab eodem uno Deo qui ccelum fecit el terram.
lbi namque dictum est: Si volueritis et audieritis
me , bona terra comedetis ( Isai. 1). Mic vero : Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regmwmn cclo-

Digitized by Google
