$6

BEDAE VENERADIL!'S OPER. PARS Il. SECT, 1l. — EXEGETICA GENUINA.

$is

insultant, eis. illic coronatis terna damnatione pe- A (Gen. xv), de tota. procul dubio pravorum massa

ctentur.

Similiter sicut (actum est in diebus Lot, edebant et
bibebant, emebant et. vendebant, plantabant et edifica-
bant. Üretermisso Dominus illo maximo et infando
Sodomorum scelere, sola ea qua levia vel nulla pu-
tari poterant. delicta commemorat, ut intelligas illi-
cita, quali peena ferantur, si licita et ea sine quibus
hac vita non ducitur immoderatius acta igne et
sulphure puniuntur. Merito ergo beatus Augustinus,
visis noxie consuetudinis illecebris, ac justo dolore
commotus, exclamat : «Va peccatis hominum, quie
sola inusitata inhorrescimus, usitata vero, pro quibus
abluendis Filii Dei sanguis effusus est, quamvis tam
magua sint, ut omnino claudi contra se faciant re-

gnum Dei, szpe videndo omnia tolerare, szpe tole- B

rando nonnulla etiam facere cogimur. Atque utinam,
o Domine, non omuia, qux non potuerimus probi-
bere, faciamus. »

Qua die au'em exit Lot a Sodomis, pluit iguem et
sulphur de ce!o et omnes perdidit. Hactemus Lot iu
Sodomis, id est, electorum populus ínter reprobos,
ut advena moratur, et ipse aspectu et auditu justus,
et juxta interpretationem nominis Lot, eorum flagi-
tia, quantum valet, declinans. Éxeunte autem Lot,
Sodoma peribit. Quia in consummatione saculi ex-
ibunt angeli, et separabunt malos de medio justorum
ct mittent eos in caminum ignis. Ubi notandum quod
ignis et sulphur, quz de coelo pluisse commemorat,
non ipsam perennis supplicii flammam, sed subita-
neum diei illius significant adventum. Neque euim
ignis ille perpeteus superveniens impios puniet, sed
ipsi potius a. conspectu judicis ejecti, in ignem mit-
tentur zelernum, quamvis et eidem igni sulphur non
dubitemus inesse, testante Joanne, qui utrumque
ignem, et subitze, scilicet, correptionis, et sempiter-
ns concremutiouis, describens, ait: Et descendit
ignis a. Deo de colo, et devoravit eos, et diabolus, qui
seducebat. cos, missus est in stagnum ignis et sulphuris,
wbi et. bestia et. pseudoprophetas cruciabuntur die ac
noc'e in scccula saeculorum (Apoc. xx).

Secundum hac erit, qua die Filius hominis revelabi-
tur. Pulchie revelabitur, quia qui interim non appa-
reus omnia videl, tunc apparens omnia judicabit.
Apparebit autem judicaturus eo maxime tempore quo
cunctos judiciorum ojus oblitos, huic saeculo conspe-
xerit esse mancipatos. Quia licet mundi terminus
olim prafinito sit venturus in tempore, frigente ta-
men circa (nem cbaritate multorum, tanta crebres-
cet humani generis iniquitas, ut merito debeat cum
ipso, quem inhabitat, orbe deleri. Nam et nunc
quidem innumeros adeo commessationi et ebrietati,
emptioni ei venditioni, czeterisque mundi rebus in-
hxrere: videmus, ut palam districii judicis iram eos
provocare nom laleat, sed tamen, quod sine gravi
meerore sapiens quisque saltem cogitare non valet,
pejoro jam jamque superventura formidamus. Quod
enim de una quondam peccatrice gente delenda dictum
est : Necdum completa sunt. peccata. Ammorrhiorum

damnanda constat esse sentiendum.

In illa hora qui fuerit in tecto, et vasa ejus in deme, ne
descendat. tollere illa. Hactenus de eo, quod regnum
Dei, id est Christus, non cum observatione, sed in-
speratus adveniat, uunc a qualibus idem adventus
exspectari debeat. ostenditur. In tecto ergo est, qui,
excedens carnalia, tanquam in aura libera spiritaliter
vivit. Vasa ejus in domo, concu, iscentize sunt carna-
les, quas nimis amaverat, sed superni petens in hoe
mundo reliquerat, quas imminente judicio necesse
est nullatenus repetat. Hlam enim boram, non eam
qua judex venit, sed qua venturus es!, dicit, non qua
ignis Sodomam descendit, sed qua Lot exire cogitur,
vel potius ipse dissiinulans ab angelis apprehensus
eitrahitur. Neque enim veuiente et appirente jam
judice quisquam in hunc mundum, ut aliquid inde
rapiat, poterit desceudere velle. Sed haec bora hodie-
que agitur, cum venturum judicem sollicitis przesto-
lamur excubiis, quando veniat incerti. De qua
Joannes ait : Filioli, novissima hora est (1 Joan. wu).

Et qui in agro, similiter non redeat re:ro. Qui ope-
raum in Ecclesia, et sicut l'aulus et Apollo plantat
et rigat, non respiciat spem sacularem, cui renun
tíavit,

Memores. esiote uxoris Lot. Uxor Lot significat eos
qui in. tribulatione retro respiciunt, et se ab spe di-
vinz promi-sionis avertunt. Et ideo statua salis
facta est, ut admonendo homines, ne hoc faciant,
tanquam condiant cor eorum, ne sint fatui.

- Quícunque quesierit. animam. suam. salvam facere,
perdet illam. Duobus modis hxc sententia recte po-
test intelligi, sed ad unum omnino finem uterque in-
tellectus. refertur, ut, videlicet, adversa pro Christo
pati, imo ipsam mortem non timeamus obire. Qui
enim, minante mortem persecutore, si non negaverit
Christum, magis eligit ad tempus sulvore animam
suam negando, wternz hanc procul dubio perdi-
tioni praparat. ltem qui salutem anima su: querit
vieruam, temporaliter eam inter persecutorum ma-
nus perdere, hoc est, in mortem dáte non dubitat.
Utrique autem sensui congruit apte quod sequi-
wr :

Et quicunque perdiderit illam, vivificabiteam. ld est,

D qui hie perdiderit, illic vivificabit, qui propter Chri-

stum morti tradiderit, tota die istimans earo, ut
ovem occisionis (Rom. vin), exsurgente tunc et ad-
j»vante Christo, liberam eam inveniet propter nomen
Christi.

Dico vobis, illa nocte erunt duo in lecto uno. Dixerat
&upra Dominus eum qui in agro sit retro redire non
debere, quod ne de iis tantum qui aperte de agro
redituri, hoc est, palam Dominum  ncgaturi sunt,
dictum putares, pergit ostendere nonnallos, qui cum
faciem in anteriora tenere videantur, animo tamen
3€ mente retro respiciant. In illa ergo nocte, dixit,
in illa tribulatione tam tenebrosa, ut in errorem
inducantur, si Beri potest, etiam electi (Matth. xxiv)
duo erunt in lecto, illi videlicet, qui otium et quie-

Digitized by Google
