505

BEDJ/E VENERADILIS OPP. PARS li. SECT, 1. — EXEGETICA GENUINA.

564

vos, quia eligit discipulos per litteram legis imbu- A In modico servus est fidelis, qui non adulterat

tos. Dat illis decem minas, quia legis dicta spiritali-
ter intelligenda revelot. Post passionem quippe
resurrectionemque suam, aperuit illis sensum, ut
intelligerent Seripturas. Mina namque, quam Greci
inam vocant, centum drachmis appenditur. Ei
omnis Scripturas sermo, quia vit: ccelestis. perfe-
etionem suggerit, quasi numeri centenarii pondere
fulgescit.

Et ait illis : Negotiamini dum venio. Verba, inquit,
legis ac prophetarum mystica interpretatione di-
scussa populis offerte, atque ab eis fidei confessio-
nem morumque probitotem recipite. Juxia quod
Psalmista suis auditoribus przcipit, dicens : Sumite
psalmum, et date tympanum. (Psal. .xxx). Hoc est,
laudem praedicationis in cordis intentione percipite,
et devotionem operis in earnis castigatione redhi-
be:e. Tympanum quippe est pellis in ligno extenta.
Pellis vero in ligno extenta caro est nostra ad
exemplum dominicae crucis afflicta.

Cives axtem ejus oderant illum, Et miserunt. lega-
tionem post illum, dicentes : Nolumus hiuac regnare
super mos. Cives, impios Judxos dieit. De quibus
alibi protestatur : Nunc autem et. viderun!, et ode-
ruA, et me, et. Patrem. meum (Joan. xv). Qui non
solum prassentem usque ad mortem crucis oderant,
sed etiam post resurrectionem ejus miserunt perse-
tutionem apostolis, et praedicationem regni coelestis
spreverunt.

Et factum est. ut rediret. accepto regno. Significat
tempus, quando in manifestissima et eminentissima
claritate venturus est, qui eis humilis apparuit, cum
diceret : Regaum meum non est de hoc mundo
(Joan. xviij).

Et jussit vocari servos, quibus. dedit pecuniam, ut
sciret quantum quisque. negotiatus. esset, UL. sciret,
inquit, nop quod cum quid lateat, eui verissime
dictum est : Domine, (x omnia scis. Sed seiret, dicit,
Scire omnes faceret. Tune enim omnium opera et
cogitationes palam omnibus ostenduntur. Quomodo
in Deuteronomio : Tentat, inquit, vos dominus Deus
vester, ul eciat. si diligitis ewm. (Deut, xm), boc est,
sciri faciat. Nemo sane arbitretur eos sulummodo
quibus gratia pradicandi data est, non autem et eos

verbum Dei, sed sicut ex Deo coram Deo in Christo
loquitur (14 Cor. n). Quidquid euim in presenti
pereipiiuus donorum, in comparatioue futurorum
perpaucum est et modicum, quia ex parte cognosci-
inus, et ex parte prophetamus, Cum autem venerit,
quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est
(! Cor. xii). Civitates autem decem sunt, anime
pet. legis verbum ad gratiam Evangelii venient.s.
Quibus tunc jure g'oriieandus ille praeponitur, qui
eis pecuniam verbi, digue Deo commodaverit.
Unde quidam negotiator egregius, civitates, quibus
prierat, boc est, animas quag regendas acceperat,
alloquens : Que est, ait, nostra spes aut gaudium, aut
corona glori& ? nonne vos ante Dominum Jesum (1
Thess, 1)?

FK alter venit, dicens : Domine, mina tua fecit quin-
que minas, Servus isle caetus est eorum qui przeputio
evangelizare missi sunt, cui Dominus ad predican-
dum eunti unam miuani, hoc est, unam eamdemque
fidem, qua et eircumcisioni credita est, praestiterat,
sed hec quinque minas fecit, quia gentes eorporis
sensibus antea mancipatas ad fidei evangelicae gra-
tiam convertit.

Et huie ait ; Et tu. esto supra quinque. civitates,
Moc est, ex earum quas imbuerat animarum fide
et conversione, msgeus sublimisque fulgeto. De
quibus mystice dicit Isaias : In die illa erunt quinque
civitates in. terra Egypti, loquentes. lingua Chanaan
(Isai. xix). Quinque enim civitates in terra Agypti
quinque sunt corporis sensus, quibus in hoc mundo
utimur, videlicet visus, auditus, gustus, olfactus,
et tactus. Et, qui viderit mulierem ad cencupiscendum
eam (Matth, v); qui. avertit aures. suas, né. audiat
pauperem (Proverb. xx1); qui inebriatur vino, in quo
e&t [uzuria (Ephes. v) ; qui coronare se gaudet rosis
entequam marcescant (Sap. n); cujus sanguine plene
manus, el dextera est repleia muneribus (Psal. xxv),
hujus quinque civitates loquuntur lingua Zgypti, id
est, universi sensus faciunt opera tenebrarum.
JEgypius euim tenebras sonat, At qui obturat aures
$ua$, ne audiat eanguinem, et claudit oculos suos,
ne videat malum (Jsai, xxxis), qui gustat. es videt
quam suavis est Dominus (Psal. xxxii), qui castigat

quibus predicatum est, ad judicium iunc esse vo- D corpus suum, et servituli subjicit ( Cor. 1), qui

«andos. Ipsi sunt enim pecunia, quam boni servi
acquisiere merceando. Quinetiam sciat eos quoque,
quibus nanquam est prodicatum, ibidem adesse
damnandos, de quibus infra dicemus.

Veuit autem primus, dicens : Domine, mina tua de-
cem minas acquisivit, Prinus servus ordo doctorum
est in circumcisionem missorum, qui unam minam
Begolialurus accepit, quia unum Dominum, unam
Édem, unum baptisma, unum Deum praedicare
jussus est. Sed hire eadem mina, decem minas
acquisivit, quia populum sub lege constitutum,
sibimet docendo sociavit.

Et ait illi ; Euge, bone serre, quia in modico fidelis
fuisti, eris potestatcis habena eupra decem civitates,

potest dicere eum Apostolo, Christi bonus odor sw-
mus Deo (11 Cor. n), hujus civitates loqauntur Jin-
gua mutata, quo: interpretatur Clhanaan, Et qui eas
a tenebris doceudo commutaverat, recte quinque
civitatibus prxfici memoratur, quia non de sois
tantum, sed et de auditorum suorum, quos ad lucem
vocavit, profectibus honoratur.

Et alter venit, dicens : Domine, ecce mina (na, quam
habui repositam. in. sudario. Timui enim, quia kome
austerus es, tollis quod non posuisti, et metis quod non
seminasti. Servus qui, negotiari jussus, accepiam
Domini pecuntam in &udario repoeuit, ostendit eos
qui, ad predicandum idonei, prsdicationis officium ,
jubente Domino, per Ecclesiam, vel saltem susci-

Digitized by Google
