<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    597 IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. VI. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    ergo panis carnem confirmat, vinum vero sanguinem A
    operatur in carne, hic ad corpus Christi mystice, il-
    lud refertur ad sanguinem. Verum quia et nos in
    Christo, et in nobis Christum manere oportet, vinum
    dominici calicis aqua misce1tur. Attestante enim
    Joanne, aquae populi sunt (Apoc. xv). Et neque
    aquam solam, neque solum vinum, sicut nec gra-
    num frumenti solum sine aquae admissione et con-
    fectione in panem, cuiquam licet offerre, ne talis
    videlicet oblatio quasi caput a membris escerendndum
    esse significet, et vel Christum sine nostra redem-
    ptionis amore pati potuisse, vel nos sine Christi pas-
    sione salvari, ac Patri offerni posse consilngat; quod si
    quem movet, cum coeatis Salvator apo:bolis suum
    corpus ac sanguinem tradiderit, quare non univer-
    salis Ecclesiae consuetudine jejunii doceamur eadem B
    sacramenta percipere, breviter audiat ideo tunc ce-
    natos communicasse apostolus, quia necesse erat pa-
    scha illud typicum antea consummari, et sic ad veri
    paschae sacramenta transiri. Nunc in honorem tanti
    tamque terribilis sacramenti placuisse magistris Ec-
    clesiae, primo nos dominicae passionis participatione
    muniri, primo spiritalibus epulis interius exterius-
    que sacrari, ac deinde terrestris dapibus corpus
    et vilibus escis refici. Quod autem dicit: Hic est ca-
    lix novrm testamenti in sanguine meo, ad distin-
    cionem veteris Testamenti respicit, quod hircorum
    et vitulorum est sanguine dedicatum, diciue inter
    aspergendum legislatore: Hic est sanguis testamen-
    ti, quod mandavit ad vos Deus (Hebr. ix). Nece-se
    est enim exemplaria quidem caelestium his munu-
    ri, ipsa autem coelestia melioribus hostiis quam istis,
    juxta quod Apostolus per totam ad Hebraos Episto-
    lam, inter legem distinguens et Evangelium, pul-
    cherrima expositione et plenaria ratione declarat.
    
    Verumtamen ecce manus tradentis me mecum est
    in mensa. Et quidem filius hominis secundum quod de-
    finitum est radii, verumtamen ne illi homini per quem
    tradetur. Qui de passione praedixerat, et de prodi-
    tore praedicit, danos locum poenitentiae, ut cum in-
    tellexisset sciri cogitationes suas et occulta consilia,
    poenitceret eum facti sui. Et tamen non designat spe-
    cialiter, ne, manifeste correptus, impudentior fieret.
    Munit crinuen in numero, ut agat conscius poeniten-
    tiam. Praedicit et poenam ut quem pudor non vice-
    rat, corrigiant denunciata supplicia. Sed et hodie
    quoque et in sempiternum, vix illi homini qui ad men-
    sam Domini malignus accedit, qui, insidiis mente
    conditis, qui, prae cordiis aliquo scelere pollutus, my-
    steriorum Christi secretis participare non metuit. El-
    enim ille in exemplo Judae filium hominis tradit,
    non quidem Judaeis peccatoribus, sed tamen pecca-
    toribus, membris videlicet suis, quibus illud in-
    ostimabile et inviolabile Domini corpus violare
    praesumit. Ille Dominum vendit, qui ejus amore ac tu-
    more neglecio, terrena et caduca, imo etiam crimi-
    nosa plus amare et curare convincitur. V.r., inquam,
    illi homini, de quo Jesus qui altaribus sacrosanctis
    inter immolandum, ut pote proposita consecraturus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    adesse non dubitatur, at sanitibus sibi ministris coe-
    lestibus quari cogitur : Ecce, inquitens, manus tradentis me, mecum est in mensa.
    
    Et ipsi ceperunt quaerere inter se quis esset ex eis
    qui hoc facturus esset. Et certe noverant undecim apo-
    stoli quod nihil tale contra Dominum cogitarent, sed
    prius credunt magistro quam sibi, et immenes
    fragilitati eum suam, tristes querunt de peccato, cu-
    jus conscientiam non habebant. Quaerit et Judas
    impudens, sicut Matthaus Marcasque commenno-
    rant, ut audacia bonam conscientiam meretur.
    
    Facta est autem et contentio inter eos, quis eorum
    videretur esse major. Sicut bini esse a n.o ris sole in
    Scripturis semper exempla Patruin praecedentium,
    quibus ad meliora proficiant, quibus agnitis, de suis
    actibus humilientur, inquirere, sic e contrario re-
    probi, si quid forte in electis reu rebusibile repe-
    riunt, quasi suas ex eo nequities obticerint, aut pro
    jussu defenserni, libemitissime solent amplecti. Ideo-
    que multo ardentius legunt quod facta est contentio
    inter discipulos Christi quis eorum videretur esse
    major, quam quod multitudinis credentium cral cor et
    anima una (Act. iv). Multo recolunt tenacius, quod
    facta est dissensio inter Barnabam et Paulum, ita ut
    discederent ab invicem, quam quod idem Paulus
    ait : Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne
    carnales estis? nonne homines estis? quasi nobis infir-
    mitas sanctorum imitando proponatur, et non illud
    potius, quia convalverunt de infirmitate, c. fortes facti
    sunt in bello, loco maxime in loco, ubi et ipsa con-
    tentionis eorum causa est nobis incognita. Neque
    enim incredibile est quia juxta hoc quod ad alibi prae-
    cipitur: Contendite intrare per angustam portam (Luc.
    xiii), honore se invicem praeveniundo certaint Ve-
    rum qualibet ex causa contenderent, nus potius non
    carnales adhuc discipuli quid gesserint, sed spiritalis
    magister quid jussserit videamus.
    
    Dicit autem eis : Reges gentium dominantur eorum,
    et qui potesatem habenl super eos, beneficii rocantur.
    Vos autem non sic. Sed qui major est in vobis, fiat sicut
    junior, et qui praececor est, sicut ministerator. Cer-
    tantibus de prioratu discipulis, pius magister eorunus
    inutile contentions arguit, sed formam quam sequan-
    tur humilitas modestia ratione describit. In qua la-
    bor forma obtinenda, majores et praecesseres, id est,
    doctores Ecclesiae non minima discretione opus ha-
    bent, ne videlicet regum gentium instar dominari
    subjiciis, seque ab eis gaudeant supervacuis laudis
    bus attolli, sed ad exemplum regis prae sniit, effican-
    tur ac ministri. Quia nimium neccessse est ut sic
    agentes per humiltatem sint soci, quatenus contra
    delinquentium vitia per zelum justitiae sint erecti, ut
    et bonis in nullo se praeferant, et cum pravorum
    culpa exigit, potestatem proltins sui prioratus agno-
    scant. Ne enim praesidens animuus ad elationem
    potestatis suae delectatione rapiatur, rece per quem-
    dam sapientem dicitur : Ducem te constituerunt, noli
    extolli, sed esto in illis quasi unus ex illis (EecIi.
    xxxn). Hinc etiam Petrus ait : Non dominari us in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune linee spezzate per giustificazione; ho mantenuto le abbreviazioni e interpunzione così come appaiono. Ho trascritto due colonne: prima colonna sinistra poi destra. Parole parzialmente illeggibili indicate con [ilegivel] non sono state necessarie qui.</notas>
</pagina>