$61

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

$e*

tas in latere montis ejusdem, quasi stadiis quinde- À cunque enim solverilis super terram, erunt soluta et im

cim a Jerusalem , sicot Joannes evangelista mani-
festat, ubi Lazarus est suscitatus a mortuis. Cujus
et monumentum ecclesia nunc ibidem constructum
demonstrat. Bethphage autem domus bucce, Betha-
nia demus obedientia dicitur. Quas Jerosolyma ven-
turus Salvator przsentis sux dignatione sublimavit,
quia multos ante passionem suam docendo , donis
piw confessionis et obedientie spiritalis implevit,
Qua: pulebrz civitates in monte Oliveti posite refe-
runtur, hoc est, in ipso Domino, qui nos unctione
spiritalium «eharismatum, et scienti pietatisque
. luce refovet. Unde eum alibi diceret : Non. potest
civitas abscondi stpra montem posita (Matth. v), con-
tinuo subjecit : Neque accendunt. lucernam , et. po-
nunt eam sub modio (Ibid.), quia idem mons Oliveti ,
id est, summus spiritalium distributor gratiarum ,
qui civitatem suam, ut emineat, exaltat, hanc quo-
que oleo exsultatiouis , ut lucere possit, inflammat.
Et quia. idem lumen &tb. modio poni noluit, misit
discipulos in castellum, quod contra eos erat, id est,
doctores, qui indoeta ac barbara totius orbis littora,
«quasi contra positi castelli mania. Evangelizando
peuetrarent, destinare curavit. Recte autem. duo
mittuntur, sive propier scientiam veritatis, et mun-
ditiam operis, seu propter gemioz di'ectionis, Dei
videlicet et proximi, sacramentum , toto orbe pr«-
dicandum.

In quod introeuntes, invenietis pullum asma alliga-
tun, cui nenio unquam hominum sed't. Solvite illum,
et adducite. Et si quis vos interrogaverit quare colitis,
sic dicetis ei : (Juia Dominus opera ejus desideret. ln-
troeunies mundum praedicatores invenerunt popu-
lum nationum perfidiz vinculis irretitum. Funiculis
enhu peccatorum suorum unusquisque constrictus
erat, nec solum nationum, sed et Jud.eorum. Omnes
enim peccaverunt, et egent gloria Dei (hom. ui), Unde
bene apud Mattlieum asina quoque cum pullo alli-
gata reperitur. Asina quippe, qua subjugalis fuit, et
edumita jugum legis Lraxerat, synagogam significat :
pullus asina lascivus et liber, populum nationum
demonstrat, Cui nemo unquam hominum sedit, id
est, uemo ralionabilium doctorum frenum correptio-
nis, quo vel linguam a malo cohibere, vel in ar-

c

ecelis (Math, xvin).

Abierunt aufem qui missi erant , et snvenerunt, sicut
dixit illis, stantem pullum. Mareus scribit , pullum
ant ja»uam foris in bivio inventum. Janua autem
ipse qui ait : Ego «um janua ovium; per mesi quis
introierit salvabitur, et ingredietur et. egredietur, et
pascua inveniet (Joan. x). Quibus vita pascuis iste
pullus, id est, populus gentium carebat, quando
adhuc extra hane januam im bivio ligatus stabat.
Et recte in bivio, quia non unam cerias viue fidei-
que viam tenebat, sed plures dubiosque sectarum
calles sequebatur erroneus. De quibus apte suwbiun-
gitur :

Solventibus autem illis pullum , dixerunt. domini
ejus ad illos ; Quid soleitis pullum ? Multos quippe
habebat dominos, qui non uno dogmati et supersii-
tioni deditus, sed pro libitu immundorum spirituum
ad varios diversosque miser raptabatur errores ad
simulacra muta , prout ducebatar, incedens. Deni-
quc vernacula quadam Scripture consuetudine
commune esse dicitur quod immundum est, sicut et
ad Petrum vox de celo dicit : Quod Deus mundavit,
iu commune ne. dizeris (Act. xi). Quia. qui sanctus
est, solius Dei est, et cum nullo ei communis est.
Qui autem peccator est et immundus, multorum est.
Multi enim dzmones possident eun, et ideo com-
munis appellatur.

At illi dizerunt : Quia. Dominus eum necessarium
habet, Et duxerunt. illum ad. Jesum. Qui solvendo
pullo contradixerant, audito Domini nomine quie-
scunt, quia magistri errorum, qui venientibus ad
Salutem gentium doctoribus obsistebant, eatenus
suas tenebras defendere, donec, miraculis attestan-
tibus, veri possessoris ac domini virtus emicuit. At
postquam (fidei dominice potestas apparuit, ceden-
tibus passim adversariorum querelis, liber creden-
tium coetus, qui Deum corde portet, adducitur.

Et jactantes vestimenta sua aupra pullum, imposuee
runi Jesum. Vestimenta apostolorum, vel doctrina
virtutum , vel edissertio Scripturarum, vel certe
ecclesiasticorum dogmatum varietates intelligi pos-
sunt, quibus illi corda hominum ante nuda et frigida,
quo Christo sessore digna fiant, operiunt.

ciam vitz viam ire cogeretur, neie indumenta sa- p — Esse autem illo substernebant. vestimenta sua. 1n

lutis, quibus spiritaliter caleüeret, utilia suadendo
contulerat. Sederet namque illi homo, si qui ratione
utens ejus stulta deprimendo corrigeret. Unde non
immerito possunt duo discipuli ad exhibenda Domi-
no animalia destinati, juxta parabole superioris
exemplum, duo predicatorum ordines, unus in gen-
tes, aller in circumcisionem directus intelligi. Et no-
tandum quod tres evangeliste qui Graeco sermone
&cripsere, pullum tantummodo commemorant ; Mat-
th;us vero solus, qui liebreis Hebreoque suum
Evangelium descripsit eloquio, asinam quoqae solu-
tam et Domino refert adductam, ut ejusdein etiam
geutis Hebrez, si peenituerit, non desperandam ion-
eutet esse salutem, Solvite, inquit, ct adiucite. Que"

via. Portante Dominum asino, discipull vestimenta
iu via sternuut, quia. proprii se corporis exuentes
amietu, viam simplicioribus Dei famulis suo san-
guine paraut, ut videlicet inoffenso gressu mentis,
Jeresolyma quo Jesus ducit, inceJant. Jesus euin
ascllum sedens Jerusalem teudit, quando vel unius-
cujusque fidelis animam regens, videlicet jumen-
tum suum ad pacis intima visionem ducit, vel
etiam cum sancte Ecclesie uuiversaliter praesidet,
eamque in supernz pacis desiderium accendit. Quia
vero juxta alios evangelistas, non discipuli taututo,
sel et plurimi de turba sternebant vestimenta sua
in via, possunt per eos etiam hi designari, qui exeu-
pla martyrum seceti, corpora sua per abstinentiam

Digitized by Google
