585

IN LUC4E EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. VI.

581

quam recondita dudum litter velamento Ecelesie A Przlia, ad hostes pertinent. Seditiones , ad. cives,

sacramenta patescerent, labat pau'atim, et. destrui
jam incij;it illa caelestium occultatrix wmnbra secreto-
rum. Uude recte. post. ob'ationem. vidus pauperis,
ld est, Ecclesie fidem Domini ore laudatam, Evan-
gelis:a secutus adjunxit :

Et quibusdam dicentibus dé templo quod lapidibus
bonis et donis exornatum esset dizit : Hac quo videtis,
venient dies, in quibus non relinquetur lapis auper lapi-
dem, qui non destruatur. Erat namque prius Jerusalem
urbs illa magna regalis, ubi templum famosissiuum
Deo fuerat exstructum. Postea vero quai venit. ille
qui erat verum templum Dei, et colestis Jerusalem
«avit aperire mysteria, deleta est. illa terrena uhi
ec'estis apparuit, et in templo illo nou remansit
lapis super lapidem. Erat prius pontifex, sanguine
taurorum ct hircorum purificans populum ; sed ex quo
venit verus Poatifex, qui sanguine suo purificaret
eredentes. ( Hebr. xir), nusquam est. ille pontifex
piis r, nec uilus ei relictus est locus. Altare fuit prius,
et sacrificia celebrabantur; sed ut venit verus agnus
qui seip»um obtulit hostiam Deo. (Hebr. x), cuncta
illa velut pro tepore posila cessaverunt. Propterea
sane divina dispeusatio procuravit ut et civitas ipsa,
et templum, et omnia illa. pariter subverterentur,
ne qui forte adhuc parvulus et lactens in (ide, si vi-
derit illa constare, dum sacrificiorum ritum, dum
mioisteriorum ordivem attonitus stupet, ipso diver-
sarum formarum raperetur. intuitu, Sed providens
Deus infirinitati nostrz, et volens multiplicari Eccle-
siam suam, omnia illa subverü fecit, et penitus
nuferri, ut sine ulia cunctatione illis cessantibus,
harc esse vera, pro quibus in illis typus processerit,
crederemus.

Interrogaverunt autem illum, dicentes : Praeceptor,
quando lac erunt ?. Et quod. signum cum. feri. inci-
pent? Quia laudantibus quibusdam —zdificationes
teinpli Dominus palam responderat hxc. omnia fore
destrnenda, discipuli secreto sedente eo super mon-
tem Ofiveti, sicut Matthaeus. Marcusque testantur,
tempus et sigua. przedietie destructioais interrogant.

Qui dixit : Videte, ne seducumini. Multi enim. ve-
nient in nomine meo dicentes , Quia ego stum: ettempus
appropinquazit. Nolite ergo ire post illos. Mulhi immi-

nente Jerosolymorum excidio, principes exstitere, D

qui se esse christos, tempusque libertatis jamjamque
apprepinquare referrent, Mulii in Ecelesia ipsis
eijam teuporibus apostolorum haresiarch:e prodie-
re, qui, inter alia. plurima veritati contraria, diem
Domini iustare priedicarent. Quos Apostolus in Epi-
stola ad Thess.lunicenses damnat. Multi in. nomine
Christi venere Antichristi, quorum primus est Simon
Magus, cui, sicut in Actis apostolorum legimus, aus-
cultabant omnes qui in Samaria erant, a minimo usque
ad maximum dicentes ; Hic est virtus Dei, que vocatur
magna (Act. vii). Eo quod. mutto. tempore. magicis
3ui$ dementasset.

Cum «utem. audieritis pralia et. seditiones, nolite
terreri. Opor'et prium liec fieri, sed non stut'im fnis,

Parnor, NCII.

Qui utraque a tempore dominicae passionis in populu
Jud:orum, qui sibi pro Salvatore seditiosum latro-
nem elegit, satis superque constat abundisse. Sed
his przcurrentibus, apostoli ne terreantur, ne Jero-
solyma Jud:eamque deserant, adimoneniur. (uia vide-
licet non statitn linis, qui in quadragesimum potius
differendus sit aunum, id est, desolatio patri:e, su-
premumque urbis ac templi sequatur excidium.
Tunc dicebat illis :. Surget gens. contra. geutem, el
fegnum adversus regnum, et terre motus magni erunt
per. loca, et pestilentig, ek. fames. Constat liec. ante
finem desolationis templi, hoc est tempore JuJaic:e
seditionis, ad litteram contigisse, Potest autem re-
guum contra reguum, et pestilentia eorum, quorum

D sermo serpit ut cancer (H Tim. n), et fames audicudi

verbum Dei (Anis. vir), et commotio universa terrz,
et a vera fide separatio, etiam in harreticis intelligi,
qui, contra se invicem dimicantes, Ecclesix victo-
riam. faciunt,

Terroresque de colo, et signa magna erunt, Et. lec
lempore eodem completa, quisquis Josephi historiam
legerit, inveniet. Nam et stella gladio similis ut per-
hibet, p»er annum totum supra Jerosolyma pendens ,
infausto trepidos cives portento terrebat. Et currus
itidem equitesque armati, per aera discurrere ac
moreu bellautium imitari per dies quadraginta sunt
visi. Sed et vitula sacriliciis admota, inter immolan-
tiam manus enixa est agnam. Quo autem liec merito
contigerint, protinus subinfertur, cum dicitur :

Sed an:e hac omnia, injicient vobis manus. suas, et
persequentur, tradentes in. Synagogas et. custodias,
trahentes ad. reges, et praesides propter nomen. mzwm.
Hiec quippe Judaice genti, vel sola, vel maxima
causa exilii fuerat, quia post Doinini Salvatoris oc-
Casionem, nominis quoque ejus praecones simul et
confessores impia crudelitate vexavit.

Continget autem vobis in testimonium. Testimonium
videlicet quorum , nisi eorum qui aul. persequendo
mortes inferunt, aut videndo non imitantur? Murs
quippe justorum, bonis in adjutorium est, m.lis iu
testimonium, ut inde perversi sine excusatione pe-
reant, unde electi exemp'um capiunt ut vivant, Sed,
auditis tot terroribus, turbari poterant inlirmorum
corda, atque ideo consolatio adjungitur, cum proti-
nus subiufertur :

Ponite ergo. in. cordibus. vesiris, non. pramediiari
quemadmodum respondeatis. Ego enim dabo vobis cs
el sapientiam, cui non poterunt resistere et contradicere
omnes adversorii vestri. Ac si aperle membris suis
infirinauntibus d.cat : N. lite terreri, nolile pertimes-
cere. Vos ad certamen acceditis, sed ego pralior.
Vos verba editis, sed eg» sum qui loquor.

Trademini autem a parentibus, el fratribus, et cogna-
tis, et amicis, et morte afficicnt ex. vobis, et er.tis odio
omn.bus propier nomen. meum. M.norem dolorem
mala ingerust, qui& ab extraneis inferumiur; plus
vero in nobis ea tormenta sx viunt, que ab illis pa-
linur, de quorim. mentibus prasumebamus, quia

! . 19

Digitized by Google
