<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    603 BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ergo (inquit) si ri potest, ut sine interitu Judacorum A tuum sua morte innocua, celestem resistariet ad
    creat gentium multitudio, passionem recuso. Sin vixlan.
    autem illi excrcnandi sunt, ut omnes gentes vileant,
    sono mea, Pater, voluntas, sed tua fiat. Aliter : Ap-
    propinquans passio Salvator, inframtaum in se
    vocem sumpsit, dicens : Pate', si vis, transfer cali-
    cem ist'um a me, eorumque l'morem ut abstraheret,
    suscepit. Et -rursus per obedientiam, fortitudinem
    mentis ostendens, ait : Verumtamen non mea volun-
    tas, sed tua fiat. Et cum hoc imminet quod fieri
    volumus, sic per infirmitatem petamus, ut non fiat,
    quatenus per fortitudinem parati simus ut voluntas
    Conditoris nostri etiam contra nostram voluntatem
    fiat.
    
    Apparuit autem illi angelus de coelo, confortans
    eum. Alibi legimus quia angeli accesserunt, et mini-
    strabant ei. In documento ergo utriusque naturae, et
    ei angeli ministrasse, et eum angelus confortasse
    describitur, quoniam qui Deus ante sæcula exstitit,
    homo factus est in fine sæculorum. Qui et priuusquam
    per resurrectionis exaltaretur gloriam, divinitate
    super angelos fuit, sed tamen ab angelis, ut scri-
    ptum est, humanitate minoratus (Psal. viii), ex qua
    et morti subjaceuit. At postquam mortem resurgendo
    calcavit, humaniitatem suam etiam majestatibus
    archangelorum superposuit. Certe si quid sibi hære-
    sis ex hoc blanditur, ut infirmum assumeret cui opus
    fuerit angeli confortantis auxilio, meminerit Crea-
    torem angelorum creaturæ suæ non eguisse praei-
    dio. Quippe qui, si vellet, duodecim millia legionarum C
    de cœlis angelorum deduceret. Tum deinde neces-
    sario eo modo eum conforlaturm, quo et tristem esse.
    Nam si nobis tristis est, ilì est, propter nos tristis
    est, inaccessible est ut et propter nos sit confortatus et
    nobis.
    
    Et factus in agonia, prolixius orabat. Quid pro
    se ille cum agonia peteret, qui in l'rris positus
    cœlestia cum potestate tribuebat? Sed, appropin-
    quante morte, nostrae mentis in se certamen expres-
    sit, qui vim quandam terroris ac formidinis pati-
    mur, cum per solutionem carnis æterno judicio pro-
    pinquamus. Neque enim tunc ejuslibet anima im-
    merito terretur, quando post pusillum hoc invenit,
    quod in æternum mutare non possit.
    
    Et factus est sudor ejus sicut guttæ sanguinis de-
    currentis in terram. Nemo sudorem hunc infirmitati
    deputet, quia et contra naturam est sudare sanguini-
    nem. Neque ad hæresim infirmitatis pertinere ullo
    modo poterit, quod adversus hæresim phantasma
    me inteternim proficit, per sudorem sanguinis ad cor-
    poris veritatem. Sed potius intelligat per irrigatam
    sacratamque ejus sanguine terram, non sibi qui nove-
    rat, sed nobis aperte declaratum, quod effectum
    jam suæ præcis obtineret, ut fidem videlicet discipu-
    lorum quam terrena adhuc fragilitas arcebat, suo
    sanguine purgaret; et quidquid illa scandali de ejus
    morte perturbisset, hoc ipse totum moriendo deleveret,
    imo universum sæte terrarum orbem peccatis mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tuum sua morte innocua, celestem resistariet ad
    crat.
    Et cum surrexisset ab oratione, et venisset ad disci-
    pulos suos, invenit illos dormientes præ tristitia. Et ait
    illis : Quid dormitis? Surgite, et orate, ne intretis
    in tentationem. Id est, ne in vos calix meæ passionis
    incumbat. Ubi liquido demonstrat, quia et pro illis
    oraverit, quos et ipsos sæculo monet, orat quorum
    suarum vigilando et orando existere participes.
    
    Adhuc eo loquente, ecce turba, et qui vocabatur Ju-
    das unus de duodecim, antecedebat eos, et appropin-
    quavit Jesu, ut oscularentur eum. Quare osculoter aliì
    evangelistæ manifestant, hoc est, ut hoc inicio di-
    gnoscer e possint ipsum esse quem traderet. Suscepit
    autem Dominus osculum traditori, non quo simul-
    lare nos doceat, sed ne proditionem fugere videatur,
    simul et illud Davidicum complexus : Cum his qui
    oderunt pacem, eram pacificus (Psal. cxix).
    
    Jesus autem dixit ei : Juda, osculo Filium hominis
    tradis. Filium, inquit, hominis tradis, quia cara, non
    divina:, comprehenditur. Illud tamen plus confu-
    lat ingratum, quod eum tradiderit, qui cum esset
    Dei Filius, propter non lumen Filius hominis esse
    voluit. Et quasi dicat : Propter te suscepi, ingrate,
    quod tradis. Interrogative sane pronuntiatum puto,
    quasi amantis affectu corripiant proditorem. Juda,
    osculo Filium hominis tradis? hoc est, amoris pi-
    guore vulneris infligis, et claritatis officio sanguinem
    fundis, et pacis instrumeno mortem irrogas, servus
    Dominum, discipulus prolis magistrum, electus au-
    clorem?
    
    Videntes autem hi qui circa ipsum erant, quod futu-
    rum erat, dixerunt ei : Domine, si percutimus in gla-
    dio? Et percussit unus ex illis servum principis Sa-
    cerdotum, et amputavit auriculam ejus dexteram.
    Petrus hoc fecit, ut Joannes evangelista docet, eo-
    dem minimun mentis ardore, quo cætera fecerat.
    Sciebant enim quomodo Phinees punnendo sacrilegos
    mercedem justitiæ et sacerdotii perennis acceperit.
    Quod vero sequitur :
    
    Respondit autem Jesus, ait : Sinite usque huc.
    Non ita sentiendum est, quasi placeret ei usque
    huc factum, sed amplius fieri noluerit, in verbis
    quæ Matthæus ponit dixisse Dominum : Converte
    Di gladium tuum in locum suum; omnes enim qui acce-
    perint gladium, gladio peribunt (Matth. xxvi); intelli-
    gebatur potiùs locum suum, quo u-us est gladii.
    Petrus Domino displiceisse. Illud enim verius est,
    quod eum eum interrogassent dicentes : Domine, si
    percutimus in gladio? tunc respondit : Sinite usque
    huc, id est, non vos movere quod futurum est, per-
    mittendi sunt hucusquc progredi, hoc est, ut me
    apprehendant, et implodeantur que de me scripta sunt.
    Sed inter moras verborum interrogantium Domini
    unè illius respondentis, Petrus, defensionis avi-
    dite, majore pro Domino commotione percussit.
    Sed non potuerunt etiam simul dici que simul fieri
    potuerunt. Non enim dicet : Respondens autem
    Jesus, uisi illorum interrogationi responseret. Nam
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Alguma microfonia e letras degradadas foram transcritas literalmente; usei "v" e "u" conforme impresso; marcações de corte de coluna mantidas pela ordem esquerda depois direita.</notas>
</pagina>