5as

BED.E VENERABILIS OPP, PARS Hl. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

584

juvare soleat, illi ob hoc, maxime in precibus , ut A nimirum et non substantiam pensat, nec peryeudit

p»uperi nummum tollant, pernoctant, Quibus illa
Jad:e waledictio non immerito congruit, Cum judi-
catur, exeat condemnatus, et oratie ejus fiat in. pecoa-
tum (Psal. cvi). Condemnatus quippe cum judicatur
exit, et orationem suam ín peccatum recipit, qui
mogn: nunc 2stimatiouis apud homines labitus, in
divino nune exomine, non solum non pro aliis se
intervenjre, sed nec sua sibi merita sufficere posse
deprehendit, imo ipsarum quibus humanum judic.um
fcfellit, precum inter erimina ponas luit.

CAPUT XXI.

Biespiciens autem vidit eos qui mittebant munera sua
in Gazophylacium divites. Quia sermone Groco go&c-
eto servare dicitur, et gasa lingua Persica divitis vo-
cantur, gazophylacium locus appellari solet, quo
diviti servantur. Erat autem arca, foramen habens
desuper, posita juxia altare ad dexteram ingredien-
tibus domum Domini , io quam mittebant sacerdotes,
qui custodiebant ostia, omnem pecuniam qux defe-
rebatur ad templum Domini, atque instaura'ionem
ejusdem templi servatur. Lege Verba dierum. Etiam
nunc autem qui orantes in domum Domini diseurrit,
ipse quoque dona ferentes respicit, et quem dignum
viderit laudat ; quem reprobutn, damnat.

Vidit autem et quamdam viduam pauperculam mit-
tentem era minuta duo, et dixit : Vere dico vobis, quia
vidua hec pauper plus quam omnes müiit, Hic nobis
locus inoraliter quidem intimat, quam sit accepia-
bile Deo quidquid bono animo obtulerimus, qui cor

quantum in ejus sacrificiis , sed ex quanto profera-
wr. Juxta vero leges allegoriz, divites qui in gazo-
phylacium munera mittebant, Judaeos de justitia
legis elatos, porro vidua pauper Ecclesiz simplicita-
tem designat, Quae recie paupercula vocatur, quia
vel superbiz spiritum , vel peccata tanquam mundi
divitias abjecit. Vidua vero, quia vir ejus pro ea
mortem pertulit, et nuuc in coli penetralibus ab
ejus oculis occultus, quasi in parte alterius regionis
vivit. liec in gazopuylacium zra minuta duo mittit,
quia io conspectum divinse Majestatis , qua nostri
operis ob!stiones quasi certo numero conscripta et
consignata servantur, sive dilectionem Dei et proximi,
seu fidei orationisque su:e rounera defert, qux cou-

B sideratu proprie fragilitatis minuta, sed merito pias

devotionis accepta, cunctis superborum Judaoruta
operibus przstant,

Nam omnes hi ex abundantia sibi miserunt. in. mu-
ner& Dei. Hac autem ez eo. quod. deest. illj, omnem
tictum suum quem habuit misit, Ex abundantia sibi
Judzus inittit in munera Dei, qui de justitia sua prz-
sumens, haec apudse orat : Deus gratias ago tibi, quia
non sum sicut ceteri hominum, raptores , injusti, eic.
(Luc. xvii). 0mnem autem victu suum Ecciesia
iu Dei munera miitit, qux emne quod. vivit, non sui
meriti, sed Dei esse muneris intelligit, dicens : Deus,
propitius esto mihi. peccatori (Jbid.). Et alibi : Forti-
I(udinem meam ad te custodiam, quia tu Deus susceptor
meus es, Deus meus, misericordia ejus. praveniet. me
(Psal. von).

LIBER SEXTUS.

FHELICITER LEGE.

Cum sapientissimus regum Salomon , in figuram
Christi et Ecclesie templum Domino conderet, hoc
quoque inter czetera non indecentibus figurarum prae
wonoebat exemplis, quod adveniente tandem, et. ap-
parente rerum illarun, quas tunc umbratice signa-

cujusque vasis Ggmentum luti formabat, nécessarium
quidem, donec opus vasis expleretur . verum postea
hon modo nullis usibus aptum, sed etiam ut profeetio
vasis appareret, absque ulla. dubietate fraogenduin.
Quasi ergo forma de argilla ex:remoniz legales ante-

bantur veritate ac luce, nox omnis illa umbraulis, ut D cedunt, ut dona veritatis evangelicae quasi vasa. de

ita dicam, et imaginaria compositio typorum esset
penitus auferenda, Post factam namque de lapide,
ligno, et auro incomparandi operis domum, misit,
et, in figuram credituri de gentibus populi, tulit Hi-
vam de Tyro, filium mulieris vidus. (111 Reg. vn );
baud dubium quin illius, quse supra duos nummos in
g2zophylacium mittendo, plus omoibus misisse [au-
datur, De tribu, inquit, Nephtalim, patre Tyrio, arti-
icem ararium, et plenum sapientia, et intelligentia, et
ductrina (lbid.). Omnia autem vasa qua fecit Hiram
regi Salomoni in domo Domini, de aurichalco erant.
la campestri regione Jordanis fudit ea rez, in argil-
losa tetra. Qui enim omnia sua vasa non ductili, scd
fusili opere fecit, prius nimirum ad similitudinem

aurichalco suecedant. Composita pro tempore testa
vilis atteratur, ut fuigor ornamenti permansibilis qui
latebat ostendatur. Cinis vitulae qui inquinatos san-
ctificabat tollatur, et crux Christi que mundum re-
dimat, pr dicetur. lncumbeate tempore, quo. inàro
$ueum, cujus unda vivilicatrice cuncij Ecclesiam
intraturi. baptzenlur, quo. columnz legis gemis,
qua lilia pro capite gestantes, Christo devotarum
jimam hinc inde rment ovium, quo bis quini lateres
operum n :strorum abluendis hostiis parasti quo innu.
mera denique vasorum electionis millia ad montem
templi deferantur, solvitur argillosa terra, quie ia
campestri regione diutius lizec occulta. tegebat. iloc
est, iminineute praeconio dominice passiouis, pet

Digitized by Google
