<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,950">
    rum (Matth. v.) Ideoque recte cum dicerel regnum A iste non abstulisse aliena reprehenditur, sed pro-
    Dei evangelizari, addidit: Et omnis in illud vin faciit.
    Magna enim vis et violentia grandis est nos terra
    genitos, coelorum sedem quaerere, possidere velle
    per virtutem quod non potuimus tenere per natu-
    ram, nec solum terrena contemnere, sed et linguas
    deridentium nos talia contemnentes. Hoc enim sub-
    sidit, cum de spernendis divitiis locutus a Phari-
    saicis esset derisus.
    
    Facilius est autem caelum et terram praeterire quam
    de lege unum apicem cadere. Ne putarent in eo quod
    dixit: Lex et propheta usque ad Joannem, legis vel
    prophetarum ab eo destructionem praedicari, ma-
    nifeste protestatur, facilius maxima mundi elementa
    quam minima legis dicta transire. Et revera: praeteriit
    enim figura hujus mundi (I Cor. vii). Et alibi: Coelos B
    aulem novos, et terram novam, et promissa ipsius
    exspectamus, in quibus iustitia habitat (II Petr. iii).
    De longe autem ne unius quidem litterae summitas,
    hoc est nec minima quaecque et quae levia vel super-
    sitiosis videntur, a sacramentis spiritualibus vacant,
    quin omnia recapitulenter in Evangelio. Et tamen
    lex et prophetse usque ad Joannem, quia non potuit
    ultra venturum propherari quod Joannis praeconio
    jam venisse clarebat.
    
    Omnis qui dimisit uxorem suam, et ducit alteram,
    moechatur, et qui divinisam a viro ducit, moechatur.
    Quod de lege in perpetuum non violanda praedixe-
    rat, uno exempli gratia de illa sumpto testimonio
    confirmat, ut ex hoc uno discerent, etiam in cae-
    ris eum non ad solvendo, sed ad implenda legis de-
    creta venisse. Cu jus expositionem testimoni, si qui
    plenius videre desiderat, non nostra, sed majorum
    monumenta scrutetur. Beatissimi etenim patres,
    Augustinus in l. bro de Sermone Domini in monte
    primo. Hieronymus, et Ambrosius in commentariis
    evangelistarum, Matthaei et Lucae, sed et alii quam
    plurimi in suis quisque opusculis de illo satis super-
    que dixerunt.
    
    Homo quidam erat dives, et inducebatur purpura et
    bysso, et epulabatur quotidie splendide. Purpuram re-
    gii habitus esse colori, marinis e conchyliis tin-
    clam, nemo fere qui dubitet. Nam conchyliia ferro
    circumcisa lacrymas purpurei coloris, quibus lana
    tingatur, emiuntur. Byssum vero, genus est quoddam
    lini, nimium candidi et mollissimi, quod Graeci
    πάππ̣ατον vocant. Admonuerat ergo Dominus supra fa-
    cere amicos de mammona iniquitatis, qui cum ab hac
    via defecerimus, recipiunt nos in aeterna taberna-
    cula: quod audientes Pharisaei deridebant. Verum
    ille quae praeposuerat exemplis instruens, ostendit
    ideo divitem purpuratum, irremediabiliter apud ju-
    seres sortum, quia pauperem Lazarum, a quo in
    vitae tabernacula recipi posset, amicium sibi facere
    neglexerat. Nonnulli autem putant precepta Veteris
    Testamenti districtiora esse quam Novi, sed hi nimi-
    rum improvida consideratione falluntur. In illo enim
    non tenacia, sed rapina vultuar, ibi res injuste su-
    blata restitutione quadrupli puniuntur, hic autem dives
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,950">
    pria non dedisse; nec dicitur quod ut quempiam
    oppressit, sed quia in acceptis rebus se exuluit. Hinc
    ergo, hinc summonere colligendum est qua poena
    mulanduis sit, qui aliena diripit, si inferni damna-
    tione percutitur, qui propria non largitur. Et sunt
    nonnulli qui cultum subtilium pretiosarumque ve-
    stium, non putant esse peccatum; quod si videlicet
    culpa non esset, nequaquam sermo Dei tam vigi-
    lanter exprimeret, quod dives qui torquetur apud
    inferos, bysso et purpura indutus fuisset. Nemo
    quippe vestimenta praecipua, nisi ad inanem gloriam
    quaerit, videlicet ut honorabilior ceteris esse videa-
    tur. Quam culpam possumus melius etiam ex diver-
    so colligere, quia si abjectioni vilis indumenti virtus
    non esset, evangelista vigilanter de Joanne non di-
    ceret: Erat indutus pilis camelorum (Matth. iii). Sed
    notandum nobis magnope re est, in ore Veritatis de
    superbo divite, et de humili paupere, quantus sit
    ordo narrationis. Ecce enim dicitur: Homo quidam
    erat dives. Et protinus subjungetur:
    
    Et erat quidam mendicus nomine Lazarus. Certe
    in populo plus soleant nomina divitum quam paupe-
    rum sciri. Quid est ergo quod Dominus de paupe-
    re et divite verbum faciens nomen pauperis dixit, et
    nomen divitis non dicit, nisi quod Deus humiles no-
    vit, atque approbat, et superbos ignorat? Unde et
    quibusdam de miraculorum virtute superbientibus
    in fine dicitur est: Nescio vos unde sitis; discedite
    a me, omnes operarii iniquitatis (Luc. xiii). Al contra
    Moysi dicitur: Novi te ex nomine tuo (Exod. xxxiii).
    Ait ergo de divite: Homo quidam. Ait de paupere:
    Egenus nomine Lazarus. Ac si aperte dicat: Paupe-
    rem humiliem scio, superbum divitem nescio. Illum
    cognitum per approbationem habeo, hunc per judi-
    cium reprobationis ignoro.
    
    Qui jacebat ad januam ejus ulceribus plenus, cupiens
    saturari de micis quae cadebant de mensa divitis; sed
    et canes veniebant et linguebant ulcera ejus. Plenus ul-
    ceribus mendicus Lazarus, ante januas divitis jace t.
    Qua de re una Dominus duo judicia explevit. Ila-
    buisse enim fortasse aliquam excusationem dives, si
    Lazarus pauper et ulcerosus, ante ejus januam non
    jacuisset, si remotus fuisset, si ejus inopia non
    esset oculis importuna. Rursus si longe esset dives
    ab oculis ulcerosi pauperis, minorem tolerasset ten-
    tationem pauper in animo. Sed dum egenum et ul-
    ceralum ante januam divitis et deliciis affluentis
    posuit, in una eademque re et ex visione pauperis
    non miserenti diviti cumulun damnationis intulit,
    et rursus ex visione divitis, tentatum quotidie pau-
    perem probavit. Cui certe poterat ad poenam suffi-
    cere paupertas, etiam si sanus fuisset. Rursum suf-
    fecisset aegritudo, etiam si subsidium adesset. Sed
    ut probaretur amplius pauper, simul hunc et pau-
    pertas et aegritudo tabefecit, atque insuper videbat
    procedentem divitem, obsequentibus cunctis fulciri,
    et se in infirmitate ei inopia a nullo visitari. Nanu
    quia nemo ei ad visitandum aderat, testantur canes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas imperfeições de leitura preservadas; algumas palavras com hifenização mantidas conforme original. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>