<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN LUCA:E EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    manducarent pascha (Joan. xviii). Quia videlicet et paschæ: dies in azymis panibus est celebrari præcepte-
    rus, et nos quasi pascha perpetuum facientes, sem-
    per ex hoc mundo transire præcipimur. Una quippe
    die agno immolato ad vesperam, septem ex ordine
    dies sequuntur azymorum. Quia Christus Jesus se-
    nel pro nobis in plenitudine temporum passus in
    carne, per omne nobis hujus sæculi tempus, quod
    septem diebus agitur, in azymis sinceritatis et veri-
    tatis præcipit esse vivendum: utqouque semper nisu
    desideria sæculi, quasi Ægypti re:inacula fugere, et
    quasi a mundana conversatione secretaṁ solitudinem
    inter nos admonet subire virtutum.
    
    Et quare: aut principes sacerdotum et scribæ, quo-
    modo eum inferscerent. Timebant vero plebem. Ilæc
    ante biduum Paschæ, congregatis principibus sacer-
    dotum, et senioribus populi, ac scribis, in atrium
    Caiphæ, Matthaes acta testatur. Timebant vero ple-
    bem, non seditionem metuentes, sed caventes, ne
    auxilio populi de suis manibus tolleretur.
    
    Intravit autem Satanas in Judam qui vocatur Isca-
    riotes, unus de duodecim. Scribit in Evangelio suo
    Joannes quia cum intinxisset Dominus panem, dedit
    Judæ Simonis Iscariotis, et post buccellam, tunc in-
    trovuit in illum Satanas. Sed non est contrarium
    Lucæ, qui eam et ante buccellam a Satana invasum
    jam esse commemorat, quia quem nunc intravit ut
    deciperet, postmodum intravit ut sibi jam traditum
    plenius possideeret. Nunc intravit, ut quasi adhuc
    alienum tenteret, tunc ut quasi proprium ad que-
    cunque vellel agenda noxia traherel.
    
    Et abiit, et locutus est cum principibus sacerdotum
    et magistratibus, quemadmodum illum traderet eis, et
    gavis sunt. Quod dixit: Abiit et locutus est, ostendit
    a principibus invitatių, non ulla necessitate constri-
    ctum, sed sponte propria sceleratæ mentis innise
    consilium.
    
    Et pacti sunt illi pecuniam dare. Et sopondit. Et
    quærebant opportunitatem, ut traderet illum sine turba.
    Multi hodie Judæ scelus, quod Dominum ac Magi-
    strum Deumque suum pecunia vendiderit, velut im-
    mune et nesarium exhorrent, nec tamen cavent. Nam
    cum pro muneribus falsum contra quemlibet testi-
    monium dicunt, prosecutio quia veritatem pro pecunia
    negant, Dominum pecunia vendunt. Ipse enim dixit:
    Ego sum veritas (Joan. xiv). Cum societatem frater-
    nitatis aliqua discordiæ peste commaculant, Domi-
    num produnt, quia Deus charitas est. Qui etiamsi
    nullus pecuniam det, Dominum argentis vendunt,
    quia principis sæculi imaginem, id est, exempla
    hostis antiqui neglecta conditoris ad quam creati
    sunt imagine sumunt. Nam sicut Joannes Baptista,
    qui non pro Christi confessione, sed pro defensione
    veritatis occubuit, ideo tamen pro Christo, quia pro
    veritate martyrum suscepit, ita e contrario, qui
    charitatis et veritatis jura spernit, Christum utique,
    qui est veritas et charitas, prodit. Maxime cum non
    infirmitate, vel ignorantia subripiente peccat, sed in
    similitudinem Judæ quærat opportunitatem, ut arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    trietiæm mendacio, virtutem cri-
    mine mutet.
    
    Venit autem dies Azymorum, in qua necesse erat oc-
    cidi Pascha. Et misit Petrum et Joannem dicens:
    Euntes parate nobis Pascha, ut manducemus. D'em
    azyumorum Paschæ, quartam decimam primi mensis
    appellat, quando, sermento abjecto, pascha, id est,
    agnus, occidi consueverat ad vesperam, ut sup: a
    jam dictum est. Quod exponens Apostolus ait:
    Etenim pascha nostrum immolatus est Christus (1 Cor.
    v). Hoc etenim Pascha tunc necesse erat occidi, hoc
    est paterno consilio ac definitione sanctum. Qui
    licet die sequente, hoc est, quinta decima sit luna
    crucifixus, hoc tamen nocie qua agnus immolabatur,
    et carnis sanguinisque suis discipulis tradidit myste-
    ria celebranda, et a Judicis tentus ac ligatus ip-ius
    immolationis, hoc est, passionis suæ, sacravit exor-
    dium.
    
    At illi dixerunt: Ubi vis paremns? Non habemus
    domicilium, non habemus tabernaculum. Audiant
    quibus ædificandarum donorum cura est, et ambi-
    tiosarum porticum cogitatur instructio, quos pretio-
    sorum marmorurn pompa et distincta auro laminaria
    delectant, cognoscant Christum omnium Dominum,
    qui locum ubi caput inclinarent non habuit. Et illicro
    eum discipuli interrogant: Ubi vis paremns tibi man-
    ducare pascha?
    
    Et dixit ad eos: Ecce introeuntibus vobis in civita-
    tem, occurreret vobis homo amphoram aquæ portens.
    Sequimini eum in domum in quam intrat. Indicium
    quidam præscie divinitatis est quod cum discipulis
    loquens, quid alibi futurum sit, novit. Pulchre autem
    paraturis Pascha discipulis, homo amphoram aquæ
    portans occurrit, ut ostendatur hujus paschæ: myrce-
    rium, pro ablutione perfecta mundi totius esse cele-
    brandum. Aqua quippe lavacrum gratiæ, amphora
    mensuram perfectionis significat. Parari ergo Pascha,
    ubi aqua inseritur amphora, qua, tempus videlicet
    adest quo veri paschæ culturibus typicus de linque
    crucor auferatur, et ad tollenda crimina vivificii sonitus
    baptisma consecretur.
    
    Et dicitis patri familias domus: Diciti tibi magi-
    ster: Ubi est diversorium ubi pascha cum discipulis
    meis manducem? Consulte vel aqua Bajuli, vel Do-
    mini domus sunt prætermitissa vocabula, ut omnibus
    Pascla celebræ voleantibus, hoc est, Christi sacra-
    mentis imbui, Christum suæ mensis hospitio susci-
    pere quaerentibus, facultas danda seignetur.
    
    Et ipse vobis ostendet cenaculum magnum stratum,
    et ibi parate. Euntes autem invenerunt sicut dixit illis,
    et paraverunt pascha. Cœnaculum magnum, lex spi-
    ritualis est, quæ de angulis litteræ egreditus, in
    sublimi loco recipit Salvatorer. Nam qui aludho oc-
    cidentem literam servaverint, qui non aliud in agno
    quam pecus intellexerit, iste mirum in inijs pascha
    facit, quia spiritus majestatem comprehendere nec-
    duni dicit. At qui aquæ bajuum, hoc est gratia: præ-
    conem in domum Ecclesiæ fuerit secutus, hic per
    Spiritum vivificantem lectum litteræ transcendendu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão latina; duas colunas. Pequenas quebras e abreviações mantidas conforme imagem; algumas palavras com letras pouco legíveis transcritas literalmente; uso de sinais ortográficos antigos respeitado.</notas>
</pagina>