<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    praeclari, principibus imminet, adjuncta est, cum A carnis voluntate resolvitur, dum nulla venture poena
    dicitur :
    Quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici
    tui vallo. Et circumdabunt te, et coangustabunt te un-
    disque, et ad terram prosternent te, et filios tuos qui in
    te sunt. Iloc quoque quod additur : Et non relin-
    quent in te lapidem super lapidem. Etiam ipsa jam
    ejusdem civilitas transmigratio testatur, quia dum
    nunc in eo loco coniuncta est ubi extra portam
    Dominius crucifixus fuerat, prior illa Jerusalem fun-
    dlitus est eversa. Cui, et qui culpa eversionis suæ
    poena fuerit illata, subjungitur :
    Eo quod non cognoveris tempus visitationis tuæ.
    Creator quippe omnium per Incarnationis myste-
    rium hanc visitare dignatus est, sed ipsa timoris et
    amoris illius recordatio non est. Unde etiam per pro-
    phetam increpatione cordis humani aves cœli ad
    testimonium deducuntur, dum dicitur : Milvus in
    cœlo cognovit tempus suum, turtur et hirundo et
    cicconia custodierunt tempus adventus sui, populus au-
    tem meus non cognovit judicium Domini (Jerem. viii).
    Et ingressus in templum, cœpit ejicere vendentes in
    illo et ementes, dicens illis : Scriptum est quia domus
    mea domus orationis est. Qui eanravit mala ventura,
    et protinus templum ingressus est, ut de illo ven-
    dentes et ementes ejiceret, profecto innovuit quia
    ruina populi maxime ex culpa sacerdotum fuit.
    Eversionem quippe describens, sed vendentes et
    eruentes in templo feriens, in ipso effectu sui operis
    ostendit unde radix prodiit perditonis.
    Vos autem fecistis illam speluncam latronum. Qui
    ad accipienda munera in templo reidebant, profe-
    cio quia quibusdam non dantis leciones exquire-
    rent dubium non erat. Domus ergo orationis spe-
    lunca latronum facta fuerat, quia ad hoc in templo
    assistiere noverant, ut aut non dantes munera stu-
    derent corporaliter persequi, aut dantes spiritualiter
    necare. Quia vero Redemptor noster prædicationis
    verba, nec indignis et ingratis subtrahit, postquam
    disciplinæ vigorem ejiciendo perversos tenuit, do-
    num suox gratiæ ostendit; nam subditur :
    Et erat docens quotidie in templo. Hæc juxta histo-
    riam breviter tractando transcurrimus, nunc eadem
    morali intellectu discutenda repetamus. Videns
    civitatem, flevit super illam, dicens : Quia si cogno-
    vissetis et t. Iloc semel egit, cum perituram civita-
    tem esse nuntiavit. Iloc quotidie Redemptor noster
    per electos suos agere nullatenus cessat, cum quos-
    dam ex bona vita ad mores reproboros pervenisse
    considerat. Plangit enim eos qui nesciunt cur plan-
    gantur, quia juxta Salomonis verba laterantur cum
    malefecerint, et exsultant in rebus pessimis (Pro-
    verb. ii). Qui si damnationem suam, quæ eis imi-
    net, agnoverint, semelpiops cum lacrymis delicio-
    rum plangerent. Et quidem in hac die una, quæ ad
    pacem tibi. Suam hic diem habet anima perversa,
    quæ transitorio gaudet in tempore. Cui ea quæ
    adsunt, ad pacem sunt, quia dum ex rebus tempo-
    raliibus lætantur, dum honoribus extollitur, dum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    superioribus voluntatibus resoluta, abscondit sibi mala sequentia,
    quia prævidere futura refugit, quæ præsentem læti-
    tiam perturbent. Dumque in præsentis vitæ oblecta-
    tione se deseruit, quid aliud quam clausis oculis ad
    ignem valit? Quia venient dies in te, et circumda-
    bunt te inimici tui vallo. Qui unquam sunt humanæ
    animæ majores inimici, quam maligni spiritus? qui
    hanc a corpore exenterunt obsident, quam in carnis
    amore positam deceptioris delectationibus fovent.
    B Quam vallo circumdant, quia arte mentis ejus ocu-
    los reductis iniquitatius, quas perpetravit, hanc
    ad societatem suæ damnationis urbantes coarctant.
    Et circumdabunt te, et coangustabunt te undique. Ma-
    ligni spiritus undique animam coangustant, quando
    ei non solum operis, verum etiam locutionis, atque
    insuper cogitationis iniquitates replicant, ut quæ
    prius se per multa dilatavi in scelere, ad extre-
    mum de omnibus angustietur in retributione. Et ad
    terram consternent te et filios tuos qui in te sunt.
    Tunc anima per cognitionem reatus sui ad terram
    consentiunt, cum caro quam vivent suam credidit,
    redire ad pulverem urgebitur. Tunc in morte simili illis
    cadunt, cum cogitationes ilicita quæ modo ex illa
    prodeunt in extrema vitæ ultione dissipantur, sicut
    scriptum est : In illa die peribunt omnes cogitationes
    eorum. Quæ scilicet duræ cogitationes intelligi etiam
    per lapidum significationem valent. Nam sequitur :
    Et non relinquent in te lapidem super lapidem. Per-
    versa etenim mens cum perverse cogitationi adhuc
    perveresionem adjicit, quid aliud quam lapidem super
    lapidem ponit? Sed in destructa civitate super lapi-
    dem lapis non relinquitur, quia cum ad ultionem
    suam anima deducitur, omnis ab illa cogitationum
    suarum constructio dissipatur. Et quod non cogno-
    ceris tempus visitationis tue. Perverseam quoque
    animam omnipotens Deus modis multis visitare con-
    suevit. Nam assidue hanc visitat praecepto, aliquando
    autem flagello, aliquando vero miraculo, ut et vera
    quaque sensibant audiat, et laudem adhuc superbiens
    atque contemnes, aut dolore compuncta redeat,
    aut beneficiis devieta malum quod fecit erubescat.
    Sed quia visitationis suæ tempus minime cognoscit,
    illis in extremo vitæ inimicis traditur, cum quibus
    in æterno judicio damnationis suæ socieale colliga-
    tur. Et ingressus in templum, cœpit ejicere vendentes in
    illo, et ementes. Sicut templum Dei in civitate est,
    ita in plebe fideli vita religiosorum. Et sepe non-
    nulli religionis habitum sumunt, sed dum sacrorum
    ordinum locum percipiunt, sanctæ religionis of-
    cium in commercium terrenæ negotiationis tribuunt.
    Vendentes quippe in templo sunt, qui hoc quod qui-
    busdam jure competiti ad præmium largiuntur. Justi-
    tiam enim vendere est, hanc pro præmii acceptione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no impresso; letras capitais e quebras de coluna mantidas conforme visual. Alguns caracteres tipográficos (ligaduras, itálicos) transcritos como aparecem; marcações de rodapé comerciais mantidas.</notas>
</pagina>