569

IN LUCJE EYANGELTUM EXPOSITIO. — Lih. V.

879

edomant, ut Domino iter ad mentem parent, vel A est in terra Rex Judieorum, in colis est Dominus

exempla bona sequen'ibus przbeant.

Et cum appropinquaret jam. ad. descensum montis
Oliveti, ceperunt omnes (urba descendentium gauden-
tes laudare Deum voce magna. Descendente de monte
Ulirarum Domino, gaudentes laudantesque turbae
sitnul et ipse descendunt, quia humiliato sua sponte
misericordiz auctore, necesse est eos qui miseri-
cordia plurimum indigent humilitatis ejus vestigio,
quantum przvalent, imitari. Necesse est, inquam,
0s intuentes quomodo Jesus de monte Oliveti de-
scendit, id est, cum ia forma Dei esset, liumiliavit
semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mor-
tem autem erucis, humiliemur et ipsi sub potenti
manu ejus, ut exaltari inereamur | in tempore visita-
tionis.

Super omnibus quas viderant virtutibus dicentes :
Benedictus qui venit Rer. in nomine Domini. Multas
quidem virtutes Domini viderant, sed maxime Lazari
resuscilationem, qux nuper facta erat, stupebant,
testimonium perhibente turbs, qu: erat cum eo,
«quando illum vocavit de monumento, et suscitavit a
wortuis. Nam et propheta obviam venit et turba,
quia audierunt eum fecisse hoc signum. Notandum
est enim , non. nunc primum venientem de Galilea
Salvatorem, id est, ante quinque dies Paschze. Jeru-
salem adisse, sed anno praeterito, mense septimo,
illic ad diem festum scenopegiz venisse, sicut Joan-
. mes memorat, et exinde sex mensibus continuis, hoe
€st, usque ad diem Paschze, quo passus est, modo
Jerosolymis signa fecisse, et docuisse, modo mon-
tem Olivarum ascendisse, modo Judxa expulsum
trans Jordanem abiisse, modo in civitate deserti,
qua dicitur Ephrem, mansisse cum discipulis, nun-
quam tamen id temporis Galil:&am fuisse reversum.
Super omnibus ergo quas euin tanto tempore fecisse
viderant, virtutibus turlre Deum laudant, dicentes ;

Benedictus qui venit Rex in. nomine Domini; pax. in
celo, ei gloria in excelsis. Benedictus. autem qui venit
llez in nomine Domini, sic potius accipiendum est,
ut in nomine Domini, in nomine Dei Patris intelli-
gatur, quamvis possil intelligi etiam in nomine suo,
quia et ipse Dominus est. Unle alibi scriptum est :
Pluit Dominus a Domino. Sed verba ejus melius uo-
sirum dirigunt intellectum, qui ait : Ego veni in. no-
mine Patris nei, et non suscepistis me; alius veniet in
nomine suo, hunc. suscipietis (Joan. v). Humilitatis
enim inagister est Christus, qui humiliavit semetipsum
[actus obediens. usque ad. mortem. (Philipp. n). Non
itaque amittit divinitatem, quando nos docet bumi-
Etatein.. Non autein Rex Israel Christus ad. exigen-
dum tributum, velferro exercitum armandum, liosteg-
que visibiliter debellandos, sed Rex israel, quod
mentes regat, quod in zternum consulat, quod in
regnum caelorum credentes, sperantes, amantesque
perducat, Dei ergo Filius zequalis Patri, verbum per
quod facta sunt omnia, quod Rex esse voluit lsracl,
dignatio est, non promotio, miserationis indicium
tst, tion potestatis augmentum. Qui enim appellatus

sngelorum. Verum quia Christus in carne totius
mundi propitiatio et hominum, videlicet, et angelo-
rum illuzit, pulchre sibi invicem in ejus laude dis-
pensationis celestia simul et terrena concinunt.
Quo euim nsscente colestium — virtutum. agmina,
Deum laudautia decantant : Gloría in excelsis Deo, et
in terra paz hominibus (Luc. 11), eo de mundi princi-
pe triumpbaturo, moxque se ccelis reddituro, mor-
tales vicem laudis reponunt : Pax in ccelo, et gloria
in excelsis. :

Et quidam Phariseorum de turbis dixerunt. ad. il-
lum : Magister, increpa discipulos tuos. Mira. invido-
rum dementia, quem Magistrum appellandum non
dubitant, quia vera docentem noverant, hujus ipsi

B discipulos, quasi melius edocti redarg:endos autu-

mant, eumque corrigere, quos instituit, susdent,
quem signis approbantibus Deum clsrescere vident.

Quibus ipse ait : Dico vobis quia si hi tacwerint, lapi-
des clamabunt. Crucifizxo Domino stabant omnes noti
ejus a longe, Deum co:fiteri. 5mebant, quem. fixum
ligno videbant, sed, his tacentibus, lapides et saxo
Regem qui venit in nomine Domini magno clamoro
canebant. Emisit enim spiritum, et ecce terra mota
est, et petr scissa sunt, et monumenta aperta sunt :
quemque bomines vel timore vel perfidia confiteri
trepidant, hun. durissima etiam elementa Deum
mundi ac Dominum aperto ore prsdicant, Verum
altiori mysterio gentium nationes incredulas ali-
quando ac duricordes lapidum nomine demonstrat,
quibus ablato corde lapideo dedit cor carneum
(Esech. x1), hoec est, sensibile et. humanum, quo
Deum Creatoremque suum credere, laudare, et cer-
nere possent, Etsi ergo tüurbs tacuerint liominum,
lapides clamsbunt, quia czecitas ex parte contigit in
Israel, donec plenitudo gentium intraret, et sic om-
nis Israel salvus fleret (Rom. 11).

Et ut appropinquarit, videns civitatem, flevit super
illam, diceus : Quia si cognovisses et tu. Quod fleute
Domino illa Jerosolymorum subversio describatur,
qua a Vespasiano et Tito Romanis principibus facta
est, nullus qui historiam eversionis ejusdem legit
ignorat. Sod quzsrendum prius est quid sit quod di-
citur : Videns civitatem, ffevit super. illam, dicens :
(Quia si cognovisses et tu. Flevit etenim pius Redem-
ptor ruinam perfids civitatis, quam ipsa civitas nom
cognoscebat esse venturam. Cui a flente Domino
recte dicitur : Quia si cognovisses. et tu, subaudis :
fleveras qu:e€ modo , quia nescis quod imminet,

; exsultas. Unde et subditur :

Et quidem in hac die tua, que ad pacem tibi. Cum
enim carnis voluptauübus se daret, ventura sala non
prospiceret, in die sua, quie ad pacem ei esse pote-
rant, habebat. Cur vero bona praesentia ad pacem ha-
buerit, manifestatur, cum subditur :

Nunc autexs abscondita sunt ab oculis tuis. Si enim
cordis ejus oculis mala qux imminerent abscondita
non essent, leta iu praesentibus. prosperis non fuis-
set. Cujus uox ctiam pena quie de Tow: bis, sicut

Digitized by Google
