5t

IN LUCIE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. V. 512

retro, aptus esi regno. Dei. Et alteri sese amare te- À quia. qui non venit ministraii, sed miuistrare

stanti tertio respondit : Pasce ores meas.

Qui regresso. de agro. dicet. illi statim Trani, re-
cune, et non dicet ci, Para quod cenem? Servus de
sgro regreditur cum, intermisso ad tempus opere
pradicaudi, ad conscientiam doctor recurrit, atque,
a publico locutionis ad curiam cordis rediens, sua
secum secretus acia vel dicta retractat, Cui non sta-

, üm Dominus, Transi, recumbe dicit, id. est, transi de
hac vita mortoli, et in zxtern» vit:e beata sede re-
fovere, Ilx:c enim postea dicturus, interim post pa-
$tum atque agriculturam domi sui jubet parare quod
canet, hoc est, laborem apert:e locutionis, humilita-
lem quoque propriz considerationis exhibere. Talis
nàinque conscientiz: templum Dominus dignatur in-

( Math. xx ), debitores sibi nos fecil, ne no-
stris videlicet operibus confidentes, sed de ejus
$emper examine paventes, cum propheta dicamus :
Quid. retrituamus Domino pro omnibus que retribuit
nobis (Psal. cxv) * Qui ut fidem se grano sinapis si-
milaudam, humilem scilicet et ferventem habui-se
moustraret, praemisit, dicens : Credidi propter quod
locutus sum, ego. autem. humiliatus sum nimis (lbid.).
Ut quam suis se viribus minime credidissel o-tende-
ret, in extasi locutus adjunxit : Omnis homo mendax
(Jbid.), ut. inutilem se servum etiam calice pretios:e
mortis accepto sisnificaret, exclamavit : O. Domine,
ego servus tuus, ego servus (uus, et filius ancillae tue,
disrupisti vincula mea (lbid.). Non ait Ipse disrupi,

gredi, tali ccena libentissime pasci desiderat, Ecce B ip e mihi salvando sufticio, sed Tu disrupisti vincula

enim ego, iuquit, ad januam et pulso, si quis surrexe-
rit et aperuerit mihi, intrabo ad illum, e cenabo cum
llo, ct ipse mecum (Apoc, m).

Ei pracinge te, el ministra mihi, donec manducem
et bibam. Przcingi est mentem humiliatam ab om-
nibus fluitaniem cogitationum finibus, quibus ope-
rum gressus impediri solet, constringere. Nas qui
vestimenta pracingit, hoc agit utique, ne incedens
involvatur ad lapsum. Ministrare vero Deo est mini-
mum se per omnia et absque gratie ejus auxilio
vibil virium habentem profiteri. Minister enim a mi-
nori statu, id cst, subjectione, sicut et magister a
majori vocabulum sumpsit. Ministrat ergo Conditori,
qui, ejus naturam considerans, ejus judicia pertime-
scens, de suis se virtutibus buriliat.

Et post hoc tu manducabis, et. bibes. Postquam,
inquit, ipse tus przdicationis opere delectatus,
tuxque compunctionis epulis fuero refectus, tunc
demum tu transies et recunibes, :eternisque mez sa-
pientize dapibus in :eternum reficieris.

Nunquid gratiam habet servo illi, quia fecit que sibi
imperaverat ? Non puto. Sic et vos cum feceritis omnia
que pracepla sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus.
Si homo, inquit, ab homine servo nou uniforme,
sed muliiplex ministerium exigit, nec tomen ei gra-
tiam habet, quanto mogis vos, qui sine mo nihil po-
testis facere? non temporum longitudine laborum me-
rita pensare debetis, sed amore et famulatu spontaneo
nevis semper studiis augere priora. Laque dicite :
Servi inutiles sumus. Servi quidem, quia pretio empti
estis. Inutiles vero, quia Dominus bonorum vestrorum
non indiget. Si autem inutilis est qui fecit omnia, quid
de ille dicendum est qui explere qux przecepia sunt,
vel infirmitate non potuit, vel, quod pejus est, su-
perbia despexit? Aliter : Servi inutiles sumus, quia
ion sunt condigna: passiones hujus temporis ad super-
venturam gloriam, que revelabitur in nobis (fiom. vini).
Et alibi : Qui coronat me in miseratione et misericor-
dia (Psal. cii). Non ait in. meritis et operibus tuis,
quia cujus misericordia prevenimur, ut hutwiliter
Deo serviamus, ejus munere coronamur, ut sublimi-
ter cum illo regnemus.

Quod debuimus facere, fecimus. Revera. debuimus,

mea, libi sacrificabo hostiam (audis (lbid.). Wc est
igtur in hominibus sola (idei perfectio, si, omnibus
Que precepta sunt implelis, imperfeetos esse se no-
verint, et quandiu p regrinantur a domino semper
inesse siUj wala, qu:e defleant, semper meininerint
deesse bona, ad qux, gratia ejus juvante, profi-
ciant.

Et factum est, etc., occurrerunt. ei decem viri le-
prosi. Leprosi non absurde intelligi possunt, qui,
scientiam vera fidei non habentes, varias doctrinas
proüitentur erroris. Non enim vel abscondunt impe-
ritiam suum, sed pro summa peritia proferunt in lu-
cem, et jactantiam sermonis osteutant. Nulla po:ro
falsa doctrina est quae non aliqua vera intermisceat.

C vera ergo falsis inordinate pernista, in una disputa-

tione vel narratione bominis, tanquam in unius core
poris colore opparentia, significant lepram veris fal-
sisque colorum locis humama corpora variantem,
atque mactulantem. tli autem tam vitandi sunt Ecc'e-
iz, ut, si fleri potest, longius remoti, magno cla-
more Christum interpellent. Unde et spte subjun-
gitur :

Qui ste'erunt a longe, et levaverunt vocem, dicertes ;
Jeeu praceptor, miserere nostri. Et lene, ut salven-
tur, Jesum przeceptorem nominant. Quia enim in ejus
verbis se errasse significant, liunc salvandi bumiliter
praeceptorem vocant, cumque ad cognitionem pra ce-
ptoris redeunt, mox ad formam salutis recurrunt.
Nam sequitur :

Quos ut tidit, dixit : Ite, ostendite vos sacerdotibus,
Ei factum est dum irent, mundati sunt. Nullum Domi-
nus eorum quibus liec corporalia beeeficia. prastitit
invenitur misisse ad sacerdotes, nisi leprosos, quia
videlicet sacerdotium Judzorum figura erat futuri
sacerdotii regalis, quod est in. Ecclesia, quo conse-
crantur omnes periüinentes ad corpus Chris:i suu: mi
et veri principis sacerdotum. Et quisquis vel hzre-
tica pravitate, vel superstitione geutili, vel Judaica
perfidia, vel etiam schisaate fraterno, quasi. vario
colore per Doinini gratiam caruerit, necesse est ad
Ecclesiam. veniat, coloremque fidci verum quem ae-
ceperit ostendat. Caetera vero vitia, tanquam. valemm-
dinis et quasi. membrorum anima atque. seusuum,

Digitized by Google
