eet

IN LUCA EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. V.

*83

Salvator ut ad. gloriam r3surrectionis animos excita- À verbum aliquod inveuire quad pateret. iosidiis, quia

ret inquirendam, de electis solummodo voluerit fa-
cere sermonem. Si autem in resurrectione neque
nubunt neque ducunt uxores, resurgunt ergo eorpora
qua possunt nubere ei ducere uxores, hoc est f. mi-
narum et virorum certis discreta membra speciebus,
sed nulla concumbendi voluptte vel necessitate
maneipata. Nemo quippe dicit de lapide et arbore ,
et his rebus qux& non habent membra genitalia ,
quod non nubant neque ducant uxores, sed de hs
qui cum possunt nubere, tamen aiia ratione non
nubunt.

Neque enim ultra mori poterunt. Quia connubia
propter filios, Filii propter successionem. Suecessio
propter mortem. Übí ergo mors non est, neque
connubia. .

"Equales enim angelis sunt , ei. filii sunt. Dei , cum
sint filii. resurrectionis. quales angelis et filii sunt
Dei , qui, gloria resurrectionis innovati , sine vllo
mortis metu , sine ulla labe corruptionis, sine u!lo
terreni $tatus. actu , perpetua Dei visione fruuntur,
3d quam necesse est ange'iczxe dignitatis aequalitatem
quisquis tune ascendere desiderat, nunc miuimis fra-
tribus coudescendat,

(Quia vero resurgant mortui , et. Moyses. ostendit se-
cus rubum, sicut dicit Dominum Deum Abraham , et
Deum Isaac, et Deum Jacob. Ad. comprobandam re-
sutrectionis veritatem multo aliis manifestioribus
exemplis uti potuit, e quibus est illud : Suscitebun-
tur mortui, et resurgent qui in sepulcris sunt, Quxeritor

in sermonibus confutati sunt, ultra non interrogant ,
sed apertissime eomprehensum Roman: tradunt po-
testati. Ex quo intelligimus venena invidi-e posse qui»
dem superari, sed difücile conquiescere.

Dixit autein. ad. illos : Quomodo dicunt Christum
Filium David esse, et ipse David dicit in libro Psal-
morum : Dizit Dominus Domino meo : Sede a. dexiris
meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
uorum ? David ergo Dominum illum vocat, et quomodo
filius est ? l.terrogatio Jesu nobis proficit usque ho-
die coutra Jud:eos, Et. hi enim qui confitentur Chri-
slum esse venturu:u, hominem s-mplicem et sanctum
virum asserunt de genere David. Interrogemus ergo
eos docti a Domino, si simplex liomo est, et tantum

B filius David, quomodo David vocet eum Dominum

suum? Non autem reprehenduutur, quia David filiuni
dicunt, sed quia Dei Filium «on credunt. Siquidem
ipse et Dominus David est, Deus ante tempora ma-
nendo, et filius David apparuit bomo in temporuu
fiue nascendo. Quod autem a Patre subjiciuntur ini-
mici, non. infirmitatem Filii, sed unitatem natur;
qua in a'tero alier operatur signilicat. Nain et Filius
subjicit inimicos Patri , quia Patrem clarificat supra
terram.

Audiente autem omni populo, dixit discipulis suis :
Attendite a scribis qui volunt ambulare in scholis , et
amant salutationes in foro, et. primas cathedras in syn-
agogis, et primos discubitus in conviviis. Ambulare
iu stolis, cultioribus vestimentis indutos sd publi-

itaque, quid sibi voluerit Dominus hoc proferre testi. C cum procedere siguificat, 1n quo ipter cantera dives

monium, quod videtur ambiguum vel non satis od
resurreciionis pertinet veritatem. Sed Sadduczi quiu-
que tantum libros Moysi recipiebant, prophetarum
vaticiuia respuentes. Stultum ergo erat inde proferre
testimonia , quorum auctoritatem non sequebantur.
Porro ad sternitatem animarum probandam, de
Moyse ponit ezempluim : Ego sum Deus Abraham , et
Deus. 1saac, et. Deus. Jacob. (Exod. 1). Statimque
iufert

Deus. autem. non est mortuorum, sed. vivorum. Ut
eum probaveril snimas permanere post mortem,
quod ilii iuter cztera negabant (neque enim poterat
fieri ut eorum esset Deus qui nequaquam subsiste-
rent) consequenter introduceretur et corporum re-
surreetio, qux cun animabus bona malave gesse-
runt.

Omnes enim vivunt ei. Omnes videlieet illi quorum
Dominus est Deus. Vivunt ei, vita utique vera, qua
justi vivunt etiam quando corpore moriuntur. De qua
alibi Dominus ait : (ui credit in me, etiam si mortuus
[nerit vivet (Joan. xi). Crede ergo, et si mortuus fue-
ris vives. Si auem non credis, et cum vivis mortuus
es. Vidua enim qux in deliciis est, vivens mortua
est [t] Tim. Un

Respondentes. autem. quidam. scribarum. dixerunt :
Magister bene dixisti. Et amplius non audebant eum
quidquam interrogare. Principes sacerdotum, Sad.iu-
exi , et scribe quaerentes occasionem exlumuise , et

ille qui epulabatur quotidie splendide, peccasse de-
scribitur (Luc. xvi). Notandum autem quod non sa-
lutari in foro, non primos sedere vel discumhere
velat eos quibus hoc officii ordine competit, sed eos
nimirum qui hzc sive habits , seu certe non habits,
iudehite amant , a fidelibus quibusque quasi repro-
bos docet esse cavendos, animum, videlicet, non
gradum, justa. districlione redarguens, quamvis et
hoc culpa non careat, si iidem in foro litibus inter-
esse, qui in cathedra Moysi Synagogm magistri desi-
derant appellari. Duplici sane ratione a vans gloria
cupidis attendere jubemur, ne, scilicet, eorum vel
simulatione seducamur, sstimantes bona esse quie
faciunt, vel semulatione. iuflammemur, frustra gau-

D dentes in bonis laudari qua simulant,

Qui devorant. domos ciduarum, simulantes longam
orationem, hi accipient. damnationem majorem. Non
tautum ait. Accipient damnationem , sed adjunxit ma-
jorem, ut. insinuet. etiam illos qui in angulis stantes
erant, ut videantur ab. hominibus (Matth. v1), damna-
tionem mereri; sed eos qui bec prolixius, quasi
religiosiores agendo, non solum landes 3b hominibus,
sed et pecunias qusrunt, prolixiori damnatione
plectendos. Sunt enim qui se justos et magni apud
Deum meriti simulantes, ab infirmis quibuslibet et
peecatorum suorum conscientia turbatis , quasi pa-
troni pro eis in judicio futuri pecunias accipere non
dubitant. Et eum porrecta. manus pauperi, preces

Digitized by Google
