555

WtDAE VENERABILIS OPP. PARS If. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

556

Quam difficile qui pecunias habent in regntm Dei in- A significati sunt, in regnum eclorum sint intraturi

trabunt ! Claret quidem quia qui hie. multiplicandis
divitis incumbunt, alterius vitae gaudia quaerere con-
temnuni, sed inter pecunias habere, et pecunias
amare, nonnulla distantia est. Multi enim habentes
non amant, Multi non liabentes amant. ltem alii et
habent, ct amant, alii nee habere nec amare se divi-
tias seculi gaudent , quorum tutior status est, eum
Apostolo dicentium : Nobis mundus crucifixus est, et
xos mundo (Galat. v1). Unde et Salomon non ait, Qui
habet, sed qui amat divitias, fructus non capiet ex eis
(Eccle. v). Et ipse Dominus secundum Marcum , ob.
stupescentibus in verbis hujusce sententiz discipulis,
exponendo subjunxit : Filioli, quam difficile est con-
fidentes in. pzeuniis, regnum Dei introire (Marc. x)!
Et notandum quod non ait Impossibile, sed Difficile,
hoe est, maximi laboris esse pecunias habentes, vcl
in pecuniis eonfidentes, exutis philargyriz retinacu-
lis, aulam regni celestis intrare.

Facilius est enim camelum per foramen acus trans-
ire, quam. divitem intrare. in. regnum. Dei. Si facilius
est camelum ingentibus membris enermem, angu.
stum foramen acus penetrare, quam divitem intrare
ia regnum Dei, nullus ergo dives intrabit in regnum
Dei. Et quomodo vel in Evangelio Matthaeus, Zac-
chius, et. Joseph , vel in. Veteri Testamento quam
plurimi divites Dei intraverunt in regnum ? nisi forte
quia divitias vel pro nihilo habere, vel ex toto relin-
quere, Domino inspirante, didicerunt? Nunquid enim
David in regni divitiis confidebat, qui et de semetipso
canit : Quoniam unicus et pauper sum ego (Ps. xxiv).
Et alios hortatur : Divitie si afffuant, nolite cor appo-
nere (Ps. 1x1)? Credo non ausus dicere Nolite susci-
pere. Nunquid Abraham Domino substantiam pra-
tulisse. eredibile est, pro quo unieum ferire non
dubitavit bxsredem? Altiori autem sensu, facilius
est Christum pati pro dileetoribus saculi, quam di-
lectores sseculi ad Christum posse converti. Cameli
enim nomine se intelligi voluit, quia sponte humilia -
tus , in(üirmitatis nostra onera sustulit, In quo enim
manifestius intelligitur quam in ipso quod scriptum
est : (Quanto magnus es, humilia te in omnibus (Eccli.
1n1)* Per acum autem punctiones significat, per pun-
etiones dolores in passione susceptos. Foramen ergo
acus dicit angustias , passiones. Qua scissa, nostrae
quasi vestimenta naturse quodammodo resarcire, id
est, recuperare dignatus est, quatenus post lapsum
melius reformati, gaudeamus ad testimonium Apo-
stoli, dicentis : Quicunque enim in Christo bap'isati
estis, Christum induistis (Galat, Y).

Et dixerunt. qui audiebant : Et. quis potest. salzus
fieri ? Quo perlinet ista responsio, eam incompara-
biliter major sit turba pauperum, quz, divitibus
perditis, potuerit salvari, misi quia intellexerunt
omnes qui divitias amant, eliainsi adipisci nequeant,
in divitum numero deputari ?

Ait illis : Que impossibilia sunt apud homines,
possibilia sunt apud Deum. Non ita acciplendum est,
quod cepidi et superbi, -qui nomine itlius divitis

cum sui3 cupiditatibus et superbia, sed possibile
est Deo ut per verbum (sicut etiam factum esse et
quotidie fieri. videmus) a cupiditate temporalium ad
choritatem seternorum, et a perniciosa superbia ad
humilitatem saluberrimam convertantur.

Ait autem Petrus : Ecce nos dimisimus omnia, et
seculi sumus te. Grandis flducio, Petrus piscator
erat, dives non fuerat, cibos manu et arte qusre-
bat, et tamen loquitur. confidenter, Dimisimas om-
nic. Et quia non sufficit taptum dimittere, jungit
qu.d perfectum est : Et seculi. sumus. te. Feci-
mus quod jussis , quid igitur nobis dabis praemii?

Qui dixit eis: Amen dico vobis, nemo est qui reli-
quit domum, aut parentes, aut fratres, aut uxorem, aut

B fiios, propter regnum Dei, et non recipiat multo plura

in hoc tempore, et in saculo venturo vitam. ceternam,
Quidam ex occasione hujusce sententie Judaicam
mille annorum fabulam post resurrectionem justo-
rum sdiflesnt, quando omnia quse propter Deum
dimisimus multiplici nobis sint fenore reddenda,
insuper et vita aeterna donanda. Nec vident inepti
quod et si in cxteris digna sit repromissio, in uxo-
ribus tamen juxta alios evangelistas centenis appa-
reat turpitado; przsertüim cum Dominus et in resur-
reetione nubendum non esse testetur, et juxta
evangelistam Marcum ea qux dimissa fueriot in hoc
tempore eum persecutionibus accipienda confirmet :
quas utique persecutiones, illi chiliastx, sicut et
. C£elera contraria, mille annis suis incommodis ab-
esse dogmatizant, Sensus igitur iste est. Qui propter
regnum Dei acquirendum omnes affectus contempse-
rit, omnes szculi delicias luzusque calcaverit, multo
plura in presenti recipiet, quia a fratribus atque
consortibus propositi sui, qui ei spiritsli glutino
colligantur, multo gratiorem etiam in hac vita reci-
piet charitatem. Hanc siquidem quam inter parentes,
2€ filios, atque germanos, conjuges vel propinquos,
sive societas copule, seu consanguinitatis nccessi-
tudo conjungit, sstis brevem esse constat ac fragi-
lem. Denique interdum etiam honesta causa interve-
niente divellitur. Soli perpeluz conjunctionis reti-
nent unitatem, atque indiscrete possident universa,
qui omnia sua esse qu» fratrum, omnia fratrum

p credunt esse qua sua sunt. Lege Acius spostolorum,

quia multitudinis credentium erat cor et anima
una, et erant illis omnia communia, nullusque egens
erat inter eos qui sua pro Domino reliquerunt. De
quibus et Paulus ait : Tanquam nihil habentes, et om-
nia possidentes. (13 Cor. v1). Recipietur sane etiam
de continentia conjugali multo major swavitas ab
illa qus eis invicem per comtmisüonem seruum
prabebstur. Uxorem ante in lasciva passione desi-
derii possidebam, lianc eamdem in honore sanctifica-
tionis, et vera Christi dilectione possideo. Una est
mulier, sed centuplum. erevit meritum castitatis.
Nam quod secundum Marcum dicitur : Accipiet centies
tantum nunc in tempore hoc, domos, et [ratres, et so-
rores, ei matres, et filios, et agros cum persecutionibus

Digitized by Google
