<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    561 IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSTITIO. — LIB. V. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    descendit, et excepit illum gaudens. Manebat aliquando A D ominus in domo principis Pharisæorum, hoc est, in Judæorum synagoga docebat; sed quia non baptizatum ante prandium Sabbato curantem, publicanos et peccatores recipientem, contra avaritiam disputantem, et cetera digna Deo gerentem lingua venepata carpebant, perlæsus eorum facinora discessit, et ausu[n]git dicens : Relinquetur vobis domus vestra deserta (Halk. xxiii). Hodie autem in domo pusilli Zacchæi oportet illum manere, hoc est, novae lucis gratia coruscante in humili credentium nationum corde quiescere. Quod autem descencdere de sycomoro Zaccharus, et sic in domo sua Christo mansionem preparare juss ebat, hoc est, quod Apostolus ait : Quia et si cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc jam non volumus (II Cor. v). Et si enim mortuus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei.
    
    Et cum viderent, omnes murmurabant, dicentes: quod ad hominem peccatorem divertisset. Manifestum est Judæos semper gentium odisse saltem, scriptum est enim: Sequenti vero Sabbato pene universa civitas convenerit audire verbum Domini. Videntes autem turbas Judæi, repleti zelo. Et contradicebant iis quæ a Paulo dicebantur (Act. xiii). Et alibi: Fideles etiam fratres adversus apostolorum principem disceptabant, dicentes: Quare irrûsti ad viros preputium habentes, et manducasti cum illis (Act. xi)?
    
    Stans autem Zacchæus, dixit ad Dominum: Ecce, dimidium bonorum mearum, Domine, do pauperibus. Et si quid aliquem defraudavi, reddo quadrup vim. Aliis calumniantibus hominem peccatorem, ipse Zacchæus stans, id est, in ea quam cœperat fidei veritate persistens, non solum se ex peccatore conversum, sed etiam inter perfectos probat esse conversum. Dicente enim Domino : Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus (Matth. xix), quisquis ante conversionem innocent er vixit, omnia conversus potest dare pauperibus. At qui aliqua fraude causavit, primo hæc juxta legem reddere, deinde quod sibi remanserit, debet dare pauperibus. Ac sic et ipse, quia sibi nil retineret, omnia sua dispergit, dat pauperibus, justitia ejus manet in sæculum sæculi (Psalm. cxi). Et hæc est sapiens illa stultitia, quam de sycomoro publicanus, quasi fructum vitæ legerat, rapta videlicet reddere, propria relinquere, visibilia contemnere, pro invisibilibus etiam mori desiderare, seipsum abnegare, et ejus qui necdum videatur Domini vestigia sequi concupiscere.
    
    Ait Jesus ad eum: Quia hodie salus domui huic facta est, eo quod et ipse filius sit Abrahae. Filius Abrahae dicitur Zacchæus, non quia de ejus stirpe generatus, sed quia ejus est idem imitat us. Ut sicut Abraham terram, cognationem, domumque paternam, ob spem futuræ hereditatis, Domino juberete, deseruit; ita et ille, quo thesaurum in cœlis acqui reret, bona sua pauperibus partienda reliqueret. Et pulchre dicit E ipse, ut non solum eos qui justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    perseverant, sed et eos qui ab injustitia recipiscunt, ad filios promissionis pertinere declaret. Aliter: Salus, quæ olim Judæorum domum implebat, hodie populo nationum illuxit, eo quod et ipse populus filius sit Abrahae, credendo in eum. De quo dicit Apostolus : Si autem vos Christi, ergo Abrahae semen estis (Galat. iii). Et, sicut alibi dicit, ipse Abraham sit pater circumcisionis, non his tantum qui sunt ex circumcisione, sed et his qui crelantur restigia fidei, quæ est in præputio patris nostri Abrahae (Rom. iv).
    
    Venit enim Filius hominis querere et salvare quod perierat. Hoc est quod alibi dicit: Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth. ix). Plus sane Magister, qui murmuratibus turbis sua mysteria non dedignetur exponere, adeo scilicet peccatorum pœnitentiam non esse respuendam, ut ipse Dei Filius ob hanc maxime quærendam sit destinatus ad terras. Qui ut pietatis suæ nobis dispensationem inculcet, ac piissime se filium hominis appellat, commendas sollicite nobis quod factus est benigne pro nobis.
    
    Hac illis audientibus, adjiciens dixit parabolem, eo quod esset prope Jerusalem, et quia existimaverunt quod confestim regnum Dei manifestaretur. Mortis est Domino præmissum sermonen parabolis affirmare subjectis. Suscepta igitur et commendata pœnitentia publicani divitiis, adjiciens parabolam, docet sibi paenitentiam magis peccatorum quam justitiam placere superborum, latiusque se in gentibus de ignorantia legis humilibus, quam in Judæis de justitiâ, quæ ex lege est elatis, esse regnaturum. Et quia discipuli supra audita Domini passione, vel resurrectio ne, Jerusolymis implenda, non intelligebant quæ dicebantur, existimantes continuo regnum Dei esse venturum, hanc eorum ignorantiam illuminans, ostendit se primo sui regni idem toto orbe dispersurum, ac sic in dhe mundi judicem omnium sæculorum regemque venturum.
    
    Dixit ergo: Homo quidam nobilis abiit in regionem longinquanam, accipere sibi regnum, et reverteri. Homo nobilis ille est, cui cæcus supra clamabat : Fili David, miserere mei (Luc. xviii). Et venienti Jeron lyman concinebant: Hosanna filio David, benedicitus qui venit in nomine Domini, rex Israel (Matth. xxiii).
    
    Longinquua regio, Ecclesia est ex gentibus. De qua eidem homini nobili, qui loquitur : Ego autem constitutus sum Rex ab eo (Psal. ii), dixit: a Patre: Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Ibid.). Quæ videlicet hereditas ac possessio hæc ratione regio longinqua vocatur, vel quia a finibus terræ clamat ad Dominum, vel quia longe est a peccatoribus salus (Psal. cxxxviii). Et cum Deus ubique sit præsens, longe tamen ab eorum sensu, qui idola colunt, Deus verus abest. Sed qui erant longe, facti sunt prope in sanguine Christi (Ephes. ii).
    
    Vocalis autem decem servus suis, dedit illis decem minas. Denarius numerus ad legem pertinet, propter Decalogum. Vocat itaque paterfamilias decem ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica em latino. Pequenas lacunas preenchidas somente por leitura contextual mínima; marcas de abreviação e quebras de linha preservadas. Algumas palavras com letras sobre ou ligaturas foram restituidas conforme convenção editorial (ex: "D ominus" = "Dominus").</notas>
</pagina>