525

BED,E VENERALILIS OPP. PARS If. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA, $24

egens ad'iasit, ilie est utique qui concupiscentiis ter- A Verum ne hunc quidem nisi paterna dignatione se

renis merito sux perversitatis praepositus, princeps
hujus mundi a Bomino vocatur. Etde quo Apostolus:
Deus, inquit, hujus seculi, excacavit. mentes infide-
lium (11 Cor. w).

Et misi illum in villam suam, ut pasceret porcos.
1n villam mini, est substantiis: mundialis cupiditate
subjugari. De qua in alia parabola quidam spir.tales
epulas, ad quas invitabatur, fastidiens dixit : Villam
emi et necesse labeo. exire , et videre illam (Luc. xw).
Porcus vero pascere esl, ea quibus immundi spiritus
gaudeant operari.

Et cupiebat implere. ventrem suum. de siliquis quas
porci manducabant, Silique quibus porcos pascebat
sunt doctrinz saeculares, sterili suavitate resonantes,
de quibuslaudes idolorum fabularumque ad Deos
gentium vario sermone atque carminibus percrepanl,
quibus dzemonia delectantur, Unde cum iste saturari
cupiebat, aliquid solidum et rectum quod ad beatam
vitam pertineret invenire volebat in talibus , et non
poterat. Hoc est enim quod ait :

Et nemo illi dabat. 1n se autem reversus. Jam, sci-
licet, ab eis quas forinsecus frustra illiciunt et sedu-
cunt in conscientie interiora reducem faciens inten-
tionem suam.

Dixit : (santi mercenarii patris mel abundant paui-
bus, ego autem fame hic pereo, Uude hoc scire pote-
rat, in quo tanta. erat oblivio Dei, sieut in omnibus
ido'olatris fui', nisi quia ista recogitatio jam resipi-
scentis est, cum Evangelium przdicareiur? Merce-

mereri posse testatur. Ubi sunt ergo Pelagianistz,
quia sua. «e virtute salvari posse confidunt, conira
apert.s-imain veritatis sententiam quz ait : Sine me
n.hil potestis facere ?

Et surgens venit ad patrem suum. Venire ad patrem
est in Ecclesia constitui -per fidem , ubi jam possit
esse peccatorum legitima et fructuosa confessio.

Cum autem adhuc longe esset. Et antequam iatelli-
geret Denm, sed tamen cum jam pie quaereret.

Vidi illum pater. ipsius. limpios enim. et superbos
convenienter non videre dicitur, tauquam ante ocu-
los non. habere. Ante oculos enim haberi, non nisi
qui diliguntur dici sofent.

Et misericordia motus est, et. occurrens, cecidit eu-

D per collum ejus. Non. enim pater unigenitum Filium

deservit, in quo usque ad nostram longinquam etiam
peregrinationem cucuriit, alque. descendit. Quia
Deus erat in Cliristo, mundum recoacilians sibi (11
Cor. v). Et ipse Dominus ail : Paterin memanens, ipse
faeit opera sua (Joan. xiw). Quid est autem cadere su-
per collum ejus, nisi inclinare et humiliare in am-
plexum ejus. brachium suum ? Et. brachium Domini
eui revelatum est (Joan. xi), quod. est utique Domi-
nus noster Jesus Christus.

Et osculatus. est eum. Consolari verbo gratiz Dei
ad spem indulgenti:e peccatorum, foc est , post lon-
8 itinera remanentem, o patre mereri osculum cha-
ritatis.

Disitque ei filius : Pater, peccavi in celumet coram te.

varii ergo P«tris abundant panibus, qiia qui futur. * Jam n.n sum dignus vocari filius tuus. Incipit jam pec-

mercedis iutaitu digna operari satagunt quotidianis
superna grati reficiuntur alimoniis. At vero fame
pereunt qui, extra Patris xdes positi, ventrem ca-
piunt implere de siliquis. Id est, qui, sine fine viven-
tes, vitam beatam inanis philosophia studiis inqui-
runt. Sicut eniin panis, qui cor hominis confirmat,
verbo Dei quo mentem reficiat assimilatur, ita siliqua
quie et. ipsa in'us inaui:, foris mollis est, et corpus
non reficit, sed implet, ut. sit magis oneri quam
usui, szeulari sapienti: non inumnerito comparatur,
eujus sermo facundis plausu sonurus, sed vir-
tute utilitatis est vacuus.

Surgam et ibo ad patrem meum, et dicam illi : Pa-
ter, peccavi in celum et coram te. Qum inisericordem
piun.que noverat patrem, qui vec offensus a filio pa-
iris dedignetur audire vocabulum. Surgam ergo, in-
quit, quia me jacere cognovi. Et ibo, quia longe re-
cessi. Ad patrem meum, quia sub principe porcorin
miserabili egestate tabesco : Peccavi autem in celum,
coram spiritibus augelicis sancetisque animabus, in
quibus sedes est Dei, significat, Coram te vero, in
ipso consciegtie. interioris conclavi, qua. Dei solius
oculi penetrare valebant.

Ei jam non sum. dignus vocari filius tuus, Fac me
sicut unum de mercenariis tuis. Ad fllii quidem affe-
cuna, qui omuia qu:e patris suut, sua esse non am-
bigit, aspirare uequaquam priesuimnit , sed mercena-
rii statum, jam pro mercede. servilurus, de iderat,

cataconstiiutus in. Ecclesia confiteri, nec dicit omnia
que dicturum se esse promiserat, sed usque ad il-
lud : Non sum dignus vocari filius tuus. Hoc euim vu't
fieri per gratiam, quod se iudignum esse pet. merita
fatetur. Non 2dJidit quod in illa ineditatione dixerat :
Fac me sicut unum de mercenariis tuis. Cum enim pa-
nem non haberet, vel mercenarius esse cupiebat.
Quod post osculum patris, generosissime jam dedigna-
tur. L.telligit namque, inter filium, mercenarium et
servum,non mininam esse distantiam. Servum, vide-
licet, esse eum qui adhuc metu gehenuz, sive prz-
senti legum , a viliis temperat ; mercenariam qui
spe atque. desiderio regni ecelorum ; filium , affectu
boui ipsius atque. amore virtutum. In quarum virtu-
tum trium consummatione beatus Apostolus omnem
salutis summam concludens : Nunc, inquit, manet
fides, spes, charitas, tria hec. Major autem his. charitas
(4 Cor. xii). Fides namque est, qux futuri judicii ac
suppliciorum metu vitiorum facit contagia declinare.
Spes, qu:e mentem nostràm de przsentibus avocans,
universas corporis voluptates, coelestium przemiorum
exspectatione contemnit. Charitas, quxe nos ad mor-
tein. Christi et spiritalium v.rtutum ftuctum, meuiis
ardore suecendens, quidquid illis contrarium est, to-
to facit odio detestari, Uude prodigus iste pestquam
in semetipsum reversus, dirze famis supplicia formi-
dahat, velut jam servus effectus, eiiam mercenarii
statum de mercede jam cogitans, concupiscit. Sed

Digitized by Google
