581

BEDIE VENERADBILIS OPP. PARS Il. SECT.]1.— EXEGETICA GENUINA.

58s

cum damno corporis mafa nos cruciant amissz chba- Á in civitate quadam Pella nomine, donec desofatio

ritatis. Sed quia dura sunt quae praedicuntur de affli-
ctione mortis, protinus consolatio subditur de gaudio
resurrectionis, cum dicitur :

Et capillus de capile vestro non. peribit. Scimus
quis caro incisa d.let, capillus non dolet incisus. Ait
ergo martyribus suis : Capillus de capite vestro non
peribit, videlicet aperte dicens : Cur timetis, ne percat
quod incisum dolet, quando et illud in vobis perire
now potest quod incisum non dolet? Aliter : Capillus de
capite discipulorum Domini non peribit, quia non
solum fortia quzque gesta vel. dieta. sanctorum, de
quibus dicitur : Dominus custodit omnia ossa eorum
(Psal, xxxut), sed et volatilis (ut ita dicam) ac tenuis-
sima cogitationum fidelium superficies, qum de oc-
culta cordis radice, quasi de cerebro «wsaries exit,
apud justum judicem conservata digua mercede do-
nabitur. Unde recte f'ropheta , ut bonorum etiam
cogitatum merita Domino. quam sint accepta de-
monstret, Et rel.quie, inquit, cogitationum, | diem
festum agent tibi (Psal. .xxv). Unde etiam Nazareni
in lege, tempore consecrationis, coma: nutrire ju-
bentur, et novacula super eaput Samuel non ascen-
disse perhibetur. At contra mulier captiva ut viro
Jsraelit:»e nubere queat, mundatus a lepra ut Ecclesize
communicare mereatur, omnes sui corporis pilos
pracipluntur eradere , quia videlicel omnis sapien-
tíum cogitatio, qux bna, placens et. perfecta. est,
salvatur in perpetuum, et apud Dominum est mer-
ces ejus. Stultorum vero pravorumque , quasi Dei
aspectibus indigna radis, operum cogitatio peenitendo
debet excidi,

Et in. patientia. vestra. possidebitis animas vestras.
Idcirco possessio animz in virtute patientize ponitur,
quia radix omnium custosque virtutum patientia est.
ler patientiam vero possidemus animas uostras,
quia dum nobis ipsis dominari discimus, hoc ipsum
incipimus possidere quod sumus. Sic enim cond.ti
mirabiliter sumus, ut ratio animam, et anima possi-
deat corpu-. Jus vero anite a. corporis possessione
repellitur, 5i non prius anima 3. ratione possidetur.
Custodem iyitur couditienis nostra patientiam. Do-
mines esse inoustravit, qui in ip a nos possidere
nosmetipsos docuit. Patientia autem vera est, aliena

Judzz compleretur, habitasse.

Ft qui in medio ejus, discedant. Et qii. in. regioni-
bus, non. intrent. in. eum. Quia dies ultionis hi. sunt,
ul impleantur omuia que scripta sunt. Videtur quidem
ad «ongraam pertinere admonitionem, ut qui extra
sunt non in eom intrent, qui autem in. medio sunt,
quomudo discedeat ab. exercitu jam civitate eircum-
data ? Nisi forte quod przmisit tunc, id est, tine qui
in Judza sunt fugiant, nonad ipsum tempus. olisiídio-
nis, sed ad proximum ante obsidionem tempus, cuu
se primo miles Romanus per Galilae vel Samzriw
fiues coepisset diffundere, pertinere dicimus, nt tute
fugere quisque, cum fug: adhuc tempus esset, acce-
leraret, Dies autem ultionis hi sunt, dominici videli-

B ce sanguinis ultionem ; etentes.,

Ve autem pragnantibus et nutrientibus in. illis dic-
bus. Vie, praesente. captivitate, przrgnantibus et nu-
irientibus, sive mammantibus, ut. quidam interpre-
tantur. Quarum vel uteri, vel. manus, filjoruu sar-
Cina przgravatm, fug:e. necessitatem. non minimum
impediunt, Lege et Regum historiam, ubi uxor Jo-
nate malum captivitatis praepropera fuga. v.tando,
lapsum sinu lilium perpetuo claudum recepit.

Erit enim pressura magna supra lerram, et ira. po-
pulo huic. Nac pressura, et iia. populo illi, usque
hedie per omnes gentes. disperso iudividua comes
3dhaxret, non tamen in zternum adhirsura credenda
est. Nam postquam ordinem ejusdem pressura vcl
ira, Dominus ostendit, dicens :

Ei cadent in ore gladii, el capt/'vi ducentes in omnes
gentes, el Jerusalem. calcabitur a. gentibus, Protiuus
juxta prophetiam qua canit : Jn ira misericordie me-
mor ejus, subjunxit atque ait :

Donec impleantur. iempora | nationum. Tempora
quippe nationum illa sunt qux commemorat Ápo-
Stolus, dicens : Quia caecitas ex. parte facta est. in
Israel, donec plenitudo gentium introiret, et sic omnis
Israel salvus fieret (Rom, xi). Qui cum promissa salute
fuerit potitus , patrium quoque rediturus ad solum,
et metropolis quondam sux possessione atque inba-
bitatione gavisurus esse, forsitan non temere spe-
rator, quia non in perpetuum, sed donec tempora na-
tionum impleantur, ilà. premendus esse narratur.

mala zquanimiter perpeti, contra eum quoque qui p Quid auem, impletis nationum. temporibus, et. sic

mala irrogat, nullo dolore moveri. Nam qui s'€ pro-
ximi mala por!at, ut tamen tacitus doleat, et tempus
dign: retributionis quxrat, patientiam non exhibet,
sed osendit.

Cum autem videritis cércumdari ab exercitu. Jerusa-
lem, tunc scitote quia. appropinquavit. desolatio ejus.
Hactenus ea qua: per quadraginta annos necdum fine
adveniehte fatura erant ; hinc ipse finis desolatio..is,
qui a Romano exercitu facia. est , Domin. verbis
exponitur.

Tunc qui in Judaa sunt, fugiant iu. montes. Eccle-
siastica narrat historia cunctos qui in Jud:ea erant
Christianos, imminente Jerosolymorum excidio, com-
wonitos a Domino loco decessisse, et traus Jordanem

omni Israel salvato, sequatur, Dominus ex ordine
manifestat. Nam et hoc secundum Matthaeum discipuli
interrogabant, non solum templi evertendi tempus,
sed et signum adventus ejus, et consunmurationis »2e-
culi qu:erendo.

Eteruntsignainsole, et luna, etstellis, etin terris pres-
sura gentium, prae confusione sonitus maris et fluctuum,
Quia ergo, sicut Dominus ju sequentibus intimat,
apparente universali judicio colum et terra. trans-
ibunt, et sicut in Joannis Apocalypsi legimus, mare
jim on erit, merito eodem incumbente judicio, so-
nitus maiis et fluctubm confunditur, terrarum orbis
premeutibus se invicem colonis inficitur, maxinia
celi tuminaria pe:cussis horrore novo radiis turba-

Digitized by Google
