<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    509 B E D A E V E N E R A B I L I S O P P . P A R S I I . S E C T . I .  —  E X E G E T I C A  G E N U I N A . 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
    clero, sua forma facti gregi ( I Petr. v). Et tamen A (Blauh. v). omninquam gravius delinquit, si inter perveros plus aeqnalitas quam disciplina custoditur, quia enim falsa pietate superatus scire illi delinquentes filios noluit, apud districtum judicem semetipsum cum filiis crudeli damnatione percussit. Unde necesse est ut rectorem subdiis et matrem pielas, et patrem exhibeat disciplina. Aique inter hrc sollicita circumspectione providendum, ne aut districtio rigida, aut pietas sit remissa.
    
    Nam quis major est, qui recumbit an qui ministrat? Nonne qui recumbit? Ego autem in medio vestrum sum sicut qui ministrat. Ad verba exhortationis suimet adjungit exempla, qua Joannes evangelista plenius commemorans inter caetera scribit : Si ego lavi vestros pedes Dominus et Magister, et vos debetis al:er alterius lavare pedes (Joan. xiii). Quanuis etiam verbo ministrandi possint omnia quae Deus in carne gessit intelligi. Nam et ipsum sui sanguinis sacramentum administrandum nobis se effundere significat, cum dicit : Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et dare animam suam redemtionem pro multis (Matth. xx), et hoc quoque majoribus Ecclesiae praecipuum ministrandi genus imitando ostendens, ut non solum misericordis, eleemosynae, doctrinae salutaris, spiritualis exempli ministeria fratribus impendandus, verum etiam sicut ille pro nobis animam suam posuit, ita et nos pro invicem animas ponere discamus.
    
    Vos autem estis qui permanistis mecum in tentationibus meis, et ego dispono vobis, sicut disposuit mihi Pater meus regnum. Non inchoatio patientiae, sed perseverantia coelestis regni gloria donatur. Quia nimirum perseverantia quae alio nomine constantia vocatur, robur quoddam et fortitudo mentis, cunctarumque (ut ita dixerim ) est columna virtutum. Quae cum bene recta et firma consisit, nihil est certius, nihil tutius bonis moribus. Quod si aliquo dejiciatur impulsa turbine, non sola labitur; omnia enim prorsus animi bona simul corruunt. Sicut ergo Pater disposuit filio regnum, quem factum obedientem usque ad mortem, mortem autem crucis, exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen (Philipp. ii), sic et filius idem permanentes secum in tentationibus aeternum ducet ad regnum. Si enim complantati facti sumus, similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom. vi). A cujus sublimitate promissi Judas infelix excipitur. Nam et antequam haec Dominus diceret, exisse credendus est. Qui non modo permanere cum illo in tentationibus sprevit, verum ipsos tentationum ejus juvit auctores. Excipiuntur et illi qui, auditis incomprehensibilis sacramenti verbis, abierunt retro, et jam non cum illo ambulabant. Non enim recredentes a Domino, nisi quoquot poenitendo redierunt, potuere salvari.
    
    Ut edalis et bibatus super mensam meam in regno. Mensa haec propposita omnibus sanctis ad fruendum, caelestis est gloria vitae. Cibus potusque ille de quo alios dicit: Beati qui suriunt et sitiunt justitiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,960">
    , quoniam ipsi saturabuntur. Fruendo, desiderato et amato gaudio verit et inconcussi boni. Et sedeatis super thronos, judicantes duodecim tribus Israel. Haec est illa quam psalmus canit innuatio dextrae Excelsi (Psal. lxvii), u qui nunc humiles gaudent ministrare conservis, tunc super Domini mensam sublimies vitae perpetuo dapibus alantur; qui hic in tentationibus injuste judicati cum Domino permanent, ille cum eo super tentatores suos iusti judicia veniant, et quanto lunic mundo magna humilitate despecti sunt, tanto tunc acceptis sedibus majore culmine potestatis excrescant.
    
    Ait autem Dominus : Simon, Simon, ecce Satanas expelivit vos, ut cribraret sicut triticum. Ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua. Ne glorierntur undecumque apostoli, suisve viribus tribuerent quod soli pene inter tot millia Judaeorum decerneretur in tentationibus permansisse cum Domino, ostendit et eos, si non juvantis se Domini essent opitulatione protecti, eadem procella cum cacteris potuisse conterri. Verum cum Satanas expeiit eos tentare, et velut qui trillicum purgat ventilando concutere, docet nullius fidem a diabolo nisi Deo permitten; e tentari. Satanas quippe ad cribranduud bonos expetere est, ad afflictionem eorum, militiae aestibus anhelare. Quo enim eorum tentationem invideus appetit, eo illorum quasi probationem deprec ns perit. Cum vero pro Petro rogeans Salvator non ut non tentetur, sed ut non deficiat fides ejus obscrat, hoc est, ut post lapsum negationis ad statum pristinum poenitendo resurgat, insinuat utile sanctis esse tentationum alumnus examari, ut vel tentari quia fortes fuerint appareant, vel cogitari per tentationes sua infirmitate fortiores discant, et sic, cum probati fuerint, accipiant et ipsi coronae vitae, quam repromisit Deus diligentibus se (Jac. i).
    
    Et tu aliquando conv. srus, confirma fratres tuos. Sicut ipse tuam (inquit) fidem, ne Satana tentante deficiat orando protexi, ita et tu infirmiores quosque fratres exemplo tuae poenitentiae, ne de venia forte desperent, erigere et confortare memento. Quod idem et post resurrectionem exhortatur, cum ei tertio sese amare profitenti (decebat enim ut timorem ternae negationis, terrae confessionis amore elueret) tertio nihilominus pascendas suas aves commineudat.
    
    Qui dixit ei : Domine, tecum paratus sum et in carcere, et in mortem ire. At ille dixit: Dico tibi, Petre, non cantabit hodie gallus, donec abhneges nosse me. Quia dixerat se Dominus pro Petri fide fragasse, conscius ille praesentis affectus fideq;ne ferventis, sed futuro e us ne.cius, non cred.it se ullaneus ab eo posse deliciere. Verum qui solus novit quid sit in homine, ne qui fidelium suo vel de statu incaute confident, vel de casu incautius diffidat, et quasi Deus modum, tempus, ac numerum negationis ejus praedicti, et quasi misericors auxilium suae defensionis promittit.
    
    Quando misit vos sine sacculo, et pera, et calceamentis, nunquid aliquid desiit uobis? At illi dixerunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como no original; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida. Espaços e pontuação mantidos; uso de caracteres especiais (itálico) não reproduzido.</notas>
</pagina>