5:5

IN LUCE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIn. V.

5;

servare. Enentes vero in templo sunt, qui dum hzc À rent, nemo tamen in eum misil mauus, quia necdum

persolvere proximo quod justum est nolunt, dumque
rem jure debitam facere contemnunt , dato patronis
premio, emunt peccatum. Quibus bene dicitur :
Domus mea, domus orationis est. Vos autem fecistis
eam speluncam. latromun. Quia. dum nonnunquam
perversi homines locum religionis tenent, ibi mali-
iim su: gladiis oceidunt, ubi vivifi(care proximos
orationis sux intercessione debuerunt. Templum
quoque et domus Dei est ipsa mens atque conscientia
fidelium, quz si quando in l:esione proximi perver-
83s cogitationes profert, quasi in spelunca latrones
resident , et simpliciter gradientes interficiunt ,
quando in eos qui in nullo rci sunt, lzesionis gladios
defigunt, Mens enim fidelium non jam domus ora-
tionis, sed spelunca latronis est, quaudo, relieta in-
nocentia et simplicitate sanctitatis, illud cognatur
agere unde valeat proximis nocere. Sed quia contra
perversa hzc omnia verbis Redemptoris nostri. per
sacras paginas indesinenter inslruimur , nunc usque
hoc agitur quod factum fuisse perhibetur, eum
dieitur :

Et erat docens. quotidie in templo. Cum enim men-
tem fidelium ad cavenda mala subtiliter erudit, quo-
tidie Veritas in templo docet.

Principes autem saccrdotum, et. scribes, et principes
plebis quamebant illum perdere, et non inveniebant quid
facerent illi. Nel quia quotidie docebat in templo, vel
quia latrones ejecerat. de templo, ve! quia veniens
illo quasi Rex et. Dominus a tanta credentium turba
faudem hymni celestis accepit, invidi principe; eum
perdere quxrebant.

Omnis. enim populus suspensus erat. audiens illum.
Duobus modis potest intelliyi, quia vel timenter po-
puli tumultum non inveniebant quid facerent Jesu
quem perdere disposuerunt; vel ideo Jesum perdere
quirebant, quia suo magisterio neylecto plures ad
eum audiendum confluere cernebant. Libet interea
paucis intueri quam pulchre legalis umbra Pasche,
nostro vero Pasch: ín quo imrolatus est. Christus,
non tantum mysterii, sed et temporis ratione con-
cordet. Decima, inquit, die mensis primi tollat. unus-
quisque agnum per famil.as domus sue. Juxta quem
ritum. tolletis et. L.cdum, «t servabitis eum usque ad
quarum decimum diem. ejusdem mensis (Exod. xn).
Decima enim die mensis primi, id est, ante quinque
dies Paschz , sicut Joannes evaagelista testatur ,
egredieus omnis populus in montei» Olivarum, tulit
inde Dominum. Qui agnus est, quia venit ut peccata
Volleret, et peccatum in eo non est, baedus, quia pee-
cati insimulatus est, Agnum domi intulerunt, qui
gaudentes canebant : Benedictus qui venit Rez in no-
mine Domini; hxdum, qui coutra zelantes aiebant :
Magister, increpa discipulos tuos ; agnum, populus
omnis qui suspensus erat audiens illum ; hzeduim,
priucipes qui eum pe:dere cupiebant. Quinque au-
lem dies ante Pascha, id est, a decima luna usque ad
qaartam deciinam, agnum sive bzedum  immolaturi
servabant, Quia licet etiam tunc ejus sanguinem siti-

venerat hora ejus. Agnum servabant, qui libenter
ejus dictis auscullabant ; hz:dum, qui insidiantes
querebant capere aliquid ex ore ejus ut accusarent
eum. ÀL vero quarta decima die completa, id est,
declinata in. vesperam, postquam corporis et san-
guinis sui celebranda discipulis sacramenta contra-

' didit, venieutibus qui eum comprehensum vincirent,

ecepit impleri quod sequitur : Et immolabit eum om-
nis multitudo filiorum Israel ad vesperam (Exod. xu).
Stabant enim juxta crucem Jesum non solam impii
qui mortem ejus deriderent, sed etiam saneti qui
lugerent. Hzc paucis perstr:nxisse libuit, quo mo-
neremus lectorem omnia que deinceps ad passiu-
nem usque Domini sequuntur, ad »gni in. demo re-

B tenti et ad occisionem parati pertinere figuram.

CAPUT XX.

Et factum est in una dierum docente illo popelum in
templo, et. evangelisante, convenerunt. principes sacer-
dolum ei scribe cum senioribus, et aiunt. dicentes ad
illum : Dic nobis in qua potestate hec facis? Diversis
mudis eamdem quam supra calumniam struunt,
quando dixerant : 1n Beelaebut principe daemoniorum,
ejicit. demonia ( Luc. x1). Quando enim dicuut : In
'qua polestate hec ficis? de Dei dubitant potestate, et
subintelligi volunt diaboli esse quod faciat. Adden-
tes quoque :

Aut quis est qui. dedit tibi hanc. potestatem? Mani-
festissime Dei Filium negant, quem putant non suis,
sed alienis viribus signa facere.

Respondens autem dixit ad illos : [Interrogabo vos et
ego unum verbum. Bespondete mihi. Baptismum Joan-
nis de cielo erat, an ex. hominibus? Poterat Dominus.
aperta responsione tentatorum ealumuiam confutare,
sed prudenter interrogat ut suo vel silentio vel sen-
tentía condemnentur.

At illi cogitabant inter. e dicentes : Quia sl. dizerl-
mus , de celo, dicet : Quare ergo non credidistis ei?
Quem confitemini de celo liabuisse prophetiam mihi
testimonium perhibuit, et ab illo sudi:tis in qua ergo
iata faciam potestate.

Si a«tem dixerimus : ex. hominibus : plebs mniversa
lapidabit nos. Certi. sunt enim Joannem prophetam
esse, Viderunt ergo quodlib.t horum respondissent, —
iu laqueum se casuros, timentes lapidationem, sed
magis timentes veritatis coufessionem.

Etresponderunt se nescire unde esaet. Et Jesusais illis ;
Neque ego dico vobis in qua potestate hac [acio. Non
vobis dico qued scio, quia non vultis [ateri quod scitis,
Justissime repulsi utique confusi abscesserunt, e£
impletum est quod in. psalmo per Prophetam dicit
Deus Pater: Paraei lucernam. Christo meo. ( Psal.
cxx11), id est ipsum Joannem : Inimicos ejus induam
confusione (1bid.). Notandum autem quia duas ob
causas maxime scientia ver:tatis est oecultanda quz-
rentibus, cum videlicet is qui qu.erit aut. tinus ca-
pax est ad intelligendum quod quarit, aut odio vel
contemptu ip ius veritatis indignus est cui debeat

Digitized by Google
