<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,970,75">
    IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,965">
    tam faciem velant. Et quomodo impulsae ad casum
    arbores fragoris motusque sui praemittere solent
    indicia, sic termino appropiante quasi paventia
    nutant at feruntur elementa. Ergo quod ait Matthaeus :
    Sol obscurabitur, et luna non dabet lumen suum, et
    stellae cadēt de caelo (Matth. xxiv), ipsam judicii
    prae-sentiam significat, quando apparente verae gloria
    lucis, omnia mundi lumina, tenebris umbrīisque com-
    pararunt. Quod vero dicit Lucas : Erant signa in sole,
    et luna, et stellis, praecursores vicini ejusdem judicii
    quasi nuntios indicant. E quibus est et illud Prophetae :
    Sol vertetur in tenebras, et luna in sanguinem, ante-
    quam venial dies Domini magnus et manifestus (Joel. II).
    Item quod Lucas ait : Et in terris pressura gentium,
    ipsum esse reor, quod Antichristi tempora lense ibens
    Matthaeus dicit : Erit enim tunc tribulatio magna,
    qualis non fuit ab initio mundi usque modo, nequa; siet
    (Matth. xxiv). Quod autem Lucas subjungit, prae con-
    fusione sonitus maris et fluctuum, praeco est illius
    quod inter caetera mutabilia saeculi Joannes mare
    habiturum conspexit.
    
    Ardescidunt hominibus prae timore et exspectatione,
    quae supervenient universo orbi. Nam virtutes caelo-
    rum nocebantur. Credo ipsum judicis adventum hac
    sententia designari, quando juxta alterius loci para-
    bolam omnes, hoc est et prudentes et fatuae virgines
    inusilcto clamore suscitatae, lampades ornarut, id est,
    sua secum opera numerant, pro quibus maximo cum
    timore jam jamque instaentem aeterni discrīminis ex-
    spectant eventum. Nam catenus absque ullo timore
    judicis, universus pene orbis acturus est, Apostolo
    attestante, qui ait : Cum enim dixerint, Pax et se-
    ritus, tunc repentinus eis superveniet interitus (I Thess.
    V). Tunc itaque superveniente universo orbi timore
    et exspectatione disrucli examinis, multi qui in hoc
    mundo florere videbantur, cum se sine fructu con-
    spexerint, arrescent. Tunc fides quae sine operibus
    viveret, probante se iusti judicis inarseret. Nec
    mirum homines, hoc est vel natura, vel sensu ter-
    resitres, ad ejus judicium turbari, cujus aspectum
    et ipse coelorum virtutes, hoc est, angelicae tremunt
    potestares, beato quoque Job attestante, qui ait :
    Columnae coeli contremiscent et pavent ad nutum ejus.
    Quid ergo faciun̄t tabulae, quando tremunt columnæ?
    Quid virgula deserti palitur, cum cedrus paradisi
    concutitur?
    
    Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nube
    cum potestate magna et majestale. In potestate et
    majestare visui sunt quem in humilitate positum
    audire voluerunt, ut virtutem ejus tanto tunc distri-
    ctus sentiant, quanto nunc cervicem cordis ad ejus
    patientiam non inclinant. Sed quia haec contra repro-
    bos dicta sunt, mox ad electorum consolationem
    verba vertuntur, nam subditur :
    
    His autem fieri incipientibus, respicite et levāte ca-
    pita vestra, quoniam appropinquat redemptio vestra.
    Cum plagae, inquīt, mundi crebrescent, cum terror
    judicii virtutibus commotis ostenditur, levate vos ca-
    pita, id est exhilarate corda. Quia dum finitur mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,965">
    dus, cui amici non estis, prope sit redemptio quam
    quaesitis. In Scriptura etenim sacra, saepe caput pro
    mente ponitur. Quia sicut capite reguntur membra,
    ita cogitationes mente disponuntur. Levare itaque ca-
    pita est inuentis nostras ad gaudia patriae caelestis
    erigere. Quod autem calcari mundus, ac despici de-
    beat, provida Dominus comparatione manifestat.
    Nam sequitur :
    
    Et dicit illis similitudinem : Videte ficulneam, et
    omnes arbores, cum producunt jam ex se fructum, scri-
    tis quoniam prope est aestas. Ita et vos cum videritis
    haec fieri, scitote quoniam prope est regnum Dei. Aper-
    te ergo docet quia sicut ex fructu arborum ventura
    aestas agnoscitur, ita ex ruina mundi prope esse co-
    gnosciatur regnum Dei. Quibus profecto verbis osten-
    ditur, quia fructus mundi, ruina est. Ad hoc enim
    crescitu, ut cadat. Ad hoc germinat, ut quacumque
    germinaverit, cladibus consumat. Bene autem re-
    gnum Dei aestati comparatur, quia tunc maiores no-
    stri nubila transeunt, et vitae dies aeterni solis clari-
    tate fulgescent.
    
    Amen, dico vobis, quia non praelectibil generatio haec,
    donec omnia fiant. Multum quippe commendat Domi-
    nus, quod ita pronuntiat. Quodammodo, si dici fas
    est, juratio ejus est : Amen, dico vobis. Amen enim
    interpretatur verum, et tamen non est interpretatum,
    cum potuisset dici Verum dico vobis, nec Graece
    hoc interpres ausus est facere, nec Latinus. Sic
    mansit, non est interpretatum, ut bonorem haberet
    velamenlo secreti, non ut esset negallum, sed ne vi-
    cesseret nudatum. Igitur Verum dico vobis Veritas
    dicit, quae utique et si non diceret, mentiri omnīa
    non posset. Tamen concludunt, inculcat, dormien-
    tes quodammodo excitati, intentos facit, contemni
    non vult : Amen, inquiens, dico vobis, quia non prae-
    teribit generatio haec , donec omnia fiant. Generatio-
    nem autem aut omne hominum genus dicit, aut spe-
    cialiter Judaeorum.
    
    Caelum et terra transeunt, verba autem mea non trans-
    ibunt. Coelum quod transibit non aetherum, sive sidu-
    reum, sed aereum, a quo et aves coeli et nubila coeli co-
    gnominaantur, intelligere debemus. Petro attestante,
    qui dicit quod caeli erant prius, et terra de aqua, et
    per aquam consistens verbo Dei, per quae ille tunc
    mundus periit. Coeli autem qui nunc sunt et terra,
    eodem verbo reposita sunt igu reservati in die judicii
    et perditionis hominum improborum (II Petr. III).
    Aperte docens quia non alii caeli sunt igne perituri,
    quam qui aqua perditi, hoc est, inustna haec, et nu-
    bilosa ventosi aeris spatia. Neque enim aqua diluvii
    quae quindecim tantum cubitis montium cacumina
    transcenderunt, ultra aeris et aetherisque culmina pervenisse
    credenda est. Quocunque autem pervenire potuit, eo
    nimirum juxta praescriptam beati Petri sententiam et
    ignis judicia perveniet. Si autem caelum et terra trans-
    ibunt, moveri potest quomodo d.cat Ecclesiastes :
    Generatio praeterit, et generatio advenit, terra vero in
    aeternum stat (Eccl. I). Sed aperta ratio: one coelum et
    terra per eani quam nunc habent imaginem trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,725,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; small typographic ligaturas e abreviações modernas transcritas literalmente conforme visível. Algumas palavras com sinais diacríticos representados por apóstrofo o traço curto (ex.: dēt). Onde caracteres parcialmente indistintos foram lidos conforme contexto; não foi usada marca [ilegivel] porque tinta é legível.</notas>
</pagina>