uot

IN LUC/£ EVANGELIUM EXPOSITIO. — Li. VI,

002

Nihil. Dixit ergo eis: Sed nunc qui habet sacculum, A 2udaciam pro Domino certand, et evulsa. ietu ejus

tollat similiter et peram, et qui non habet, vendct tu-
nicam et emat. gladium, Quam juste. discretionem
matrem cunctarum nutricemque virtutum. Patrum
sententia definiat, et ex boc Domini sermone proba-
tur, qui non eadem vivendi regula persecutionis qua
pacis tempore discipulos informat. Sunt namque
virtutes qux» semper obnixeque tenend:, sunt quie
pro tempore locoque provida sunt discretione mu-
tand.c. Quis etenim nesciat viscera misericordi:e,
benignitatem, humilitatem, patientiam, modestiam,
castitatem, fldem, spem, charitatem, et his similia,
sine ulla temporum intercapedine fidelibus ess« scer-
vanda? At vero famem, sitim, vigilias, nuditatem,
lectionem, psalmodiam, crationem, laborem ope-
randi, doctrinam, silentiur, et cetera. hinjusmodi,
si qui semper exsequenda putaverit, non. mudo se
horum frueta privabit, sed et notam | indiscrete ob-
stinationis, imo stultitia pervicacis incurret. Magi-
ster itaque Dominusque virtutum ut modum discre-
tionis insinuet, missis ad praedieaudum discipulis,
ne quid tollerent in via przcipit, videlicet, ordinaus
ut qui Evangelium. annuatiant, de Evangelio vivant.
Mortis vero instante periculo, et ota simul gente,
pastorem pariter gregeinque persequente, congruam
tempori regulam decernit, pecuniam, scilicet victui
necessariam, donec, sopita p»rsecutorum insania,
tempus evangelizandi redeat, tollere. permittendo.
Ubi nobis quoque dat exemp'um justa. nonnunquam
eausa in-tante, qu:edam de nostri propositi rigore

auricula, Domino etiam morituro pie ate virtutem-
que doceret inesse medicandi. Aliter qui nequaquam
vagina exemptus osteuderet eos nec tetum quod j.o-
tuere pro ejus defensione facere permissos,

Et egressus, ibat secundum consuetudinem in mo --
tem Olivarum. Secuti sunt autem. il'um et discipuli,
Tradendus a discipulo Do:iuus, con:ueti secessus
locum qu» facillime reperiri pos-it, adit. Ubi sunt
ergo qui eum mor'em timui-se, invirumque conten-
dunt esse crucifixum? El pulchre sui. corporis et
sanguinis mysteriis imbutas in mostem Olivarum
discipulos educit, ut omnes in. morte sua baptizatos
altissimo sa:eti. Spi:itus. chrismate confirmandos
esse designet, qui dicere possint eum  Psalwista :

B Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine, de-

disti letitiam. in corde meo (Psal. w). Et. de quibus
ante subjong tur : A. tempore. frumenti. viui. et olei
sut, multiplicati sunt (Ioid.).

Et cum pervenisset ad locum, dizit illis : Orate ne
intretis. in. tentationem. — [inpossibile est. humanam
auimam non tentari. Unde et in Ora ione Dominica
dicimus : Ne nos inducas in teniationem (Matih. v1):
non tentationem | genitus refutantes, sed vires susti-
nendi in tentationibus deprecantes. Ergo et in prz-
&eutiatim, non ait. Ürate, ne tentemini, sel Ne in-
tretis in tentationem, hoc est, ne tentatio vos superet
ultima, intra suos casses teneat; veri gratia, mar-
iyr qui pro confessione Domini sanguinem fundit,

, entatus quidem est, sed. tentationis reiibus nou il-

posse sine eulpa intermitti. Veibi gratia, cum per C gatus; qui antem negat, in plagas tentationis iü-

inhospitales porro regiones itet agimus, plura via-
tiei causa, quam domi habebamus, licere por!are.
Gladium quoque vel habitum sumere, vel non habi-
tum Jubet emere, ut &ciant. legentes non facultatem
resistendi deesse discipulis, sed magistro amorem
potius inesse patiendi. Ubi et si nulla esset a2a
cauga evaginandi gladii, suffecerat illa, ut amputata
servo auricula, tactu Dos iui sanaretur, et beneficia
virtus Salvatoris, etiam percussores suos, ne itam
percussi sustinere, sed fldem resurgeuiis suscipere
mallent, admoncret.

Dico enim vobis quoniam adliuc hoc quod. scriptum
est oportet impleri in me : «Et cum injustis deputatus
est, » Etenin ea qua sunt de me finem habent. Ecce
quare discipuli sacculum, peram et gladium tollere
monentur, videlicet quia Dominus cum injustis erat
deputandus, quod passionem ejus describens inter
csetera ponit Isaias (Isai. iin), vel latrones. utique,
in quorum medio erucifigendus, vel inferos ad quos
per mortem erat desceusurus, insinuaus. Et tunc
enim deputatus est cum  inju-lis, cum descendit ad
inferos, et quo: suos ibi reperit, revocavit ad supe-
FOs. Juxta quod. eidem alius propheta decantat : Ta
quoque in sanguine testamenti (ui. emisisti vinctos tuos
de lucu, in quo non est aqua (Zach. iw).

At illi dizerunt : Domine, ecce gladii duo hic. At ille
dixit eis : Sa is cst, Duo gladii sufficiunt ad testimo-
nium sponte passi Salvatoris. Unus qui et apostolis

currit,

Et ipse avulsus. est ab. eis, quantum jartus est lapi-
dis. Et positis genibus, orabat. dicens. Dato apostolis
precepto orandi, et ipse avul us :b eis solus orat
pro omnibus, siznilicans tantum orationem suam,
quantum et passionem a nos'ra distare, et positis
genibus orat, ut humilitatem. meotis babitu. carnis
ostendat. Avulsus est autem ab eis quantum jactus
est lapidis, tanquam hoc eos typice admonuerit, ut
in eum. dirigerent lapidem, id est, usque ad. ipsum
perducerent in tentationem legis, qux scripta erat iu
lapide. Usque ad illum enim potest pervenire ille
lapis, quoniam (inis legis est Christus ad justitiam
omni credenti,

Pater, si vis, trausfer calicem istum a. me. Verum-
famen nou mea voluntes, sed tua fiat. Trausferri a «e
calicem postulat, non quidem timore patiendi, sed
misericordia prioris populi, ne ab illo bibat calicem
propinatum, Unde et. signanter. non dixit Transfer a
me calicem, sed, calicem istum, hoc est p-pu'i Ju-
d:eoruim, qui excusationem ignorante liabere non
polest si we occiderit, habeus legem et. proplictas,
qui me quotidie vaticinantu-, Et tamen revertens in
Semelipsum, quod ex hominis persona trepidanter
tenuerat, ex Dei filii potestate confirmat.

Verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat. Non
(inquit) hoc flat, quod. humano. affectu loquor, sci
propter qued. ad terras tua voluntate. descendi. Si

Digitized by Google
