605

IN LUCA& EVANGELIUM EXPOSITIO, — LIB. VI.

606

de facto Petri quid judicaverit, Mauhzeus solus dieit, & — Quasi ad latronem existis. cum gladiis et [ustibus ?

Ubi etiain non dixit Mattheus : Respondit Jesus Pe-
tro : Converte gladium tuum, sed dixit: Tunc. ait
illi Jesus ; converte gladium, quod post factum appa-
ret dixi:ssc Bominum.

Et cum tetigisset auriculam ejus, sanavit ewm. Nun-
quam pietatis sux Dominus obliviscitur, qui etiam
hostes suos non patitur vulnerari. lili justo mortem
inferunt, ille persecutorum vulnera sanat : mystice

docens et ipsos si convertantur posse sanari, qui in

su:e sunt iworlis consensione vulnerati. Juxta allo-
goriam servus iste populus est Judzorum, principi-
bus sacerdotum indebito mancipatus obsequio, adeo
ut illorum suasu Barabbsm dimitti, Jesum vero
quein paulo ante hosanna concinentes filium David
regemque clamabant, peterent crücifigi. Qui in Do-
mini passione dexteram aut:culam, id est, spiritalem
legis iutel'igentiam perdidit, sinistra tantum, hoc est,
utilitate litter contentus. Qu:e videlicet auris Petri
gladio deciditur, non quod ille sensum intelligendi
&udienübus tollat, sed divino ablatum judicio negli-
gentibus pandat. Verum easdem dextera auris in iis
qui ex eodem populo credere maluerunt, divin:
diguatione pietatis pristiuo est restituta officio, Ali-
ler : auris pro Dumiino amputata, et a Domino $a-
nata, significat auditum ablata vetustate renovatum,
ut sit in novitate spiritus, et non iu. vetustate lit e-
r2. Quod c«i przesitum fuerit a Christo, prestabitur
e regnare cum Christo. Unde bene et Malclius, quo
- memiue servus ille vocabatur, rex sive regnaturus
interpretatur. Quod autem servus inventus est, et
hoc periin.t ad illam vetustatem qui io scrTitutem
genuerat, quod est Agar. Sed cuim accessisset sauitas,
figurata est et. libertas.

Dixit autem Jesus. ad eos qui venerat. ad se princi.
pes sacerdotum, ei. magistratus templi, ei seniores.
Quaritur quomodo Jesus principes sacerdotum, ma-
gistratus templi, et seuiores qui ad se venerint al!o-
qui dicatur, qui apud alios evangelistas non ipsi ve-
nisse, verum in atrio Caiphz exspectantes, mini-Lros
misisse perbibentur. Sed quia pontifices, Pharisei
et seniores ita de Doinini nece agebant, ut velul ipsi
3 sauguine ejus viderentur innoxii : Nom tradatur
per nos, sed per discipulum suum, non compreben-

Cum quotidie vobiscum fuerim in templo, non eatendi-
stis mauus in me. Sed. hac est hora vestra et potestas
tenebrarum. Stultum est (inquit) eum cum gladiis et
fusiibus qu:erere, qui ultro se vestris tradat. mani-
bus; et in nocte quasi laiitantem et vestros. oculos
declinantem per proditorem investigare, qui quoti-
die in templo doceat. Sed ideo adversum ine in te-
nebris congregamini, quia potestas vestra qua coutra
lucem mundi armamiui, in tenelris est.

Comprehendentes autem. eum duxerunt ad. domum
principis sacerdotum. Principem sacerdotum Caipham
significat, qni erat pontifex anni illius, sicut Joan-
nes evangelista testatur.

Peirus vero. sequebatur a longe. Merito a longe se-
quebatur, qui jam proximus erst negaturo. Nequa
euim negare possel, si Christo proximus adhzesisset.
Verum in hoc maxima nobis est admiratione vene-
randus, quod Domiuum non reliquit, eliam qum ti-
ineret. Quod enim timet, nature est; quod sequilur,
devotionis; quod negat, obreptionis ; quod poenitet,
filei. Aliter : quod ad possionem euntem. Dotninui
a longe sequitur Peirus, significabat Ecclesiam se-
cuturam quidem, lioc est, iznitaturam passiones Do-
mini, sed longe differenter. Ecclesia enim pro se
patitur, at. ille pro Ecclesia.

Accenmso. autem igne in. medio atrio et circumsedenti-
bus illis, erat. Petrus in. snedio eorum. Est dilectionis
ignis, est et cupiditatis. De hoc dicitur: Jgnem veni

1 mitlere. in. terram , et quid volo, nisi ut ardeat
(Ls. xit)? De illo: Écce vos omnes acceudentes ignem
accincti. flammis, ambulate. in. [umine ignia vestri et
flammis quas succendistis (1eai. 1). Iste super er. den-
tes in caenaculo Sion de coelo descendens, variis lin-
gus Deum laudare docuit. ille terrena. materia Cai-
plz fotus in atrio, flammis negandi Dominum turbas
acceudit. Huc Moyses aureum idoli caput, illo Sede-
chias Jeremia prophetantis scripta consumpsit. Qui-
cunque vitiosum noxiumque in se exstinguit iucen-
dium, potest Domino cantare : Quia. fadus sum sicut
uter in. pruina, justificationes tuas. won sum oblitus
(Psal. cxvin). At qui flammam virtutum perdidit,
audit a Domino : Quoniam abundavit iniquitas, refri-
gescit charitas multorum (Matth, xxi). Quo frigore

datur a nobis, sed a tribuno turbisque ; non 3 nobis f) torpens ad horam apostelus Petrue perseculorumm

pro illo Barabbas, sed eligater a. populis; ad extre-
mium non à nobis, sed 3 preside damnetur, neque
nostra, sed lomanss militie manu cruci affigatur :
volens evangelista eos maxhne quorum cuncta con-
silio gerebantur sanguinis ejus ostendere reos, dicit
principes sacerdotum et magistratus templi et se-
niores ad comprehendendum venisse Salvatorem, ut
hinc conjici daretur quia sicm illi non per &cijs05,
sed per eos quos miserunt apprehendendum Chri-
stum, quid aliud quam ipsi in sus jussionis pote-
$tale venerunt? sic omnes qui cruciligendum eum
impiis vocibus clamaverunt, non quidem per seipsos
eum, sed tamen per illum qui eoram clatnore ad
lioc uefas impulsus est, occiderunt.

prunis cxlefieri cupiebat, quia temporal.s counuodi
solatium perüdorum societate quxrebat. Sed non
wora, respecius à Domino, cum ignem eorum cor-
pore, tum infidelitatem corde reliquit,

Quem cum vidisset ancilla quedam sedentem ad lu-
men, et eunt [uissel intuila, diit: Et hic cum illo erat.
Quid sibi vult. qued prima eum prodit ancilla, cuia
viri utique magis eum polueriut recognoscere, nisi ut
el iste sexus peccasse in. necem Domini videretur,
el iste sexus redimereiur per Domini passiones ? L1
ideo mulier resurrectionis accepit prima mysterium,
et mandata custodit, ul velerem) prxvaricalionis
aboleret errorem.

At ille negavit eum dicens ; Mulier, non nosi illt,

Digitized by Google
