piu IN LUC;E EYANGELIUM EXPOSITIO. — LIB, VI.

610

que eum qui innoxius approbatus est, immunem À verbo przsidi, quo et principibus sacerdotum  re-

dimittere volebant. Qui autem. semen David calum-
niari quircbant, plus est quod audiunt.

Ex hoc autem erit Filius. hominis sedens a. dextris
virtatis Dei. Si ergo Ubi in Christo, o Judaze, pagane,
et heretice, contea:prus, infirmitas, et erux, contu-
meli est, vide quia per hzc filius bominis ad
dexteram Dei patris sessurus, e ex. partu. virginis
licme natus, in sus cum celi nubibus est. majestate
venturus, Unde et Apostolus, eum crucis abjecta
descripsisset, adjunxit, dicens : Propter quod et Deus
illum. exaltavit, et. donavit illi numen quod cst super
omme nomen, ut in. nomine Jesu omne genu. flectatur
eumlestium, terrestrium, et infernorum, et. omuis [.ngua
cenfiteatur quia. Jesus. Christus. in. gloria. est. Dei
(fAilipp. wu).

Dixerunt autem omnes : Tu ergo es Filius Dei * Vos
dicitis quia ego sim. lta responsionem temperat suam,
wt et vernm dicat, et sermone cjus calumniz neu
pateat, Maluit enim se Christum Filium Dei probare,
Quam dicere, ut condemnandi causa tolleretur. lis
qui quod ob;iciuut, hoc ipsi fatentur.

At illi dixerunt : Quid adhuc desideramus. testimo-
nium? J psi cuim audivimus de. ore ejus. Testimonium
Domini, quod. ipse Christum et Filium dixerit Dei,
iu eo acceperunt quod ait: Erit Filius hominis sedens
a dextris virtutis Dei. FA imerrogautibus: Tu ergo es
Filius Dei ? Respondit: Vos dicitis quia ego siun. Sua
se ergo sententia. coudemnant, qui eum morti tra-
dunt, que:n el oris et operis sui testmonio Deum
esse cognoscunt. Condemnant et. Arianos, qui verba
divinse mzjestatis nuntia, clarificato jam post mortem
Domn.no, noluot. ivtelligere, qui, eo vincto. adhuc
flagellatoque, et irriso, ipsi qui crucifixuri erant. in-
tellexere carnifices.

CAPUT XX.

Ei surgens omnis multitudo eorum duxerunt illum ad
Pilaum, Ut. sermo Jesu compleietur, quem de sua
morte praedixit: Tradetur enim gentibus, et. illudetur,
et flagellabitur, ei cunspuetur. Et postquam flagetlave-
rini, occident eum (Luc. xviti). Gentibus quippe Ito-
manos significat, Nam Pilatus ltomanus erat, eum-
que io Judzam Romani presidem miserant , eui
crucifigendum traduut. Dominum Jud:ei, qui se isto

spondet, ut propri? sententa condemnentur. Et
notandum quod duohus Domino objectis, videtieet
quod et tributa Czesari dare prohiberet, et se Chrie
stum regem diceret, Pilatus de uno regni verlo in-
terrogandum | putavit, Potuit enim (ieri ut. illud
Domini judicium, quod ait: fteddite Cesari quc Cesa-
fís sunt, et qug Dei sunt, Deo (Matt. xxu), euam
Pilatum audisse contigerit, ideoque causam hanc,
quasi apertum | invidorum mendacium nihili pen-
dens, solum hoc quod nesciebat quasitu dignum
duxerit.

Ait autem Pilatus ad principes saccrdotum et turbas :
Nihil invenio causa in hoc homine. loc est quod ipse
prilie quam pateretur inter alia discipulis ait:
Veuit enim princeps iudi hujus, et in me non habet
quidquam (Joann. xiv). Sed quia princeps mundi, hoc
est Pila:us, eum absolvit, in quo nihil cause quam
damnaret invenit, vide qnid 2gaut Judi, qui nou
e«quitatis amore verum investigare, sed invidiz sti»
mulo justum damnare satsgunt.

At illi invalescebant dicentes: Conunoret. populum,
docens per universam. Judeam, et incipiens a Galiva
wsque huc. Mic accusantium sermo magis et euui qui
fr eusatur innoxium, et eos qui accusant docet. esse
perversos, Docuisse enim populum, et a pristini tein-
poris ignavia docendo commovisse, talique a tu a
Galilea usque ad Judam, hioc est totam a fine usque
ad nem, terram repromissiouis periransisse, nos
erimiuis, sed indicium constat esse. virtutis, Potu't
namque aliquis atiator Domini, sicut etiam fecit,
eamdem sententiam laudis loco ponere, dicendo au-
ditoribus bonis: Vos scitis quod factum est verbum per
universam. Judwam. ]ncipiens enim a. Galilga post
baptismum, quod preticav t Joannes, Jesum a. Naza-
teth, quomodo unxit eum Deus Spiritu sancto. et vir-
tute, qui pertrausiit bene(aciendo, et sanando omnes
oppressos a diabolo, quoniam Dominus erat cum i lo.
Denique Pilatus neque ieterrogandum de hoc ra-
tus Salvatorem , 8e magis ipsum nacta occasione,
Cupit ab eo iudicando liberum reddere. Nam se-
quitur;

Pilatus autem audiens Galileam, interrogavit si homo
Galileus esset. Et wt cognovit quod. de. Herodis. pote-

modo ab ejus interfectione velut alienos facere cu- [y state est, remisit eum ad Herodem, qui et ipse Jeroso-

piunt, ut non eorum innocentia, sed ut dementia
monstretur.

Caperunt autem accusare illum dicentes : Hunc inve-
minus subvertentem gentem nostram et proliibentem tri-
buta. dare Cosari, et dicentem se Christum regem esse.
Arguuntur impietatis Judzri, quod accusantes Salvato-
rem ne falso quidem aliquid verisimile quod ei obji-
cere possint, inveniunt. Ei ideo sient. Marcus dicit:
convenientia eorum testimonia non erant (Marc. oix).

, Verum ipse ut nobis patenti. pr.ebeat. exemplum,
sicut ante verberatus, sic et modo accusatus silet àc
reticet.

Pilatus autem. interrogavit eum dicens: Ta es rex
J.deorum? At. ille respondens ait: Tu dicis. Eodem

Iymis erat illis diebus. Pilatus quidem, ne contra eum,
quem insontem et propter invidiam traditum cogno-
verat, sententiaun dare cogeretur, Ilerodi eum misit
audiendum, ut ipse potius eum qui ejus patriz Te-
trarchus existebat, vel absolveret , vel puniret:
verum divina Providentia, ne qua Jud:is excusatio
remaneret, quasi non ipsi, sed Romani Christum
erucifixerint, llerodes quoque, qui. natu et religione
erat Jud:eus, cum exercitu suo quid de illo senserit
6st ostentare permissus. Simnl et impietas utriusque
provincize, Judae» scilicet, in qua natus, et Galil.esx,
in qua. nutritus est et conversatus, in ej necern
conspirantis osten litur.

llerodes autem. visu Jesu. gevsus est valde. Eret

Digitized by Google
