5

BED.E VENERABILIS OPP. PARS 1I. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

592

eunt, allamen per essentiam sine fine subsistunt. À omnis populus manebat ad eum in templo audire eum,

Preterit enin figura hujus mundi (1 Cor. vi). Et ad
Joannem angelus : Erit (inquit) celum novum et ter-
va nova (Apoc. xxi). Quie quidem non alia condenda
sunt, sed h;ec ipsa renovantur. Coelum igitur et terra
et tmins:bit el erit, quia et ab ea quam nunc liabet
specie per ignem tergetur, el tamen in sua semper
natüra servabitur. Unde per Psalmistam dicitur :
Mutabis ea, et mutabu:tur (Psal. ci). Quam quidem
ultimam comourationem suam, ipsis nobis nunc
vicissitudinibus nuntiant, quibus nostis usibus inde-
Sinenter aliernat, Nam terra a sua specie, hi»mali
ariditate deficit, vernali humore viridescit, Ceelum
quotidie caligine noctis obducitur, el diurna claritate
renovatur. [linc ergo, hinc fidelis quisque colligat,
et interire lime, et tamen per innovationem refici,
quie constal uunc assidue velut ez defeciu reparani,

Atendi;e autem vobis, ne forte graventur -corda
vestra. in crapula et ebrietate, et curis hujus vite , et
superveniat in vos repeatina. dies illa. Tanquam a-
queus enim superveniet in. omnes, qui sedent super fa-
ciem omnis terre, € stuliam presumplionem cordis
humani, quie l2wentabilemn finem cupiditatis, ebrie-
tatis, el erapule , nec ipso judice coutestante , prz-
videat, sed edictum Begis aeterni more servi nequam,
postquam didicerit, spernat. Et certe si qui nobis pe-
ritus ac sapieus medicus prxciperet : Attendite, in-
quiens vobis, ne qui (verbi graiia) de illius vel il-
lius herbxe succo avidius sumat; quod si fecerit, re-
pestinus "ei superveniet interitus, quanto qu'sque
studio pramoneitis medici mandata servaret, ne,
videlicet , veiitum gustando , periret ? AL nunc ani»
marum simul et. corporum Salvator ac Dominus ju-
het ebrietatis herbam et crapulze vitandam, nec non
et curarum s:eculaiium, velut mortiferos succos.esse
cavendos, et quanti tamen nostrum , his non solum
saucisri, sed etiam consumi non timent ? Nulla credo
alia causa, nisi quia fidem quam medici prabeut di-
ctis, Domini prz bere contemuunt, Si enim credidis-
sent, credendo utique timerent, timendo autem im-
peudess pericuium caverent. Sed ili e conta tor-
peudo, quam juste dicium sit, probant : Filius homi-
fs veniens, pulas inveniet fidem in terra. ( Luc.
xeu)?

Quse verbis praecipit Dominus , suis confirmat exem-
plis. Nam qui nos ante repentinum judicii universa-
lis adventum , ante incertum singulorum nostrum
exitum, deliciis simul et curis hujus vitz negiectis,
ad vigilandum hortatur et orandum , et ipse impen
dente sus tempore passionis, doctrinz vigiliis , et
precibus instat , pariter el exemplo insinuans hog
esse digne Deo vigilare, vel dicto vel facto proximis
quibusque viam veritatis osteadere , et eos pro qui-
bus passurus erat, vel verbo ad fidem provocans, vel
Patri oratione commendans. Et nos quoque cum in-
ter prospera sobrie, el juste, el pie conversamur,
inter adversa vero nunquam de divinze misericordiae
celsitudine desperamus , diebus profecto cunctis in
templo docemus, quia fidelibus operis boni formam
prsbemus. Noctibus vere in monte Oliveti moramur,
quia in tenebris angustiarum gaudii spiritalis conso-
latione respiramus. Juxia eum qui dixit : Ego autem
sicut oliva fructifera in demo Domini , speravi in. mi-
sericordia Dei mei (Psal. L1). 1d est , sicut is qui mi-
sericordie fructum , quibus valuit impendit, mei a
Domino miserendum esse non ambigo. Et ad nos
quoque audiendos omnis populus manicat , cum vel
discussis operibus tenebrarum , vel evictis, Dei gra-
tia , nebulis pressurarum , sicut in die honeste am-
bulantes, uon in comessationibus et ebrietatibus ,
nos filii lucis imitantur (ftom. xn:).

CAPUT XXII.

Appropinquabat auiem. dies festus. Azymorum , qui
dicitur Pascha. Pascha, quod lHebraice dicitur pliase,
Ron à passione, ul plerique arbitrautur, sed a trans-
itu nominatur, eo quod exterminator videns sangui-
nem in foribus Israelitarum , pertransierit, nec per-
eusseril eos, vel ipse Duininus pr:ebens auxiliem po-
pulo suo, desuper awmbularit, Cujus sacramentum
vocabuli, sublimius exquireus evangelista Joannes
ait : Sciens Jesus quia venit ejus hora , ut transeat ez
hoc mundo ad Patrem (Joan. xui). Ubi manifeste de-
clarat ideo festivitatis hujus diem per legem mystice
trausitum vocari, quod Agnus Dei, qui peccata mun-
di tolleret, iu eo de lioe mundo vel ipse esset trans-
iturus, vel nos salubri transit, quasi de gyptia ser-

Vigilate saque omni tempore, orantes, ut digni ha- py vitute ducturus, (loe sane juxta Veteris Testamenti

beamini fugere ista. omnia que futura. sunt , et. stare
aute Filium hominis. Qui ante Filium hominis stare,

eique jaxta. Apocalypsin Joanuis die noctuque in -

teinplo ejus servire desiderat, nec ab ejus aspectibus
in ignem xternum maledictus abjici, uon solum ab
illecebris saecularibus castigari, sed et orare, et vigi-
lare, et hoc nen certis quibusdam d:ebus, sed omni
tempore facere debet, juxta quod psalmus ait: Bene-
dicam Dominum in omni tempore , semper laus ejus i
ore meo (Psal. xxxin). Sie namque merebitur habi-
tare in domo Domini, in sacculum szeuli laudare il-
lum.

Erat autem diebus docens i1 templo , noctib«s vero
eJieus morabatur in. monte, qui vocatur. Oliveti. Et

literam inter Pascha et azyma distat, quod pascha
ipse solus dies appellatur jin quo agnus occidebatur
3d vesperam, hoc est, quarta decima luna primi
measis, Quinta decima autem luna , quando egres-
sum est de /Egypto, succedebot festivitas Azymo-
rum. Cujus septem diebus, id est usque ad vicesi-
mum primum ejasdem mensis diem , ad vesperam,
est statuta. solemnitas. Verum Evangelii Scriptura
indifferenter et diem aszymorum pro pasclia, et pro
diebus agymorum pascha ponere solet. Dicit enim
Lucas : Dies festus. Azymoram, qui dicitur Pascha.
]tem Joannes, eum primo Azymorum die, id est
qu'nta deoima luna r8 ageretur, ait : Et non. ín-
troierunlt in pretorium , w Xon. contaminarentur,sed ut

Digitized by Google
