.»5

IN LÜC.E ENANGELIUM EXPOSITIO. — LiB. TV.

538

eum pater occurrens, nón. contentus minora conce- A stola prima, ante annulus, ante calceamenta prasstau«

dere, utroque gradu sine dilatione transcurso, pristi-
v2 filiorum restituit dignitati , nec jam de mercede
couductoris, sed de haereditate fecit cogitare parentis.

Disit autem pater ad servos suos : Cito proferte sto-
lam primam, et. induite illum. Stola prima est vestis
innocentie, quam homo bene conditus accepit , sed
male persuasus amisit, quando post culpam praevari-
cationis cognovit esse ze nudum , gloríaque immor-
talitatis perdita, pelliceum, hoc est mortale, sumpsit
indumentum, Servi qui eam proferunt reconeiliatio-
nis prx»dicatores sunt. Proferunt. enim stolam pri-
mam, quando mortales terrenosque homines subliman-
dos asseverant, ut non solum cives angelorum, sed
el haeredes Dei et coh:eredes sint Christi futuri.

tur, et sic deiude vitulus immolatur, quia nisi spe
quisque primz immortalitatis induerit , nisi annulo
fidei opera praemunierit, nisi ipsam fidem pie conB-
tendo predicaverit, non potest Sacramentis ipte-
resse celestibus.

Fi ccperunt epulari. Ist: epale atquo festivitas
nunc celebrantur, per orbem terrarum Ecclesia di-
latata atque diffusa. Vitulus. enim ille in corpore et
sanguine Dominico, et offertur Patri, et pascit totam
domum,

Erat autem filius ejus senior in agro. Filius senior,
populus Israel est, qui licet in longinqua non abierit,
non tamen domi, sed in agro dicitur esse moratus,
quia populus idem neq:e usque ad colenda idola

Et date annulum in. manu ejus, et calceamenta in B Creatorem deseruit, neque legis quam acceperst,

pedes. Annulus est vel sincera fidei signaculum, qua
cuncia promissa in credentium cordibus. certa im-
pressione signantur, vel nuptiarum pignus illarum,
quibus Ecclesia sponsatur. Et bene annulus in manu
datur, ut per opcra fides clarescat, et per fidem
opera firmentur. Calceamenia autem in pedes offi-
cium evangelizandi denuntiant, ut cursus mentis ad

celestia tendens, a terrenarum contagio rerum iuvio--

lata servetur et munda , priorumque tnubitus exem-
plis, super serpentes et. scorpiones securus incedat.
Manus izitur et pedes, id est, opus ornatur et cursus.
Üpus ut recte vivamus; cursus , ut ad aterna gaudia
properemus. fon enim habemus hic manentem civita-
tem, sed futuram inquirimus (Hebr. xm).

Et adducite. vitulum saginatum et. occidite, Vitulus
saginatus , ipse item Dominus est , sed secundum
carnem. Et bene saginatus, quia caro ejus adeo spi-
ritali est opima virtute, ut pro totius inundi salute
Suíficiat in odorem suavitatis, nidorem, videlicet,
immolationis, ad Deum miuere, et pro omnibus ex-
orare. Adducere autem vitulum et occidere est prae-
dicare Christum, et mortem ejus insinuare. Tunc
etenim cuique nestrum quasi recens. occiditur, cum
credit occisum. Tune caro ejus comeditur , cum ejus
passionis sacramentum et ore ad emundationem per-
cipitur, et corde ad imitationem cogitatur. Et man-
ducemus et. epulemur , quia hic filius meus mortuus
grat et revizit , perierat et inventus est. Non solum fi-
Jius qui revix t et inventus est , verum pater et servi

sllius, sacresancü vituli qui propter filium occisus D

erat, carne refecti epulantür, quia patris cibus salus
est nostra, et patris gaudium nostrorum est remissio
peccatorum. Nec tantum Patris , et Filii, et Spiritus
sancti. Quia sicut una. in divinitate voluntas et ope-
ratio, iia e& una est. delectatio sauctse et jadividuae
Trinitatis. Unde beatus. Abraham tres angelos hos-
pitio recipiens, vitulum tenerrimum et optimum occi-
disse, eisque cum lacte, pane et butyro epulandum
legitur obtulisse. Quia qui beatam Trinitatem rectae
devotionis officiis reficere, id est, etiflcari desiderat,
mortem quoque debet. unigeniti Fi'ii Dei in. carne,
quz est una in eadem Trinitate persona, pias confes-
sionis sinceritate. celebrare, Et notandum quod ante

ivteriora penetravit, sed litterz solu:n eustodia cone
tentus, exteriora 1nagis et terrena operari simu]
ei sperare solebat, audiens p:r prophetam : Si
tolueritis et audieritis me, bona terre comedetis
(Jai. 1).

Et cum veniret et appropinquaret. domui, audivit
symphoniam et chorum. Appropinquat filius. domui,
cum populus ille i5 qu/buscunque I raclitis conside«
ratio;ibus (nam multi tales. inventi suat ín eis, et
sepe inveniuntur) labore servilis operis iuprobato,
ex eisdem Scripturis, Ecclesie liberiatem conside»
rat. Audit symphoniam e$ chorum, selicet. spiritq
pienos vocibus consonis Evangelium przedicare, qui-
bus diclum est : Obsecro vos, fratres, ut idipsum dica»

C is omues (1. Cor. 1), et concorditer conversantium

sit arima et cor unum in laudes Dei,

Et vocavit, unum de servis, et interrogavit quat luca
essent, Isque dixit illi. Vocat. unum de servis, cum
sumit ad legendum aliquem prophetarum, et in eo
quxrens, quodammodo interrogat unde ista ip Ec»
clesia celebrantur, in quibus se esse non videt,
Respondeat ei servus patris, propheta :

Frater tuus. venit, et occidit. pater. (uus. vilulum
saginatum, quia salvum illum recepit. In extremis
enim terrz fuit frater tuus, sed inde m»jor exsnlta-
tio cantantium Domino canticum. novum, quia (cus
ejus ab extremis terra (Psal, xivn). Et propter eum
qui absens erat occisus est ille cui dictam est ; Et ha-
locausium tuum pingue fiat ( Psal, xix).

Indignatus est autem, et nolebat introire. Pater ergo
illius egressus, capit rogare illum. Indiguatur. etiam
nunc, etadbuc non vult introire. Cum ergo pleuitudo
gestum intraverit, egredietur opportuno tempore
pater ejus, ut etiam omnis Israel salvus (iat, ex cujus
parte caecitas facia est, velut absentia in agrum, do-
nec plenitudo filii minoris longe in idelolatria gene

. üum constituti, redux ad manducandum vitulum in-

taret, Erit eniin quandoque aperta. vocatio Judzo-
rum in salute Evangelii. Quam manifestationem voca-
tionis, tanquam egressum patris appellatad roganduin
majorem filium.

At ille respondens, dizit patri suo ; Ecce tot annia
servio tibi, et nunquam mandatum tuum preterii. Qua

Digitized by Google
