<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    538 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    qui licenter vulnera lingebant. Ex una ergo re, omni-
potens Deus duo judicia exhibuit, dum Lazarum
pauperem ante januam divitis jacere permisit, ut et
dives impius damnationis sibi augeret ultionem, et
tentatus pauper cresceret ad remunerationem.

Factum est autem ut moreretur mendicus et porta-
retur ab angelis in sinum Abraham. Mortuus est autem
et dives, et sepultus est in inferno. Sinus Abraham
requies est beatorum pauperum, quorum est regnum
cœlorum, quo post hanc vitam recipiuntur. Sepul-
tura inferni, pœnarum profunditas, quæ superbos et
immisericordes post hanc vitam vorat.

Elevans autem oculos suos cum esset in tormentis,
videbat Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus, et
ipse clamans dixit: Pater Abraham, miserere mei, et
mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aquam,
et refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flam-
ma. O quanta est subtilitas judiciorum Dei, o quam
districte agitur bonorum actuum, malorumque retri-
butio! Certe superius dictum est, quia in hac vita
Lazarus cadentes micas de mensa divitis quærebat, et
nemo illi dabat; nunc de supplicio divitis dicitur,
quia de extremo digiti Lazari distillari aquam in os
suum concupiscit. Qui ergo mensæ suæ vel minima
dare noluit, in inferno positus, usque ad minima
quærenda pervenit. Sed notandum valde est quid
sit quod dives in igne positus linguam suam refrige-
rari petit. Mos quippe est sacri eloquii ut aliquando
aliud dicat, sed ex eodem dicto aliud innuat. Supe-
rius autem hunc superbum divitem Dominus non
loquacitati vacantem dixerat, sed superflue convi-
vantem. Neque hunc de loquacitate narravit, sed
cum elatione, et tenacia, de edacitate peccasse. Sed
quia abundare in conviviis loquacitas solet, is qui
hic male convivatus dicitur, apud inferos gravius in
lingua ardere perhibetur. Sed cum gravi valde pa-
vore pensandum est hoc quod sequitur.

Et dixit illi Abraham: Fili, recordare quia recepi-
sti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala. Nunc
autem hic consolatur, tu vero cruciaris. Ecce enim
dum dicitur: Recepisti bona in vita tua, indicatur et
dives iste boni aliquid habuisse, ex quo in hac vita
bona reciperet. Rursumque dum de Lazaro dicitur
quia recepit mala, profecto monstratur et Lazarum
habuisse malum aliquod quod purgaretur. Sed mala
Lazari purgavit ignis inopiæ, et bona divitis remu-
neravit felicitas transeuntis vitæ.

Et in his omnibus inter vos et nos chaos magnum fir-
matum est, ut hi qui volunt hinc transire ad vos non
possint, neque inde huc transmeare. Qua in re valde
quærendum est quomodo dicatur: Hi qui volunt ad
vos transire non possint. Quod enim hi qui in inferno
sunt, ad beatorum sortem transire cupiunt, dubium
non est. Qui vero jam in beatitudinis sortem suscepti
sunt, quo pacto dicitur quia transire ad eos qui in
inferno cruciantur volunt? Sed sicut transire reprobi
ad electos cupiunt, id est, a suppliciorum suorum
afflictione migrare, ita ad afflictos atque in tormentis
positos transire justorum est, mente ire per misc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ricordiam, eosque velle liberare. Sed qui volunt de
beatorum sede ad afflictos atque in tormentis positos
transire, non possunt, quia justorum animæ quamvis
in suæ naturæ bonitate misericordiam habeant, jam
tunc auctoris sui justitiæ conjunctæ, tanta rectitu-
dine constringuntur, ut nulla ad reprobos compas-
sione moveantur. Sed postquam ardenti diviti de se
spes tollitur, ejus animus ad propinquos quos reli-
querat recurrit, quia reproborum mentem pœna sua
quandoque inutiliter erudit ad charitatem, ut jam
tunc etiam suos spiritualiter diligant qui hic dum pec-
cata diligerent, nec se amabant. Unde nunc sequi-
tur:

Et ait: Rogo te ergo, pater, ut mittas eum in do-
mum patris mei; habeo enim quinque fratres, ut teste-
tur illis, ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum.

Qua in re notandum est ardenti diviti quanta ad sup-
plicium cumulantur. Ad pœnam namque suam, ei et
cognitio servatur et memoria. Cognoscit enim Laza-
rum quem despexit, fratrum quoque suorum memi-
nit, quos reliquit. Perfecta quippe et ultio de pau-
pere non esset, si hunc in retributione non cogno-
sceret. Et perfecta pœna in igne non esset, si non
hoc quod ipse patitur etiam suis timeret. Ut ergo
peccatores amplius in supplicio puniantur, et eorum
vident gloriam quos contempserunt, et de illorum
etiam pœna torquentur quos inutiliter amaverunt.
Credendum vero est quod ante retributionem extre-
mi judicii, injusti in requie quosdam justos conspi-
ciunt, ut eos videntes in gaudio, non solum de suo
supplicio, sed etiam de illorum bono crucientur. Ju-
sti vero in tormentis semper intuentur injustos, ut
hinc eorum gaudium crescat, quia malum conspi-
ciunt quod misericorditer evaserunt, tantoque ma-
jores ereptori sui gratias referant, quanto evidentius
vident in aliis quid ipsi perpeti, si essent neglecti,
potuerunt. Quia qui Creatoris sui claritatem vident,
nihil in creatura agitur quod videre non possint.

Et ait illi Abraham: Habent Moysen et prophetas,
audiant illos. Sed qui verba Dei despexerat, hæc au-
dire non posse suos sequaces, æstimabat. Unde et
respondit dives:

Non, pater Abraham, sed si quis ex mortuis ierit
ad eos, pœnitentiam agent. Cui mox veraci sententia
dicitur:

Si Moysen et prophetas non audiunt, neque si quis
ex mortuis surrexerit, credent. Quia nimirum qui ver-
ba legis despiciunt Redemptoris præcepta qui ex
mortuis surrexit, quanto subtiliora sunt, tanto hæc
difficilius implebunt. Et nimirum constat quia cujus
implere dicta renuunt, ei procul dubio credere re-
cusant. Quem vero juxta allegoriam, dives iste, qui
induebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie
splendide, nisi Judaicum populum significat, qui cul-
tum vitæ exterioris habuit, qui acceptæ legis deliciis
ad nitorem usus est, non ad utilitatem? Quem autem
Lazarus ulceribus plenus, nisi gentilem populum fi-
guraliter exprimit? qui dum, conversus ad Deum,
peccata sua confiteri non erubuit, huic vulnus in cute
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Palavras hifenizadas no final da linha mantidas com hífen (ex: omni- potens, misc- ricordiam). Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Correções aplicadas sobre o OCR (ex: 'αἱ' para 'ut', 'Laxarum' para 'Lazarum', 'ffamma' para 'flamma').</notas>
</pagina>