$27

BEDAE VENZRABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINY.

523

ritur quomodo ille populus nunquam mandatum Dei A Ii«m suam cum meretricibus venit, occidisti illi vitulum

praterisse dicatur. Sed facile illud occurrit, neque
de omni mandato dictum esse, sed de uno. maxime
necessario, quo nullum alium Deum colere jussus
est. Neque iste filius in omnibus Israelitis, sed in his
intelligatur liabere personam, qui nunquam ab uno
feo ad simulacra conversi eunt, Quamvis enim tan-
quam in agro positus iste filius terreua desideraret,
ab uno tamen Deo ista desiderahat bona. Quod etiam
patris ipsius testimonio comprobat, cum dicit:
Tu mecum es semper. N- n enim quasi mentientem re-
darguil, sed secum perseverautiam ejus approbans,
2d perfruitionem potioris, atque jucundioris exsulla-
tionis invitat.

Et nunquam dedisti mihi hedum, ut cum amicis meis
epularer. Peceator profecto bedi nomine significari
s0let, sed absit ut Antichristum intelligam. Multum
enim absurdum est eum cui dicitur. Tu mecum es
semper, hoc a patre optasse, ut Antichristo crederet.
Neque omnino in eis Ju orum, qui Antichristo ere-
dituri sunt, istum filium fas est inielligi. Quomodo
autem epularetur ex illo hado, si ipse est Antichri-
stus, qui non ei crederet? Aut si hoc est epulari ex
hadi occisione, quod est de Antichristi perditione
Ixtari, quomodo dicit filius, quem recipit pater, hoc
sibi non fuisse concessum, cum emnes filij Dei de
illius adversarii damuatione letaturi siut? Nimirum
ergo ipsum Dominum sibi negatum ad copulandum
conqueritur, dum eum peccatorein putat. Cum enim
hxedus est illi gen:i, id est, cum eum Sabbati vio'a-

torem et profanatorem legis existimat, jucundari C

epulis ejus non. meruit. Ut quod »it : Nunquem de-
disti. mihi ledum, ut cum amicis. meis epularer, tale
sit ac si diceret, eum qui milii ledus videbatur,
nunquam mihi dedisti ad epulandum, eo ipso mihi
fllum ipsum non concedens , quo mili limdus vide-
batur. (uod autem dicit, Cum amicis :eis, aut ex
persona principum, cum plebe intelligitur, aut
persona populi Jerosolymitani, cum czteris. populis
Juda.

Sed poslquam filius tuus, hic qui devoravit eubstan-

saginatum. Meretrices sunt gentilium superstitiones,
cum quibus substantiam dissipare est, relicto uno
connubio verbi Dei cum turba daemonum cupiditate
turpissima fornicari.

At ipse dixit illi : Fili, tu semper mecum es, et
omnia mea (ua sunt , epulari autem et gaudere oporte-
bat, quia fratrer tuus. hic mortuus. erat , et. revizil,
perierat , ei. inventus. est. Quod dicit : Et omnia mea
tua. su&t, non putandum cst ita dictum quasi non
&int et fratris, ut tanquam in terreua hareditate pa-
taris angustias. Quomodo possint esse omnia maja-
ris, si habet ibi etiam junior partem suam? Sic
enim a perfectis eL perpurgatis ac jam immortalibus
(iliis habentur omnia, ut sint et omnium singula, et
omnia sirgulorum. Ut enim eupidilas nihil sine
angustia, ita nihi] cum angustia charitzs tenet.
Cum ergo beatitatem illam obtinuerimus, nostra
erunt ad vivendum superiora , nostra erunt ad con-
vivendum :equalia, nostra erunt ad dominandum
inferiora. Si quem autem movet quomodo patri
supplicans veritas dicat : Et mea omnia tua sunt , el
[wa mea, cui simillimum videtur sonarg quod haie
filio dicitur : Et omnia mea iua sunt , sciat unigeniti
Filii esse omnia qu:e P.lris sunt, per hoc quod etiam
ipse Deus est, et de Paire natus, Petri est sequalis.
Nam el illud quod de Spiritu saucto loquens ait ;
Omnia que habet Pater mea sunt : propterea dixit,
quia de meo accipiet , et amnuntiabit vobis , de his di-
xit quie «d ipsam Patris pertinent divinitatem, in
quibus Uli est aequalis omnia quie. habet. Pater ha-
bendo. Neque enim Spiritus sanctus de creatura
qux» Patri est subjecta «t Filio, erat accepturus
quod ait : De meo accipiet, sed vtique de Patre, do
quo procedit Spiritus , de quo natus est Filius. Sive
itaque duos filios hos ad utrumque populum , sive
w& quibusdam placet ad duos quoslibet homines,
penitentem videlieet et justum , vel qui sibi ju-tus
videatur, 1 eferre voluerit, corgaudeat major (rater,
quia frater junior mortuus erat. ei. revizit , perierat et
inventus est.

han C——— —DM"!"!"!""————————' PS)

LIBER QUINTUS.

LEGE FELIX.

PROQEMIUSM.

Postquam murmurantes de peccatorum, vel po-
tius peenitentium receptione , eos qui sibi justi vide-
bantur tribus continuis parabolis, de quibus supra
disputatum est, Salvator redarguit, docens salutem
resipiscentium Deo quidem et angelis gratissimam,
sed invidis hominibus esse gravissimam , quartam
mox quintamque de eleemosyna danda et parcimo-
nia sequenda subjungens, pia justaque discretione
manifestat cos qui bona. terrena disperserint dede-

D rintque pauperibus, ab illis in zierna tabernacula

recipiendos. lllos autem qui in bis soli luxuriari
desiderant, in inferno sepeliendos, et nec stillam
aque permodicam , qui perennes tormentorum
ardores vel ad momentum refrigerare queant, esse
nacturos. Quia videlicet et ordo przdicandi aptissi-
mus est, ut post poenitentiam eleemosyna, id est,
opus misericordie suggeratur. Jlle enim juste a Deo
poenitens wt. sui misereatur impetrat, qui proximi
indigentis quantum valet ipse misereri non tardat,

Digitized by Google
