519

DEDJE VENERADILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

580

solveret, et primitiva daret, et. eztera qux in lege A traditionum et observationum, quas illi deuterosis

seripta sunt, buinanis legibus suljjacere. Cujus sedi- .

tionis adeo fomes invaluit, et post Domini passionem
insistentibus sibi Romanis, patriam, gentem, el re-
gnam, nobile iliud cum sua religione templum, imo
ipsam lucem perdere quai tributa pendere maluerint.

Et interrogaverunt illum dicentes : Magister, scimus
quia recte dicis el doces, el non accipis personam, acd
in veritate vam. Dei doces. Licet nobis dare tributum
Cesari, an. non ? Bianda. et. fraudulenta interrogatio
illuc provocat respondentem, ut magis Deum quam
Casarem timeat, et dicat non debere tributa solvi,
ut statim audientes ministri praesidis qui juxta alios
evangelistas adfuisse leguntur, seditionis contra Ro-
manos principem teneant,

vocant, justi.iam praferebant. Unde et divisi voca-
bantur a populo. Sadducii autem, qui interpretautur
justi, et ipsi viudicabant sibi quod non erant. Prio-
ribus e& corporis et anima reaurrectionem ereden-
tibus, confitentibusque angelos et spiritus, sequentes,
juxta Ácta apostolorum, omnia denegabant.

Et interrogaverunt eum dicentes : Magister, M. yses
scripsit nobis, si (rater alicujus mortuus [uerit habena
uxorem, et hic sine. filiis fuerit, ut accipiat eam [rater
ejus uxorem, et suscitel semen [ratri suo. Vide distan-
tiam litterze et spiritus. Justa litteram oubere cogi-
tur in vita, ut defuncti semen excitet frater, spiritus
autem magister est castitatis,

Septem ergo fratres erant, et primus accepit uxorem,

Considerans autem. dolum illorum, dixit ad eos : Quid Bea mortuus est sine filiis. Et sequens accepit ill .m, et

me tentatis? ostendite mihi denarium, cujus. kabet
imaginem et inscriptionem. Sapientia semper sapienter
agit, ut suis potissimum tentatores sermonibus con-
futentur. Ostendite mihi, inquit, dewarium. Hoc esl
genus nummi quod pro decem nummis imputabatur,
et habebat imaginem Caesaris. Qui autem putant in-
terrogationem Salvatori$ ignorantiam esse, el non
dispensationem, discant ex praesenti loco quod utique
potueriL scire Jesus, eujus imago esset in nummo.
Sed interrogat, ut ad sermonem eorum competenter
respondeat.

Respoudentes dixerunt : Cesaris, Et ait illis : Red-
die ergo qui Cesaris sunt. Caesari, eà qua Dei sunt
Deo. Caesarem non putemus Augustum, sed Tiberium
signifleari privignum ejus, qui in loco successerat vi-
trici, sub quo eL passus est Dominus, Omnes autem
reges romaui a primo Caio Caesare qui imperium ar-
ripuerat, Casares appellati sunt. Porro quod ait :
Reddite que sunt Casaris Cesari, nummum, tributum,
et pecuniam, et qua sunt Dei Deo, decimas, primitias,
oblationes, ac victimas sentiamus. Quomodo et ipse
reddit tributa pro se et Petro, et Deo reddit quae Dei
sunt, Patris faciens voluntatem. Aliter : Reddite que
Cesaris sunt. Cesari, ct que Dei sunt. Deo; quemad-
modum Cesar a vobis exigit impressionem imaginis
sum, sic et Deus, ut quemadmodum illi redditur
naunmus, sic Deo anima. lumine vultu ejus illustrata
aue signata. Unde Psalmista : Signatum est, inquit,
in. nobis. lumen vultus tui, Domine (Psal. 1). Hoc
quippe lumen est totum hominis, et veru bonum,
qued nou oeulis sed mente conspicitur, Signatuum
aotem dixit ín nobis, tanquam denarius signatur re-
gis imagine, Homo enim factus. est ad imagiuem et
similitudinem Dei, quam peccando corrupit. Bonum
ergo ejus est verum atque sleroum, si renascendo
signetur,

Et non potuerunt verbum. ejus reprehendere coram
plebe, et mirati in responsis ejus iacuerunt. Qui credere
debuerant ad tantam sapientiam, mirati sunt quod
calliditas eorum insidiandi nop invenisset locum.

Accesserunt aulem quidam Sadducaorum qui negant
esee. resurrectionem, Duae erant. haereses in. Juduis,
uua Pharisseeorum, et altera Sadduczorum. Pharisaei

C

ipse mortuus eat sine filio. Et tertius accepit iilam. Si-
militer el omnes septem, et non reliquerunt semen, et
mortui sun!. Novissima omnium mortua est e£ mulier.
Qui resurrectionem corporum non credebant, aniuiam
judicantes interire cum corporibus, recte istiusmodi
fingunt fabulam, qux deliramenti arguat eos qui re-
surrectionem asserant morliuorum. Potest autem
fleri ut vere in geute eorum aliquando boc acciderit.

In resurrectione ergo cujus. eorum erit uxor? siqui-
dem septem habuerunt eam uxorem. Turpitudinem fa-
bulz opponunt, ut resurrectionis denegent veritatem.
Verum mystice septem hi fratres sine filiis defuncti
reprobis quibusque congruunt, qui per totam hujus
szculi vitam, quae septem diebus volvitur, a bonis
operibus steriles existunt. Quibus viritim morte m:-
sera prz:ereptis, ad ultimum et ipsa mundana conver-
satio, quam illi sine vitali opere transegerant, quasi
uxor infecunda transibit.

Et ait illis Jesus : Filii seculi hujus nubunt, et tra-
duniur ad nuptias, Cum Dominus dicat ; Nolite dare
sanctum. canibus, neque mittatis margaritas vestras
ante porcos (Matth. vit), quod. ipse quadam vel bic
de gloria resurrectionis, vel alibi de dispensationis
aut etiam divinitatis so: mysterio dixisse invenitur,
qua mult qui aderaot vel resistendo vel contem-
neudo non acceperunt, nou putandus est sanctum
dedisse canibus, aut margaritas misisse ante porcos.
Non enim eis dedit qui capere non poterant, quos
propter aliorum immunditiam , negligi non oporte-
bat. Etenim. cum tenitatores interrogabant, respon-
debatque illis jta ut quid contradicerent non babe-
rent, quamvis venenis suis contabescerent potius
quam illius cibo saturarentur, alii tamen qui pote-
rant capere, ex illorum occasione multa utiliter au-
diebant.

lili autem qui digni habebuntur seculo illo et resur.
rectione ex mortuis, neque nubent, neque ducent uxores.
Non ita intelligendum est, quasi digni tantum vel
resurrecturi, vel sine uuptis futuri sint , indigni au-
tem, id est, peccatores, vel minime resurrecturi, vel
ad nuptias resurrecturi sint credendi ; sed ita polius
sentiendum, quod omnes et resurrecturi , et absque
noptiis sint in saeculo. illo mansuri. 'ominus autem

Digitized by Google
