LES

BED.E VENERABILIS OPP. PARS 1l. SECT. 1, — EXEGETICA GENUINA.

876

aperiri quod qumrit. Quorum propter unum Dominus À que hereditas in filo [sai (141 Reg. xn)? Regnum si-

ait : Adhue multa habce vobis dicere, sed non potestis
illa portare n:odo (Joan, xvi). Propter aliud vero
discipulis praecipit : Nolite dare sanctum canibus ne-
que mittatis margaritas vesiras arte porcos (Mah. vu).

Capit autem. dicere ad. plebem. parabolam hanc :
Ilome plantavit vineam , et locavit eam colonis, et ipse
peregre [uit muliis temperibus. Docente Domino po«
pulum et evangelizante, convenerunt principes sacer-
dotum et scrib» cum senioribus , et interrogaverunt
tentaptes in qua. potestate siyna faceret. Quibus sva
arte superaüis, Dominus qua coeperat exsequitur.
Siquidem et illis audientibus, plebem magis quod
verba sua libentius audiat alloquitur. Parabolam sci-
lieet inferens qua et illus. impietatis arguat, et ad
gentes regnum Dei doceat transferendum. Ilomo ergo
qui plantavit vineam, ipse est qui, juxta aliam para-
bolam, conduxit operarios in vineam suam ( Matth.
xx). Vineam. enim Domini Sabaoth, domus lsrael est
(!sai. v). Coloni iidem sunt operarii qui ad excolen-
dain vineam, hora prima, tertia, sexta, et nona di-
cuntur esse conducti. Ipse autem peregre fuit, non
loci mutatione. Nam Deus unde abesse potest, qui
loquitur : Celum et terram ego impleo (Jerem. xxu)?
et alibi ; Ego Deus appropinquans, et non de longin-
«uo, dicit Dominus? Sed abire dicitur a vinea, ul vi«
nitoribus liberum operandi arbitrium derelinquat.
Cui simile est, quod locata colonis vinea per Isaiam
dicit : Et exspectavi ut faceret uvas, et. [ect labruscas
(Jsai, v).

Et in tempore misit ad cultores servum ut de (ructu
vinee darent illi, Qui cesum dimiserunt eum inanem.
Bene tempus fructuum posuit, nun proventoum.
Nullus enim fructus exstitit Judaeorum , nullus hujus
viuese proventus, tametsi crebro ae sollicite quare-
retur, inventus est. Servus ergo qui primo missus
est. ipse legifer Moyses intelligitur, qui quadraginta
anoos continyos fructum aliquem legis quam dederat
2 cultoribus inquirebat ; sed ceesum eum dimiserunt
inanem, Irritaverunt enim Moysen in castris, et
Aaron sanctum Domini. Et vexatus est Moyses pro-
pter eos, quia exacerbaverunt spiritum ejus. Qui et
ipse servus quid de fructu vines sentiat, palam car-
mine declarat dicens : Ex vinea enim Sodomorum vitis

mul David ignobili stirpe et religionem impietate
mutaruut. Attamen ille pro bac vines, que, de
JEgypto translata Palestinze montes sua. umbra pro-
texit ne funditus exterminetur exorat. Domine Dess
virtutum, convertere nunc , respice de calo, et vide, et
visita vineam istam, et dirige eam quam plantavit dez-
tera tua. (Psal. vxxix). Ubi pariter expobit. qui sit
homo ille qui hanc vineam plantavit, Dominus scili-
cet Deus virtutum.

Et addidit tertium. mittere, qui et illum vulnerantes
ejecerunt.. Terüium servum, prophetarum. chorum
intellige, qui continuis attestationibus populum
€ nvenerint, et que huic vinex ventura imminecent
mala przdixerint, Sed quem prophetarum non. sunt
p rseculi ? et occiderunt eoa. qui prenuntiabant de ad-
venta justi (Act. vin). Et bi autem multa de bujus
vineze sterilitate dixerunt, sed unius Jeremiz plan-
etum ponere suf(iciat, Ego autem, inquit, plantasi te
tineam. electam, omne semen verum. Quomodo ergo
conversa es in. pravum , tinea aliena (Jerem. wu)? Pro
cujus vinez tuitione, ne videlicet in ea sive pro ea
fragilis et infürmw citoque periturs suavitstis olus
nasceretur, Naboth Jezrabeliten non modo vulaera-
tum, verum etiam legimus exstinctum. Cujus et si
nullum propheticum dictum accipimus, tamen pro-
pheticum factum, quia multos pro hac vinea futuros
martyres proprio sanguiue propbetavit. His sane tri-
bus servorum gradibus omnium sub lege dectorum

€ figuram posse comprehendi, Dominus alibi mani-

feste prodit, dicens : Quoniam necesse est impleri om-
mía que scripta sunt. in. lege Moysi, et. prophetis, et
psalmis de me (Luc. xxw).

Disit autem Dominus vinee : Quid faciam? mittam
filium mem dilectum, Forsitan cum hunc viderint ve-
rebuutur. Quod Dominus vine: dubitative et non de-
liberativo modo loqui dicitur, non de ignorantia ve-
nit. Quid enim nesciat Dominus vinexz qui hoc loco
Deus Pater intelligitur? Sed semper ambigere dici-
tur Deus, ut libera voluntas homini reservetur. Quem
cum vidissent coloni, cogitaverunt inter. se dicentes :
Hic est haeres, occidamus illum ut nostra fiat hereditas.
Manifestissime Dominus probat Judzorum principes
nou per ignorantiam, sed per invidentiam crucifixisae

eorum, ei propago eorum. ex Gomorrha. Uva eorum p F.lium Dei. intellexerunt enim hunc esse cui dietum

wea fellis, botrus amaritudinis ipsis. Furor draconum
vinwm. eorum, et. furor. aspidum. insanobi-is ( Deut,
XXXI).

Et addidit alterum servum mittere. llli autem hunc
quoque calentes et. a(ficientes contumelia, dimiserunt
inanem. Servus alter David prophetam regemque si-
guificat, Qui post Moysen missus est, ut colonos vi-
tef post. edicia legalia. pealmodi:e modulatione, et
dulcedine citharae, ad exercitium boni operis excita-
ret. Nam et. ipse David quo cor populi ad superma
suspenderet, inter ritus carualiam victimarum, lau-
des Domini continuss suavi melodia decantari consti-
iuit, Sed et hunc affectum contumelia, dimiserunt ina-
4emn. Dicentes enin : Que nolis pars in Datid , aut

est : Postula & me, et. dabo tibi gentes hereditatem
tuam (Psal. wu). Et propterea. quasi sibi consulentes
aiebant : Eece mundus totus. post. eum abit, et si. di-
mittimus eum sic, omnes credent in. eum (Joan. xin).
lMlareditas ergo filii Ecclesia est. cunctis ei data de
gentibus, quam non moriens illi Pater reliquit, $ed
ipse sua morte mirabiliter acquisivit, quia resurgendo
possedit. flanc autem oeciso co mali coloni. przri-
pere moliebantour, cum cruciügentes eum Judsi
fidem qux per eum est exsünguere, et suam magis
qui ex lege est justiliam praferre, ac gentibus im-
buendis conabantur inserere.

Et ejectum. illum extra vineam. occiderunt, Extra
vincam ligeres vineg: trucidatur, quia Jesus ut saueti-

Digitized by Google
