<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    577 IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. V. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ficaret per suum sanguinem populum, extra portam
    passus est. Sive ejectus extra vineam et occisus est,
    quia prius ab incredulorum corde replusus, ac dein-
    de cruci addictus est. In cujus figuram Moyses altare
    holocausti in quo victimarum sanguis funderetur,
    non intra tabernaculum, sed ad ostium posuit, my-
    stice docens quia et dominicȩ crucis altare extra
    Jerosolymorum portam ponendum, et ipse vera Pa-
    tris hostia Christus, a domo Judæorum quam sancti-
    ficaturus adierat, non intimo corde recipiendus, sed
    fortis esset suo cruore tingendus. Quod vero secun-
    dum Marcum mutato ordine dicitur: Et apprehendentes eum occiderunt, et ejecerunt extra vineam (Marc.
    xii), notat eos pertinacis, qui nec crucifixo et resu-
    scitato a mortuis Domino prædicantibus apostolis
    credere voluerunt, sed quasi cadaver vilè projec-
    runt. Quia, quantum in se erat, a suis eum finibus
    occludentes, gentibus suscipiendum dederunt.
    
    Quid ergo faciet illis dominus vineȩ? Veniet et per-
    det colonos istos et dabit vineam aliis. Quo audito,
    dixerunt illi: Absit. Contradixerunt sententiæ Domini
    quia contra suam perfidiam esse cognoverunt. Intel-
    ligebant enim parabolam non merito sanctitatis ad
    capienda mysteria verba jam parata, sed malitie
    flammis ad agenda quȩ dicebantur accensi, aliquȩ
    ideo quæ in mente habuerant, quamvis in parabolis
    dicta, quasi jam olim medietas cognoscere parati.
    Negantibus ergo Judaeis justum fore scientiam divinȩ
    legis quam ipsi spreverbant ad gentes transferri, quid
    Salvator respondeat intuere.
    
    Ille autem aspiciens eos ait: Quid est ergo hoc quod
    scriptum est: Lapidem quem reproaverunt ædifi- can-
    tes hic, factus est in caput anguli? Quomodo, inquiit,
    implebitur hæc prophetia, quæ lapidem ab ædifican-
    tibus reprobatum, in caput anguli dicit esse ponen-
    dum, nisi quia Christus a vobis reprobatus et occisus,
    creditur eis gentibus prædicandus? ut quasi lapis
    angularis duos condens in secretissimum, ex utroque
    populo unam sibi fidelium civitatem, unum templum
    ædificet. Eosdem enim Synagogȩ magistros, quos
    supra colonos dixerat, nunc ædificantes appellat,
    quia qui subditam sibi plebem ad ferendas vitæ fru-
    ctus quasi vineam excolere, ipsi hanc Deo inhabitato-
    rem dignam quasi domum construere et ornare jube-
    bantur. Unde et Apostolus fidelibus scribens ait: Dei
    agricultura, Dei ædificatio estis (1 Cor. iii). Sed qui
    vineam Dei fructum negare quasi agricolæ mali, iidem
    quasi mali cæmentarii domui Dei lapidem pretiosum
    elegerunt, qui vel in fundamentis vel in angulo ponen-
    dus erat subrabere, hoc est idem Christi auditoriu-
    bus suis conabantur eripere. Sed illis licet noloci-
    bus, idem lapis caput anguli firmavit, quia de utro-
    quȩ populo quotquot ipse voluit sua fide conjunxit.
    
    Omnis qui ceciderit supra illum lapidem conqua-
    sisitur. Supra quem autem ceciderit, comminuet illum.
    Aliud est offenderé Christum per mala opera, aliud
    negare per impietatem. Qui peccator est et tamen illi
    credit, cadit quidem super lapidem et conquassatur,
    sed non omnino comminuitur, reservatur enim per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Sapientiam ad salutem. Supra quem vero ille ceciderit,
    hoc est cui lapis ipse irruerit, et qui Christum peri-
    tus negarì, comminuet eum, ut ne testa quidem re-
    maneat in qua hauririur aqua pusillum. Sive de ijs
    dicit quod cadunt super eum, qui illum modo cun-
    temuntur vel injuriis afficiunt. Ideo nondum penitus
    intereunt, sed tamen conqueruntur, ut non recti
    ambulent. Supra quos autem cadit, veniet illis deum-
    per in judicio cum poena perditionis. Ideo dixit com-
    minnere eos, ut sint impii tanquam pulvis quem pro-
    jicit ventus a facie terrȩ (Psal. 1).
    
    Et quærébant principes sacerdotum et scribȩ mittere
    in illam manus illa hora, et timuerunt populum. Co-
    gnoverunt enim quod ad ipsos dixerit similitudinem
    istam. Principes sacerdotum et scribȩ quasi penitieu-
    rint contra se Dominum quærabant intulserre, sed
    hoc idem quærendo docebant vera esse que dicebant.
    Ipse quippe est hæres, cujus injustam necem æiebat
    esse vindicandam; illi nequeam coloni, qui ab occi-
    dendo Dei Filio ad modicum quidem timore humano
    retardari donec veniret hora ejus, nunquam vero
    divino amore potuere cohiberi. Morali sane intel-
    lectu, cujuque Adeldium cum mysterium baptismi quod
    exerceat operando comminuitur, quasi vinea quam
    excolat locatur. Mittitur servus unus, alter et tertius,
    qui de fructu accipiunt, cum lex, psalmodia, pro-
    phetia, quarum monitionem bene agendo sequantur,
    legitur. Sed missus servus contumeliis affectus vel
    cæsus ejiciutur, cum sermo auditurs vel contemnitur,
    vel, quod pejus est, etiam blasphematur. Missum in-
    super hæredem quantum in se est occidit, qui et Fi-
    lium Dei conclaverit, et Spiritu gratia quo sancti-
    ficatus est, contumeliam fecerit. Perdito malo culture,
    vinea dabitur alteri, cum dono gratiȩ quod superbus
    sprevit humilis quisque diabitut. Sed et hoc quod
    principes sacerdotum et scribȩ manum mittere qua-
    rentès in Jesum terrore populi retinentur, quotidie
    geritur in Ecclesia, cum quislibet solo de nomine
    frater eam quam non diligat ecclesiasticæ fidei ac pa-
    cis unitatem, propter cohabitationem fratrum bono-
    rum multitudinem, vel erubescti, vel timet, impune-
    gnare. Qui tamen sicut de altissimis avium stru-
    tionè Dominus ait, cum tempus fuerit, in altum alas
    eriget, quia persequendo Ecclesiam, quasi Dominum
    de cruce adlicere et ostentui gaudebit habere.
    
    Et observantes miserunt insidiosos, qui se juxtos
    simulaverunt, ut caperent eum in sermone, et traderent
    illum principatibus et potestatì præsidis. Querentes Do-
    minum comprehendere principes sacerdotum et
    scribȩ, timuerunt populum, aliq̄̄e ideo quod per se
    non potuerant, præsidis manibus effecere tentabant,
    ut velut ipsi a morte ejus viderentur immunes. Nuper
    enim sub Cæsare Augusto Judæa subjecta Romanis,
    quando in toto orbe est celebrata descriptio, stipen-
    diaria facta fuerant, et erat in populo magna sedicio,
    diecentibus aliis pro securitate et quiete, qua Romani
    pro omnibus militabant, debere tributa persolvi. Pha-
    risæis vero qui sibi appulsubant justitiam, e contra-
    rio nite ibus, non debere populum Dei qui devotiss
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda depois a direita. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavras truncadas no fim de linhas transcritas tal como aparecem. Alguns caracteres especiais e sinais diacríticos modernos (ex.: æ, ĭ, ū) mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>