5:4

DED.E NENERABILIS OPP. PARS il. SECT. I. -— EXEGETICA GENUINA.

552

perius genus , his verbis adjuugi potest : Sicut il'ud, À ne quis sibi forte de supervacua fide, cnguitione. vel

ita et illud. Moc sutem pos'erius, his verbis : Si il(ud,
quanto magis illud ? Aut, ai illud, quanto minus illud?
Sed alicubi obscure, alicubi aperte ista. ponuntur.
Hic ergo iniquus judex non ex similitudiue, sed ex
dissimilitudine adhibitus est. Non enim ullo modo
ille injustus judex personam Dei allegorice sus:inet,
sed tamen quantum Deus, qui bonus et justus est,
curet deprecantes se, binc. eonjici Dominus voluit,
quod nec ipjustus home eos, qui ilium assiduis prc-
cibus tundunt, vel propter tx:edium devitandum po-
test contemnere, Nam lioe est quod ait : Ne veniens
suggillet me. 1psa vero vidua poteet habere similitu-
dinem Ecclesi, quod desolata videtur, donec veniat
Dominus, qui. tamen in secreto. etiam nunc curam
ejus gerit.

Ait autem. Dominus : Audite, quid. judex iniquitatis
dicit. Deus autem non faciet vindictam electorum ato -
rum clamantium ad ee die ac nocte ? et patichtiam ha-
bebit in. illis? Dico vobis, quia cito faciet. vindictam
illorum *? Si quem movet cur. electi Dei se vindicari
deprecentur , quod etiam in Apocalypsi Joannis de
mariyribus dicitur, eum apertissime moneamur ut
pro nostris inimicis et persecutoribus oremus, intel-
ligendum est eam vindiciam esse justorum , ut om-
nes mali pereant. Pereunt autem duobus modis, aut
conversaione ad justitiam, aut amissa per suppli-
cium potestate, qua nune adversus bonos, quandiu
hoc ipsum bonis expedit, vel temporaliter aliquid
valent. Quein finem justi, eum venire desiderant ,
quamvis pro inimicis suis orent, tamen non absurde
vindictam desideraro dicuntor.

Verumiamen Filius hominis veniens, putas inveniet
fidem in terra? Quamvis omnipotens Conditor sem-
per electos suos ad se clamantes sit vindicare para-
tus, in die tamen judicii, quod trementi est corde
retinendum, cum idem Conditor in forma Filli homi-
nis apparuerit, tavta erit raritas electorum , ut non
tam eb clamorem fidelium injuste damuatorum, quam
ob eorum torporem juite domuatorum totius jam
mundi sit acceleranda ruina. Quod autem. Dominus
quasi dubitative dicit: Putae, inveniet. fidem? non
dubitat, sed argait. Verbe quippe dubitationis incre-
patur infidelitas, non opinatur divinitas. Nam et nos
aliquando de rebus , quas certas habemus, increpa-
tive verbum dubitationis ponimus, cum corde non
dubitemus, Velat si. indigneris servo too , et dicas :
Contemnis me, considera forsitan, dominus tuus
&um. Et Apostolus ad quosdam contemptores suos :
Pu'o autem (inquit) et ego spiritum Dei habee (1 Cor.
vn). Qui dicit, puto, dubitare videtur. Sed ille incre-
pavat, non dubitabat. lta. ergo et Dominus scit qui-
dem omnia, per quem facta sunt. omnia, et tanren
dubitando increpat infidelium corda.

Dizit autem et ad quosdam qui in. se confidebant
tanquam. justi, et. aepernabantur. ceteros, parabolam
islam. Quis parabolams Dominus, qua semper orare
et non deflcere doceat, ita. conclusit, ut diceret,
veniente judice, difüicile fidem in terra repceriendaim,

etiam confessione blandiretur, mox alters juneta
parabola diligentius ostendit a Deo , (jdei non «erba
erzaminanda, sed opera. Inter quz nimirum opera
maxime regnat humilitas. Unde et sopra, cum fidem
grano sinapis minuto quidem, sed ex contritione fla-
granti compararet, quasi exponendo subjunxit : Cum
[cceritis omnia quam precepta sunt vobis, dicite : Serwi
inutiles sumus (Luc. xvi). Cui contra. superbi, cum
nequaquam omnia, sed modicum quid eorum quz
praecepta sunt faciant, non solum mox de sua justitia
presumunt, sed et infirmos quosque despiciunt, aique
ideo, quasi (ide vacui, cum oraverint, nog ezagdiun-
tur. i

Duo homines ascenderunt in templum, ut orarent.
Unus Phariscus et alter Publicanns. l'ublicauus hu-
militer orans, ad illa proefatz:e vidu:e , hoc est, Ec-
clesie membra pertinet, de quibus supra. dicitur :
Deus autem non [aciet vindictam electorum suorum
elamantium ad. se ? Phariseus autem merita jactans
&d ea de quibus terribilis in conclusione sententia
subditur : Verumtamen Filius hominis veniens , putas
inveniel fidem in terra?

Phariscus stans, hac apud se orabat : Deus, gratias
ago tibi, quia non sum sicut ceteri hominum, reptores,
injusti, adulteri, velut etiam hic publicanus. Quatuor
sunt species, quibus omnis tumor arrogantium de-
monstratur, cum bonum aut a semetipsis habere se
seslimant, aut si sibi datum desuper credunt, pro

(. suis se lioc accepisse meritis putant, aut cerle cum

jactant. se liabere, quod non habent, aut, despectis
cxteris, singulariter videri appetunt habere quod
babent. Qua Pharis:zus ist jactantize peste laborasse
deprehenditur, qui idcirco de templo absque jusii-
licatione descendit, quia bonorum operum merita
sibi, quasi singulariter tribuens, oranti publicano &e
praetulit.

Jejuno bis in Sabbato, decimas do omnium: que pos-
sideo. Ezechiel propheta de ostensis sibi caeli anima.
libus seribit. Et totum corpus plenum oculis, in cir-
euitu ipsorum quatuor. Corpora quippe animalium
idcirco plena oculis describuntur, quia Sanctorum
aetio ab omni parte circumspecta est, bona deside-
rabiliter providens, mala solerter cavens. Sed nos

p szpe, dum aliis rebas intendimus , fl ut alia negli-

gamus. Et abi negligimus , ibj procu! dubio oculum
non habemus. Nam ecee Phariszus ad exhibendam
abstinentiam , ad impendendam misericordiam, ad
referendas Deo gratias oculum liabuerst, sed ad hu-
militatis eustodiam non habebat. Et quid prodest
quod contra hostium insidias pene tota civitas caute
eustoditur, si unum foramen apertum. relinquitur,
unde ab hostibus intretur.

Et publicanus a longe. stans nolebat nec oculos ad
celum levare, sed. percutiebat pecius. suum , dicens ?
Deus, propitius esto mihi peccatori. Dico vobis, descen-
dit hic justificatus in dumum suam «b ille. Quantam
ven: fiduciam digne poeuiteniibus prebet , quod
publicapus, qui reatum sux nequitia» perfecte co-

Digitized by Google
