359

BED.E VENERABILIS OPP. PARS Il.

SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 580

Unde ei ezcus. protinus adjungit: Domine, ut vi- A tanto flagitiis deprimentibus erat factus humilior. Sed

. deam. Ecce eacus a Domino non aurum, sed lucem
quzrit, parvipendit extra lueem aliquid quzrere.
Quia et si habere caecus quodlibet potest, sine luce
»jen potest videre quod habet. lmitemur ergo eum
quem et corpore audivimus et mente salvatum ,
non falsas divitias, non terrena dona, non fugitivos
honores s Domino, sed lucem quazramus : illam Ju-
cem videlicet quam videre cum solis angelis pos-
sumus, quam nec initium inchoat, nec (inis an-
gustat, Ad quam profecto jucem via fides est.
Unde recte et ill'uminando cxco protinus subjun-
gitur :

Et Jesus dizit illi ; Reepice, fides tua te salvum fe-
cit. Et confestim. vidit, et sequebatur. illum, magnifi-
cans Down. Videt et sequitur, qui bonum quod in-
telligit operatur. Videt autem, sed non sequitur,
qui bonum quidem intelligit, sed bona operari con-
temnit. Jesum enim sequitur, qui imitatur. Hiuc
namque dicit : Si quis. mihi ministrat, me sequatur
(Joan. xi). Consideremus ergo qua graditur, ut
sequi mereamur. Sicque Gt ut non solum nostra
vita in Deum proficiat, sed hzc ipsa nostra conver-
sio ad laudem Dei et alios accendat, unde illic sub-
ditur :

Et omnts. plebs ut vidit, dedit laudem Deo. Dedit
enim plebs laudem Deo, non solum pro impetr.to
Aunere lucis, sed et jro merito fidei impetrantis.
Dedit laudem. Deo, quia et Jesum vidit misericorditer
ae potenter lucem restituisse roganü, etl obstinate
fidei clamorem, qus juste quisierit, mox consequi
posse cognovit, Unde potaudum quia Dominus in
carne apparens omnia qua verbis docuit exemplis
firmavit. Qui enim nobis precepit : Sic (uceat. (ux
vestra coram heminibus ut videant. opera vestra bona,
et glorificent Patrem vestrum, qui in codlis est (Matth.
v), et ipse in universis quai ccpit facere et docere
(Act. 1) non. suam ab homiuibus, sed Patris.gloriam
quierebat (Joan, vit).

CAPUT XIX.

Et ingressus perambulabat Jericho; et ecce vir, nomine
Zaccheus, ei hic princeps Publicanorum, et ipse dives, et
quavebat. videre Jesum, quis esset, et non. poterat pre
turba, quia statura pusillus erat, et precurrens, ascen-
dit in arborem sycomormm, ut videret illum, quia inde
erat. transiturus. Quse. impossibilia sunt apud ho-
mines, possibilia sunt apad Deum (Luc. xvin).
Ecce namque camelus deposita gibbi sarcina per
foramen acus transit (Matth. xix), hoe est, dives et
publicanus , relicto onere divitiarum , contempto
seusu fraudium, angustam portam aretamque viam,
que ad viam ducit asceudit (Matth. vin). Qui mira
devotione fidei ad videndum Salvatorem, quod na-
tura zinus liabuerat, ascensu supplet arboris , atque
ideo juste, quamwis ipse rogare non audeat, benedi-
eiionem dominies susceptionis, quam desiderabat,
acrepit. Mystice autem Zacchaus, qui interpretator
Justicatus, credentein ex gentibus populum sigui-

"fea, Qui quaute curis szcularibus occupatior,

&blutus est, sed sanctiientus, sed  jusüificatus in no-
mine Domiui nostri Jesu Christi, et in spirita Dei
nostri, qui intrantem Jericho Salvatorem videre
quserebat, sed prae turba non poterat. Quia gratiam
fidei, quam mundo Salvator attulit, participare cu-
piebat, sed inolita vitiorum consuetudo, ne ad vo-
tum perveniret, obsistebat, Eamdem namque tur-
bam noxim consuetudinis, quz supra czcurm cla-
mantem, ne lumen peteret, increpabat, etiam suspi-
cientem l'ubliesnum, ne Jesum videst, tardat. Sed
sicut ezcus turbarum voces magis ac magis clamaudo
devicit, ita pusillus necesse est turbx nocentis ob-
staculum altiora petendo transcendat, terreua relin-
quat, arborem erucis ascendat. Sycomorus namque,

B qua est arbor foliis more similis, sed altitudine
prestans, unde et a Latinis celsa nuncupatur, ficus
fatua dicitur. Et eadem dominica eruz, qu» cre-
dentes alit ut ficus, ab incredulis icridetur ut fatua,
Nos enim pradicamus Christum. crucifzum, Juderis
quidem scandalum, gentibus autem. stultitiam. Ipsis
vero vocatis Judeis aique. gentibus. Christum, Dei vir-
tutem, et. Dei sapientiam. (J Cor. 1). Quam videlicet
arborem pusillus statura Zacchzos, quo exoltari
possit, ascendit, dum quilibet bumilis et proprie
conscius infirmitatis, eonüdens in. Domino procla-
mat : Mihi antem absit gloriari, nisi in cruce Domini
nostri Jesu. Christi (Galat. v). Ascensa autem syco-
moro, transeuntem prope Dominum cernit, quia per
hanc laudabilem fatuitatem, et si necdum, ut est
solide, jam tamen raptim, et quasi in transitu luci
sapientiae celestis intendit.

Et cum venisset ad. locum, suspiciens Jesus, vidit
illun. Perambulans Jericho Salvator venit ad loeum
ubi preecorrens Zaccbzeus sycomorum conscenderat,
quia, missis per mundum sui verbi prxconibus, in
quibus ipse nimirum et loquebatur, et ibat, venit
ad populum nationum, qui passionis ejus fide jam
sublimis existens etam divinitatis ejus ardebat
agnita facie beari. Suspiciens vidit illum, quia per
gratiam fidel a terrenis eupiditatibus elevatum, tur-
bisque infidelibus pr:eeminentem elegit. Videre enim
Dei, eligere vel amare est. Unde est illud : Oculi
Domini super justos (Psal, xxxii). Nam et nos quse

p àmamus videre, ab Lis que ezsecramur intuitum
festinamus avertere. Vidit ergo Jesus videntem se,
quia elegit eligentem se, et amavit amsatem. Illuue
sane ordinem proficiendi, boc est, per fidem dowi-
nies incarnationis ad cognitionem Divinitatis per-
veniendi, quasi sycomorum Jesu faciem speculandi
doctor egregius ostendit, cum ait: Non enim judi-
cavi scire me aliquid iuter vos, nisi Christum Jesum, et
hune crucifisum. (1 Cor. n). WKemque aliis expro-

" brans : Facti estis, inqoit, quibus lacte opus sit, non

solido cibo (Hebr. v). Lae infirma temporariz dis-
speusationis, solidum cibum ardua perpetus ;naje-
statis appellans.

Et dicit ad eum : Zaechae, festinans descende, qu'a
hodie in domo twa o oriet me. manere. Et [cstinans

Digitized by Google
