<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    515 IN LUCAE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. V. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    restitues regnum Israel (Act. 1) ? et alibi Cleophas : Nos autem sperabamus quia ipse esset redempturus Israel (Luc. XXIV). Non venit autem regnum Dei cum observatione.
    
    Neque dicent, ecce hic. Quia quando veniat, neque ab angelis, neque ab hominibus potest observari, sicut tempus dominice Incarnationis certissimis et prophetarum vaticiniis praelixum, et angelorum est manifestatum praeconiis, adeo ut conceptus, natus, et baptizatus, praedicatus, et jam moriens et resurgens, atque ad coelos rediens, conitantibus indesinenter vel angelorum vel hominum, vel certe miraculorum, sit declaratus indicis.
    
    Ecce enim regnum Dei inita vos est. Regnum Dei seipsum dicit, intra illos positum, hoc est, in cordibus eorum, ubi credidere regnanem. Unde scriptum est : Prope est verbum in ore tuo, et in corde tuo, hoc est, autem verbum fidei, quod predicamur (R. m. x).
    
    Et ait ad discipulos : Venient dies, quando desideretis videre unum diem Filii hominis, et non videbitis. Iloc est regnum Dei, quod vulturum speramus diem vilelicet Christi videre, et bene unum diem, quia in illa beatitudinis gloria, de qua propheta suspirans aitbal: Quid mulior est dies una in antiis tuis super millia (Psalm. LXXXIII), tenebrarum interruptio nulla est, nulla saltem memoria miseriae vel doloris, quae prima abierunt, lucem perpetue pacis obpubilat. Hujus ergo diei bonum est desiderare praesentiam, nec tamen magnitudine desiderii nobis omnia fingere, quasi insiset dies Domini. Unde et apte Dominus ventura praeuuntando subjuxit :
    
    Et dicent vobis : Ecce illic. Nolite ire, neque festinemini. Quamuis haec sententia non solum ad tempus, sed etiam ad personam possit intelligi. Et ad tempus quidem, quia exsistere nonnulli qui, carretcula computantes annun, certum se consummationis specii annun, dieun, et horam dicereut invenerise, contrauctoritatem Domini dicuntis : Non est resterae nostrae tempora vel momenta (Act. 1). Ad personam vero, quia multi contra Ecclesiam venere, multi venturi sunt haeretici, qui se christos asseverent, quorum primus Simon Magus, extremus autem ille, major caeteris est Antichristus. Si qui ergo dixerint, Ecce hic, ecce illic, id est, in hac vel illa persona, vel hora venire vel venturum esse regnum Dei, non sunt sequendi, qui aliorna se querere, et insidias dicere non uiment.
    
    Nam sicut fulgor coruscons de sub coelo, in ea que sub celo sunt fulget, ita erit Filius hominis in die sua. Iloc est quod psalmus ait : Deus manifestus veniet, Deus noster, et non silebit (Psalm. XLIX), quia videlicet secundus Salvatoris adventus non in humilitate ut prius, sed in gloria sit et majestale futurus. Et pulchre ait : Corruscans de sub coelo, quia discrimen sub coelo, hoc est, in aeris medio geretur, teste Apostolo, qui ait : Simul rapietur cum illis in nubibus obviam Domino in aera (1 Thess. iv). Si autem Dominus in judicio sicut fulgur apparebit, nullus tunc in sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,950">
    mente latere permititur, quia ipso judicis fulgore penetratur. Non ejus ergo venturi tempus aut locus potest a mortalibus observarti, qui fulguris instar omnibus coruscus videlicet et repentinus adveniet. Potest autem haec Domini responsio, et de illo ejus adventu, quo quotidie venit in Ecclesia, non inconvengrenter accipi. Regnum quippe Dei intra nos est, quia qui quandoque judex venturus est omnium nunc etiam presens in corde fiducium regnat. In tantum vero saepe turbaverunt Ecclesiam haeretici, dicendo in suo singuli dogmate, manere fidem Christi, ut fideles quique temporum illorum desiderent Dominum, vel uno die, si fieri posset, reliire ad terras, et per semetipsum, quomodo se habeat, fidei veritas intimare. Et non videbitis, inquit, quia non opus est, Hoc corporali visione Dominum redhibere, quod semel disperso per universum mundum Evangelii sui fulgore spiritualiter exibulit, et contra omnes apecyrphorum venias indivisibili charitatis suae luce firmavit.
    
    Primum autem oportet illum multa pati et reprobarire a generatione haec. Loquens multa Dominus de aduentus sui gloria, terrorem quoque passionis paucis inserere curavit, ut cum morientem cernentem, quem glorificandum audierant, dolorem passionis spe promissae clarificationis mitigarenl, simulque se ipsi parerent, si gloriam regni diligerent, morts non horrere periculum. Generatioem autem non tantum Judaeorum, verum omnium reprobatorum appellat, a quibus etiam nunc Filius hominis in corpore suo, hoc est, in Ecclesia nulla patitur, et reprobatur. Nam quamuis caput hujus corporis, quod videlicet nos sumus, jam se e suler omnia liberum exerir, reproborum tamen vulnera ad' uc per suum, quod deorsum retinet corpus, senilit.
    
    Et sicut factum est in diebus Noe, ita erit et in die Filii hominis. Subitum aduentus sui diem plurimis affirmat exemplis. Nam quem fulguri citto omnia transvolanti comparaverat, eund in diebus Noe vel Lot, quando repentinae mortalibus superveniet interitus, aequiparat.
    
    Edeban et bibebant, uxores ducebant, et dabantur ad nuptias. Non hic juxta vesanum Marcionis, et Manichaei, et Tatiani principis Encratitarum dogma, conjugia vel alimenta damnantur, cum in his successionis, et in illis nature aut posita subsidia, sed, juxta quod Apostolus ait : Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt (1 Cor. vi), immoderatus potius licitorum usus arguitur. Neque enim, quia his se totos dedendo Dei judicia contemnebant, aqua vel igne perierunt.
    
    Usque in diem qua intravit Noe in arcam, et venit diluvium, et perdidit omnes. Noe arcam aedificat, cum Dominus Ecclesiam de viris fidelibus, quasi lignis levigatis adunando construit. Quam perfecte consummatum ingreditur, cum hanc in die judici praesentia suae visionis aeternus habitator illustrat. Sed cum arca aedificatur, iniqui luxuriantur : cum vero intratur, intereunt, quia qui sanctis luce certantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] quando palavra totalmente ilegível (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>