529

IN LUCJAE EYANGELIUM EXPOSITIO. — LIB, V.

530

At qui avertit. aurem soam ne audiat pauperem, A licet inquirere. Mendicare , confusionis est. Illo sci-

oratio ejos erit exsecrabilis. Unde et Joaunes Ba-
ptista cum turbis suaderet, ne merito sum ste-
rilitatis in ignem mitterentur, dignos penitentia
fructus esse faeiendos, mox consilium salutis suze
querentibus adjunxit, atque ait : Qui habet duas tu-
micas, dei mom habenti, et qui habet escas. similiter
faciat ( Luc, m ). Et iidem Phariszi ac scribe, non
minus avaritie quam superbis pesto langnentes,
sicut peenitentibus veniam , sie et egentibus pecu-
niam dare negabant. Verum ille qui vult omnes
homines salvos fleri, et ad agnitionem veritatis
venire (1 Tim. n), nunc ad cos, nunc eis audien-
tibus ad discipulos suos verba faciendo consueta
pletotis dona benignus impendere non cessat. Sed
veniamus ad textum.
CAPUT XVI.

Dicebat autem et ad discipulos sues : Homo quidam
erat dives, qui habebat villicum, et hic diffamatus est
apud illum , quasi dissipasset bona ipsius. Et vocavit
éllum, et ait illi : Quid hcc audio de te? redde ratio-
nem tillicationis tum , jam enim non poteris villicare,
Ait autem villicus intra se : Quid faciam? quia domi-
nus meus aufert a me villicationem. Fodere non valeo,
mendicare erubesco. Scio quid faciam , ut cum amotus
fuero a villicatione, recipiant me in domos suas. In
villien hoc quem Dominus ejiciebat de villicatu, et
laudavit eüm quod in futurum sibi prospexerit, non
omuia dehemus ad imitandum sumere. Non enim
aut Domino nos:ro facienda est im aliquo (raus, ut
de ipsa (fraude eleemosynas faciamus, aut eos a qui-
bus recipi volumus in tabernacula serua , tanguam
debitores Dei et Domini nostri fas est intelligi, cum
justi et sancu significentur hoc loco, «qui eos intto-
ducant in tabernacula aterna, qui necessitatibus
suis terrena bona communicaverint. De quibus etiam
dicit quod si quis alicui eorum calicem aque [rigide
dederit tantum in nomine discipuli, non. perdet mer-
cedem. suam. ( Matth. x ). Sed etiam e contrario. di-
euntur istx similiradines , ui intelligamus si laudari
potuit ille a Domino cui fraudem faciebat, quanto
amplius placeant Domino Deo, qui secuidum ejus
preceptum illa opera faciunt. Sicut etiam de judice
iniquitatis qui interpellabatur a vidua comparatio-

nem duxit ad judicem Deum, cui nulla ex parte judex p

jniquus conferendus est. Villici sane vocabulo dici
mus eos qui pecunias habent, non jam dominos
sus ,sed aliene potius rei dispensatores esse pu-
taudos. Qui si juxia hujus servi exemplum sedulo
finiend: villicationis ac rationis reddend:e tempus
privideriut , facile terrenorum omnium delectatione
simul et dilectione nudati, plus sibi de amicis con-
quirendis in futuro quam divitiis in praesenti colli-
gendis prospicere curabunt, Qui multa secum an-
xius pertractando, quid faciam ? inquit : Fodere non
taleo, rxendicare erubesco, Ablata quippe villicatione,
fodere non valemus, quia, finita hae vita, in qua
tantum licet operari, nequaquam wltra bone con-
versationis fructum, ligoue devotz: compunctio:is

licet pessimo genere mendicandi quo virgines illae
fatuz mendicasse referuntur, qux, ingruente lem-
pore nuptiarum, oleo virtutum deficiente, sapientibus
dixerunt : Daie nobis de oleo vestro, quia lampades
nostr exstinguantur (Matth. xxv). Et de quo Salomon
ait: Propter frigus piger arare moluit, mendicabit ergo
eslale, et non dabilur ei (Proverb, x«).

Convocatis itaque. singulis debitoribus Domini «ui ,
dicebat primo : Quantum debes domino meo ? At illc
dizit : Centum cados olei. Dixitque illi : Accipe cau-
tionem iuam , et sede cito, scribe quinquaginta. Deinde
alio dixit : Tu vero quantum debes ? Qui ait : Centum
coros tritici. At illi : Accipe litteras tuas, et scribe octo-
ginta. Cadus Greca amphora est, continens urnas
tres. Corus vero modios triginta complectitur. Quod
autem de centum codis olei quinquaginta scribi fecit
a debitore, et de centum coris tritici octoginta, ad
nibil aliud valere arbitror, nisi ut ea. qux similiter
In sacerdotes atque in levitas Jad:eus quisque ope-
ratur in Christi Ecclesia abundet justitia ejus super
Scribarum et Pha:issorum, ut cum illi decimas
darent , isti dimidias dent, sicut non de fructibus,
ted de ipsis bonis suis fecit Zacheus. Aut certe
duplicet decimas, ut duas decimas dando, superet
impendia Judzorum. Nisi forte quis simpliciter ac -
cipiendum putet quod omnis qui indigentiam c«jus-
libet. pauperis sanctorum, vel ex dimidia , vel cerie
ex quinta parte; quantum viginti, vel quinquaginta

QC ad centum eunt , allevaverit , certa 8uz& misericerdia:

$t mercede donandus.

Et laudavit dominus. villicum iniquitatis , quia pru-
denter fecisset. Quia filii hujus smculi prudentiores
filiis lucis in. generalione sua sunt, Audiaut sapientes
hujus szculi , ut stultam sapientiam de-erere et sa-
pientem Dei stultitiam discere queant , quanii corum
sapientiam divina zquitas sslimaverit, quos non
vere prudentes, sed in generatione sua prudeutes
esse commeinorat. Juxta hoc quod alibi dicitur : Va
qui sapientes estis in oculis vestris , el coram vobismet
ipsis prudentes (Isai. v). Nec non et amatores aeterna
viue , filios lucis appellando , non aliud ees qui sa-
plentes sunt ut facisnt mala, bene autem facere
nescierant, quam filios arguit esse tenebrarum. Filii
autem lucis, et filii hujus seculi vocantur, quomodo
filii regui et lilii perditionis. Cujus enim quisque agit
opera , ejus coguominatur et fllius.

Et ego vobis dico : Facite vobis amicos de mammona
iniquitatis, ut cum defeceritis , recipiant vos in eterna
tabernacula. Mammonam iniquitatis ob hoc appellat
istam pecuniam quam possidemus ad tempus , quia
mammona divite interpretantur. Nec sunt ists
divitie nisi iniquis, qui in eis constituunt spem
atque copiam beatitudinis su:e. A justis vero cum
hac possidentur, est quidam ista pecunia, sed non
sunt illis divite, nisi collestes eL spiritales. Quibus
indigentiam suam spiritaliter supplentes, exclusa
egestale miseris, beatitudinis copia ditabuntur, 5x

Digitized by Google
