<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
IN LUCE EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. V. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,950">
gnovit, Revit, confessus est, et si injustus ad templum venit, justificatus a templo rediit. Typice autem Pharisaeus Judaeorum est populus, qui ex justificationibus legis extollit merita sua. Publicanus vero gentilis est, qui longe a Deo positus confitetur peccata sua. Quorum unus superbione recessit humiliatus, alter lamentando appropinquare meruit exaltatus.

Quia omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humi licet exaltabitur. Et de utroque populo praefato, et de omni superbo vel humili recte potest intelligi, sicut et illud quod alibi legimus: Ante ruinam exaltatio rer, et ante gloriam humiliator (Prov. xvi). Quapropter et de verbis elati Pharisaei, quibus humiliari meruit, possumus ex diverso formam humiliationis, qua sublimemur, assumere, ut sicut ille consideratis et pejorum vitiis, et suis virtutibus, est elatus ad ruinam, ita nos non nostra solum pigritia, sed et meliorum virtutibus inspectis, humiliemur ad gloriam, quatenus unusquisque nostrum lucre apud se supplex ac subnissus obsecert : Deus omnipotens, misericorde supplicii tuo, quia non sum sicut innumeri servi tui, contempuo saeculi sublimes, justitiæ merito gloriosi, castitatis laude angelici, velut etiam multi illorum qui post flagitia publica poenitendo sibi meruerunt esse devoti. Qui etiam, si quid boni, sua gratia largiente, fecero, quæ sine hoc faciam, quave a re districtione pensetur, ignoro.

Adferabant autem ad illum et infantes, ut eos tange reret. Quod cum viderent discipuli, increpabant illos. Et hæc humiliatis magisterio lectio plena micat, quæ videlicet innocentice ac simplices ad Domini gratiam pertingere posse demonstrant. Increpabant autem offerentes discipuli, non quia nollet infantibus Salvatoris et manu et voce benedici, sed quod secundum habentes plenissimam sidem, putarent eum, in similitudinem hominum, offerentem importunitate lassari.

Iesus autem, convocans illos, dixit: Sinite pueros venire ad me, et nolite eos retarce. Tulium est enim regnum Dei. Significanter dixit talium, non istorum, ut ostenderet non æqualem regnare, sed mores, et his qui similem haberent innocentiam et simplicitatem præmium repromitti. Apostolo quoque in eandem sententiam congruente: Fratres, nolite pueri feri sensibus, sed malitia parvuli estote. Sensu autem, D ut perfecti sitis..

Amen d'ce vobis, quicunque non acceperit regnum Dei sicut puer, non intrabit in illud. Sicut puer non perseverat in iracundia, non læsus meminit, non videns pulchram mulierem delectetur, non aliud cogitat, aliud loquitur, sic et vos, nisi talem habueritis innocentiam, et animi puritatem, regnum cœlorum non poteritis intrare. Aliter: Regnum Dei, id est doctrina Evangelii, sicut puer accipere jubemur, quia puer in discendo neque contradicit doctoribus, neque ratione et verba componit, adversum eos resistens, sed fideliter suscipit quod docetur, et cum metu obtemperat et quiescit.

Et interrogavit eum quidam princeps, dicens: Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,950">
gister bone, quid faciens vitam æternam possidebo? Audierat credo iste princeps a Domino tantum eos qui puerum velint esse similes: regnum Dei intraturus, atque ideo tractatus cæterioris sollicitus poscit sibi non parabolarum, sed palam quivis operum meritis vitam æternam consequi exponi.

Dixi autem a Jesus: Quid me dicis bonus? nemo bonus, nisi solus Deus. Quia magistrum vocaverat bonum, et non Deum, vel Dei Filium confessus erat, discit quæritis sanctum hominem comparatione Dei non esse bonum. De quo dicitur: Confitemini Domino, quoniam bonus (Psal. cv). Solus autem Deus bonus, non Pater solus intelligendus est, sed et Filius, qui dicit: Ego sum Pastor bonus. Sed et Spiritus sanctus, quia Pater de cœlo dedit Spiritum bonum pertribuos se (Luc. xi). Id est, ipsa una et individua trinitas, Pater, Filius, et Spiritus sanctus, solus et unus Deus bonus est. Non igitur Dominus se bonum negat, sed esse Deum significat. Non se magistrum bonum non esse, sed magistrum absque Deo, nullum bonum esse testatur.

Mandata noxit: Non occides, non mechaberis, non furtum facies, non falsum testimonium dices. Honora patrem tuum et matrem. Haec est puerilis innocentice castitas, quæ nobis imitanda proponitur, si regnum Dei volumus ingredi. Notandum sane quia, justitia legis suo tempore custodita, non solum bona terra, sed et vitam confert æternam.

Qui ait: Hec omnia custodivi a juventute mea. Quo audito, Jesus ait ei: Adhuc unum tibi deest. Non est putandus hic princeps cum legis se mandata custodisse dicebat, esse mœnitius, sed simpliciter ut viri rit, esse confessus. Quia si mendacii nonus rectus teneretur, nequaquam Marcus evangelista de illo scribens adjiceret: Jesus autem intuitus eum, dixit eum, et dixit illi: Unum tibi deest: Vade, et quæcumque habes, vende (Marc. x), et cætera. Diligti enim Dominus eos qui legis mandata, quantius timora custodiunt, sed nihilominus quod in lege minus fuerat idis qui perfecti esse desiderant ostendit.

Omnia quæcunque habes, vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlo, et veni, sequere me. Quicunque perfectus esse voluerit, debet vendere sicut Ananias fecit et Sapphira, sed totum vendere, et cum vendidicerit, dare omne pauperibus, et sic sibi preparare thesaurum in regno cœlorum. Nec hoc ad perfectionem sufficit, nisi post contemptus divinas Salvatorum sequatur, id est, relictis malis facit bona. Facilius enim sæculus contemnitur, quam voluntas. Multi divitias relinquentes Dominum non sequuntur. Sequitur autem Dominum, qui imitator ejus est, et per vestigia illius graditur. Qui enim dixit se in Christo credere, debet quomodo ille ambulavit, et ipse ambulare.

Iis ille auditis, contristatus est, quia dives erat valde. Hæc est sæculi tristitia, quæ mortem operatur. Ilia divitia: fallaces, quæ spinascunt instar semeutem suffocare dominicam.

Vixens autem illum Jesus tristem factum, dixit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,975,995">
Patrol. XCII. 18
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino; texto em duas colunas. Pequenos cortes na margem inferior; algumas palavras truncadas pelo corte da imagem (linha final da coluna esquerda: "Ma-" continua na página seguinte). Não foram feitas normalizações; abreviaturas expandidas conforme visibilidade mínima; marca d'água "Digitized by Google" ignorada como não textual.</notas>
</pagina>