<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
595
BEDÆ VENERABILIS OP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENIUNA. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,900">
In alto mentis diversorio Christo mansionem praeparat, quia cuncta vel Paschæ sacramenta, vel cætera legis decreta eo descripta intelligit.

Et cum facta esset hora, discubuit, et duodecim apostoli cum eo. Illorum manducandi paschæ designata, quæ, ut sæpius inculcatum est, quarta decima die mensis primi perducta ad vesperam, et quinta decima luna jam terris apparente, juxta edicta legis instalbat.

Et ait illis : Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum antequam patiar. Desiderat primo typicum pascha cum discipulis manducare, et sic passionis suæ modo mysteria declarare, quatenus et antiqui legalisque paschæ probator existat, et hoc ad suæ dispensationis figuram perintuisse docendo, carnáliter ultra vetus exhibenti, imo, umbra transeunte, veri jam paschæ lumen advenerisse demonstret. Quod pulchre temporibus Josue consummandi mannae tempus et ordo præfigurat, ubi scriptum est : Et fecerunt paschae quarta decima die mensis ad vesperum in campestribus Jericho, et comederunt de frugibus terræ altero die azymos panes, et polentam ejusdem anni. Defecitque manna postquam comederunt de frugibus terræ, nec sui sunt ultra cibo illo filii Israel (Josue. v). Siquidem Josue susceptum defuncto Moyse populum, solitis aliquandiu trans Jordaneum manna refecit alimentis, quibus et ipse, quamvis agnito olimque gustato terræ repromissionis fructu, resistitur. Exin Jordanem trajicit, cultris petritis circumcidit, et tres semis mensis usque ad dem seculi paschae completam consuetum manna non tollit. Moyse quippe mortuo, Josue dux ordinatur, quia, lege traditionibus Pharisæorum corrupta, Christus incarnatur. Josue trans Jordanem manna pascit et pascitur, quia Dominus usque ad tempus sui baptismatis ceremonias legis ipse servat, et a cunctis servari desiderat. Traductam plebem Jordanem Josue perta circumcidit, quia, baptismi gratia celebrata, Salvator etiam cogitationum quod lex exquiverat, illicetbras fidei severitate præcedit. Et tres semis annos quasi solito manna nutriti, sacramenta legis, quamvis ad cœlestia promissa paululum provocans, observare non cessant, donec tempore præfixo desideratum paschæ cum discipulis manducans, ita demum mane illicuescente mundissimum sui corporis et sanguinis mysteria in crucis altari consecrata, quasi astra terræ repromissionis imbunendis fidelibus offert. Denique quod sequitur:

Dico enim vobis, quia ex hoc non manducabo illud donec impleatur in regno Dei. Quantum Josue verbis consonat, qui ait : Nec usi sunt ultra cibo illo filii Israel, sed comederunt de frugibus terræ Chanaan (Josue, v). — Ego non manducabo, inquit, illud donec impleatur in regno Dei, id est, nequaquam ultra Moysiacum pascha celebrabo, donec in Ecclesia spiritualiter intellectum compleatur : ipsa est enim regnum Dei. De quo alibi discipulis ait : Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii). In quo regno Dominus hodieque vetus pascha impletum manducat, quando ea quæ Moyses
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
impleverat paschaliter observanda praecepit, in membris suis, hoc est in ipsa Ecclesia spiritualiter exercet.

Et accepto calice, gratias egit et dixit : Accipite et dividite inter vos. Et hic calix ad vetus illud Pascha, cui sinem desiderabat imponere, pertinet. Quod accepto, gratias egit, ob hoc nimirum, quia vetera transitura, et ventura, fuerant omnia nova.

Dico enim vobis, quod non bibam de generatione illis, donec regnum Dei veniat. Potest quidem hic versiculum simpliciter accipi, quod ab hac hora cœnar usque ad tempus resurrectionis, quo in regno Dei erat venturus, vinum bibiturus non esset. Postea namque illum, cibum potumque sumpsisse, testatur apostolus Petrus, qui ait : Qui manducavimus et bibimus cum illo, postquam resurrexit a mortuis (Act. x).

Sed multo consequentius, ut sicut supra typicum agni esum, sic etiam potum paschale typicum neget se ultra gustatum, donec extensa et manifestata resurrectionis suæ gloria, regni Dei fides mundo adveniat. Ut per duo maxima legis edicta, esum videlicet potumque paschalen spiritualiter inmutata, discerneres omnia legis sacramenta, vel jussa quæ carnaliter sonare videbantur, ad spiritualem iam nunc observantiam fuisse transferenda.

Et accepto pane, gratias egit, et fregit et dedit eis, dicens : Hoc est corpus meum, quod pro vobis datur. Hoc facite in meam commemorationem. Finitis jam veteris solemnitis, quæ in commemorationem antiquæ de Ægypto liberationis agebantur, transiit ad novum, quod in suæ redemptionis memoriam Ecclesia frequentare desiderat. Ut videlicet pro carne agni vel sanguine suæ carnis sanguinisque sacramentum in panis ac vini figura substitueres, ipsum se esse monstraret, cui juravit Dominus et non paenitebit eum, tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec (Ps. cix). Faveit autem ipse panem quem porrigit, ut o-[ilegivel]dent corporis sui fractionem non sine sua sponte futuram, sed, sicut alibi dicit, potestatem se habere potentiæ animam suam, et iterum sumendi eam. Et sicut de veteribus terminandis egerat, sic et de novis incipientibus Paris gratias agit, nobis pariter exemplum tribuens, in omni boni operis et inchoatione vel perfectione, Patrem qui est in cœlis esse glorificandum. Quod autem dicit : Hoc facite in meam commemorationem, exponit apostolus Paulus. Qui cum verba ipsius ponit dicentis : Hoc facite in meam commemorationem, hoc est corpus meum quod pro vobis confringitur. Et iterum : Hic est calix novum testamenti in meo sanguine, hoc facite quotiescunque bibitis, in meam commemorationem, subjunctis exponendo, et ait : Quotiescunque enim manducatis panem hunc, et ceterum bibitis, mortem Domini annuntiate, donec veniat. (1 Cor. xi).

Similiter et calicem, postquam cenavit, dicens : Hic est calix novi testamenti in sanguine meo, quod pro vobis fundetur. Quod dicit : Similiter et calicem, subauditur etiam novi, dedit eis ut sit plena sententia : Similiter et calicem, postquam cenavit, dedit eis. Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Marcas [ilegivel] indicam palavras parcialmente ilegíveis no original. Texto transcrito respeitando a ortografia do impresso; marginais A–D sinalizadas como nota_marginal. BBoxs são aproximações visuais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>