<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. iii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    in terra dare fidelibus suis claritatem, quæ eis ma-
    net conservata in cœlis, seu doctor animarum, vel
    eximius sui corporis mundator tantam munditiam af-
    ferre nequequam potest, quantam Dominus, qui Ec-
    clesiam suam purgat ab omni inquinamento carnis
    et spiritus.
    
    Ecce apparuit eis Moyses et Elias cum eo loquentes.
    Lucas hoc loco manifestius scribit, dicens: Erant
    autem Moyses et Elias visi in majestáte, et dicebant ex-
    ceussum ejus. Moyses et Elias oracula legis et pro-
    phletiæ designant, quæ in Domino completa, et nunc
    doctis patent, et in futuro electis manifestius pate-
    bunt. In Moyse quidem, qui mortuus est, hii qui ante
    diem judicii a morte sunt resuscitandi; et in Elia,
    qui necdum mortuus est, hii qui vini sunt inveniendi,
    designantur, quia simul obviam Domino in æra ra-
    piuntur, et ad vitam æternam ducentur.
    
    Dicit ei Petrus : Domine, bonum est nos hic esse, etc.
    Et quidem, ut alius evangelista testatur, beatus
    Petrus nesciabat quid dixit, dum sibi in terra po-
    sito cœlestia promissa dari speravit, dumque in coe-
    lesti conversatione tabernacula figenda putavit, ubi
    nulla adversitatis aura remanebit, et dum prophetas
    et legem ab Evangelio sequestrari putavit, cujus
    quasi ministri fuerunt. Sed noverat quid ait, cum
    dixit : Domine, bonum est nos hic esse, quia revera
    solum hominis bonum est, intrare in gaudium Do-
    mini sui, et huic contemplando assistere.
    
    Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbravit eos.
    Ut inde discat qui materiale tabernaculum quæsiuit,
    in resurrectionem non legimine domorum, sed Spiri-
    tus sancti gloria sancros esse protegendos.
    
    Et ecce vox de nube dicens, etc. Notandum quod
    sicut mysterium Trinitatis, Domino in Jordane bapti-
    zato declaratur, ita in monte clarificato, quia quem
    in baptismo confitemur, in resurrectione collaudabi-
    nus. Nam hic Spiritus sanctus in nube lucida, illic
    in columba, quia qui nunc simplici corde fidem quam
    percepit servat, tunc aperta luce contemplabitur
    quod crediderat.
    
    Et videntes discipuli, ceciderunt, etc. Timebant
    enim, quia se erraſse cognoverant, vel visa nube, vel
    audita voce.
    
    Et accessit Jesus, usque Nolite timere. Tetigit enim
    clementer, ut mens, metu sublato, dicentis verbo
    auditum admitteret.
    
    Levantes autem oculos suos, neminem viderunt, etc.
    Solus Jesus, abatis nube Moyse et Elia, cernitur, ne
    incertum videretur testimonium dare Pater, sive in
    Christo legis nubila et prophetiae mysteria impleta
    aperiuntur.
    
    Et descendentibus illis de monte, etc. Non vult hæc
    prædicari, ne post tantam gloriam crux scandalum
    fiat.
    
    Quid ergo scribæ dicunt, quod Eliam oportet pri-
    mum venire. Hæc traditio Pharisaeorum est, juxta
    Malachiam, quod Elias veniat ante aduentum Christi,
    et restituat omnia in antiquum statum. Ac si dicat:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Si jam venisti in gloria, cur precursor tuus non ap-
    paruit?
    
    At ille respondens ait eis: Elias quidem venturus
    est, etc. Elias omnia restituens ante diem Domini ma-
    gnum venturus promittitur, ut corda patrum in filios
    convertat, id est, ut Christo credant, et resistant
    Antichristo, et hoc quod morti debet restituat.
    
    Dico vobis quod Elias jam venit. Hoc dicit do
    Joanne, qui in spiritu Elias erat.
    
    Et non cognoverunt eum, etc. Hoc est, spreverunt
    et decollaverunt.
    
    Sic et Filius hominis passurus est ab eis. Quia He-
    rodes et Herodias illudentes, et ad judicium Pilati
    remittentes, crucifigentibus consentierunt, licet ipsi
    eum non interfecerent.
    
    Et cum venisset ad turbam, accessit ad eum homo,
    etc. Hunc rumore vulgi Matthæus lunaticum, quem
    Marcus surdum mutumque scribit, non quod luna
    dæmonibus serviat, sed quod cursum ejus dæmon ob-
    servans corripit homines, ut per creaturam, si pos-
    sit, infamet Creatorem. Juxta tropologiam lunaticus,
    qui in æcpto non persistit, significat eos qui nunc in
    ignem libidinis, nunc in aquam cupiditatis feruntur.
    Accusantur apostoli non posse illum curare, non
    quia hoc ad illorum referatur imbecillitatem, sed ad
    curandorum infidelitatem.
    
    O generatio incredula, etc. Dicit enim hoc non læ-
    dio superatus, sed ut pius medicus mor homini, sed
    vitio iratus.
    
    Et increpavit illum Jesus. Ex præcedentibus pecca-
    tis hunc lunaticum dæmon invasisse cognoscitur,
    dum ipse non dæmon a Domino corripitur.
    
    Et exiit ab eo dæmonium. Nam secundum Marcum
    exivit clamans multum, et discerpens eum; sive ut
    odium incuteret virtutis, sive ut sua vindicaret ex-
    pulsioniis injuriam.
    
    Amen quoque dico vobis, si habueritis fidem sicut
    granum sinapis, etc. Non enim ut aliqui putant, grano
    sinapis fides comparatur parva, sed magna; sicut
    nec carnalis est translatio montis, sed ejus qui a Do-
    mino translatus fuerat ex lunatico.
    
    Hoc autem genus non ejicitur, nisi per orationem et
    jejunium. In hoc loc non solum apostolos, sed et omnes
    ad vitam instituens, ut noverimus quæque majora
    tentamenta hoc remedio esse superanda.
    
    Et cum venisset Capharnaum, accesserunt qui di-
    drachma accipiebant, etc. Post Augustum Cæsarem
    Judæa tributaria facta est, unde et Joseph profectus
    in Bethlehem, nutritus in Nazareth, quod est oppidum
    Galilææ, urbs Capharnaum, ubi censores qui exige-
    bant tributa non audent ipsum, pro signorum magni-
    tudine, sed discipulum convenire; sive maliciouso,
    sicut alibi, interrogant.
    
    Et cum introisset domum; prævenit eum Jesus, di-
    cens. Prævenit enim Dominus, ne scandalizentur
    discipuli ad postulantem tributi, eum enim videtur
    nosse quæ gesta sunt se absente.
    
    Quid ibi videtur, Simon, etc. Qui enim ex utraque
    substantia regis filius-natus erat, solvere tributa non-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas palavras com hifenização divididas no final de linha mantidas tal qual na página. Não há notas marginais ou aparato crítico visível além do cabeçalho e rodapé "Digitized by Google". BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>