<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,80">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. -- EXEGETICA CENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    corde et corpore seruauit, mox solutus regna possit intrare caelestia. Alioqui quomodo iune aperirentur Domino coeli, qui cum homo fieret et habitaret nobiscum in terra, ccelum pariter divina potentia continebat et terram? Sed et hoc quod vox paterna de coelis innouuit : Tu es Filius meus dilectus, in te conplacui, non ipse Filius quod nesciabat docetur, sed nobis quod credere debeamus ostenditur : Ipsum videlicet qui baptizandus cum aliis uenit ad Ioannem homo, verum esse Dei Filium; non solum ipsius Ioannis, sed et totius mundi Dominum, et ideo veraciter in Spiritu sancto baptizare valentem. Nos quoque vox eadem docuit per aquam aluitionis et spiritum sancificationis Dei posse filios effci. Quoliquot enim receperant eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i). Bene autem in specie columbae descendit Spiritus sanctus, quod multum simplex est animal, atque a malitia fellis alienum, ut figurate nobis insinuaret quod simplicia corda quaerit, nec habitare dignatur in mentibus impuris, qualis fuit Simon ille cui didebat Petrus : Non est tibi pars, neque sors in sermone hoc; in felle enim amaritudinis et obligatione iniquitatis video te esse (Act. viii).

    Et statim Spiritus expulsit eum in desertum, etc. Mattheus similiter, expositio Domini baptisatne, et voce de coelis facta, quae dicere : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi conplacui, continuo subiunxit : Tunc Jesus ductus est in desertum a Spiritu, ut tentaretur a diabolo (Matth. iv). Verum ne cui veniret in dubium a quo eum spiritu ductum sive expulsum dicerent in desertum, consule Lucas primo posuit : quia Jesus plenus Spiritu sancto regressus est a Jordane, ac deinde intuuit : Et agebatur in Spiritu in desertum, ne quid contra eum valuisse spiritus immundus pulsaretur, qui plenus Spiritu sancto, quo volebat digrediens, quae volebat agebat. Quadraginta autem dies et noctes, quibus eum tentat, totum hujus saeculi tempus insinuant, quibus uulneria ejus, uidelicet sanctam Ecclesiam, tentare nunquam desistit. Quia nimirum quadripartitus est mundus, in quo Domino famulamur. Decem vero praecepta sunt, per quorum obseruandam Domino famulantes contra hostis indesessi militium certamus. Decem autem quater duca quadragina faciunt. Ideoque totum militie nostrae tempus ante quadragenario dierum ac nocium numero comprehenditur. Baptizatus ergo Dominus expellitur a Spiritu in desertum, et tentatur a Satana, ut exemplum uitae suis fidelibus praebeat, qui post acceptam in baptismo remissionem peccatorum, non solum ad exercenda opera uirtutum, verum etiam ad tolerandam propter justitiam persecutionem sint accingendi. Secedi enim in desertum, ut nos doceat, relictis mundi illecibis, et societate pravorum, diuinis per omnia seruire mandatis. Tentatur solitarius a diabolo, ut nobis inspuiae quod omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecutionem patiuntur, et quod per multas tribulationes oporteat nos intrare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    carne A in regnum Dei (Act. xiv). Tentatur quadraginta diebus et quadraginta noctibus, ut indicet quod quando hic viventes Dominum seruimus, sive prospera blandianlur (quod ad dies pertinet), seu nos aduersa seriant (quod noctis figurae coniugit), semper ambulantibus in lege Domini adsit uolo orbe adversarius, qui iter nostrum tentando impedire non cessat. Eratque cum bestiis, et angeli ministrabant illi. Inter bestias commoratur ut homo, sed ministerio utiliter angelico ut Deus. Et nos cum in eremo sanctae conversationis bestiales hominum mores impolluta mente toleramus, ministerium angelorum meremur, a quibus corpore absoluti ad aeterna in coelis gaudia transferimur.

    Postquam autem traditus est Joannes, venit Jesus in Galilaeam praedicans Evangelium regni Dei, etc. Joanne tradito, recte incipit ipse praedicare. Desiuente lege, consequenter oritur Evangelium. Si autem Salvator eadem praedicat quae Joannes Baptista ante dixerat, ostendi se ejusdem Dei esse filium, cujus ille prohela est. Neuo autem putet traditionem Joannis in carcere, statim post jejunium quadraginta dierum et tentationem Domini factam. Quisquis enim Joannis Evangelium legerit, inveniet Dominum ante tradicionem illius multa ad docuisse, et miracula fecisse. Denique habes in Evangelio ipsius : Hoc fecit initium signorum Jesus in Cana Galilae (Joan. ii). Et iterum : Necdum enim erat missus in carcereum Joannes (Joan. iii). Ferunt autem quia cum legisset Joannes Matthaei, Marci et Lucae volumina, probaverit quidem textum histoire, et vera eos dixisse firmauerit, sed unius tantum anni in quo et passus est, post carcerem Joannis, historiam texisse. Praetermisso itaque anno cujus acta a tribus expositis fuerant, superioris temporis, antequam clauderetur Joannes in carcere, gesta narravit, sicut manifestum esse poterit iis qui Evangeliorum diligenter quatuor volumina legerint. Quae res et dissonantiam quae videbatur Joannis esse cum ceteris tollit. Cum ergo dixisset Marcus quod venit Jesus in Galilaeam praedicans Evangelium regni Dei, subiuxit ei ait : Et dicens : Quoniam impletum est tempus, et appropinquauit regnum Dei. Pa.;itemni, et credite Evangelio. Impletum est tempus, inquit. Illud nimirum de quo dicit apostolus : Postquam autem ueni plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Galat. iv). Ergo impleta sunt tempora, poenitentini. Quam olim est quod hoc clamatur, et utinam aliquando audiatur : Quoniam impleta sunt tempora, et appropinquauit regnum Dei. Poenitentiis et credite Evangelio. Renuentiate operibus mortuis, credite in Deum vivum. Quid prodest credere sine bonis operibus? Non te bonorum operum meritum adduxit ad fidem, sed fides incipit, ut bona opera consequantur.

    Et praeteriens secus mare Galilae, uidit Simonem et Andream, etc. Isti primi vocati sunt, ut Dominum sequerentur. Piscatores et illiterati suscituntur ad praedicandum, ne fides credentium non in virtute Dei, sed eloquentia atque doctrina putaretur. Quaribi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso tipográfico; letras may be ligatured. Algumas palavras cortadas no corte da página foram reconstruídas visualmente no fluxo mas transcritas literalmente conforme visíveis. Onde havia letras danificadas, usei aproximação literal; não se inseriu [ilegivel].</notas>
</pagina>