155
officium angelos posse vocari,
Labia sacerdos custodient scientiam, t legem requirent
ex ore ejus , quia angelus. Domini. excercituum. est
(Malach. wi). .

Vos olamantis in deserto : Parate viam Domini, etc.
Constat quia uwgenitus Filius Verbum Patris voca-
tur, Joanne attestante qui ait : In principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud. Deum, ei Deus erat Ver-
bum (Joan. 1). Et ex ipsa nostra locutione cognosci-
mus quia prius vox sonat, uL verbum posimodum
possit audiri. Joannes ergo vox a propheta vocatur,
quia verbum praecedit. Adventum itaque dominicum
pracurrens vox dicitur, quia per ejus ministerium
Patris Neibum ab hominibus auditur. Qui etiam in
deserto clamat, quia derelict» ac destitutze Jud:ee
solatium redemptionis annuntiat. Quid autem clama-
ret, aperitar cum subditur : Parate viam Domini, re-
etas. facite semitas ejus. Omnis qui fidem rectam et
bona opera przedicat , quid aliud quam venienti Do-
mino ad corda audientium viam parat, ut hzc vis
grati penetret, ut lumen veritatis illustret, et rectas
Deo semitas faciat , dum mundas in auimo cogitatio-
nes per sermonem bon: przdicationis format? Sane
notandum quod ex testimoniis prophelicis qua poe
suit Marcus, unum solummodo in fsaia, alterum vero
invenitur in. Malachia. Nec tamen falli aut fallere
putandus est evangelista, qui hoc scriptum dical in
fsaia quod Isaias non scripserit, sed potius intelli-
gendum quod etsi non hiec verba quie de Malachia
posuit inveniuntur in Isaia, sensus tamen eorum
invenitur in Isaia, et in nonnullis locis aliis, et mani-
festius in eo quod hie ipse subjunxit : Vox clamantis
in deserto : Parate viam Domini, rectas facite semitas
ejus. Quis enim non videat quanta sit in utraque
sententia concordia ? Nam quod dixit Malachias,
mittendum angelum ante faciem Domini qui prze-
pararet viam ejus, hoc est utique quod dixit Isaias,
vocem clamantis audiendam in deserto, qui diceret :
Parate viam. Domini, rectas facite semitas ejus. Quia
sicut Joannes recte angelus potuit vocari, pro eo
quod faciem Dorini evangelizaudo provenit, ita recte
appellari et vox potuit, quia Verbum Dei sonando
praibat, sicut et supra dictum est. [n utroque
autem senteutia similiter paranda via Domini prze-
dicatur. Ideoque non fallitur evangelista, qui hoc
dietum ab Isaia seribit : quod etsi non eisdem ver-
bis, eodem tamen sensu ab ipso scriptum invenit,
Potuit autem fieri ut animo Marci Evangelium con-
scribentis pro Malachia Isaias occurreret, vt fieri
solet. Quod tamen sine ulla dubitatione emendaret,
saltem ab alis admonitus , qui ipso adhnc in carne
vivente hoc legere potuerunt, nisi cogitaret recorda-

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS ll. SECT. Y. — EXEGETICA GENUINA.
dicente propheta : À Sit, quam si omnium omnia prophetarum uno unius

156

hominis ore dicerentur. Et ideo indubitanter accipi
debere qu:eennque per eos sanctus Spiritus dixit, et
singwla esse omuium, et omnia singulorum, Cum
ergo e' quz dieta sunt per. I52iam tam sínt Mala-
chis quam lsai:e , et qux dicta sunt per Malachiam
tam sint [sie quam Malachiz, quid opus erat ut
emendaret Marcus, cum aliud pro alio sibi nomen
Occurreus a 8e scriptum legisset ? ac non potins se-
quens auctoritatem Spiritus sancti, a quo meutem
suam regi plus nobis ille utique sentiebat , ita hoc
scriptum relinqueret? Sic euim admonendo consti-
Werat ei Dominus ad informandos nos lautam ver-
borum suorum inter prophetas esse concordiam,
ut non absurde, imo congruentissime , etiam Isaix

D deputaremus quod per Malachiam dictum reppe-

rimus,

Fuit Joannes im deserto. baptixans , ete. Cunctis
gentibus liquet quod Joannes baptismum penitentiz
non sólum prazdicavit, vernm etiam quibusdam
dedit, sed tamen baptismum in remissionem pec-
catorum dare non potuit. Remis-io etenim pecca-
torum in solo nobis baptismo Christi tribuitur, No-
tandum itaque quod dicitur, predicans baptiamum
penitentie in remissionem  pcccatorum ,| quoniam
baptisma quod peccata solveret , quia dare non po-
terat, praedicabat , ut sicut incarnatum. Verbum. Pa-
tris przecurrebat verbo priedicationis, ita bap i nm
penitentie quo peccata solvuntur procurrerit suo
baptismate, quo peccata solvi non. possunt. Et. ba-

[A ptixabantur ab illo in Jordane flumine, confitenies

lioni sud qux sancto Spiritu regebatur, non frustra

occurrisse aliud pro alio nomen prophete, quia ita
Dominus boc scribi constituit. Cur autem ita con-
stituerit Dominus , prima illa causa utilissima debet
facillime cogitari, etiam sic esse insinuatutm, ila om-
nes sanctos prophetas uno spiritu locutos mirabili
inter se consentione constare, ut hoc multo amplius

peccata sua. Exemplum conf(itendi peccata , ac me«
liorem vitam promittendi, datur eis qui baptisma ac-
cipere desiderant, sicul etiam przedicante Paulo in
Epheso multi credentium veuiebant confitentes et
anuntiantes actus $009, quatenus , abdicata vita
veleri , renovari mererentur in Christo. Unde etiam
hea!0 l'etro ostensis in lineo coelesti diversis generis
animantibus dictum est : Surge, Petre, occide et man-
duca (Act. x). Quod est aperte dicere : Occide inli-
deles ab co quod fuerant prius, ab renuntiatione sce-
lerum et promissione pi: religionis, ac sic fidei
Christianz sacramentis imbutos in sancte Ecclesie
membra commuta.

Et erat Joannes vestitus pilis cameli, etc. Dilis, in-
quit, vestitus, non laua. Alterum austers vestis in-
dicium est : alierum luxuria mollioris. Zona autem
pellicea qua accinctus fiit et Elias, mortificationis
indicium est. Porro quod sequitur: Et locustas. et
mel silvestre edebat , habitatori solitudinis congruum
est, ut non delicias ciborum, sed necessitatem bu-
mang carnis expleret. Potest habitus et victus ejus
per significationem , etiam qualitatem internae con-
versationis ejus non inconvenienter exprimere. Nam-
que austerioribus utebatur indumentis, sicut etiam
Dominus in laudibus ejus protestatus est dicens ad
Judmos : Quid existis in desertum videre ? hominem
mollibus. vestitum ? ecce qui mollibus vestiuntur, in
domibus regum sunt (Matth, x1) , quia viram peccan-

Digitized by Google

