95 IN MATTILEL EYANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. if. Ei
est, quod tante paupertatis, et ita nulli sit adulatus, A — At illi cogitabant, etc. Si cuim de celo esse ba-

ut in urbe maxima nullum hospitem nullamque ir.-
venerit mansionem ; sed in agro parvulo apud Laza-
rum, sororesque ejus habitaret.

Mane autem revertens. in. civitatem — esuriit, etc.
Discussis noctis tenebris et vicina. meridie, qua Do-
minus passione sua illustraturus erat. orbem, cum
in civitatem reverteretur, esuriit, vel veritatem hu-
mana carnis ostendens, vel salutem credentium, et
credulitatem Israelis stuabat. Vidit arborem cum
foliis tantum, hoc est, Synagogam cum superstitio-
nibus Pharissorum et verborum ornamento sine ullo
fructu. veritatis immobilem ; et arefacta est ficul-
pea, quia, esuriente Domino, cibos quos ille cupie-
bat non habebat. Siccaverunt folia, et, fractis ramis,

radix vivet : de qua in novissimo tempore, si crede- B

re voluerint, virgulta fidei pullulent, impletarque
Scriptura dicens : Est arbori spes.

Et videntes. discipuli mirati sunt, dicentes, etc. ln
proximo passurus debuit discipulorum animos anti-
eipatione miraculi signare. Potuit ergo Salvator ea-
dem virtute etiam inimicos siccare suos, nisi eorum
per patientiam exspectaret salutem.

Respondens autem Jesus ait eis, etc. Mystice pro-
prer superbiam suam diabolus exprimitur, qui, prze-
Qicantibus verbum doctoribus, et ab eorum cordibus
repellitur qui ad vitam sunt praordiuati, eL in tur-
bulentis amarisque infidelium mentibus vesauiam
$uxe tyrannidis exercefe permittitur; tantoque acrius
in eos desx»vit, quanto amplius se dolet a lesione
piorum fuisse depulsum.

Et omnia quecunque petieritis in oratione e credentes,
. eccipietis. Hic queritur cur Paulus, qui tertio Domi-
tum ut a se angelus Satanz discederet, rogavit, hoc
non potuerit impetrare. Sed hujus motio qu:estionis
antiqua jam Patrum explanatione reserata est, qui
veraciter intellexerunt, illos solum in nomine Sal-
valoris petere, qui ea. qua ad salutem perpetuam
pertinent petunt, S:epe si ea qux ad veram salutem
respiciunt petimus, ipsi male vivendo auditum nobis
justí judicis avertimus. Et si pro peccantibus salu-
briter ut resipiscant oramus, atque ex nostro merito
digni sumus auditu, ipsorum tamen perversitas, ne
impetremus, obsistit, Sed hie sperandum est quod

Quamvis eorum salvationem impetrare nequeamus, D

Bequaquan» !amen fructu precis nostre privemur,
quia amoris quem illis impeudimus, mercede doua-
bimur. Fit etiam aliquando, quod pie petita, si hic
slatim non obtinemus, in futuro cum dilatione aucta
possideamus.

Et cum venisset ín. templum, etc. De potestate
ealumniantur quam Bei dubitant; et subintelligi
volunt diaboli esse quod faciat, sddentes quoque :
fuis tibi dedil hanc potestatem ?. Manifestissime Dei
Filium negant, quem putant signa alienis viribus
txhibere.

Respondens autem Jesus dixit eis : Interrogabe vos,
ett. Propterea iuterroyat, ut suo vel silentio, vel
sc3tentia condemnentur.

ptismum Joannis respondissent, consequeus erat
responsio : Quare ergo non estis baptizati ab eo?
Si vero dicere voluissent humama deceptione eom-
positum, seditionem populi formidabant, qui ab eo
gregatim receperat baptismum, et eum habuit sicut
Prophetam.

Ei respondentes Jesu dixerunt, etc. Non nescire se
dicit quod consequens erat, quia veritas mentiri non
potest, sed eis nolle ostendere qui mendacio tegebant
quod scirent. Impleturque illud propheticum : Pu-
ravi lucernam. Christo meo, id est, Joonuem, et ini-
micos ejus induam confusione (Psal. xim).

Quid auiem vobis videtur, eic. Homo iste Deus
Pater est, qui omnes homines quos creavit paterno
diligit affectu. Hujus filius major gentilis est populus,
ex tempore Noe procreatus, qui secundum Lucam
jn eadem parabola rigidus et luxuriosus describitur.
Unde przcipiente Patre per naturalis legis notitiam :
Vade operare in vinea; hoc est: Quod tibi non vis
fieri, alteri ne feceris (Tob. iv), superbe respondit
Nolo. Postea vero in adventu Salvatoris operatus
est in vinea Dei, quia, acta. penitentia, sermon's
contumaciam labore correxit. Secundus autem po-
pulus Judzorum est, qui respondit. Moysi : Omnia
quacunque dixeris, faciemus. EA non ivit in vineam,

Venit enim Joannes in via justitie, etc. Viam ergo
justitie Joannes przedicans venit, quia Christum,
qui consummatio legis et prophetarum cst, adesse
digito demonstravit. Porro regnum Dei potest Evan-
gelium Dei intelligi, in quo gentes Judaeos prace-
dunt, quia citius erediderunt.

Aliam parabolam audite. Homo erat. pater[amilias,
qui plantavit vineam, etc. Deus Pater plantavit vineam,
quia in terra repromissionis ejectis gentibus popu-
lum suum collocavit. Sepem circumdedit, vel murum
urbis, vel auszilia angelorum. Et fodit in ea torcular,
aut altaria, aut ilia quorum tres Psalini titulo prno-
tantur, Et edificavit turrim, id est, templum. De quo
Micheas : Et turris. nebulosa (Mich. 1v). Et locavit
eam agricolis, quos alibi operarios conductos appel-
lat; et abiisse dicilur non loci mutatione, sed ut
vinitoribus liberum reliquisse operandi ostendatur
arbitrium.

Cum autem tempus (ructuum. appropinquasset, etc.
Servi qui primi missi sunt, Moyses et Aaron intelli-
gi possunt, quos flagello exsos vacuos dimiserunt,
Vexatus. est Moyses propter eos, etc. Et ipsum David
Servum summi patrisfamiliae affectum contumeliig
sive in capite vulneratum, quod Evangelium Marci
sonat, abjecerunt dicentes ; Que nobis pars in David,
aut que lereditas in. filio Isai (111 Heg. xn)? We-
gnum simul ejus ignobili, et religionem impietate
mulaverunt,

lterum misit alios servos, etc. Servos istos chorum
prophetarum intellige. Sed quem borum non sunt
persecuti? et occiderunt eos qui pronuntiabant de
adventu Domini Salvatoris, Quod vero dicit: Alium
ceciderunt, alium occiderunt, alium vero lapidaveruni,

Digitized by Google
