<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    91 BEDĀE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    torum ordinem in circumcisionem et praeputium, A séve geminae dilecionis sacramentum ostendunt. 
    Et si quis vobis aliquid dixerit, etc. Praecipitur doctoribus ne, ob­sistente adversitate, praedicare de­stistant, eo quod etiam alium licet peccatores sint, a[i]qui ordinantur ad vitam. 
    Hoc autem totum factum est, etc. Iloc testimonium in Zacharia scriptum est. Sed sciendum est quod secundum litteram in parvo itineris spatio super utrumque animal Dominus sedere non quiverit. Ergo cum historia vel impossibilitatem habeat, vel turpi­tudinem, altiora petamus. Filia Sion civitas est Jerusalem, et significat Ecclesiam fidelium, quae est filia supernae Jerusalem, quae est mater omnium nostrorum, qua, ex praeputio et circumcisione per praedicatores adducta, Jesus superesdebat, quia in eorum praecordijs habitant, dicens eis : Discite a me, quia mitis sum, etc. (Matth. xi).
    Et imposuerunt super eos vestimenta sua, etc. Vestis apostolica, vel doctrina virtutum, vel dissertio Scripturarum, vel ecclesiasticorum dogmatum varie­tas inteligi potest, quibus nisi anima instructa fuce­rit et ernata, sessorem habere Deum non meretur.
    Plurima autem turba straverunt, etc. Portante Do­minum asino, multi vestimenta sua in via slerunt, quia sancti martyres propria se carnis amictu exuen­tes, simplicioribus Dei famulis viam suo sanguine pra­rant, ut videlicet inoffenso gressu mentis, ad su­pernae moenia civilitatis, quo Jesus ducit, incedant. Moraliter Jesus asinam sedens Ierosolymam tendit, quando quilibet fidelis animam regens, videlicet jumentum suum, ad pacis intimae visionem ducit. Vestimenta vero in via sternunt, qui corpora sua edomant, ut is iter ad mentem parentes, vel exempla bina sequentibus praebeant.
    Alii autem caedebant ramos, etc. Ramos de arbori­bus caedunt qui in doctrina veritatis sententias Pa­trum exercent, et has in via Dei ad auditorius ani­mum venientibus humili praedicatione submittunt.
    Turbae autem quae praecedebant, etc. Praecessit fide populum Judaeorum, eademque sub-eu­gitur gen­tilium multitudo. Una omnes voce Osanna Hebraicum, quod Latine sonat Salva, clamabant, quia quod salus mundi sit Christus agnoscebant. Adde­bant in excel­sis, quia adventus ejus non tantum hominum salus, sed totius sit mundi, terrena jungens caelestibus, ut omne genus ei electatur caelestium, terrestrium et infernorum.
    Et intravit Jesus in templum Dei. Ingressus civi­ta­tem primo templum adiit, nos quoque informarus ut in omni loco religionis divinae studium orationis omnibus terrenis negotiis praeponamus. Decima ergo die mensis praecepit Moyses agnum sumere, et usque ad decimum quartum diem servare, praefig­ra­rus istum Domini adventum, post habitum in Bethla­emia convivium. Decima die mensis in civitatem ante Pascha quinque diebus, in qua sustentabatur donec de­cimo quarto die mensis Mosaicum agnum accipiens, cum discipulis in locum orationis egressus ubi a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Judaeis comprehensus et ligatus, suae jam vicinia­tionis sacramenta inchoaret.
    Et ejiciebat omnes vendentes, etc. Excogitāverunt hanc praedam de populo sacerdotes, ut hostiae diver­sae de longinquo venientibus venderentur, ut ipsi rursum emptas suscipererint, et ne hanc stropham eo­rum inopia venientium dissiparet, posnerunt nummularios, qui sub hac cautione pecuniam darent. Sed quia in lege usuras accipere erat prohibitum, et prodesse non poterat pecunia fenerata, quae nihil commodi haberent, excogitaverunt et aliam techinam, ut pro nummulariis colobystas facerent, qui coliby­da, quae nos tragenta, vel vilia munuscula appel­lamus : verbi gratia, uvarum passa et poma diversi generis, pro feneratione pecuniae acceperent, ut quod in nummo non licebat, in his rebus exigerent quae nummis coeruntur. Isto modo latrones templum Dei in latronum speluncam converterant, qui lucra de religione sectabantur. Mystice ingreditur Jesus templum Patris, id est, Ecclesiam, ut episcopos et omnem turbam de ea avaritia studentes expellat. Observa propter avaritiam sacerdotum altaria Dei nummulariorum mensas appellari, qui vendunt gra­tiam Spiritus sancti, et omnia faciunt ut subiectos devorent popu los; de quibus dicitur : Qui devorant plebem meam, etc. (Psal. lii.). Moraliter quoque in mente nostra, quae debet templum Dei esse, si quan­do in laesione proximi cogitationes praeferunt, quasi in spelunca latrones resident, qui simpliciter gradientes interficiunt.
    Accesserunt ad eum caeci et claudi, etc. Sanavit caecos, ut et ipsis calumniatoribus suis istorum illu­­minatio corporalis fieret spiritalis lucerna cordis. Curavit clau­dos, ut fide claudicantes ad Christum currendo meliores acciperent pedes.
    Videntes autem principes sacerdotum, etc. Quanta deuinetia sacerdotum ! Maximum, ut alii videutur, inter omnia signa quae Dominus exhibuit aspicie­bant, ut homo et in illo contemptibilis, scribis et Pharisaeis contra se saevientibus, et videntibus sua lucra destrui, ad unius flagelli verba potuerit tan­tam ejicere multitudinem, et alia facere, quae infini­tus non fecisset exercitus. Igneum etenim quidam aliquis sidereum radiabat ex oculis ejus, et divinitatis majestias lucebat in facie; cumque tamen non au­deant injicere, tamen opera eorum clamaniantur, et tes­ti­monium populi et puerorum, qui clamabant : Osa(n)na filio David, vertunt in calumniam, quia videlicet hoc non dicatur nisi soli Filio Dei.
    Jesus autem dicit eis : Utique. Vnguam, etc. Quam moderate temperat responsionem ! Non dixit, quod scribae audire cupiebant : Bene faciunt pueri, quod mihi testimonium perhibent. Nec rursus : Erant pueri, debetis aiati ignoscere; sed profer exemplar vu Psalmo viii, ut, tacentie Domino, testi­monium Scripturarum puerorum dicta firmaret.
    Et relictis illis, abiit, etc. In illo egressu vocatio­nem gentium praefigurabat, et quod in Israel per­manere non potuit. Et hoc quoque intelligendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, sinais de abreviação convertidos conforme leitura; algumas palavras com parêntese editorial (Osan­na) mantidas literais; letra impressa latina.</notas>
</pagina>