165

ín similitudinem diaboli et angelorum ejus contra A quod Psalmista ait,

conscientiam susm, majestaiem Deitatis oppugoare
non trepidat, non babet remissionem in seternum,
sed reus erit terni delicti, sicut evangelista mani-
feste declarat, qui posito boc Domini testimonio
subjunxit, atque ail : '
Quoniam dicebant, Spiritum immundum habet. Nam
neque ii qui Spiritum sanctum non esse; neque qui
hune esse quidem sed Deum uon esse neque qui
bunc Deum quidem esse, sed Patre Filioque mino-
rem eredunt et confitentur, quia non iavidentia dia-
bolies, sed humana ignorantia ducti faciunt hoc,
irremissibilis blasphemiz erimiue tenentur : qua pro-
prie principes Judzorum et quique simili invidia
peste corrupti, majestatem blasphemant, sine fine
peribunt, Quod vero secundum Matthzeum dicitur,
eum qui blasphemaverit in Spiritum sanctum, vel ver-
bum dixerit contra Spiritum. sanctum, non habere re-
missionem neque in hoc seculo, neque in futuro, datur
intelligi, quasdam culpas in hoc ssmculo, quasdam
vero in futuro laxari. Quod enim de uno negatur,
consequens intellectus patet quia de quibusdam con-
ceditur. Sed tamen hoc de minimis parvisque pecca-
tis fleri posse credendum est, sicut est assiduus otio-
sus sermo , immoderatus risus, vel peccatum cur:e
rei familiaris, quae vix sine culpa vel ab ipsius agitur
qu: culpam qua!iter declinare debeant sciunt, aut in
non gravibus culpis errore ignorauiiz , quie cuncta
etiam post mortem gravant, si adhuc in hac vita
positis minime fuerint relaxata. Hoc tamen sciendam
esi quia illic saltem de thinimis nil quisque purga-
tionis obtinebit, nisi bonis hoc actibus in hac adhuc
vita positus, ut illic obtineat promereatur.

Kt veniuni mater ejus et [ratres, et [oris atantes mi-
serunt ad eum vocanies eum, Et aedebai circa eum tur-
ba, etc. Fratres Domini, non filii beata semper vir-
ginis Mari, juxta Helvidium, nec filii Joseph ex alia
uxore, juxta quosdam, putandi, sed eorum potius intel-
ligendi sunt esse eognati. Sane quod Dominus ad ma-
trem fratresque rogatus, ab officio verbi dissimulat
egredi, non materna refutat obsequia pietatis, cu-
jus praeceptum est, Honora patrem iuum. ei mairem,
sed paternis se mysteriis amplius quam maternis
debere monstrat affectibus : idem nobis exemplo
quod verbo commendans, cum ait, Qui amat patrem
aut matrem plusquam me, non est me dignus (Matth. x).
Non injuriose fratres contemnit, sed. opus spiri-
tale earnis cognationi prafereus , religiosiorem cor-
dium copulam docet esse quam corporum. Mystice
autem mater ei (fratres Jesu, Synagoga, ex cujus
carne est editus, et populus est Judzeorum, qui Sal-
vatore intus docente, venientes intrare nequeunt :
eujus spiritaliter intelligere dicta negligunt. Prieoc-
eupans enim turba, ejus ingreditur domum, ejus
au»cultatura sermonibus, ut evangelista Matihzus
deciarat : quia differente Judaea gentilitas confluzit
ad Cbristus, atque interna vit» mysteria quauto
&de vicinior, tanto mente capacior bausit. Juxia

IN MARCI ENANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. 1.

166

Acc: dite ad eum, et. illuminamini
(Psal. xxxn).

Et dicunt «i : Ecce mater tua et [ratres tui foris que-
runt te.. Et respondens eis ait : Que est mater mea e
[ratres mei? Intus. verbum, intus est lumen. Unde
alibi, Ut intrantes, inquit, videant (umen (Luc. vit).
Si ergo foris stantes nec ipsi agnoscuntur parentes,
el propter nosirum fortasse non agnoscuntur exem-
plum, quemadmodum nos agnoscemur, si foris ste-
mus? Foris enim stantes nolunt. Dominum videre
cognati ipsius, eum Judai spiritualem in lege sen-
sum non quierentes, sese ad. custodiam li:terae foris
üxerunt, et quasi Christum potius ad carnalia do»
cenda eogunt exire, quam se ad discenda spiritualia
conseniiunt ingredi.

B Et circumspiciens eos qui in circuitu ejus. sedebant,
ait : Ecce mater mea, et. fratres mei. Qui enim fecerit
voluntatem Dei, hic (rater meus, et soror mea, et maler
est, Cum is qui voluntatem Dei fecerit soror et frater
Domini dicitur, jropter utrumque sexum qui ad fi-
dem colligitur, mirum non est, Mirandum vero
valde est quomodo etiam mater dicatur. Fideles
etenim discipulos fratres vocare dignatus est, di-
cens : Ite, nuntiate. [ratribus meis. Qui ergo frater
Domini fieri ad fidem veniendo potuerit, querendua
est quomodo etiam maler esse possit. Sed scienduin
est nobis quia qui Jesu frater et soror est credendo,
mater eiücitur praedicando, Quasi enim parit Dowi-
num, quem cordi audientis infuderit. Et mater ejus
efficitur si per ejus vocem amor Domini in proxini

C mente generatur.

CAPUT IV.

Et iterum cepit docere ad. more. Si. Evangelium
Matthaei iuspicimus, patet. profecto hanc. dectrinam
Domini ad mare eadem die qua superiorem in domo
celebratum esse sermonem. Terminato namque eo
sermone, subjunxit continuo Mattlieus. dicens : In
illo die exiens de domo, sedebat secus more, et congre-
gai sunt ad eum turbe mulie, etc, (Matth, xii),
Nou solum aulem facta et verba Domini, verum
etiam itinera ac loca in quibus virtutes operatur e&
preedieat, celestibus sunt pleno saeramentis. Post
sermonem quippe in domo habitum, ubi nefanda
bissphemia daimonium habere dictus est, egrediens
docebat ad mare, ut ostenderet se, relicta ob culpam.
perfidis Judaa, ad gentes salvandas esse transitu-
rum. Genülium namque superba el incredula diw
eorda merito tumidis amarisque fluctibus maris as-
similantur. Domum vero Domini perfdam fuisse
Judzam quis nesciat? Sed relicta domo iu qua bla-
sphemias perpessus est impiorum, copit docere ad
mare, quia derelicta ob incredulitatem Synagoga, 3d
colligendam per apostolos populi gentilis multitu-
dinem venit. Unde apte premittitur, quod co im
domo predicante, mater ac fratres ejus foris ste-
terunt et quasi agniti ab illo non sint, ae sic de
domo exiens ad mare ducturus transierit, quia post-
quam Synagoga ad custodiam se littere foris fixit,
loternisque dominica fldei arcanis üguras legis am-

Digitized by Google
