<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    87 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Si vis perfectus esse, vade, etc. Facilius enim saecus contemnitir, quam voluntas. Multi, divitias relinquentes, Dominum non sequuntur, quem sequi est imitari. In praeceptis legalibus activa vita commendabatur, de cujus perfectione gloriantem ad evangelicae contemplationis decorem Salvator transmisit dicens : Vade, vende, etc.
    Amen dico vobis, quia dives difficile intrabit in regnum caelorum. Non ait : Impossible est, sed difficile, quia maximi laboris est, in pecuniis confidentes aliam regni coelestis intrare. Unde Salomon ait : Qui amat divitias, fructus non capiet ex eis.
    Facilius est camelum per foramen æus transire, etc. Quod intelligens Psalmista ait : Divitias si affluant, nolite cor apponere (Psal. lxi). Et de seipso ait : Quoniam unicus et pauper sum ego (Psal. xxiv). Altiori autem sensu facilius est Christum pati pro dilectoribus saeculi, quam dilectores saeculi ad Christum posse converteri. Cameli enim nomine se voluit intelligi, quia sponte humiliatus, infirmitatis nostræ onera sustulit.
    Auditis his discipuli, etc. Quo pertinet ista responsio, nisi quia intellexerunt omnes qui divitias amant, etiamsi adipisci nequeant, in divitum numero deputari.
    Apud homines hoc impossibile est, etc. Il est, possibile est Deo ut per verbum a cupiditate temporalium, ad amorem convertantur æternorum. Possumus in divite isto Judaicum intelligere populum, falso in observatione legis gloriantem, et evangelicam perfectionem spernentem : cui merito camelius, id est, gentilis populus præfertur, qui facilius arduam viam mandatorum Dei elegit ingredi, sicut in Isaia legimus, quod cameli Madiam et Epham portas Jerusalem cum donis et muneribus ingrediantur.
    Tunc Petrus respondens, etc. Ac si diceret : Fecimus quod jussisti, quid dabis nobis præmii ?
    Amen dico vobis quod vos qui secuti estis me, etc.
    Quia enim duodenario sæpe numero solet universitatis designari, per xii sedes apostolorum, judicantium omnium numerositias, et per xii tribus Israel, universitas eorum qui judicandi sunt ostenditur.
    Et omnis qui reliquerit domum, etc. Et est sensus : Qui carnalia pro Salvatore dimiserit, spiritalia recepiet, quæ comparatione et merito sui ita erunt, quasi parvo numero centenarias comparetur.
    Multi autem erunt primi, novissimi, et novissimi primi. Iloc in Juda et latrone, nec non et quotidie impletur, quia alii quod spiritu incipiunt carne consummant, alii sero incipiunt, sed bono fine consummant.
    CAPUT XX.
    Simile est regnum coelorum homini patrifamilias, etc. Paterfamilias conditor noster est, qui in vineam suam, id est, Ecclesiam, quot sanctos ab Abel justo usque ad ultimum sanctum, qui in fine mundi venturus est, protulit, quasi tot palmites misit.
    Conventione autem facta cum operariis, etc. Denarius imaginem regis habet, et unusquisque qui ad Ecclesiam propinquat in Christo debet imaginem recipere Deitatis, quam in paradiso livore serpentis perdiderat. Hujus vineæ operarii primo patres, dein de legis doctores et prophetæ, ad extremum apostoli, sacrorum in ea morum excelobant, prout tempijs dicaverant, venustatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Et egressus circa horam tertiam, etc. Ab initio enim usque ad finem mundi istius, ad erudiendam fidelium plebem, Dominus destinare prædicatores non desistit : cujus mane ab Adam ad Noe usque protendebat ; hora vero tertia, a Noe usque ad Abraham, sexta vero, usque ad Moysen ; nona a Moyse usque ad adventum Domini fuit, in quibus antiquus ille populus, dum recta id est Deum colere studuit, quasi in cultura vineæ laboravit. Undecima vero est ab adventu Domini usque ad finem mundi, in qua gentiles, qui antea otiosi stabant, per operatores apostolos, ad vineam Domini vocantur; qui dicebant : Quia nemo nos conduxit, id est, vitæ vias aperuit. Possumus etiam easdem horarum diversitates ad unumquemque hominem per ætatum momenta distingere, quia ad vitam bonam alius in pueritia, alius in adolescentia, alius in juventute, alius in senectute, alius in decrepita ætate perducitur.
    Cum autem sero factum esset, etc. Tempore enim præterito, futuri temporis per similitudinem exponit rationem, in quo Christus totius creaturæ procurator et rector omnibus mercedem restituit, ut recipiat unusquisque propria corporis, prout gessit. Et incipiet a novissimis usque ad primos, vel quia plerumque ante remunerantur serio venientes, qui a prius ad regnum exeunt de corpore, vel quia æqualem vitæ æternæ retributionem sortiuntur.
    Cum venissent ergo qui circa undecimam horam abierant, etc. Quasi ergo post murmurationem denarium acceperunt, qui post longa inferni tempora ad gaudia regni pervenerunt, quem nos quasi sine murmuratione post Mediatoris adventum sumimus, quia mox, ut de corpore eximus, sine mora illa percipimus.
    At ille respondesn uni eorum, etc. Iste amicus qui increpatur protoplastum et eos qui in illo tempore crediderant potest significare, cui dicitur : Nonne ex denario convenisti mecum, id est, recepisti mercedem, quam tibi promiseram, hoc est, imaginem et similitudinem meam. Quid quaeris amplius, et non tam ipse plus accipere quam aliud nihil accipere desideras?
    Volo autem et huic novissimo dare, etc. Vere enim Judæi oculum pravum, id est, nequam habentes intentionem, quæsti sunt contra benignitatem Dei; et stulte, cum collatio regni non humani est meriti aut dignitatis, sed divinae est præstatio bonitatis.
    Sic erunt novissimi primi, et primi novissimi. Il est, Judæi de capite vertentur in caudam, et gentes de cauda mutantur in caput.
    Multi enim sunt vocati, etc. Quia ad fidem multi veniunt, et ad celeste regnum pauci perducuntur.
    Et ascendens Jesus Jerusalyman, assumpsit duo-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Marcas de paginação e cabeçalho conservados. Nenhuma nota marginal aparente além de sinais tipográficos (A-D) que marcam paragrafos no corpo do texto.</notas>
</pagina>