119

BED.E VENERABILIS OPP. PARS H. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

138

universalis Ecclesie , qux vestis sui Redempteris A significat , $i per statum temporum vis intelligere

solet appellari, nunquam valeat ullo pacto pertur-
bationis disrumpt.

Alii autem palmas in faciem ejus dederunt, et reli-
qua. Qui tunc a Judzis exsus est, nunc eiiam fal-
sorum Christianorum blasphemiis cxditur, colaphis
vero cxditur ab his qui ei honores suos praeferunt.
Spuunt iu faciem ejus illi qui ejus presenti gratiam
respuunt. Palmas in faciem ei dant, qui perfidia
czeati eum non venisse affirmant, tanquam prx-
sentiam ejus exterminantes et repeltentes. Error
hereticorum de Christo tribus generibus termina-
tur : aut enim de divinitate, aut de humanitate, aut
de utroque falluntur.

Peirus vero sedebat foris in atrie.. Non appropin-
quabat Jesu ministris, ne aliqua suspicio nasceretur.

Et accessit una ancilla ad: eum, dicens : Ft tu cum
Jesu Galileo eras. Prima utique mülier predit eum,
ut etiam iste sexus peccasse in necem Domini vide-
retur, et per passionem Domini redimeretur; unde
resurrectionis accipit prima mysterium , ut veterem
przvarieationis aboleret errorem.

Ezeunte autem illo januam. Exiit ergo post primam
negationem ante atrium, el mox gallus cantavit, quod
Marcus commemorat : quo reverso iterum in atrium,
fit quod sequitur.

Vidit eum alia ancilla, etc. & duobus hic compel-
latus est , ancilla scilicet, quam commeiorant Mat-
thzus et Marcus; et ab alio, quem commemorat
Lueas. Post primam igitur negationem rediens in
atrium, stabat, juxta Joannem, ad focum, et aui-
madvertit eum ancilla, cum resurgeret ut exiret, et
dixit his qui ad ignem aderaut intus in atrio, Et hic
erat cum Jesu. Nazareno :. ille autem qui foras exie-
rat, hoc audito rediens, jurat illis contranitentibus
quod noo novisset hominem.

Et post pusillum accesserunt qui stabant, etc. Mat-
thaus et Marcus plurali numero enuntiant eos qui
euni Petro aiebant. Lucas vero et Joannes singulari.
Intelligendum est quod aut pluralem numerum illi
pro singulari usitata locutioue posuerunt, aut quod
unus maxime tanquam sciens, el qui euui viderat,
aflirmabat : exteri autetn, secuti ejus fidem, Petrum
simul arguebant.

Nam et loquela tua manifestum te fucit.. Non quod
alia lingua Galilzei loquerentur, sed quod unaquaeque
provincia et regio suas habendo proprietates, verna-
culum loquendi sonum vitare non possit.

Et continuo gallus cantavit. Quod enim Peirus ante
primum galli cantum negavit illos signiicat qui
Christum ante resurrectionem Deum esse non pu-
iaverunt , ejus morle turbati. Quod vero bis ante
secundum golli cantum negavit, illos significasse
credendus est qui nune in illo, vel secundum ho-
minem, vel secundum Deum, errant in utraque sub«
stantia, et ideo veritatem negant. Primus enim galli
cantus capitis esL resurrectio, hoc est ipsius Domini.
Secundus autem ipsius, sed in corpore universa
Ecclesie. Moraliter autem gallus aliquem doctorum

meritum causarum.

Et recordatus est Petrus veibi Domini, etc. In alio
evangelista legimus, fespezit Dominus Petrum. Mihi
videtur illa resurrectio divinitus facta, ut ei veniret
in mentem quoties jam negasset, et quid ei Dominus
predixisset, Atque ut misericorditer Domino reepi-
ciente, poeniteret eum, et salubriter fleret, sicut
quotidie dicimus in aliquo periculo, vel labore po-
siti, Domine, respice in me, etc.

Et egressus Peirus, flevit amare. Egreditur foras,
ut ab impiorum eoneilio secretus, pavide negatiouis
sordes liberis tlesibus abluat: sic quotidie convenit
P«anuitentibus a pravorum consortio segregari.

CAPUT XXVII.

d Et vinctum adduxerunt eum, etc. Joannes declarat

quod mox comprehensum nocie ligaverunt, et sic
adduxerunt eum 2d Annam primum, et sic ad Cai-
plam, deinde ad Pilatum, nec non et ad Herodem,
ut uterque Domino illuderet. Habebant enim hunc
morem ut quem adjudicasseni morti ligatum duci
traderent.

Tunc videns Judas, qui eum tradidit. Quid ad nos,
inquiunt, pertinet acceptum pretium ? Tu illud pro-
baveras, tu fac iude quod volueris. Nihil quidem
nefando proditori profuit egisse paenitentiam, per
quam scelus corrigere nen potuit, Si quando sie
frater peccat in fratrem , ut emendare valeat quod
peecavit, potest ei dimitti. Si autem permanent

c 9r, frustra voce assumitur penitentia, hoc quod

in psalmo de eodem infelicissimo Juda dicitur :
Et oratio. ejus fiat in. peccatum (Psal. cvi, 7), ut
non solum emendare non quiverit proditionis nelas,
sed ad prius scelus etiam proprii homicidii crimen
addiderit.

Consilio autem inito, emerunt ex illis agrum figuli,
etc. Ager, interpretante Domino, mundus vocatur ;
figulus vero noster Christus est, qui nos primitus de
limo terrze creavit, iterumque per corpus terrenum
recreavit. Cujus sanguinis prelium in peregrinorum
datum est sepulturam ; quia nos qui peregrini erauus
a lege et prophetis, prava eorum studia suscipitnus
in salutem, et requieu in pretio sanguinis zelernam
pessidernus.

D Tunc impletum est quod dictum est per Jeremiam,

eic. Hoc testimonium in Jeremia non invenitur, in
Zacharia vere invenitur quedam similitudo ; «el
quanquam sensus nen inultum discrepet, tamen ordo
ei verba diversa sunt. Est apud Jeremiam quod
emerit agrum a filiig fratris sui, et dederit ei ar-
gentum; non quidem sub hoc nomine pretii, quod
positum est apud Zachariam triginta. argenteis, ve-
ruintaipen agri emptio non est apud Zachariam : et
indubitanter accipere debemus, quzcunque per eos
Spiritus sanctus dixit, singula esse omnium, et omnia
singulorum. Cum igilur et qux dieta sunt per Jere-
miam, tam sint Zacharie quam Jeremiz, et qu.e
dicta sunt per Zachariam, lam siut Jeremiz quam
Zacharie, quid opus erat ut eueadaret Matthaeus,

Digitized by Google
