1u

IN M13RCI EVANGELIUM EXPOSITIO, — LIB. I. 1:

autem potest quomodo binos vocaverit de naviculis A femina, qux prima seducia est, a carnalis concu.

piscatores : primo Petrum et. Andream, deinde pro-
gressus peuiulum alios dues fllios Zebed»i, sicut
parrant Matthzeus et Marcus, cum Lucas dicat ambas
eorum oaviculas*impletas magna illa captura pi-
scium , sociosque Petri commemoret Jacobum et
Joannem (ilios Zebediei vocatos ad adjuvandum, cum
retia plena extrahere non possent, eimolque miratos
tantam multitudinem piscium qua capta erat, et eum
Petro tantum dixisse : Noli timere, ez hoc jam homi-
nes eris capiens (Luc. v), simul eum tamen subductis
ad terram navibus secutos fuisse. Unde et intelligen-
dum est hoc primo esse factum quod Lucas insinuat,
nec tonc eos a. Domino vocatos, sed tantum Petro
fuisse predictum quod homines esset capturus. Quod
noz ita dictum est, quasi jam pisces nunquam esset
capiurus. Nam et post resurrectionem Domini legimus
esse piscatos. Dictum est ergo quod deinceps esset
bomines, non dietam est quod jam non esset eaptu-
rus pisces. Unde datur secundum Lucam intelligi eos
4d capturam piscium ex more remeassse, ut postea
fieret qued Matthzeus et Marcus narrant, quando eos
.binos vocavit, et ipse ju-sit ut eum sequerentur,
primo duobus Petro et Andres, deinde aliis Zebe-
dei duobus (iliis. Tunc enim non subductis ad terram
o3vibus tapquam cura redeundi, sed ita eum secuti
sunt, tanquam vocantem ac jubentem ut sequeren-
tur. Et inzrediuntur Capharnaum, et statim sab-
batis ingressus synagogam docebat eos. Quod Sabba-
tis maxime medicinse doctrinzque su» dona fre-
quentat, docet se non sub lege esse, sed supra
legem, qui eamdem quoque legem adimplere, non
autem solvere, venerit; nec Judaicum eligere Sab-
batum, quo vel iguem accendere, vel manum pedem-
que movere non liceat, sed verum Sabbatum, di-
lectamque Domino esse requiem, si, saluti studentes
animarum, ab opere servili, id est, a cunctis conti-
neamus illicitis.

Et stupebant super doctrina ejus, etc. llli enim ea
docebant populos qu: scripta sunt in Moyse et pro-
phetis : Jesus vero, quasi Dous et Dominus ipsius
Moysi, pro libertate voiuntatis sus, vel ea quae mi-
nus videbantur addebat in lege, vel commutans
praedicabat populis, ut ia Matthaeo legimus : Dictum
ext antiquis, ego autem dico vobis (Matth. v).

El erat. ín synagoga eorum komo in spiritu immun-
do, etc. Non voluntatis ista confessio est, quam prx-
miurp sequitur copfitendi, sed necessitatis extorsio,
qua cogit invitos confiteri. Et velut si servi. fugitivi
post multum temporis doininum suum videant, nibil
aliud nisi de verberibus deprecaptur, sic et daemo-
nes, cernentes Dominum io terris repente versari,
ad judicandos se venisse credebant. Prasentia Sal-
vatoris tormenta sunt demonum, Er comminatus est
ei Jesus dicens : Obmutesce, ei exi de homine. Quo-
niam invidia diuboli mors intravit in. orbem terrarum
(Sap. xu), ideo contra ipsum mortis auctorem primo
debuit medicina salutis operari : primo lingua £er-
pentima, ne ulira virus spargeret, occludi ; deinde

piscentize febre curari ; tertio vir, qui tale suadentis
dicta conjugis audivit, ab erroris sui lepra mundari,
ut ipse esset ordo restaurationis in Domino, qui
erat et casus in. protoplastis : Et discerpens eum api-
ritus. immundus, et exclamans voce magno. exirit ab
eo. Lucas de spiritu immundo ait quod sic exierit ab
homine, ut nibil ei noceret. Potest ergo videri con-
trarium, quomodo secundum Marcum discerpens, vel
sieut aliqui Codices habent convexans eum, cui nibil
nocuit secundum Lucam. Sed et ipse Lucas : Et
cum projecisset illum (iuquit) daemonium in medium,
exiit ab illo, nihilque ei nocuit (Luc. 1v). Unde intelli-
gitur hoc dixisse Marcum convezans eum, sive discer-
pens, quod Lucas dixit cum projecisset eum in me-
dium, ut quod secutus ait, nihilque ei nocuit, hoc
intelligatur quod illa jactatio membrorum atque
vexatio non eum debilitavit, sicut solent exire dz-
monia etiam quibusdam membris amputatis aut
evulsis.

Et mirati sunt omnes, ita ut conquirerent, etc. Visa
virtute miraculi, novitatem dominice admirantur
doctrine, atque ad inquisitionem eorum quz audie-
rant per ea que viderant excitàntur. Quia nimirum
ad hoe fiebant signa qux vel ipse Dominus in assum-
pto homine faciebat, vel discipulis facere delit,
ut per hec Evangelio regni Dei, quod przedicabatur,
certius crederetur, dum hi qui eclesüa terrigenis
£audia futura promittebant, ccelestia in terris ac
divina opera monstrabant. Verum discipuli ut puri
homines donante Domino cuncta gerebaut. At Do-
minus ipse singularis virtute potentias et sanitates
&c miracula operabatur, et que a Patre audiebat,
loquebatur in mundo. Nam et prius (teste Evange-
lio) erat docens eos. quasi potestatem. habens, et non
sicut scribe (Matth. vi). Et nune, turba attestante,
in potestate imperat apiritibus immundis, et obediunt ei
(Marc. 1).

-. Et protinus egredientes de. synagoga, venerunt ia
domum Simonis, etc. Si virum a. daemonio libera-
ium moraliter auimum ab immunda cogitatione
purgatum significare dixerimus, consequenter femi-
na febribus tentata, sed ad imperium Domini curae
t», carnem ostendit a coneupiscentiz sux fervore per
continentie precepta frenatam. Omnis enim amari-
Iudo, et ira, et indignatio, et clamor, et. blasphemia
(Ephes. 1v), spiritus immundi furor est. Fornfcatio-
nem vero, immunditiam, libidinem, concupiscentiam ma-
lam, et avaritiam (qua est idolorum servitus [ Ephes. v)
febrem illecebros:e carnis intellige. Et statim di-
cunt. ei de illa, et accedens elevavit. eam. apprehensa
manw ejus. |n. Evangelio Luco scriptum est quod
rogaverunt illum pro ea, et stans super illam im-
peravit febri. Modo enim Salvator rogatus, modo
wilro curat aegrotos, ostendens sé COnWa viliorum
quoque passiones, et precibus semper annuere fide-
lium, et ea nonnunquam qua ipsi minime in se in»
telligunt, vel intelligenda dare, vel pie petentibus,
eliam nog intellecta, dimittere, et juxta hoc quod

Digitized by Google
