<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    85 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    deberat: sed per assumptam humanitatem, ut cru- cem pro nobis sustinuif, sic et tributai dedit.
    Vade ad mare, et mitte hamum, etc. Mysticæ piscis, qui primus est captus, in profundo maris erat, id est, primus Adam, ut per secundum Adamum primus libe- raretur. Stater, id est, confessio, duo habet di- drachmata; et merito, quia pro peccatore et justo reddebatur, divisum est pretium.
    CAPUT XVIII.
    Quis putas major sit in regno cœlorum? Tributo pro Petro atque Domino reddito, arbitrati sunt eum apo- stolis omnibus esse prælatum, et ideo interrogant quis major sit in regno cœlorum, id est Ecclesia.
    Et advocans Jesus parvulum, etc. Vel simpliciter ætate parvulum, ut similitudinem innocentiae demon- straret, vel seipsum, qui ministrare, non ministrari venerat, ut eis humilitatis exemplum tribueret, os- tendit.
    Nisi conversi fueritis, etc. Ut instar ætatis par- vulæ simplicitatem sine arrogantia conservent.
    Quicunque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, etc. Qui sicut parvulus, non læsus meminit, non cernens mulierem delectatur, et se in exemplum nei humiliaverit, hic intrabit in regnum cœlorum.
    Qui autem scandalizaverit, etc. Multo utilius est noxium poena temporali, quamvis atrocissima, vitam finire corpoream, quam lædendo fratrem mortem animæ mereri perpetuam.
    Væ mundo a scandalis. Cum necesse sint in isto mundo scandala, væ qui suo vitio scandalis palet: et generali sententia Judas percutitur, qui proditioni animum præparaverat.
    Si autem manus tua, vel pes tuus, scandalizat te, etc. In manu necessarios, propter opus, aulicos; in pede, propter ministerium discursu», inuenda- biles in læsione animæ admonet excludendos.
    Et si oculus tuus scandalizat te, etc. Scandalum, Græcum verbum est, quod nos offendiculum, vel impactionem pedis dicimus. Et si is cujus provisione opus habemus, in iter nos erroris deflectere quœrit, pœnitus nobis est ejus omittenda societas.
    Dico vobis, quia angeli eorum, etc. Angeli parva- lorum, id est humilium, assidua contemplatione Dei perfununtur. Faciem quoque humano more ponit pro visione et agnitione certissima.
    Venit enim Filius hominis salvare quod perierat. Id est, restaurare quod contritum et abjectum erat, et ideo salutum ab eo nolite perdere.
    Quid vobis videtur, si fuerint alicui centum oves, etc. Eadem per parabolam, quæ antea verbis docens, ut per bonum pastorem oviculam humeris ob ni- miam infirmitatem, reportatam, id est, genus huma- num suo sanguine redemptum, et numero angelorum socialum dissolveret.
    Si autem peccaverit in te frater tuus, etc. Si pecca- verit in nos frater noster, dimittendi habemus pote- stalem; sed corripiendus est frater seorsum, ne per- maneat in peccato. Et siqidem audierit, lucrifica- mus animam ejus, et per alterius remedium nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    a quoque salus acquiritur. Quo igitur ordine scandala declinare possimus insinuai, si nos ipsos ne quem lædamus attendimus, si peccantem zelo justitiæ cor- ripimus, si ex corde poenitendi misericordiæ pietatisque viscera pandimus.
    Si autem non te audierit, etc. Multis postremo di- cendum est ut detestationis loco eum habeant, et qui non potuit pudore salvari, salvetur opprobriis. Quan- do autem dicitur : Sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xviii), ostenditur majoris esse detestationis, qui sub nomine fidelis agit opera infidelium, quam qui perfecte gentiles sunt.
    Quæcunque alligaveritis, etc. Potestatem tribuit apostolis, ut sciant qui a talibus condenunantur, hu- manam sententiam divina roborari.
    B Quia si duo ex vobis consenserint, etc. Possumus et hoc spiritualiter intelligere, quod ubi spiritus et anima, corpusque, consenserint, de omni re quam petierint, impetrent a Patre; nullique dubium, quin bonarum rerum postulatio sit, ubi corpus ea vult habere quæ spiritus.
    Tunc accedens Petrus ad eum dixit : Domine, quo- ties peccaverit in me frater meus, etc. Ut peccanti fra- tri dimitteret, interrogatus respondit, quadringentis nonaginta vicibus, ut toties peccanti fratri dimitteret in die, si pœnitentiam ex corde fecisset, quoties ille peccare non possel.
    Ideo assimilatum est regnum cœlorum homini regi, qui voluit rationem ponere cum servis suis, etc. Juxta morem Syrorum, et maxime Palestinorum parabo- lam posuit, ut quid per similitudinem teneatur. Qui rationem cum servis suis posuit, quis melius quam Redemptor noster intelligitur, de quo Psalmista : Deus, inquit, judicium tuum regi da, etc. (Ps. lxxi).
    Et cum cœpisset rationem ponere. Servus hic qui decem talentu debuit, Judæicus est populus, qui, De- calogo legis constrictus, multarum transgressionum debitis fuerat obnoxius, quem Dominus suis jussit venundari cum omnibus quæ habuit, quia propter delictorum magnitudinem, in exteram tradidit pote- slatem nationum, ut quod noluerunt volo persolvere, cogerentur tormento.
    Procidens autem servus ille, etc. Cum ergo se le- galis populus coangustatus senserat, ad preces con- versus, quod prius sponte noluit, postea, vi coactus, se facturum promisit; et cui pœnitenti per Isaiam dicitur : Delevi iniquitates tuas ut nubem, et quasi ne- bulam peccata tua (Isai. xliv). Sed quid postea ser- vus hic ingratus fecerit, audiamus.
    Egressus autem servus ille, etc. Liberatus ergo de captivitate Judæicus populus, non solum Redemptori suo minime gratias egit, sed etiam peccatis pristinis nova superadjiciens, in contemptum Domini sui, conservum suum, hoc est, gentilem populum quasi sibi obnoxium, fatigare non distulit.
    Videntes autem conservi ejus quæ fiebant, etc. Qui sunt conservi isti, nisi apostoli et prædicatores Evan- gelii, qui quotidie pro salute credentium contra do- lum persecutorum Dominum implorant, ut in Acti-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Uso de hífen e separações conforme original. Algumas palavras compostas que atravessam linhas mantidas com hífen como no impresso.</notas>
</pagina>