157

IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LID. 1.

138

quam ut eum persequerentur, volebant. isti opi- À ad corfitendum ejus majestatem compulsi. Perculsi

nione tantum ducti virtutum ejns, congesto agmine
permagno veuiunt ad audiendum eum, opemque
salutis flagitandam., Üude mox sum voluntatis ac
desiderii consequi merentur effectum, plurimis a
Domino sanatis, ut in sequentibus legitur. Ubi et
exemplum dedit suis , si in una civitate persecutio-
nem paterentur, in alte:am fugiendi. Denique Pau-
lus exemplo sinul et precepto Domini edoctus,
fugit ez Damasco , ubi insidiis appetebatur pravo-
rum. Sed inde digressus, innumeros alibi, qui se ad
pietatem sequerentur, populos invenit. Justa vero
leges allegoriz, Dominus in eo quod egressus de syu-
sgoga secessit ad mare, ubique venientem ad se

. plurimam populi multitudinem sanoturus ac doctu-
rus excepit, nosiram manifeste salvationem pro.
guravit, ad quos venire per fidem relicta ob perfi-
diam Judza dignatus est. Recte enim incredule diu
ac diversis errorum an(ractibus jactate nationes,
instabilitaü , amaritudini, obscuritati. fluctuantis
pelagi comparantur. Sed Dominus venit ad mare
cum discipulis, multaque turba a diversis provinciis
secuta est eum, quia praedicantibus Apostolis corda
gentium adiit. Et postquam jn eis dilectam sibi
domum prepitius eonsecravit; jam multos ad se
venientes benigne suscepit, ac desiderate salutis
donavit esse compotes. Quibus apte congruit qued
sequitur : Et dixit discipulis suis, ut in navicula sibi
deservirent propter turbam ,. ne comprimerent. eum.
ÁMiuitos etenim sanabat , ita ut irruerent in eum, ut il-
lum. tangerent.. Navicula etenim deserviens Domino
in mari, Ecclesia est, cougregata de gentibus, et
fluctus szeculi labentis libere mentis virtute trans-
gressa.

Quse quanto sinum cordis amplius recipienda
gratie suj conditoris dilatat, tanto sublimius eunc-
tis transeuntium rerum voluminibus, quasi flucti-
bns pelagi zestuantis navicala ventis agitata secundis
insuliat, Diistat autem.inter comprimere Dominum,
et tangere illum. Tangit namque eum, qui fidem
ejus ac dilectionem vero corde suscipit.

Comprimsunt eum qui carnalibus cogitationibus ,
3ut etiam factis pacem eorum, in quibus veritas ma-
nere consueverat, turbant, Unde apte qui eum teti-

enim pr:esentia virtutis ejus, ac nimium perterriti ,
nequaquam celare audebant, quem Filium Dei esse
jamjamque cognoverant. Ubi satis superque ariano-
rum est miranda vel potius dolenda czcitas, qui
illum post resurrectionis et ascensionis jpsius glae
viam, post dilatatam toto orbe fidem Evangelii,
post :zediflcatas in omnibus gentibus ecclesias, 1au-
datumque in eis nomen Domini salvatoris, a solis
ortu usque ad occasum, repente negant Filium Dei,
quem d::mones mortali adhuc sub habitu carnis in-
dutum, Filium esse Dei aperta voce profitentur. Sie
enim sequitur : Et clamabant dicentes : Tu. es Filius
Dei. Et vehementer. comminabatur eis , na mani(esta-
rent. illum. Quare autem. spiritus immundos de se

P loqui prohibeat, Psalmista mauifestat, qui ait:

Peccatori autem dixit Deus, Quare tu enarras justitias
meas, et assumis lestamentum. meum. per os tuum?
Tu vero odisti disciplinam, ef projecisti. sermones
sneos post te (Psal. xvix).

Prohibetur erzo Dominum przedicare peccator, ne
quis dum pradicantem, sequatur errantem. Impro-
bus enim magister est diabolus, qui falsa veris sspe
peradscet, ut specie veritatis testimonium fraudis
obtexat. Citerum, non soli demones, qui inviti
coufitebautur, lubenter silere de Christo , sed et ilii
qui ab eo sanati sponte confiteri volebant. Ino
ipsi apostoli qui eum post resurrectionem toto erant
orbe przdicaturi, aate passionem ejus przcipiuntur
omnino reticere de illo, ne divina videlicet maje-
state praedicata, passionis dispensatio differrctur,
et dilata passione, salus mundi quae per lianc futura
erat, negaretur,

Et ascendens. ín. montem. vocavit ad se. quos voluit
ipse, el venerunt ad. eum, et fecit ut essent duodecim
cum illo. Mons ille in quo apostolos elegit Dominus ,
aliitudinem designat justitizs qua instituendi erant,
et quam prasdicaturi hominibus. Nam quia missurus
erat eos ad praedicandum Evangelium regni edle.
stis, merito per sublimitatem loci in quo electi sunt,
8dmonere voluit eos , non in infimis desideriis ani-
mum dissolvere, sed ad superna desideranda et
quereuda semper erigere debere. Sic etiam legem
daturus. priori populo suo in monte apparuit : de

gerant salvati esse perhibentur, quia nimirum vera p) monte quz agenda essent intonuit. Verum quia nec-

(des et dileciio salutem gignere solet :xeternam.
Propter turbam vero, ne se comprimeret, navi-
tuam Dominus ascendit, quia turbidas carnalium
mentes fogiens, ad eos potius qui fluzam ezculi
gloriam simul et. abjectionem spernere didicerunt ,
venire et mansionem apud eos facere gaudet.
Quotquot autem habebant plagas, spiritus immun-
di, cum illum videbant, procidebant ei. Procidebant
quidem vtrique Domino, id est, et qui habebant
plagas infirmitatum corporalium, et qui ab spiritibus
verabauter immundis: sed infirmi simplici- inten-
lione obtinendze salutis, damoniaci autem vel po-
lius liabitantes in eis d:&mones, vi divini timoris
coacti, nec solum ad procidendum ei, verum etiam

dum erat tempus ut diceretur : Ponitentiam. agite,
appropingwavit enim. regnum celorum (Matth, ww) :
sed tantum dicebatur, Honora patrem tuum et ma-
trem, ut ais longevus super terram, quam Dominua
Deus (uus dabit tibi (Exod. xx), quamvis lise esdem
verba typice nobis regnum zternum, quod est in
ierra. viventium promittant : nequaquam populus
loquenti in monte Domino appropinquare valuit;
sed de inferioribus qux» dicerentur oudivit, quia
necdum mente capaci ad iutelligends mysteria qus»
dicebantur, ascendere noverat : solusque Moyses
quia legem spiritaliter audire didicerat, montis in
quo erat Deus, verticem consceudit. Bene autem.
dicitur, quia ascendens. in montem Dominus, vocavit

Digitized by Google
