<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,980">
    hgamus Epistolam Pauli ad Hebreos, et ex ea ple- 
    nissime discimus qui servorum Dei quanta perpessi 
    sunt.
    
    Novissime autem misit ad eos filium suum, etc. 
    Quod ait : Quia verebuntur Filium meum, non de 
    ignorantia venit, sed semper ambigere dicitur Deus 
    ut libera voluntas homini reservetur, et post tot sce- 
    lera adhuc eis locum misericordiæ reservavit.
    
    Agricolae autem videntes filium, etc. Manifestissime 
    probat Dominus, non per ignorantiam, sed per inve- 
    ridiam principes Judaeorum crucifixisse Filium Dei. 
    Intellexerunt hunc esse, de quo dictum est : Postula 
    a me, et dabo tibi gentes, etc. (Psal. II.), quando ai- 
    bant : Ecce mundus totus post eum abiit (Joan. xii). 
    Cujus sibi hereditatem vindicabant, quia flem quæ 
    per eum est, eo occiso, extinguere, et suam magis, 
    quæ ex lege est, justitiam præsferre, ac gentibus in- 
    huendis conabantur inserere. Quod vero extra vi- 
    neam est occisus, significat vel quod extra portam 
    sit passus, vel quod prius ab incredulorum cordibus 
    repulsus, ac deinde sit cruci addictus.
    
    Cum venerit Dominus vineæ, etc. Interrogant, non- 
    quod ignoret quid responsuri sint, sed ut propria 
    responsione damnentur.
    
    Dicit illis Jesus : Nunquam legisitis in Scripturis : 
    Lapidem quem, etc. Quomodo, inquit, implebitur 
    hæc Prophetia, nisi quia Christus, a vobis reproba- 
    tus et occisus, crediturus est gentibus prædicandus, 
    ut quasi lapis angularis ex utroque populo unam sibi 
    Ædilium civitatem ædificet.
    
    Ideo dico vobis quia auferetur a vobis regnum 
    Dei, etc. Regnum Dei sacras dixit Scripturas, ablatas 
    a Judæis, et nobis traditas, ut fructus earum fa- 
    ciamus.
    
    Et qui ceciderit super lapidem istum, confrege- 
    tur, etc. Qui per mala opera Christum offenderit, con- 
    f- ingetur quidem, sed tamen per patientiam Dei re- 
    servatur ad salutem ; qui vero Christum penitus 
    negaverit, irruens super illum lapis conteret eum, 
    ut ne testa quidem remaneat, in qua baviaritur aqua 
    pusillim. Alio sensu : Peccantes hic quatit, in ju- 
    dicio autem superveniet cum pœna perditionis.
    
    CAPUT XXII.
    
    Et respondes Jesus dixit iterum in parabolis, etc. 
    Regnum cœlorum Ecclesiam justorum appellat, 
    quam regi similern esse dicit, illi utique de quo di- 
    citur : Deus judicium suum Regi da, etc. (Psal. LXXI.).
    Qui fecit nuptias filio suo, quia et per Incarnationis 
    mysterium sanctam Ecclesiam sociavit.
    
    Et misit servos suos, etc. Misit prophetas de do- 
    minica incarnatione prædicatores, quos postea sub 
    occisorum nomine laborum commemorat, eo quod 
    secundum legem ultionem de inimicis exercebant. 
    Misit iterum apostolos sub nomine altiorum notatos, 
    ob gratiam interna pinguedinis, seu desideria subli- 
    mijs contemplationis. Hanc epulationem prophetæ 
    futuram, apostoli jam factam nuntiabant.
    
    Illi autem neglexerunt, etc. In villam ire, est la- 
    bori terreno inmoderate incumbere; in negotiatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    nen vero ire, est actionum sæcularium licet in 
    hibare, per quæ quis secundum mysterium Incarna- 
    tionis dominicæ, vivere dissimulat.
    
    Reliqui vero tenuerunt servos ejus, etc. Missis itaque 
    exercitibus angelorum sive ducibus Romanorum, 
    perdidit superbo martyrum persecutores, et civi- 
    tatem illorum succendit, quia illorum non solum 
    animæ sed caro quoque in qua habitaverant, gehennæ 
    flamma cruciabitur. Quod sequitur, de reproba- 
    tione Judaeorum et vocatione gentium aperrissime- 
    sonal.
    
    Et egressi servi ejus in vias, etc. Viæ intelliguntur 
    dogmata et errores gentilium. Sed ex omnibus his 
    ad nuptias venerunt, id est, Christo crediderunt, et 
    de ipsa qualitate convivantium aperte ostenditur 
    quod per has regis nuptias præsens Ecclesia desi- 
    gnatur, in qua cum bonis mali conveniunt.
    
    Intravit autem rex ut videret, etc. Ingressus regis 
    adventum Domini in judicio die ostendit, quando 
    fidem et merita singulorum discernere venit. Porro 
    unus qui veste nuptiali non inventus asseritur, om- 
    nes qui in malitia sunt sociali designat. Vestis au- 
    tem nuptialis præcepta sunt Domini et opera quæ ex 
    lege et Evangelio complentur, novique hominis 
    efficiundi indumentum. Amicum vocat, quia ad nup- 
    tias invitatus est; arguit impudentiæ, quod veste 
    sordida munditias polluerit nuptiales. At ille obnui- 
    tuit, quia omnes tunc cessal excusationis argumen- 
    tum, quando ille foris increpat, qui testis conscien- 
    tiæ animus inus accusat.
    
    Tunc rex dixit ministris, etc. Ligantur tunc pedes 
    et manus per districtionem sententiæ, qui modo a 
    pravis operibus ligari noluerunt. Interiores quoque 
    tenebras dicimus, cæcatitatem cordis; exteriores ve- 
    ro æternam noctem damnationis, in quam tunc in- 
    v.lus projicitur, qui nunc sponte cecidit in cæca- 
    tium cordis. Illic dentes stridere et oculi flere perli- 
    bentur, qualentes singula quæque membra supplicio 
    subjaceant, quæ hic singulis quibusque vitiis sub- 
    jecta serviebant.
    
    Tunc abeuntes Pharisaei, etc. Cæsar Augustus 
    Herodem filium Antipatri alienigenam et proselytum 
    regem Judæis constituerat, ut tributis præesset, et 
    Romano pareret imperio. Mittunt igitur Pharisaei 
    discipulos suos, quasi minus notos atque suspectos- 
    cum Herodis militibus seu illudentes quod tributa 
    Romanis solverant, et non divino cultui deditan- 
    tum erant; aut ut abscondite facileque deprecerent 
    eum, vel ut deprehensi minus rubescerent apud 
    eum. Nam consilio malo deprehenso, tanto minus 
    nascitur confusio, quanto fuerit persona deterior.
    
    Magister, scimus quia verax es, etc. Magistrum 
    et veracem vocant, ut, quasi homo honoratus et 
    laudatus, mysterium eis sui cordis simpliciter ape- 
    riret et fraudulentèr provocant, ut, magis Dominum 
    quam Cæsarem timens, dicat tributa solvi non de- 
    bere, ut statim Herodiani audientes teneant quasi 
    principem contra Romanos seditionis.
    
    Cognita autem Jesus nequitia eorum, etc. Non se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,690,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica e abreviações visíveis no impresso. Pequumas lacunas finais da coluna esquerda e direita indicadas onde o corte da imagem impede leitura completa: palavras terminadas por hífen mantidas como no original. Não foram usados símbolos especiais além do latim impresso.</notas>
</pagina>