<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    Et ecce unus ex his qui erant cum Jesu extendens A manum, et reliqua. Hoc utique Petrus, eodem men- tarore quo caeterafecit; sciebat enim quomodo Phinees puniendo sacrilegios, mercedem justitiæ et sacerdotii perennis acceperat. Juxta allegoriam vero saevus servus est populus Judæorum principibus sacerdotum in debito mancipatus obsequio, quia in Domini passione dexteram auriculam, id est, spirita- leam legis intelligentiam perdidit; sinistra tamen, hoc est, utilitate litteræ contentus, quæ videlicet auris Petri gladio decidit: non quod ille sensum intelli- gendi audientibus tollat, sed divino ablatum judicio negligentiibus pandat. Verum eadem dextera auris, secundum Lucam, in his qui ex eodem populo cre- dere maluerunt, divinæ dignatione pietatis pristino est restituta officio. Aliter, auris pro Domino am- putata, et a Domino curata, significat auditum ab- lata vetustate renovatum, ut sit in novitate spiritus, et non in vetustate litteræ; quod cui præstium fuerit a Christo præstabilitur et regnare cum Christo, quod sonat nomen servi Malchus, qui rex sive regna- turus interpretatur.
    Tunc ait illi Jesus: Converte gladium tuum, et reli- qua. Id est, cesset vindicta, remissio largiatur.
    Omnes enim qui acceperint gladium, et reliqua. Id est, ipso peccato animæ moriuntur, qui semelipsus in præsentì, vice talionis ulcisci desiderant.
    An putas quod nos possum rogare Patrem meum? et reliqua. Ac si dicat: Non indigeo duodecim apo- stolorum auxilio, etiamsi omnes me defenderent, qui possum habere duodecim legiones Angelici exerci- tus. Aliter autem hic numerus omne genus homi- num significat cum Romano imperio; hi sunt angeli Dei qui Dei exercerentur judicium, quando post suam resurrectionem, anno quadragesimo secundo missi a Domino sceleratam urbem perdiderunt.
    In illa hora dixit Jesus turbìs, et reliqua. Stultum est, inquiit, cum gladijs ultro se offerentem quaerere, et in nocte quasi laulanternam per proditorem investi- gare, cum quotidie in templo doceat; sed ideo in læpebris adversum me congregamini, quia potestas vestra in tenebris est.
    Hoc autem totum factum est, etc. Scripturæ ergo prophetarum sunt, Foderunt manus meas, etc.(Psal. xxi, 17).
    Tunc, relicto eo discipuli, fugerunt. Mystice sicut Petrus, qui culpam negationis in lacrymis ablutit, et confessione dominici amoris funditus exstirpavit, recuperationem eorum ostendit qui in martyrio la- bunur. Ita cæteri discipuli, qui articuloum compre- hensionis fugiendo prævenerant, docent eos qui se minus idoneos ad toleranda supplicia sentiunt, quibus tutius est multo præsidia latebrarum petere, quam se discrimini certaminum exponere.
    Petrus autem sequebatur a longe, et reliqua. Miran- dus est, et tamen venerandus, qui Dominum non reliquit, etiam cum timeret. Quod enim timet, na- tura est; quod sequitur, devotio; quod negat, subreptio; quod poenitet, fidei. Mystice, quod ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    passionem eumdem Dominum a longe sequitur Pe- trus, significabat Ecclesiam secturum quidem, hoc est imitaturum Domini passiones; sed longe dis- ferenter, Ecclesia enim pro se patiur, at ille pro Ecclesia.
    Et ingressus intro, et reliqua. Quomodo Petrus ingredi posset Joannes manifestat: vel amore ma- gistri, vel humana curiositate, scire cupiens quid judicaret de Domino pontifex, utrum eum neci ad- diceret, an flagellis caesum dimitteret.
    Princeps autem sacerdotum, usque cum multi, etc.
    Bene autem convenit nomen pontificis actionis suæ strenuitati: interpretatur enim Caiphas investigator, vel sagax, sive vomens ore; sagax enim fuit ad explendam doli sui nequitiam, sed impudens ad proferendum mendacium; et impleta est Scriptura: Scrutati sunt iniquitatem, defecerunt scrutantes scru- tino: sagitte parvulorum factæ sunt plagae eorum (Psal. lxvii, 7).
    Novissime autem venerunt duo falsi testes, et reli- qua. Falsi testes eum calumniantur, sive quod non eodem sensu intellexerunt quo dicta sunt, et paucis additis vel mutatis quasi justam calumniam faciunt, conmutant et aiunt: Ego dissolvam templum hoc manufactum; et Salvador: Vos, inquiit, solvite, non ego, quia illicitum est ut ipsi nobis inferamus mortem. Deinde vertunt: Et post illudum aliud non manufactum edificabo, ut proprie de templo Judæico dixisse videatur. Dominus autem, ut ostenderet ani- mal vivum et spirans templum, dixerat: Et ego in triduo suscitabo illud: aliud est aedificare, aliud suscitare.
    Et surgens princeps sacerdotum, et reliqua. Ira præceps et inpatlens non inveniens calumniæ locum, excutit de solio pontificem, ut insanium mentis motu corporis demonstraret.
    Et princeps sacerdotum ait illi: Adjuvo te per Deum vivum, etc. In adjurando arguunt condemnare tace ntem, quia confitenti credere noluit.
    Dicit illi Jesus: Tu dixisti. Simili sententia adversus Pilatum usus est, ut propria sententia condemnentur. Marcus posuit, Ego sum, ut ostenderet tantum va- lere quod ei dicit Jesus, Tu dixisti, quantum si dicet- ret, Ego sum.
    Verumtamen dico vobis, usque Venientem in nubibus cæli. Id est, in perpetua felicitate regnaturum pro- baveritis eum, et venturum cum majestale, ut judicet in æquitate, quem modo in infirmitate positum, in- iuste judicatis.
    Tunc princeps sacerdotum, etc. Consuetudinis Ju- daicæ est, cum aliquid blasphemiae et quasi contra Deum audierint, scindere vestimenta sua: quod Paulum et Barnabam fecisse legimus. Mystice vero, in passione Domini scidit ipse pontifex vestimenta sua, ut ostendat Judæos pro sceleribus ipsorum pontificium sacerdotale gloriam perdidisse, et vacuum sedem habere pontifices; quod vero tunica Domini nec ab ipsis qui eum crucifixerunt, nec a militibus scindi potuerit, significat quod soliditas sanctæ et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita todo em caracteres latinos. Divisão em duas colunas conforme instruções; cabeçalho ocupa largura total. Algumas palavras fragmentadas junto às margens foram mantidas com hífen conforme original. Não se utilizaram marcações [ilegivel] porque todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>