<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,68">
    B E D Æ  V E N E R A B I L I S  O P P .  P A R S  I I .  S E C T .  I .  —  E X E G E T I C A  G E N U I N A ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,480,960">
    consuetudinili obstaculo retardatur. Saepe inter ipsas orationis secretae dulcedines, et quasi suave cum Domino colloquium, turba cogitationum interveniens aviem mentis ne Christus videatur impedit. Et quid inter haec agendum? Non utique in infimis exterius qua turbae tumultuantur remanendum, sed tectum domus in qua Christus docet ascendendum, id est sacrae Scripturae sublimitas est appetenda, lexque Domini cum Psalmista dice noctuque meditando. In quo enim cerrigit junior viam suam? In custodiendo, inquiit, sermones tuos (Psal. cxviii). Et patefacientes, submiserunt grabatum in quo paralyticus jacebat. Patefacto tecto eager ante Jesum submittitur, quia, reseratis Scripturarum mysteriis, ad notitiam Christi pervenitur, hoc est ad ejus humilitatem fidei pietate descenditur. Et bene domus Jesu juxta alterius evangelistae narrationem tegulis esse contecta reperitur, quia sub contemplptibili litterarum velamine si adsit qui reseret divina, spiritualis gratiae virtus invenietur. Denudatio etiam tegularum in domo Jesu aperito est in vilitate litterae sensus spiritualis et arcanorum coelestium. Quod autem cum grabato deponitur infra mus, significat ab homine in ipsa adhuc carne constituto Christum debere cognosci.
    
    Cum vidisset autem Jesus fidem illorum, etc. Curaturus hominem a paralysi Dominus, primo peccatorum vincula dissolvit, ut ostenderet eum ob nexus culpam articulum dissolutione fuisse damnatum, nec nisi his relaxatis membrorum posse recuperatione sanari. Sic et illi paralytico, qui jura Probati·am piscinam diu motum aquae frustra praestolabatur, cessanto a Domino dicitur : Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat. (Joan. xiv).
    
    Fili, inquiit, dimittuntur tibi peccata. O mira humilitas! Despectum et debilem lotisque membrorum compagibus dissolutum filium vocat, quem sacerdotes non dignarentur attingere. Aut recte ideo illium, quia dimittuntur ei peccata sua. Intuendum sane quanti propria cujusque fides apud Deum valeat, ubi tanti valuit aliena, ut totus homo repente, hoc est, exterius interiusque jam salvatus exurgeret, aliorumque merito aliis laxarentur errata.
    
    Erant autem illic quidam de scribis sedentles et cogitantes in cordibus suis, etc. Verum dicunt scribae, quod nemo dimittere peccata nisi Deus potest, qui per eos quoque dimittit, quibus dimittendi tribuit potestatem. Et ideo Christus vere Deus esse probatur, quia dimittere peccata quasi Deus potest. Verum Deo testimonium reddunt, sed personam Christi negando falluntur. Errant itaque Judaei, qui cum Christum et Deum esse et peccata dimittere posse crederent, Jesus tamen Christum esse non credivit. Sed multo dementius errant Ariani, qui cum Jesum Christum esse, et peccata posse dimittere, Evangelii verbis devicti, negare non audearnt, nihilominus Deum negare non timent. At ipse perfidos salvare desiderans, et occultorum cognitione et virtute operum Deum se esse manifestat. Nam sequitur : Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,68,960,960">
    statim cognito, Jesus spiritu suo quia sic cogitaretis inter se, dicit illis : Quid ista cogitatis in cordibus vestris? Ostendi se Deum, qui potest cordis occulta cognoscere. Et quodam modo tacens loquitur : Eadem majestatie et potentia qua cogitationes vestras intueor, possum et hominibus delicta dimittere. Ex vobis intelligite quid paralysis consequatur. Quid est facilis dicere paralytico : Dimittuntur tibi peccata, an dicere : Surge et tolle grabatum tuum et ambula? In:er dicere et facere, multa distantia est. Urunt sint paralytico peccata dimissa, solus noverat qui dimittebat. Surge autem et ambula, tam ille qui surg ebat quam ii qui surgentem videbant approbare poterant. Fit ergo carnale signum, ut probetur spirituale, quanquam ejusdem virtutis sit et corporis et animae vitia dimittere. Et datur nobis intelligentia, propter peccata plerasque evenire corporum debilitates. Et ideo forsan prius peccata dimittuntur, ut causis debilitatis ablatis, sanitas restituatur. Quinque siquidem sunt differentiae causarum pro quibus in hac vita molestis corporalibus affligimur. Aut enim ad merita augenda per patientiam justi corporis infirmitate gravamur, ut beati patres, Job et Tobias et innumeri martyres in utroque Testamento. Aut ad custodiam virtutum percipiarum, ne superbia tentante dispercat, sicut apostolus Paulus, cui ne magnitudine revelationum excolleleretur, datos est similus carnis suae angelis Satanae, qui eum colaphizare t. Aut ad intelligentiam et corrigenda peccata nostra sicut Maria soror Aaron in eremo ob verba temeritas — C tis et superbiæ lepra percussa est. Vel sicut paralyticus de quo tractamus, qui nonnisi dimissis primo peccatis, potuit ab infirmitate curari. Aut ad gloriam Dei salvanlis sive per seipsum sive per famulus suos, sicut caecus natus in Evangelio, qui neque ipse peccavit neque parentes ejus, sed ut manifestarentur opera Dei in illo. Sicut Lazarus, cujus infirmitas non fuit ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificaretur Filius Dei per eam. Aut ad inchoationem damnationis aeternae, quod reprobrom est, et proprium, sicut Antiochus et Herodes, qui utrique suo tempore adversus Deum repugnantes, quod tormentorum in-
    
    gehenna perpetuo passuri essent, praesentium afflictionum misera cunctis ostendebant. Quibus congruit illud propheticum : Et duplici contritione conteret eos. Unde necessse est in omnibus quae temporaliter adversa patiuntur, cum humilitate Domino gratias agamus, et infirmitatis nostrae conscii de collatis nobis remediis gratulemur. Necessse est ut ad conscientiam nostram reversi solert er opera nostra simul et cogitationes exploremus, et quidquid nos peccasse deprehendimus, digna castigatione purgemus; quidquid de his quae nos recte fecisse credebamus, vitio in nobis elationis perisse comperimus, et hoc humili satisfactione castigemus. Hæc enim nobis saepius fit causa flagellorum. Caeterum innocentes et iustos ob augmenta praemiorum flagellari, perfectorum est, et donum speciale virorum. Verberibus autem tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis marcadas por separação de palavras ou caracteres faltantes conforme original (ex.: "contipmbili"/"contemplptibili" transcrito conforme visível). Não realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>