161

IN MARCI EYANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. 1.

163

gutiis inebrient, Matthzeus donatus dicitur, videlicet A desertus, a socio proditus, moderate feras tuum

quia inagno Domini munere de teloneario ae publica-
80, in apostoli est et evangelistae delegatus officium.
Thomas, abyssus vel geminus, quod est Grace Aidupoc
qui tiraque interpreialio ejus statui congruit. Di-
:dymus etenim recte vocari potuit, propter dubium
cor in credendo effectu. dominice resurrectionis.
Abyssus idem potuit jure dici, cum altitudinem do-
minicz virtutis in resurrectione celebratam certa fide
penetravit. Notandum sane quod apostolorum no-
mine describens evangelista Matthzeus , ita poniL :
Philippus et Bartholomeus, Thomas, et Matthzeus pu-
blicanus. Ceeteri ergo evangelista ia conjunctione no-
minum primum ponunt Matthaeum, et postea Tbomam,
et publicanuin eom non ascribunt, ne antiquie con-

*errasse judicium , periisse beneücium. Ordinatis au-

tem ia monte apostolis, qui ad przdicaudum Evan-
gelium mitterentur, apte subditur :

Et veniunt ad domum. Electos namque iu monte
apostolos ad domum reducit, quasi tacite eos ad-
monens uL post acceptum apostolatus gradum ad
conscientiam suam redeaut, et quo ampliorem do-
cendorum curam susceperunt populorum, eo soler-
tius ipsi habitacula mentium suarum considerando
penetrent, et ne quid ibi forte quod occulti inspecto-
ris oculos offendat inveniatur, sedula examinatione
perquirant. Sic etenim quisque, sic proximum rite
Tegi, si à suo prius corde studiosa explorationo
quidquid inerat pravitatis expurgat.

versationis recordantes, suggillore evangelistam vi- B — Et convenit iterum turba, ita ut. non. possent neque

derentur. Ipse vero et Thomam sibi anteponit, ese pu-
blieanum appellat, ut ubi abundavit peccatum, supera-
bundet gratia (Hom. v). Et Jacobum Alphai, et Thad-
deum. Jacobum Alphzi cum additamento posuit,
ad distinctionem Jacobi Zebedai. Jpse est qui in
Evangeliis nominatur frater. Domini, et in Epistola
ad Galatas : quia Maria uxor Alphzi soror fuit Maris
matris Domini, quam Mariam Cleoph: Joannes
evangelista cognominat, fortasse quia vel idem Al-
phus etiam Cleopbas est dietue vel ipsa Maria, de-
functo post natum Jacobum Alphao, Cleoph:e nupsit,
Quia vero Jacobus merito filius Alphzi, id est docti,
sit cognominatus, ipsi testantur apostoli, qui eum
post Domini passionem statim regendze Hierosolymo-
rum ordinaverunt Ecclesie. Thaddzus autem ipse
est quem Lucas et in Evangelio suo, et in. Actibus
apostolorum Judam Jacobi nominat. Erat enim frater
Jacobi fratris Domini, ut ipse in Epistola &ua scribit.
Unde eiiam ipse frater Domiui vocabatur, attestan-
Vbus civibus ipsius, qui de virtutibus ejus stupentes
aiebant : Nonne iste est fabri. filius et Mari, frater
Jacobi et Joseph, et Jude, et Simouis (Matth. xui)?

Et Simonem Chananeum, et Judam Scarioth, qui et
tradidit illum. Et hos cum additamento posuit, ad
distinctionem Simonis Petri el Judz Jacobi. Simon
autem Chapanzus a Chana vico Galilzez cognomen
accepit , quod evangelista Lucas cum interpretatione
posuit, Simon Zelotes. Chana quippe, zelus. Chana-
Weus dicitur Zelotes, id est emulator. Judas autem
Scarioth, aut a. vico in quo ortus est, aut ex tribu
lssaehar, prisagium sum» damnationis, vocabulum
sumpsit. Issachar quippe, quod dicitur merces, pre-
tium proditionis insinuat. Scarioth, autem quod me-
moría mortis interpretatur, arguit eum non repente
persuasum , sed meditatum diutius dominicze tradi-
tionis patrasse flagitium. Qui non per imprudentiam,
sed per providentiam inter apostolos eligitur. Quanta
enim est veritas, quam nec adversarius minister in-
firmat? Quanta moralitas Domini, qui periclitari apud
nos jedicium suum quam aífectum maluit ? Suscepe-
rit enim hominis fragilita:em, et ideo nec has par-
ies recusavit infirmitatis humans, Voluit deseri, vo-
loit prodi, voluit ab apostolo suo tradi, ut tu a socio

panem manducare, O quam felix oecupatiu Salva:oris,
quam beata frequentia turbze confluentis, cui tantum
studii ad audiendum verbum Dei, tantum fuit cura
ad obiinendam salutem, ut auctori salutis cum eis
Qui secum erant, ne vescendi quidem hora a solatio
vite miseris impendendo, libera maneret ! Utinam,
Domine Jesu, etin nostri temporibus zvi tantum
gratiz tuis fidelibus larglaris, qui doctores suos assi-
duitate discendi, non solum ab appetitu carnalium
voluptatum, verum etiam nonnunquam ab ipsa quo-
que panis quotidiani perceptione przpediant. Sed
quem turba frequentat externa, videamus quanti
hunc propinquorum :estimatio pendat. Sequitur,

Et cum audissent sui, exierunt. tenere eum, dicebant
enim, quoniam in furorem versus est. Vere sicut ipse
dicit alibi, Non est propheta sine honore, nisi in patria
sua et in domo sua. Quem enim caeteri quasi aucto-
pem vite, et sapientiam Dei adire, videre, et audire
desiderant, hunc propinqui, quasi mentis impotem,
eese ligandum decernunt. Quia enim altitudinem
sapientie quam audiebant capere non poterant,
quasi alieno eum sensu locutum esse eredebant :
juxta exemplum eoram qui sacramentum carnis ejus
manducandz et bibendi sanguinis non ferentes aie-
bant : Durus est hic sermo. Quis eum potest audire ?
Et propterea retro abierunt, et jam cum illa non ambu.
labant. Allegorice autem in eo quod turba ad illum
conveniente frequenti, ut furiosus a suis contemnitur,
salus credentium de geutibus approbatur, et invidia
Judeorum perfidiaque notatur. De quibus ait Joan-
nes : In propria venit, et sui eum non receperunt (Joan
1). Multum sane distat inter eos qui verbum Dei pro
mentis tarditate noo intelligunt, et eos qui hoc quod
intelligunt de industria blasphemant ac persequun-
tur. His etenim spes salutis adbuc, si forte intellc-
xerint, resiat ; illis autem qui nolentes intelligere ut
bene agant, et iniquitatem meditantur in cubili suo,
qui spes salvandi ullra remanet, cum et hioc quod
pro salute anima su: recte intelligendo perceperunt
detestando atque odiis insequendo rejicere conteu-
dunt? Vide enim quid sequitur.

Et scrib qui ab Hierosolymis descenderant, dice-
bant quoniam Beelzebub. habet : et quid, in. principe

Digitized by Google
