LT

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS Ifl. — EXEGETICA GENUINA.

1352

est, assumptus est in ccelum, et. sedit ab humani- A hensibilis, qua omnia cognoseil novissima et antiqua,

lale, quam de terra susceperat; manel cum san-
etis in terra divinitate, qua terram pariter implet et
ealum. Notandum interea quod presens ubique
divina majestas, aliter electis suis, aliter est repro-
bis : adest enim reprobis potentia naturz incompre-

—

intelligit cogitationes a longe, et omnes vias sin-
gulorum pr:zvidet, Adest eleetis gratia pí» prote-
ctionis, qua iilos specialiter per presentiam dona vel
flagella, quasi filios pater erudit, atque. ad. posses-
sionem futura: hxredi:atis erudiendo provehit.

ORATIO DOMINICA EXPLANATA.

Pater noster, qui es in celis, Apud evangelistam
Muttbieum, septem petitiones continere videtur ora-
tio, quarum in tribus sterna poscuntur, reliquis
qualuor temporalia: qui? tamen, propter :eterna
consequenda, sunt necessaria. Nam quod dicimus :

Sanctificetur nomen. tuum : Adveniat regnum tuum,
et fiat voluntas (ua sicut in celo et in terra, (uod non
absurde quidam intellexerunt in spiritu et corpore,
omnine sine fine retinenda esse, et hic inchoantur.
Quantumcunque proficimus, augentur in nobis.
Perfecta vero (quod inm alia vita sperandum est)
semper possidebuntur. Quod vero diciinus :

Panem. nostrum quotidianum da nobis hodie; et :
Dintitte nobis debita nostra, sicut et nos. dimittimus
debitoribus nostris; et : Ne nos inducas in tentationem;
et : Sed libera nos a malo. Quis non videat ad pr:e-
sentis vie indigentiam pertinere ? In illa itaque vita
:felerna, ubi nos semper speramus futuros, et no-

sive corporaliter, sive utroque modo inte"ligatyr,
Hic est etiam remissio quam poscimus, ubi est com-
missio peccatorum. IH: tentationes, qu: nos ad

B peccandum vel. alliciunt vel impelluntur. ilic deni-

que malum unde cupimus liberari, illic autem nihi!
istonum est. Evangelista vero Lucas in Oratione
Dominica petitiones non septem, sed quinque am-
plexus, neque ab isto. utique discrepavit, Sed quo-
modo ista septem sint intelligenda, sua ipsa brevie
tate commonuit. Nomen quippe Dei sanciificatur in
spiritu; Dei autem regnum in carnis resurrectione
venturum est. Ostendens ergo Lucas tertiam peti-
tionem duarum superiorum esse quodam tnodo re-
petitionem, magis eam pratermittendo fecit intel-
ligi. Deinde tres illas adjungit de pane quotidiano,
de remissione peccatorum, de tentatione vitanda.
A1 vero quod ille in ultimo posuit, Sed libera nos a
malo, iste nou posuit ut intelligeremus ad illud su-

viiuis Dei sanctilicatio, et regnum ejus, et voluntas C perius quod de tentatione dictum est pertinere ; ideo

ejus, in nostro spiritw et. corpore perfecte atque
immortaliter permanebunt. Pagis vero quótidianug
ideo dictas est, quia hic est necessarius, quantus
anime carnique iribuendus est, sive spiritaliter,

quippe dicit : Sed libera, non ait, et libera; tanquam
unam petitionem esse demonstrans. Noli hoc, sed
lioe, ut sciat unusquisque in eo se liberari à malo
quod non inferatur in tentationem.

IN MARCI EVANGELIUM
EXPOSITIO.

EPISTOLA AD ACCAM.

Expositionem Evangelii secundum Marcum, opi- D perit furto, delectatus est ; et fidem eorum devotio-

tulante ipsa evangelica gratia, scripturi, primo quae
fuerit eidem Marco causa Evangelii scribendi, bre-
viter insinuandum esse censuimus. Cum Romans
urbi clarum veri Dei lumen preedicante beato Petro
apostolo fuisset exortum, adeo sermo veritatis uni-
versorum mentes placito illustrabat audite, ut quo-
lVidie audientibus eum nulla unquam satietas fleret.
Unde neque auditio sola eis suffecit, sed Marcum
discipulum ejus omnibus precibus obsecrantes orant,
ut ea quz ille verbo preedicabat, ad perpetuam eo-
rum commonitionem liabendam Scripturz traderet,
quo domi forisque in hujuscemodi verbi meditatio-
nibus permanerent. Nec prius ab obsecrando desi-
Stil, quam quz oraverant impetrarent, l'etrus vero,
ut per Spiritum sanctum religioso se spoliatum com-

nemque per hec considerans, factum confirmavit ,
et in perpetuum legendam Scripturam Ecclesiis tra-
didit. Clemens in sexto Dispffsitionunr libro hzc ita
gesta esse describit, Cui simile dat testimonium
etiam Hierapolites episcopus, nomine Papias, qui el
hoc dicit,. quod Petrus in. prima epistola su», quam
de urbe Roma scripsit, meminerit Marci, in. qua
tropice Romam Babyloniam nominarit, cum dicii :
Salutat vos ea Ecclesia, que in. Babylone. electa est,
et Marcus filius meus. Assumpto itaque Evangelio
q"ed ipse confecerat, perrexit in Egyptum, et. pri-
mum Alexandrie Christum annuntians, constituit
Ecclesiam tanta doctrina, et vita contiuentia, ut
omnes sectatores Christi ad exemplum sui cogeret.
Deuique Philo disertissimus Judaeorum, videns

Digitized by Google
