<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I: 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
case curarum. Offerre autem sacrificium, ut ostenderet Dominus quod legem non solveret, sed adimpleret, qui secundum legem gradiens supra legem sanaret eos, quos remedia legis non sanaverant. Et bene addidit: In testimonio illis, hoc est, si Deo credant, si impletatis lepra discedat. Quod si quem novet quomodo Dominus Mosaicum videatur approbare sacrificium, cum id non receperit Ecclesia, memineat nondum coepisse sacrificium sanctum sanctorum, quod corpus ejus est. Nondum enim oblierat in passione holocaustum suum. Non autem oportebat auferri significantia sacrificia, priusquam illud quod significabatur confirmatum esset contestatione apostolorum praedicationum, et fide credentium populorum. Quia vero typice vir iste peccatis languidum genus designat humanum, recte non solum leprosus, verum etiam, juxta Evangelium Lucae, plenus lepra fuisse describitur. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. iii). Illa, scilicet, ut, extenta manu Salvatoris, hoc est incarnato Dei Verbo, humanamque contingente naturam, ab erroris prisci varietate mundentur, possintque cum apostolis audire: Jam vos mundi estis propter sermo nem quem locutus sum vobis (Joan. xv), et qui diutius abominabiles a populo Dei erant castris secreti, jam aliquando templo reddi, et sacerdoti queant offerri, illi utique cui dicitur: Tu es sacerdos in aeternum (Psal. cix), audientes ab Apostolo: Templum enim Dei sanctum est quod estis vos (1 Cor. iii); offerantque pro exundatione sui sive praecepti Moyses, id est exhibeant corpora sua hostiam viventem, sanctam, Deo placentem (Rom. xii).
At ille egressus coepit predicare, et diffamare sermonem, ita ut jam non posset manifeste in civitatem introire, sed foris in desertis locis esset: et conveniebant ad eum undique. Unius perfecta salvatio, multas ad Dominum cogit turbas: ut enim ipse se interius exteriusque doceret esset sanatum, nequaquam perceptum beneficium, ut ab ipso a quo accepperat jussus, tacet: quin potius evangelistae functus officio, mox egressus coepit praedicare et diffamare sermonem. Unde merito quaeritur quidam sit quod Dominus nonnulla quae gerebat abscondi jussit, et nec ad horam potuerunt abscondi? Nunquid enim unigenitus Filius Patri et Spiritui sancto coeternus, hac in re velle habuit quod implere non potuit? Sed notandum quod Redemptor noster per mortale corpus omne quod egit hoc nobis in exemplo actionis praebuit. Miraculum namque faciens, et laceri jussit, et tamen taceri non potuit. Ut videlicet electi ejus exemplum doctrinae illius sequentes, in magnis quae facieunt latere quidem in voluntate habean t, sed ut prosint aliis, prodantur inviti, quatenus et magnae humilitatis sit quod sua opera lacer i appent, et magnae sublimitatis sit quod eorum opera taceri non possunt. Non ergo Dominus voluit quidquam fieri et minime potuit, sed quid velle ejus membra debeant, quidve de eis etiam nolentibus fiat, doctrinae magisterio exemplum dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
CAPUT II.
Et iterum intravit Capharnaum, etc: Salvator omnium Deus salutari omnia lustrat incessu. Et tunc in desertis, nunc in civitate, nunc ad mare, doctrinae caelestis et virtutum dona turbis ministrat: Nunc in monte solus orat, nunc laborantes in mari; ne perire debeant, adjuvat. Ubique munera salutis impertiit, ut omnes gradus ac conditiones ad suam gratiam pertinere demonstret. Iusta mysticens vero intellectum, post factum in civitate miraculum, secedit in desertum, ibique convenientes ad se turbas benigna pietate suscipit, ut ostendat se magis quietam, et a saeculi curis removlam diligere vitam, atque, ob hujus appetitum, se sanandis curam adhibere corporibus. Et quidem more humano, quasi frequentiam se querentium declinans, nolebat manifeste in civitatem introitre. Sed allegorice docebat quia tumultuosis carnalium mentibus apertam sui manifestationem veritas non exhibet, sed quoscumque ab illecebris rerum temporalium viderit esse discreta, ijs suorum lucem donorum largius infundit. Verum quia nece carnales superna plecis deserit, quin etiam iis gratiam suae visitationis, per quam et ipsi spirituales effici valeant, indulget, post desertum Dominus in civitatem redit: multisqve eodem convenientibus loquitur verbum: ac sanato paralytico pluribus occasionem internae sanationis quae est in fide tribuit. Quod vero docente Domino et domo tam multi convenerunt, ut non caperent, neque ad januam, C nostram proprie salvationem qui de gentibus ad fidem venivus designat, quia praedicante in Iudaea Domino necdum intrare ad audiendum valiumus. Ad quos tamen elisi foris positis verba suae doctrinae fecit pervenire, quia nos ipse per sanctorum ora praedicatorum collegit, et quamvis extra synagogam in qua ipse praedicabat inventos, Evangelii sui fecit esse participes. Et venerunt ferentes ad eum paralyticum, quia a quatuor portabatur. Curatio paralytici hujus salvationem designat animae post diuturnam illecebros carnalis inertiam ad Christum suspendamus, quae primo omnium ministris qui eam sublevent et Christo afferant, id est bonis doctoribus qui spem sanationis openque intercessionis suggerant, indiget. Qui bene quatuor fuisse referuntur, sive quia quatuor sancti Evangelii libris omnis praedicationum virtus, omnis sermo firmatur, seu quia quatuor sunt virtutes quibus ad promoverendam sospitatem fiduciam mentis erigitur. De quibus in aeterna sapientia laude dicitur: Sobrietalem enim et sapientiam docet et justitiam et virtutem, quibus utilius nihil est in vita hominis (Sap. viii). Quas nonnulli diversis nominibus prudentiam, fortitudinem, temperantiam et iustitiam nuncapant. Et cum non possent offerre cum illi pre turba, sudaverunt lectum ubi erat. Desiderant paralyticum Christo offerre, sed turba interposita ab omni parte intercluduntur, quia saepe animae post infirmi corporis desidiam ad Deum respiscens, supernaque gratiae remedia cupiens innovari, paulatim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas lacunas e cortes de margem preservadas conforme imagem. Letras ocasionalmente indistintas transcritas conforme provável leitura; não se introduziu normalização nem itálicos. Marcas de paginação/numeração no canto superior direito foram ignoradas como não textuais.</notas>
</pagina>