<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Psalmista postul:; Delicia quis intellegit? Ab occultis A monte, cujus commemorationem facit Matthæus.
    meis munda me, Domine (Psal. xviii). Namque Marcus ita sequitur:
    Et continuo dimisit eam febris, et ministrabat eis.
    Naturale est febriclantibus incipiente sanitate las­
    secere, et agrotationibus sentire molesliam. Verum
    sanitas quæ Domini confertur imperio, simul tota
    redit. Nec solum ipsa redit, sed et tanto robore co­
    mitante, ut eis continuo qui se adjuverant ministrare
    sufficiat, et, juxta leges tropologiæ, membra quæ
    servirent immunditiæ ad iniquitatem ut fructifica­
    rent morti, serviant justitiæ in vitam æternam.
    Vespere autem facto cum occidisset sol, afferebant
    ad eum, etc. Solis occubitus passionem mortemque
    significat illius qui dixit: Quandia in mundo sum, lux
    sum mundi (Joan. ix). E sole occidente, plures deæ­
    moniaci quam antea, plures sanantur ægrotci. Quia B
    qui temporaliter in carne vivens paucos Judæorum
    locovit, calcato regno mortis, omnibus per orbem
    gentibus, fidei salutisque dona transmisit. Cujus
    ministris quasi vitæ lucisque præconibus Psalmista
    canit: Iter facite ei qui ascendit super occasum (Psal.
    lxviii). Super occasum quippe Dominus ascendit,
    quia unde in passione occubuit, inde majorem suam
    gloriam resurgendo manifestavit.
    Et dæmonia multa ejiciebat, etc. Lucas de his
    scribit apertius: Exibant etiam dæmonia a multis
    clamantia, et dicentia: Quia tu es Filius Dei. Et incre­
    pans non sinebat ea loqui, quia sciebant ipsoum esse
    Christum (Luc. iv). Dæmonia ergo Filium Dei con­
    fitebantur; et sciebant ipsum esse Christum, quia
    quem dierum xl jejunio fatigatum diabolus hominem
    cognoverat, nec tentatione valebat an el Dei Filius
    esset experiri; jam nunc per signorum potentiam
    vel intelleit, vel potius suspicatus est esse Filium
    Dei. Non ergo ideo Judæis eum crucifigere persuasit,
    quia Christum sive Dei Filium non esse putavit, sed
    quia se morte illius non prævidit esse damnandum.
    Verè enim de hoc mysterio a sæculis abscondito
    dicit Apostolus quod nemo principum hujus sæculi co­
    gnovit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum glo­
    riae crucifixerunt (1 Cor. ii). Quare autem Dominus se
    loqui dæmonia prohibeat, Psalmista manifestat qui
    ait: Peccatori autem dixit Deus: Quare tu enarras
    justitiæ meas, et assumes testamentum meum per os
    num? Tu vero odisti disciplinam (Psal. xlix), et
    cætera. Ne quis dum prædicantem, audii, sequatur
    errantem. Improbus enim magister est diabolus, qui
    falsa veris sæpe permiscet, ut specie veritatis testi­
    monium fraudis obtineat.
    Et diluculo valde surgens, egressus abiit in deser­
    tum locum, etc. Si occulti solis mors exprimitur
    Salvatoris, quare non diluculo redeunte resurrectio
    ejus indicetur? Cujus manifestata luce abiit in de­
    sertum gentium, ibique in suis fidelibus orabat,
    quia corda eorum per gratiam sui Spiritus ad virtu­
    tem orationis excitabat. Et erat prædicans in syna­
    gogis eorum et omni Galilæa, et dæmonia ejiciens. In
    hac prædicatione quam dicit eum habuisse in omni
    Galilæa, intelligitur etiam sermo ille habitus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    El venit ad eum leprosus deprecans eum, etc. De
    hoc leproso mundato connecit, ut ipse intelligatur
    quem Matthæus commemorat tunc esse mundatum,
    quando post illum sermonem Dominus de monte
    descendit. Sic enim ait Matthæus: Cum autem des­
    cendisset de monte, secutus sunt eum turbe multæ
    (Math. viii). Et ecce leprosus veniens adorabau eum
    dicens: Domine, si vis, potes me mundare, etc. Et
    quia Dominus ait: Non veni solvere legem, sed
    adimplere (Math. v), ille qui excludebatur a lege,
    purgari se Domini potestate præsumens, non ex lege
    sed supra legem esse gratiam judicabat, quæ leprosi
    maculam posset abluere. Verum ut in Domino po­
    testalis auctoritas, ita in illo fidei constantia decla­
    ratur. Ille in faciem procidit, quod humilitas ex­
    et pudoris, ut unusquisque de suæ vitæ maculis eru­
    bescat; sed confessionem verecundia non repressit.
    Ostendit vulnus, remedium postulavit, et ipsa reli­
    gionis et fidei plena confessio est. Si vis, inquiit,
    potes me mundare. In voluntate Domini tribuit po­
    testatem. De voluntate autem Domini non quasi
    pietatis incredulus dubitavit, sed quasi colluvionis
    suæ conscius non præsumpsit. Jesus autem miseritus
    ejus extendit manum suam, et tangens eum ait illi:
    Volo, mundare. Et cum dixisset, statim discessit ab
    eo lepra, et mundatus est. Nihil medium est inter
    opus Dei atque præceptum, quia in præcepto est
    opus. Denique dixit et facia sunt (Psalt. xxxii). Vides
    ergo quod dubitari non potest quin voluntas Dei
    potestas sit? Si ergo voluntas ejus potestas est, qui
    unius voluntatis asserunt, unius utique asserunt
    potestatis. Isiaque quasi potestatem habens sanandi,
    et jubendi auctoritatem, operandi testimonium non
    refugit. Volo enim dicit propter Photinum, imperat
    propter Arium, langit propter Manichæum. Et lex
    quidem langi leprosos prohibet; sed quia Dominus
    legis est, non obsequitur legi, sed legem facit. Non
    ergo ideo leigit, quia sine tactu mundari non po­
    lerat, sed ut probaret quia subjectus non erat legi.
    Nec contagium timebat ut homines, sed quia conta­
    minari non poterat qui alios liberabat, lepra tacta
    Domini fugatur, quæ solebat contaminare tangen­
    tem. Simulque illud mirabile, quod eo sanavit ge­
    nere, quo fuerat obsecratus. Si vis, potes me mundare.
    Volo, inquit, mundare. Hæc voluntatem, etiam
    habes pietatis effectu. Non ergo (at plerique Lati­
    norum putant) jungendum est et legendum Vole
    mundare, sed separatum, ut primum dicat vole,
    deinde imparet, mundare.
    Et comminatus est ei statim, et ejicit illum, etc.
    Quare præcipitur nemini dicere, nisi ut diceret non
    vulganda nostra beneficia, sed præmenda, ut non
    solum a mercede abstineamus pecuniæ, sed etiam
    gratiæ.
    Sed vade et ostende te principi sacerdotum, etc. Os­
    tendere se sacerdoti jubetur, ut intelligeret sacerdos
    eum non legis ordine, sed gratia Dei supra legem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois columas; letras capitulares e marcas de paginação foram transcritas inline. Pequenos cortes das margens podem ter ocultado caracteres iniciais em algumas linhas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>