<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. ||.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
bus apostolorum legitur: Et nunc, Domine, respice
in minas eorum, etc.
Serve nequam, omne debitum dimisi tibi, etc. Liberati ab angustiis, nullam postea compassionem erga
proximos pauperes habebant, sed debitores suos
atrociter replebant.
Et iratus Dominus ejus tradidit eum tortoribus, etc.
Id est, blasphemum populum in manus Romanorum;
sive malignis spiritibus, qui incorrigibilem animam
æquitatem eorum æternis cruciatus sine fine
punirent.
Sic et Pater meus cœlestis faciet vobis, etc. Ex quibus videlicet dictis constat quia si hoc quod in nos
delinquirunt non ex corde dimittimus, et illud rursum
a nobis exigitur quod nobis jam per pœnitentiam dimissum fuisse gaudebamus.
CAPUT XIX.
Et factum est cum consummasset Jesus sermonem
istos, etc. Hinc ergo incipit ea narrare, quæ in Judæa Dominus fecit, docuit, sive passus est; et primo
quidem trans Jordæam ad Orientem, deinde etiam
cis Jordanem, quando venit Jerichum, Bethphagæ
et Jerosolymam. Nam omnis Judæorum provincia,
quamvis generaliter, ad distinctionem aliarum gentium, Judæa dicta sit, specialius tamen meridiana
ejus plaga appellatur Judæa, ad distinctionem Samariæ, Galilææ, Decapolis, et cæterarum in eadem
provinciâ regionum.
Et secuta sunt turbæ multæ et curavit eos ibi. Galilæus in Judææ finibus curat, ut peccata gentium in
eam veniam, quæ Judææ parabatur, admitteret.
Si licet homini dimittere uxorem suam quacunque
ex causa. Interrogant, ut quasi cornuto quodcunque
responderit teneant syllogismo. Si diceret dimitten-
dam esse, et aliam ducerem, sibiint prædicator
pudicitiae, docere videretur; si non dimitti responderet, quasi sacrilegus adversus doctrinam Moysi,
et per Moysen Dei teneretur. Sed Scripturam in testimonium ducens Dominus, ut decipulam transeat,
et naturalem legem, primumque Dei sententiam secundo opponens, quæ non voluntale Dei, sed peccantium necessitate concessa est.
Quia qui fecit ab initio masculum et feminam fecit
eos, etc. Singulari numero protulit, ut unius conjugis consortia necerentur. Præmium nuptiarum, ex
duobus unam fieri carnem. Castitas juncta spiritui
unus efficitur spiritus.
Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet. Quod
Deus unam efficiendo carnem conjunxit, non potest
homo separare, nisi forte solus Deus. Illome separat,
quando propter desiderium secundæ uxoris primam
dimitit.
Quomodo Moyses ad duritiam cordis vestri permisit
vobis dimittere uxores vestras, etc. Non Deus, sed
Moyses permisit, videns desiderium secundarum,
quia maluit indulgere discordiam, quam odia et homicidia perseverare, ut, juxta Apostolum, consilium
esset hominis, non imperium Dei.
Quia quicunque dimiserit uxorem suam, etc. Una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
ergo solummodo carnalis est causa, id est fornicatio,
et una spiritalis, id est timor Domini, ut uxor dimittatur, sicut multi religionis causa fecisse leguntur.
Dicunt ei discipuli: Si ita est causa homini cum
uxore, non expedit nubere. Id est, si tam grave est
jugum uxorum, non expedit liberum voluntarie se
subjicere servituli, cum gulosa, maledica, et vaga
erit suscitenda.
Qui dixit eis: Non omnes capiunt verbum istud, etc.
Id est, his datum est qui petiverunt virginitatem, et
ut acciperent laborarerunt, non quibus necessitateum
casus et fortuna imposuit.
Sunt enim eunuchi, qui de matris utero sic nati
sunt, etc. Duo ergo sunt genera eunuchorum carnalia, tertium spirituale, cui præmium promittitur, eo,
quod propter Christum cum possent esse viri, fiunt
eunuchi: cæteris quibus casimoniae necessitas est,
non voluntas, nihil omnino debetur.
Qui potest capere, capiat. Hortantis vox est, et
milites suos ad præmium pudicitiae concilians, ac
si dicat: Qui potest pugnare, pugnet, superet ac-
triumphet.
Tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus imponeret et
oraret. Putabant enim quia Dominus corpore mundos
tantum laudaret, non et voluntate, nescientes quia
Dominus illos non beatificavit eunuchos, quos pueritia necessitas facit castos, sed continentia virtus.
Discipuli autem increpavnt eos. Necdum habentes
plenissimam fidem, putabant cum in similitudinem
hominum, offerentium importunitate læsari.
Jesus vero ait eis: Sinite parvulos venire ad me, etc.
Significanter dixit, talium, non istorum, ut ostende-
ret non æternam regnare, sed mores..
Et cum impossisset eis manus, abiit inde. Imponit,
ergo Dominus parvulis manus, quando humilibus
auxilii sui gratiam tribuens, secundum voluntatem
suam eos dirigit, ut suis possint obsequi præceptis.
Et ecce unus accedens ait illi: Magister bone, etc.
Audierat, credo, tantum eos qui parvulorum velint
esse similes, dignos esse introitu regni cœlestis, atque ideo cupiebat non parabolas, sed aperte quibus
operum meritis vitam æternam consequi possit, ex-
poni.
Quid me interrogas de bono? unus est bonus Deus.
Non bonitatis testimonium renuit, sed magistri absque Deo excludit errorem, in cujus conparatione
nullus est bonus.
Si autem vis ad vitam ingredi, serve mandata, etc.
Adolescentem istum tentatorem esse ex eo probare
possumus, quod fraudulenter quæ sint illa mandata,
quasi non ipse legerit, interrogat, aut Dominus possit Deo jubere contraria.
Omnia hæc custodii, etc. Mentitur adolescens, si
quod in mandatis propositum est opere composesset.
Diliges proximum tuum sicut teipsum. Nequaquam
tristis abisset, qui sua vendit et pauperibus audisset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue ordem esquerda depois direita. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; palavras cortadas por hífen no final de linhas foram transcritas com hífen conforme o impresso. Onde ilegível não se observou tinta faltante significativa.</notas>
</pagina>