<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
121
IN MATHEI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.
122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
cum aliud pro alio sibi nomen occurrens, a se scri-
plum relegisset, ac non potius sequens auctoritatem
Spiritus sancti, a quo mentem suam regi plus nobis
ille utique sentiebat?

Jesus autem selecti ante praesidem, etc. Hunc locum
de accusationibus eorum manifestius Lucas explanat,
et arguuntur Judaei impietatis, quod accusantes Sal-
vatorem, ne falso quidem aliquid verisimile, quod ei
objicere possint, invenirunt, et ideo, sicut Marcus
dicit, convenientia eorum testimonia non erant.

Dicit ei Jesus : Tu dicis. Sic ipse sermonem suum
temperat, ut et verum dicat, et sermo ejus calumniae
non pateat.

Tunc illi dicit Pilatus, etc. Ethnicus quidem est
qui condemnat Jesum, sed causam refert in populum
Iudaeorum. Vide in quantis te accusant : Jesus autem
nihil respondere voluit, ne crimen diluens, dimitte-
retur a praeside, et crucis utilitas differretur.

Per diem autem solemnem, etc. Ilac utique habe-
bat consuetudinem, qui per talia alienae genti placere
gaudebat.

Habebat autem tunc vinculum insignem, etc. Ba-
rabbam filium magistri eorum, Lucas propter sedi-
tionem factam in civitate, et homicidium, missum
refert in carcere. A quo quis vincitur, ejus filius
appellatur.

Sedente autem illo pro tribunal, etc. In muliere
autem species plebis gentilium est, quae jam fidelis
cum suo conversabatur, incredulum populum
ad Christi fidem advocat : quae quia ipsa multum
sive passa, pro Christo in eandem gloriam futura,
illum cum quo conversabatur, insinuat. Ilac enim
vice, non ante, se intellexit diabolus per Christi
mortem nudaudum, et spolia humani generis sive
in mundo, sive apud tartaros, amissurum : et illeo
salagabat per mulierem, per quam spolia mortis in-
vaserat, Christum eripere de manibus Judaeorum, ne
per illius mortem ipse amitteret moris imperium.
Porro tribunali sedes est judicium; solium, regum;
cathedra, doctorum.

At illi dixerunt: Barabbam. Haecet usque hodie
Judaei sua petitio, qui pro Salvatore, intercessore,
pro dolore vitae, elegerunt ademptorem, ut lacernus
eum quam vendidere sive animae, seu corporis, liber-
talem recipere non meruerint.

Dicunt omnes : Crucifigatur. Quanta perfidorum
crudelitas, quae innocentem occidere, pessimo ut
sibi videbatur mortis genere, desiderat! sed a Do-
mino electa erat : ipsam enim crucem habiturus erat
signum, ipsam diabulo, superato, tanquam tropaeum
in frontibus fidelium positurus.

Videns autem Pilatus, usque vos videritis. Pilatus
acceperat aquam, juxta illud propheticum : Lavabo
inter innocentes manus meas (Psal. xxv, 6), ut in
lavacro manuum ejus gentilium opera purgarentur,
et ab impietate Judaeorum qui clamaverunt, Cru-
cifige eum, nos alienos faceret.

Innocens ego sum a sanguine justi hujus. Judex qui
cogitur contra Dominum ferre sententiam, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,920">
damnat oblatum, sed arguit offerentes, justum esse
pronuntians qui crucifigendus est. Vos, inquit, ri-
diritis; ego minister sum legum vestrarum, vos san-
guinem funditis.

Tunc dimisit illis Barabbam. Non mirum, si pa-
recem Judaei habere nequeunt, quibus est auctor
seditionis dimissus, id est diabolus, qui jam olim
patria lucis ob culpam superbiae pulsus, et in tene-
brarum foeral carcerem missus. Quia vero Barabbas,
filius patris, vel filius magistri eorum interpretatur,
potest Antichristi typum gerere, quem illi quibus
dicitur, Vos ex patre diabolo estis, Dei Filio sunt
praelaturi.

Jesum autem flagellatum, etc. Primitus ipse Pilatus
flagellavit, post militibus tradidit illudendum, ut
saliatis poenis et opprobriis ejus Judaei, mortem illius
siti­re ultra desisterent. Mysterio autem Pilatus, qui
os malefactoris interpretatur, significat diabolum, qui
secundum probebatur malleus universa terrae, per
quem Dominus vascula sua in ministerii usum for-
nisanda percutit, cum electos suos variis tentationibus
probare permittit.

Tunc milites praesidis, usque Ave, usque Ave, rex Judaeorum.
Milites quodcumque fecerunt, tamen nobis qui credi-
mus, sacramenta tribuebant. In chlamyde coccinea,
quam Marcus purpuram nominavit, eo quod quaedam
purpura sit rubra et cocco simillima, per agentium
cruenta sustentat, sive ejus carnem, quam passioni-
bus objecit, insinuat. In corona spinae, maledictum
solvit antiquum, sive susceptionem nostrorum pecca-
torum, pro qua mortalis fieri dignatus est, ostendit.
In calamo venenata occidit animalia, sive calamum
tenebat in manu, ut sacrilegium scriberent Judaeorum.
Potest in utroque Domini habitu inimicorum quidem
sententia probroso, sed ipsius Domini electione
gloriosissimo, omnis electorum ejus multitudo, quae
in martyres venerandos, et caeteram fidelium ple-
bem distinguitur, apertissime designari. Alba etenim
veste secundum Lucam induitur, cum munda justo-
rum confessione circundatur. Purpura sive cocco
vestitur, cum triumpho viciorosorum martyrum glo-
riatur.

Et expuentes in eum, et reliqua. Haec faciunt usque
hodie pagani et haeretici, milites utique diaboli, quasi
arundine caput Christi feriunt, qui divinitati illius
contradicentes, errorem suum confingere auctoritate
sacrae Scripturae conantur. Per arundinem enim so-
let scriptura confici. Spuint in faciem ejus qui ejus
praesuntiam gratiae verbis exsercandus ex inverca
caeca mentis insania conceptis respuunt, et Jesum
Christum in carne venisse denegant.

Et postquam illuserunt ei, et reliqua. Quando fla-
gellatur Jesus, et conspuitur et irridetur, non habet
propria vestimenta, sed ea quae propter peccata
nostra sumpserat ; cum autem crucifigeretur, et
illusionis atque irrisionis pompa praeterierit, tunc
pristinas vestes recipit, et proprium assumit or-
natum.

Exeuntes autem, invenerunt hominem Cyrenaeum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em alfabeto latino a partir de uma imagem impressa. Foram mantidas hifenizações visuais (ex.: "scri-" no início) e linhas quebradas conforme a impressão. Algumas palavras são incertas devido a manchas e resolução (ex.: "nudaudum"/"nudaudum" no original; "Haecet"/"Haec" etc.) e foram transcritas pelo melhor julgamento paleográfico sem normalização. Letras marginais A–D transcritas como coluna vertical.
  </notas>
</pagina>