<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN MATTHIÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    quod fecerunt et apostoli, ordinantes per singulas provincias presbyteros et episcopos: vel cunctis credentibus, ut quidquid sermone dicerent opere explerent.
    
    Tollite itaque ab eo talentum, et reliqua. Quod quotidie in sancta Ecclesia cernimus: quia plerique, dum bene ministrant, exteriora quœ accipiunt, per adjunctam gratiam ad intellectum quoque mysticum perducuntur.
    
    Omni enim habenti dabitur, et abundabit, et reliqua. Qui fidem et voluntatem habet bonam in Domino, etiam si quid minus in opere ut homo habuerit, dabitur a bono judice: qui autem non habuerit fidem, etiam cæteras virtutes quas videbatur naturaliter possidere, perdit. Hæc multis modis de charitate et de ingenio et de scientia possunt interpretari.
    
    Cum autem venerit Filius hominis in majestiate sua, et reliqua. Idem quoque Filius Dei, qui et Filius hominis tunc veniet in majestiate sua, ut judice, qui nunc est. Ac si dicat: Quod in proximo est, venit in humillitate sua ut judicaretur, tunc seþebit Dominus super sedem majestatis suæ; id est, regnat super sanctam et gloriosam Ecclesiam suam, de qua scriptum est: Sedes tua Deus in sæculum sæculi.
    
    Et congregabuntur ante eum omnes gentes, et reliqua. Duo sunt itaque ordines hominum in judicio collectorum, qui tamen in quatuor dividuntur. Perfectorum ordines duo sunt: unus, qui cum Domino judicabitur, et non judicantur, de quibus Dominus ait: Sedebitis et vos super sedes duodecim (Matth. xix, 28); alius, quibus dicetur: Esurivi, et dedidisti mihi manducare (Matth. xxv, 25); hi judicabuntur, et regnabunt. Item reproborum ordines duo sunt: unus eorum qui extra Ecclesiam inveniendi sunt, hi non judicabuntur et peribunt; de quibus Psalmista ait: Non resurgunt impii in judicio (Psal. 1, 5). Aliter quoque reproborum est eorum, qui judicabuntur et peribunt; quibus dicitur: Esurivi, et non dedistis mihi manducare (Matth. xxv), etc.
    
    Et statuet aves quidem a dextris suis, et reliqua. Dextram atque sinistram juxta illud intellige, quod alibi legis: Cor sapientis in dextera ejus, et cor stulti in sinistra illius (Eccl. x, 2).
    
    Tunc dicet rex his qui a dextris ejus erunt, usque et venietis ad me. Hæc secundum historiam resonant de perceptione regni, et munificentia benevolentiæ, quæ indigentibus corporaliter consulitur. Juxta altiorem vero intellectum, perfectionem ostendunt charitatis, quæ esurientes et sitientes justitiam pane verbi et potus sapientiæ divine reficiunt: et qua errans a via veritatis, per poenitentiam in hospitium matris Ecclesiæ perducitur; et qua illicsum in fide assumitur, et qua in carcere angustiarum, tribulationum et tristitiæ positus, consolationis ope subvehitur.
    
    Domine, quando te vidimus esurientem? et reliqua. Sive per gloriam Christi mirantes dicunt, sive quod parvum eis tunc videtur omne bonum quod fecerunt pro magnitudine terroris et abundantia retributionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Quandiũ fecistis uni de his fratribus meis, et reliqua. Hoc de pauperibus spiritu didisse videtur, ad quos manum tendens dixerat: Fratres mei et mater mea hi sunt qui faciunt voluntatem Patris mei, qui in cœlis est.
    
    Et ibunt hi in supplicium æternum. Frustra Origenes post multa annorum curricula impiis, nec non et diabolo de inferno spondet liberationem, cum Dominus supplicium æternum esse prædixit.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Et factum est cum consummasset Jesus sermones hos omnes, dixit discipulis suis: Scitis quod post biduum Pascha fiet.
    
    Post omnes itaque sermones, quos ab initio Evangelii sui usque ad tempus passionis in auditu discipulorum aut turbam faciendo et prædicando compleverat: ex illo ergo die quo venit in Bethaniam, atque illud de unguento factum est, usque ad diem, quo ista omnia gesta a quoque dicta sunt. Intelligimus etiam, Evangelistis non commemorantibus, consumptum fuisse quadriduum, ut occurreret dies quern ante biduum Paschae Matthæus et Marcus diffinebant. Mystice vero post duos dies clarissimi luminis Veteris ac Novi Testamenti, verum pro mundo Pascha celebratur. Pascha vero, quod Hebraice dicitur Pasche, a transitu nominatur, eo quod exterminator videns sanguinem in foribus Israelitarum pertransierit; sive huc solemniatis hujus diem mystice per legem transitum esse vocabam, quod Agnus Dei in eo de hoc mundo, sive ipse transitus, sive nos salubri transitu, quasi de Ægyptiaca esset servitute ducturus.
    
    Et filius, inquit, hominis tradetur ut crucifigatur. Erubescant qui putant Salvatores mortem timuisse passiones: præscivit, et tamen non declinavit insidias, nec terretur nec fugit, in tantum etiam cæteris ire nolentibus, pergat intrepidus; quando Thomas dixit: Eamus, et nos moriamur cum eo.
    
    Tunc congregati sunt principes sacerdotum, et reliqua. Congregantur ineuntes consilium, quomodo Dominum occidant, non timentes seditionem, ut sermo simplex demonstrat, sed caventes ne auxilio populi de suis manibus tolleretur.
    
    Cum autem esset Jesus in Bethania, et reliqua. Recapitulando Matthæus et Marcus ad illum diem redeunt in Bethaniam, qui erat ante sex dies Paschæ, et narrant quod Joannes de cena et unguento refert, unde venturas erat Jesus Hierosolymam, et sic redeunt unde fuerant digressi ad sermonem Domini, quem habuit ante biduum Paschæ. Et factum Judæ conjungatur ad concilium sacerdotum, quod habuerunt, tractantes de nece Domini. Moratur in Bethania Dominus, id est, in domo obedientie, quæ quondam fuit Simonis, jam ante leprosi, sed curati a Domino, nomine pristino permanet, ut virtus curantis appareat. Quidam Simonem leprosum volunt intelligere partem populi quæ crediderit Domino, et ab eo curata sit. Simon quoque obedienś dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive abreviações tipográficas tal como visíveis; usei [ilegivel] onde necessário (nenhum caso presente). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual; coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita 510-960, cabeçalho e rodapé ocupam largura quase total.</notas>
</pagina>