<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    123 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Primitus secundum Joannem portabat ipse, inposita est Simoni, qui obediens interpretatur, venienti de civitate Libyæ Cyrenaæ, quæ hæres interpretatur; quia nimirum Christus pro nobis passus, præbens exemplum fidelibus, ut sequantur vestigia ejus. Et Simon, de pago egrediens, crucem portat post Jesum, cum populus nationum, paganis ritibus derelictis, vestigia dominiæ passionis obedienter amplectitur.

    Et venerunt in locum qui dicitur Golgotha, etc. Golgotha namque Syrum nomen est, et interpretatur Calvaria. Est autem ipse locus in Helia tunc extra urbem ad septentrionalem plagam montis Sion, et Calvariae non ob calvitium primi hominis, quem ibi quidam errantes sepulrum frustra suspicantur, sed ob decolalionem rerum atque damnatorum dicitur; et propterea ibi crucifixus est Dominus, ut ubi prius area damna:orum, erigerentur vexilla martyrij. Moralem quoque crucis figuram describit Apostolus, ubi ait: In charitate radicati et fundati, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, etc. (Ephes. ii, 17, 18).

    Et dederunt ei vinum bibere, etc. Amara vitis vitium fecit amarum, quod propinant Domino Jesu, ut impleatur quod scriptum est: Dederunt in escam meam fel, et in siti meo potaverunt me aceto (Psal. lxviii, 22). Quod autem dicitur: Cum gustasset, no- tuit bibere, hoc indicat quod gustaverit quidem pro nobis mortis amaritudinem, sed tertia die resurrexerit. Marcus vero quod gustasset tacuit; quod noluit, aperuit dicendo, Non accepit: quod Marcus ait, myrrha- tum vinum. Est positum pro amaritudume, et myrrha- tum vinum amarissimum est, quanquam fieri possit ut et felle et myrrha vinum amarissimum redde- rent.

    Postquam autem crucifixerunt eum, etc. Joannes autem distinctius explicat quemadmodum hoc ge- stum sit. Quatuoripartita autem vestis Domini quadri- partitam ejus figuravit Ecclesiam, toto scilicet quatuor terrarum partibus orbe diffusam, et omnibus eisdem partibus concorditer distributam. Tunica vero illa sortita omnium partium significat unitatem, quæ quia charitatis vinculo continetur, quæ supereminentioren habet viam, et super omnia præcepta est, merito vestis, quæ significatur, desuper con- texta perhibetur. Quid in sorte, quæ non persone, vel meritis, sed occulto Dei judicio conceditur, nisi gratia Dei commendata est, quæ in unitate ad omnes pervenit.

    Et sedentes servant eum. Diligentia militum et sacerdotum nobis proficit, ut major et apertior virtus resurgentis appareat.

    Et imposuerunt super caput ejus, etc. Pulchre titulus, qui Christum regem testetur, non infra, sed su- pra crucem ponitur: quia licet in cruce pro nobis hominis infirmitate dolebat, super crucem tamen regis majestate fulgebat. Qui a; te etiam, quia rex simul et sacerdos est, cum eximam Patris siue carnis hostiam in altare crucis offerrret, regis quoque,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    post A quia præditus erat titulo, dignitatem prætendidit. Ut canucius legere, hoc est audire et credere, volentibus innodescat, qui suum per crucem non perderiderit, sed confirmarit potius, et corroborarit imperium. Quan- tum vero ad litteram, hæ tres linguæ ibi præ cæteris eminebant: Hebræa, propter Judaeos in lege glorianres; Græca, propter gentium sapientes; Latina, propter Romanos, jam pene omnibus gentibus imperantes. Velint nolint ergo Judei, omnes mundi regouni, omnis mundana sapientia, omnia divinæ legis sacramenta testantur quia Jesus Judæorum est, hoc est, imperator, credendum et confitentium Deus.

    Tunc crucifixi sunt cum eo duo latrones, etc. Latrones qui cum Domino sunt hinc inde crucifixi, significant eos qui sub fide et confessione Christi, vel agonem e martyrij, vel quælibet continentie arctioris institutua subeunt. Sed quicunque hæc pro æterna solum cœ- lestique gloria gerunt, hi profecto dextri latronis me- rito ac fide designantur. At qui sive humanæ laudis intuitu, seu quælibet minus digna intentione mundo abrenuntianti, non immerito blasphematoris mensentum inventantur et actus.

    Similiter et principes sacerdotum, etc. Itaque eos hæc convictentes, propria condemnati sententia. Qui enim alios salvos fecit, utique seipsum, si vellet, sal- vare poterat.

    Si rex Israel es, etc. Fraudulenta promissio. Surrexit ergo, etiamsi de cruce descenderit, similiter non creditis.

    Id ipsum et latrones, et reliqua. Iloc quia secundum Lucam unus fecit, aliter vero digna invectione redarguit, et Dominum fideli supplicatione precatur, po- tuit usitato locutionis modo per pluralem numerum significari. Usque hodie hæc geri in Ecclesia vide- mus, cum mundanis taci afflictionibus veri simul ac falsi fuerint Christiani. Illi quidem qui sieta mente dominicæ passionis sacramenta gestant, ad præsen- tis vitæ gaudia cupiunt liberari a Domino. At qui simplici intentione cum Apostolo gloriantur in cruce Domini nostri, ita potiùs a præsentibus aerumnis optant erui, ut spiritum suum in manus sui commen- dent auctoris. Potest in duobus latronibus uterque populus designari, quia uterque blasphemivit, quan- do in mortem Domini pariter consenserunt. Sed alter, magnitudine signorum exteritus, egit peni- tentiam, et usque hodie Judaeos increpat blasphema- mantes.

    A sexta autem hora tenebre factæ sunt, etc. Quod vero Marcus recapitulatando horam scilicet exprimit, qua maxime Judæi clamaverunt ut Dominus crucifi- geretur. Quod ergo maxime videri fecisse nobant, hoc eos hora tertia fecisse ostendit: verissime indi- cans magis fuisse Domini necessarium linguam Judæo- rum quam militum manus, qui eum hora sexta cru- cifixerunt. Rationis igitur, immo divina pietatis ordo poscebat, ut eodem temporis articulo quo olim Adam prævaricanti occluserat januam paradisi, non la- troni Dominus punienti januam paradisi reseraret, et qua hora primus Adam peccando mortem huic
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição preserva ortografia e hifenização visíveis; palavras interrompidas por hífen foram mantidas com hífen. Algumas letras indistintas interpretadas conforme contexto (ex.: "canucius" pode ser impressão defeituosa reproduzida tal qual no original).</notas>
</pagina>