LES

IN MARCI EYANGELIUM EXPOSITIO.

LIB. 1. 136

Alexandrim primam Eeclesiam adhuc judaizantem, A commonitus hortatu, prout. Dominus dederit, seri«

quasi in laudem gentis sux librum super eorum
conversatione scripsit, Et quomodo Lueas enarrat
Jerosolymz credentes omnia habuisse communia,
$ic et ille quod Alexandri$ sub Marco fieri doctore
cernebat memorie tradidit, Tradunt autem hunc
natione Israelitica, el sacerdotali ortum prosapia, ae
post passionem ac resurrectionem Domiui Salvatoris,
ad przdicationem apostolorum evangelica fide ae
sacramentis imbutum, atque ex eorum fuisse nu-
mero, de quibus scribit Lucas, quia multa etiam
turba sacerdotum obediebat fidei (Act. v1). Quapropter
ut pote legalibus institutus edictis, optimum per om-
nia vivendi ordinem genti, quam ad fldem vocabat,
priemonstravit, Sed et canouicam Paschze observan -
tiam, qu& universis Christi Ecclesiis foret imitabilis,
ostendit. In cujus Evangelium tuo, dilectissime an-
tislitum Acca, nec non ct aliorum fratrum plurium

piuri, maxime qu:e in. Patrum venerabilium exem-
plis invenimus, hinc inde collecta ponere curabimus.
Sed et nonnulla propria ad imitationem sensus eo-
rum, obi opportunum videbiter, interponemus, le«
ctoremque supplex obsecro, uL si hzc nostra opu-
seula transeriptione digna duxerit, annotationem
nominum eorum qnx supra apposita sunt, diligens
Seriptura conservet, quomodo in expositione Evan-
gelii beati Luce, quam ante annos plurimos auxi-
liante Dei gratia compesuimus, constat esse factita-
tum. Orantem pro nobis sanctitatem tuam celestis
semper gratia protegat. Sed et hoc ante omnia cun-
etos qui hxc forte leeturi sunt deprecor in Domino,
ut pro meis et corporis et animi fragilitatibus,

B apud pium Judicem intercessores existere dignen-

tur.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Tnitium Evangelii Jesu Christi, eic. Sicut scriptum
est in fs»ia. propheta. Conferendum hoc Evangelii
Marci principium principio Mattliei, quo ait : Liber
generationis Jesu Christi, filii David, ete. Atque ex
utroque nnus Dominus noster Jesus Christus, Dei et
hominis Filius est intellizendus, Et apte primus

sb initio evangelic:e praedicationis incipiens, perve-
nit ad tempus usque ascensionis Domini, et predi-
eationis discipulorum ejas cunctis gentibus per or-
bem. Lucas, a nativitate przecursoris inchoans Evan
gelium terminavit in aseensiune dominica, cum re-
deuntes discipuli Jerosolymam adventum sancti Spi-
ritus divinis in laudibus exspeetabant, Joannes, ab

evangelista Filium hominis eum, secundos. Filium C aternitate verbi Dei, per quod omnia facia sunt,

Dei nominat, ut a. minoribus paulatim ad majora
sensus noster exsurgeret, ac per fidem et sacra-
menta humanitatis assumptz, ad agnitionem divinze
:eternitatis ascenderet. Apte qui humanam erat ge-
nerationem descripturus a Filio hominis ccepit, Da-
vid videlicet sive Abrahe, de quorum stirpe sub-
stantiam carnis assumpsit. Apte is qui librum suum
ab initio Evangelice predicationis inchoabat Filium
magis Dei appellare voluit Dominum nostrum Jesum
Christum, quia nimirum et humana erat. naturse de
progenie patriarcharum, sive regum, veritatem car-
nis suscipere, et divin: fuit potentie Evangelium
mundo przedicare. Evangelium quippe bonum nun-
tium dicitur. Quod auteni melius est nuntium quam :
Penitentiam agite, appropinquabit enim regnum ca-
lorum. (Matth. wi)? Hominis itaque est. humanitus
nasci, Dei vero, regni celestis introitum poeniten-
tibus praedicare. Et ideo Mattlizus recte Filium Da-
vid nuncupat, quem in carne venientem asteverat.
Mete Marcus Filium Dei, quem in prima voluuinis
Sui fronte auetorem Evangelii et Spensorem reghi
designat seterni. Ubi noiandum quod Evangelista:
saneti, qui dispensationem nobis dominicz incarua-
tionis scriptam reliquere, uno quidem spirit acceusi
&d officium scribendi accesserunt, sed diversum nar-
rationis su: primordium singuli, diversum statuere
terminum, Mattlieus. namque, a nativita te dominica
exordium sumens, ad tempus usque dominice re-
Surreclionis seriem sux narrationis perduxit. Marcus,

principium sumens, et ipse ad tempus usque domi-
nice resurrectionis evangelizando pertingit. Seri-
pturus ergo Evangelium Mareus, congrue primo
omnium ponit testimonia prophetarem quibus hoc
futurum jaw olim przcinebant, Ut eo cunctis. vera
2c sine scrupulo dubietalis susci enda qua scribe-
ret intimaret, quo hzc a prophetis saneto Spiritu
impletis antea. prascita ae predicta esse monstra-
ret, simulque uno eodemque Evangelii sui principio
et Judzos qui legem ac prophetas susceperant, ad
suscipienda etiam Evangelii sacramenta quie ipso-
rum prophete predixerant instituit, el gentiles, qui
per omnia Evangelii preconia ad Dominum vene-
rant, ad auctoritatem quoque legis et prophetarum
suscipiendam venerandamque provocat, ne si qui
juxta ixreticos aut Vetus solummodo Testsmentum,
2ut solummodo Novam suscepisset, alienus a testa-
inento Dei remaueret.

Ecce mitto angelum. meum, etc. Angelus voeavür
Joannes, non nature societate juxta h:zresim Ori-
genis, sed officii dignitate. Aagelus enim Grace,
Latine nuntius dicitur, Quo nomine recte appellari
potuit homo ille qui fuit missus a Deo ut testimoniuns
perhiberet de lumine (Joan. 1), et venientem in carne
Dominum mundo nuntiaret, Nec mirandum mystice
Angelum nominari eum quo ínter natos mulierum
major nemo surrexit (Matth. xi), cum constet omnes
qui sacerdotii gradu rite funguntur ob evangelizanut

Digitized by Google
