BED.E VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. i. — EXEGETICA GENUINA.

12

Accessit ad eum. wulier, et. reliqua. Mulier ista A ipse enim dixit: Ego sum veritas : eum societatem

Maria Mogdalena fuit, qux alias adhuc peccatrix
pedes rigavil, nune vero justificata, caput illius oleo
sancto perfudit. Alabastrum est genus. candidissimi
martoris, variis coloribus intertincti, in quo. un-
guenta optime incorrupta servare perhibent : et nas-
citur cirea Thebas Zgyptias et Damascum Syriz
cxteris candidius, probatissimum vero in lndia.
Porro unguentum illud Marix juxta alios £vangeli-
stas ex nardo principali arbore in unguentis esse
perhibetur, et pisticum, id est fidele, eo quod solent
aliqui medicorum similibus herbis unguenta adulte-
rare ; niecic enim Grece fides dicitur, unde pisticum
derivatur; et a Marco spicatum asseritur, id est,
non solum a radice nardi, sed etiam quo pretiosius
esset, spicarum quoque et foliorum adjectione odo-
ris ac virtutis. illius erat accumulata gratia. Mystice
haec devotio Marix fidem sauctie designat Ecclesise,
qux caput Salvatoris unguento sancto perfundit ,
eum potentiam diving virtutis ejus digna reve-
rentia confitetur et. pr:edicat. Cum vero assumpta
bumanitatis ejus mysteria indigna suscipit reveren-
tía; in pedes utique Domini unguenti nardi pisticum,
id est, tidele ac verum profunditur.

Videntes autem discipuli, indignati sunt, dicentes,
Ut quid. perditio hec? Potuit enim. istud. venundari
mulio, et dari. pauperibus. Matthaeus et Marcus hsec
synechdochice , a toto videlicet. partem ponunt.
Joannes , distinctius loquens, Judam hac locutum
esse testatur, eujus ex hac occasione furandi con-
s$uetudinem voluit intimare : cxteri vero qua locuti
sunt, ob curam pauperum proferebant. '

Sciens autem Jesus, et reliqua. Se non semper
corporali pr:esentia cum apostolis esse mansurum
dicebat, quos divinitatis suz& potentia nunquam
omituebat, sicut. alibi testatur : Ecce ego vobiscum
sum, et reliqua.

Mitens enim hac unguentum hoc, et reliqua. Quod
vos putatis perditionem esse unguenti, officium est
sepulturae.

Amen dico vobis, ubicunque predicatum (uerit hoc
Evangelium in tote mundo, etc. Non tam in toto ista
qu:e sepelierit Salvatorem, quod unxerit caput ejus,
et attende notitiam futurorum, quod passurus pest
biduum et moriturus, sciat Evangelium suum toto
orbe celebrandum.

Tunc abiit unus de duodecim, qui dicebatur Judas
lscarietes, ad. principes sacerdotum, ete. Hiec. sen-
tentia ad illam jungenda est. ubi superius consilium
Sacerdotum de interfectione Christi retulit, in eo
quod dicit : Abiit unus de duodecim, etc., ostendit
eum non invitatum, non ulla necessitate consiri-
€tun, sed sponte propria scelerate mentis inisse
consilium.

Et exinde quarebat opportunitatem, et reliqua.
Multi hodie scelus Jud nefarium exhorrent , nec
tamen cavent eum pro mulieribus falsum contra
quemlibet dicunt testimonium : profecto qui verita-
tem pro pecunia negant, Dominum pecunia vendunt ;

fraternitatis aliqua. discordie "peste commaculant,
Deum produnt, quod Deus charitas est.

Prima autem die azymorum, e reliqua. Primum
diem azymorum quartum decimum, quo agnum oc»
eidere solebant appellant : quia Pascha proprie de-
buit nominari, in quo a Judzis tentus ac ligatus
ipsius immolationis sacravit exordium, licet se-
quenti die sit crucifixus.

lte in civitatem ad quemdam, et reliqua. Consulte
autem, sive aqua bajuli, quos alii Evangelista: inse-
runt, seu Domini domus, sunt przeterimissa vocabula,
ut omhibus verum Pascha celebrare volentibus, hoc
est Christi sacramentis imbui, eumque sive mentis
hospitio suscipere qu:zerentibus , danda facultas de-

B signetur.

Et fecerunt discipuli, et reliqua. In alio Evangelio
scriptum est, Invenerunt. cenaculum magnum atra»
tum, et reliqua. Coenaculum magnum, lex spiritalis
de angustiis litter: egrediens, in sublimi loeo reci-
pit Salvatorem. Aquae bajulus preco est gratie,
quem qui fuerit in demum seeutus. Ecelesiz, hie per
spiritum illustrantem superficiem littere transcen-
dendo, in alto mentis solario Christo refectionem
prxparat, quia cuncta vel Paschze sacramenta, vel
extera legis decreta ejus esse sacramenta cognoscit.

Vespere autem [acto, et reliqua. Vespera ergo tunc
facta fuit quando lux mundi, id est Sol verus, ad oc-
casum mortis properavit, et tunc cum discipulis
Dominus discubuit, qui eis quietem zternam pra-
paravit,

Amen dico vobis, quia unus vestrum me traditurus
est. Priedicit de proditore, et tamen non designat
specialiter, ne manifeste coargutus impudentior fie-
ret : mittit crimen in numero, ut agat conscius pa-
nitentiam : et timentes fragilitatem suam, plus cre-
dunt magistro quam sibi.

Nunquid ego sum, Domine? Tristes de peccato
iuterrogant, cujus conscientiam noa habebant.

Qui intingit mecum manum in paropside, et reli-
qua. Judas caeteris contristatis et retrahentibus ma-
Rum, et interdicentibus cibos ori suo, temeritate et
impudentia, qua proditurus erat, eliam manum cum
magistro mittit in paropsidem, ut oudacia bonam

p conscientiam mentiretur. Est autem  paropsis, ut

quidam dicunt, quadrangulum vas escarium, ob hoe
ita dicium quod paribus absidibus sit, hoc est, sequis
lateribus, pro quo Marcus catinum, vas fictile aptum
ad immittendum liquorem, posuit: et potuit fleri ut
in ipsa mensa vas fictile quadrangulum contineret
liquamen, in quod cum magistro discipulus manum
mittere posset : ut impleretur prophetia, Homo pa-
cis mec, etc.

Filius quidem hominis vadit, sicut scriptum est de
illo: Ve autem homini illi per quem. Filius hominis
tradetur. Poena przedicitur, ut quem pudor non vice-
rat, corrigant denuntiata supplicia. Moraliter vero,
vi bodie bomini illi qui, insidiis in mente positis,
ad mensam malignus accedit, et sacrosanctis myste-

Digitized by Google
