<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    113 BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    qua. In domo qua Pascha manducabant, jussit pau- A
    lisper exspectare discipulos redeuntem, ostendens
    quod ejus solius oratio nostrorum omnium est redem-
    ptio.
    
    Et assumpto Petro et duobus filiis Zebedei, contri-
    stari cepit, et macius esse. Tristari coepit, ut verita-
    tem assumpti probarat hominis, vereque contriista-
    tus sit: sed ne passio in animo illius dominarctur,
    per passionem coepit contristari. Aliud est enim
    contristari, et aliud incipere contristari : contrisla-
    batur non timore patienli, sed propter infelicissi-
    mum Iudam et scandalum omnium apostolorum, et
    rejectionem populi Iudaeorum, et eversionem mi-
    serae Ierusalem.
    
    Tunc ait illis : Tristis est anima mea usque ad mor-
    tem. Non propter mortem tristis est Dominus, quia B
    conditio corporalis affectus, non formido mortis
    offcundit. Nam qui corpus suscepit, omnia debuit sub-
    ire quae corporis sunt : ut esuriret, sitiret, angere-
    tur, contristaretur ; diuinatas per hos mutari affectus
    nescit.
    
    Sustinete hic, et vigilate mecum. Non a somno
    prohibet, cujus tempus non erat iamminente discre-
    mine, sed a somno infidelitatis suse, et torpore
    mentis. Sciebat enim, ingravante diabolo, fidem
    eorum consopiredam : parem secum vigilantiam im-
    perat, quibus eadem passio immineret.
    
    Et progressus pusillam, procidit in faciem suam,
    orans et dicens : Pater mi, si possibile est, transeat a
    me calix iste. Ruit in faciem, ut humilitatem mentis
    habitus carnis ostendat; et postulat, ut, si possible
    sit, transeat ab eo calix, non timore patientii, sed
    misericordia prioris populi, ne ab illis bibat calicem
    propinatum. Unde signanter non dixit, Transeat a me
    calix : sed, calix iste, hoc est, populi Iudaeorum, qui
    excussationem ignoramte habere non potest, si me
    occiderit, habemus legem et prophetas, qui de me
    quotidie vaticinantur.
    
    Vernulum, non sicut ego volo, sed sicut tu. Non,
    inquit, fiat hoc quod humane affectu liquor, sed
    propterea quod ad terrus tua voluntate descendit.
    
    Et venit ad discipulos suos, et invenilit eos dormien-
    tes; et dicit Petro: Sic non potuistis una hora vigilare
    mecum? Perturn singillatim infra ceteros increpat,
    quia prae ceteris nunquam se scandalizaturum fue-
    rat gloriatus, quod nunc tristitiae magnitudine soum-
    num non potuisset exstergere.
    
    Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem.
    Hoc est : Ne tentatio vos ultima superet orate, et in-
    tra suos casus teneat.
    
    Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma.
    Duas in se ostendit voluntates, humanam videlicet,
    quae est carnis, et diuinam, quae est deiatus : formi-
    dare quippe in passione, humanae est fragilitas ;
    suscipere autem dispensationem passionis, diuinae
    est voluntatis et virtutis. Aliter, ad eos hic sermo
    conversus est, qui se spondereant nunquam nega-
    ros ; illorum enim spiritus promptus, sed caro erat
    infirma, quia inmodum iuderant virtutem ex alto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Iterum secundo abiit, usque, fiat voluntas tua. Se-
    cundo orat, ut si Ninive salvai aliter non potest,
    disi auerirt cucurbita, fiat voluntas Patris, quam non
    est contraria Filii voluntati, dicente. ipso per pro-
    phetam : Ut faciem voluntatem tuam, Deus meus vo-
    lut (Psal. xxix, 9).
    
    Et venit iterum, et invenit eos dormientes; erant
    enim oculi eorum gravati. Solus orat Dominus pro
    omnibus, sicut et solus patitur pro universis : lau-
    guescebant autem et oppr,neabantur oculi apostolo-
    rum negatione vicina.
    
    Et relictis illis, iterum abiit : et oravit tertio, cum-
    dem sermonen dicens. Sicut tentatio cupiditatis trina,
    ita tentatio mortis trina est, cupiditatis, quae est in
    curiositate opponitur timor mortis : sicut enim in
    illa cognoscendarum rerum est aviditas, ita in ista
    metus amittenda talis notitiae. Cupiditati vero ho-
    norum vel laudis opponitur timor ignominiae et con-
    tumeliarum ; cupiditati autem voluptatis opponitur
    timor doloris. Non absurde ergo intellegitur, pro-
    pter trium tentationem passionis ter Dominum
    orasse, ut transiret calix, sed ita, ut potius imple-
    retur voluntas Patris.
    
    Tunc venit ad discipulos suos, usque, Ecce appro-
    pinquabii, qui me tradet. Intelligitur post illud quapd
    eis dictum est, Dormite et requiescite, adsiluisse
    Dominum aliquantum, ut hoc fieret quod praemi-
    serat, et tunc intullisse, Ecce appropinquabit hora.
    Ideo post illa verba secundum Marcum positum est,
    Suspicit, id est, quod requievistis. Jam autem quod
    ad eos reuerens, dormientesque reperiens, primum
    objeurgat, secundo silel, tertio quiescere jubet, ratio
    ista est quod primum post resurrectcionem dispersos,
    est diffidentes, et trepidos reprehendit. Secundo,
    misso Spiritu paracletu gravatos ad continuandam
    Evangelii liberatione oculos visitavit. Tertio vero, id
    est, claritatis suae reditu, securitati eos et quieti
    restituit.
    
    Adhuc ipso loquente, ecce Iudas, usque missi a
    principibus sacerdotum et senioribus populi. Concor-
    dat factum Iudae cum innuatione mentis ejus qui,
    relictis armis vitalibus, pergit contra magistrum
    cum fustibus, ad auerorem vitae accessit cum me-
    diulatione mortis.
    
    Qui eum tradidit eum dedit eis signum, dicens,
    est reliqua. Putabat miser signa quae Saluatorem
    viderat faciemme, non majestatem diuina, sed magiis
    artibus facta ; et qui eum forte audierat in nouoe
    transfiguratium, tinuebv ne simili transformatione
    laberetur de manibus ministrorum : dat ergo signum,
    ut sciant ipsum esse quem osculo denominaret
    Ave, rabbi, et osculatus est eum. Suscepit autem
    Dominus osculum traditoris, non quod simulare nos
    doceat, sed ne proditionem fovere videatur, simul
    et illud Davidicum compleens : Cum his qui oderunt
    pacem, eram pacificus (Psal. cxix, 7).
    
    Amice, ad quid venisti? Vel bum amice xxx ὑπὲρσπισκον
    est intelligendum, vel certe juxta illud quod supra
    legimus, Amice, quomodo huc intrusi?
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia impressa. Alguns caracteres e abreviações foram interpretados conforme contexto tipográfico; onde ilegível teria sido necessário, teria sido indicado como [ilegivel] (nenhum necessário).</notas>
</pagina>