455

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS 1l. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA,

136

e»t sabbatum custodiri, ut tamen si necessitas esset, A cerein tentationem, non esse aliud quam non liberare

reus non essel qui sabbatum violasset. Ideo Sabbato
vireumeidi non. est. prohibitum, quia necesse erat
fleri, Nam et Josue muros lliericho septem diebus
cum exereitu circuivit. Et Macchabsi necessitate
instante Sabbato pugnabant. Unde discipulis esurien-
tibus, quod licitum non erat in lege, necessitate fa-
mis factum est licitum, Talis hzec causa est, qualis
hodie in jejuniis legitimis : ubi si quis :zger jeju-
nium corruperit, nuila ratione reus tenetur. liaque
Dowinus est Filius hominis, etiam Sabbati. Si, inquit ,
David rex sacerdotali cibo pastus excusabilis est, et
jexia alterius evangeliste | narrationem sacerdotes
sabbatum per templi ministerium violantes crimine
carent, quanto magis Filius bominis qui verus rex

a malo, ejusque perdere animam, esse a perditione
non salvare. Si quem vero movet, quare Dominus
€um corpus esset curaturus, de aniue salvatioug
interrogaverit, intelligat vel animam more Scriptu-
rarum pro homine positam , sicut dicitur : He eunt
anime qua exierunt de. (emore Jacob (Exod. 1), vel
quod illa miracula propter anima salutem faciebat ,
vel quod ipsa manus sanatio salutem anime s'gni-
ficabat, qus a bonis (ut przdixi) cessans operibus ,
aridam quodammodo dexteram libere videbatur.
At illi tacebant. Et circumspiciens eos cum ira , con-
trisiatus. super. cacitate cordis eorum, dicit homini :
Extende manum tuam. Et. extendit ; et restituta est
manus illi. Sanauda manus arida jubetur extendi,

est et verus sacerdos, et ideo Dominus Sabbati, evul- B quia infructuosa debilitas anima nullo melius or-

sarum sabbato spicarum noxa non tenetur ?
CAPUT Ill.

Et introivit iterum in. synagoga, etc, Homo. qui
manum habet aridam, humanwn genus indicat in
fecunditate boni operis arefactum, sed Domini mi-
seratione curatum, Cujus dextera qu:e in. primo pa-
reute dum velitze arboris poma decerperet aruerat ,
per Redemptoris gratiam dum insontes manus in
crucis arbore tenderet, bonorum operum suecis est
restituta saluti. Et bene in synagoga mauus erat ari-
da, quia ubi scientie donum majus, ibi gravius est
inexcusabilis noxze periculum. Et ipsi observabant
eum si Sabbatis. curaret, ut. accusarent. illum, Quia
destructionem Sabbati quam in discipulis arguebant,
probabili magister excusaverat exemplo, nunc ipsum
observando magistrum calumniari volunt, ut si sab-
liato euret, transgressionis : si non curet, crudelita-
tis aut. imbecillitatis arguant. Et ait. homini habenti
manum aridum : Surge in medium. Et dicit eis : Si li-
cet Sabbatis bene facere, an. male? Pra veniens Domi-
nus calumniam Judmorum quam sibi perfida mente
paraverant, arguit eos quia legis praecepta prava. in-
terpretatione violarent, :stimando in Sabbato etiam
2 bonis operibus feriandum, cum lex a malis absti-
nere jubeat dicens : Omne opus servile non facietis in
€o, id est peccatum, Omnis enim qui facit peccatum,
servus est peccati. (uo pr:ecepto etiam futuri szculi
formam in presentibus adumbrat ; ubi illi qui per sex

dine, quam eleemosynarum largitate curatur. Uude
Joannes Baptista, turbis sciscitantibus quid face-
rent, ut. non velut arbores aride mitterentur ia
ignem, hoc solum precipit : Qui habet duas tunicas,
det non habenti, Et qui habet escas, similiter (acit
(Luc. n1). Et in Ecclesiastico dicitur : Fili, nom sit
munus (ua ad accipiendum porrecta, etad dandum cor-
repa (Eccli. 1v). Frustra enim. manus ad 'Deum
pro peccatis rogaturus expandit, qui non has ad
viduam rogantem , beneficium collaturus , exten-
derit.

Exzeuntes autem Pharisei , statim eum Herodianis,
consilium faciebant adversus eum, quomodo eum per-
derent. lMerodianos Herodis tetrarche ministros
dicit, qui propter inimicitias quas dominus ipsorum
adversus Joannem exercebat, etiam Salvatorem
quem Joannes przdicabat, insidiis insequebantur et
odiis. Magna autem insipientia fuit eos qui salute
plerimum indigebant , de nece Salvatoris agere
consilium, Qui quantum nequitiz studeant, ostendi-
tr, cum ei loc in crimen reputant, quod ad ver-
bum illius salvam qui languebst extendit dexteram,
quasi non ipsorum quisque majora Sabbatis egerit ,
cibos portando, porrigendo calicem, ceteraque qua
victui necessaria sunt exsequendo, Neque enim ille ,
qui dixit, et facta aunt, Sabbato laborasse poterat
convinci.

Et Jesus cum discipulis suis secessit ad mare, Be-

hujas seculi atates bona fecerunt, in septima p) cessit quasi. homo fugiens persequentium insidias,

ziate malorum tantummodo, non autem et hono-
yum suut ferias. habituri. Nam etsi szeularia opera
conquiescant, non otiosus tamen boni operis actus
est in Dei laudibus quiescere. Animam salvam facere,
«n perdere ? lloc est, hominem curare, an non * ldem
&5l quod pramiserat, Bene facere, au. male ? Non
quod Deus summe bonus, auctor mali nobis aut
perdiionis esse possit, sed quod ejus non salvare
Beriptur.e consuetudine perdere dicatur, Sicut dicitur
Indurasse cor Pharaonis, non quod moile induraverit,
fed qvod meritis precedentibus obduratum misericor-
dit-r emollire noluerit. Et nos cum rogamus, Ne nos
inducas in tentationem. (Matth, v1), protinus addendo,
ed libera nos a malo, manifeste docemur cjus indu-

quia neque adhue venerat hora. passionis ejus, ne-
que extra Jerusalem fuit locus passionis. Secessit
fugiens sese odio persequentes; sed illuc accessit
ubi plures invenit sese per amorem sequentes. Nam
subditur : Et multa turba. « Galilea et Judea. secuta
est eum, et. ab Jerosolymis et ab Idumema, et. traus
Jordanem, et qui circa Tyrum ei Sidonem, multi-
indo magna, audientes qua faciebat , venerunt. ad
eum, Ecce Phariszi et Herodiani , magi:tri videli-
cet plebis et regis ministri, unanimo Dominum con-
silio perdere quserunt, At turba indocta el vulgus
undecunque collectum unanimi illum dilectione
sequuntur. lili videntes opera virtotum ejus, et
verba doctrine audientes ,. nihil amplius discere ,

Digitized by Google

