4i

BEBAE VENERABILIS OPP. PARSII. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

153

dent vos in. régno Dei. — oc audito Jesus ait. illis : A autem ille propter peccata a nobis recesserit et avo-

No" necesse habent. sani medicum, sed. qui. male. ha-
bent. Non enim. veni vocare justos. sed peccatores.
Suggillat Seribas et Phariszeos, qui justos se putantes
peccatorum consortia declinabant. Se ipsum inedi-
cun dicit, qui miro medicandi genere vulneratus est
propter iniquitates nostras, et livore ejus sanati
sunnus (1sai. 111). Sanos autem et justos appellat eos
qui ignorantes Dei justitiam, et suam volentes consti-
tuere, justitie Dei non sunt subjecti (om. x) ; qui ex
lege presumentes Evangelii gratiam non quaerunt.
Porro male habentes et peccatores vocat eos qui sux
fragilitatis conscientia devicti, nec per legem se jus-
tíficari posse videntes, Christi gratize peenitendo colla
submittunt.

Et erant discipuli Joannis, etc. Alii referunt evan-
gelistte ipsos Phariszos ac discipulos Joannis haec
Dominum questione pulsasse. llic vero ita sonare
videtur evangelicus sermo, quasi alii aliqui quos
hojus rei cura movisset, hanc ei quxstionem intu-
lerint. Unde coltigendum a pluribus hanc Domino
objectam esse qu:estionem, et a Phariszis scilicet et
a Viscipulis Joannis, et a convivis, vel aliis quibus-
libet, quos hoc movebat, quare discipuli Joannis et
Pharisxi jejunarent ; discipuli autem Salvatoris non
jejunarent. Mystico autem sensu potest ita exponi:
quod discipuli Joannis et Pbariszorum jejunant,
Christi autem non jejunant, quia omnis qui vel de
operibus legis sine fide gloriatur, vel, quod est gra-
vius, traditiones sequitur hominum, vel certe ipsum
etiam Christi pr:xxconium aure tantum corporis, non
autem et fide cordis percipit, spiritualibus abstinens
bonis jejuno corde tabescit. Qui vero Christi mem-
bris fideli incorporatur amore, non potest jejunare
qui carne ipsius epulatur et sanguine. Aliter Joan-
nes vinum et siceram nou bibit, Dominus cum
publicanis et peccatoribus manducat ac bibit, quia
ille abstinentia meritum auget, cui potentia nulla
nature. Dominus autem cui naturaliter suppetebat
delieta donare, cur eos declinaret quos abstinenti-
bus poterat reddere puriores ? Sed jejunavit et Chri-
sius, ne preceptum declinares, manducavit cum
peccatoribus, ut gra!iam cerneres, agnosceres po-
testatem, Et. ait illis Jesus : Nunquid possunt. filii
nuptiarum, quandiu sponsus cum. illis est, jejunare?
Quanto tempore habent secum. sponsum, mon possunt
jejunare. Venient autem. dies cum auferetur ab. eia
sponsus; et tunc jejunabunt in illa die. In Matthaeo ila
positum est: Nunguid possunt filii sponsi lugere,
quandiu cum illis est sponsus (Matth. ix)? Sponsus
ergo Christus, sponsa Ecclesia est. e quo sancto
et spirituali connubio apostoli sunt. creati. Qui lu-
gere ac jejunare non possunt, quandiu sponsum in
thalamo vident, et sciunt sponsum esse cum Sponsa.
Quando veru transierint nuptiz et passionis ac re-
surreclionis tempus advenerit, tune sponsi filii je-
jenabunt. Juxta leges autem tropologi& sciendum
quod quandiu sponsus nobiscum est et in lzlitia
s»uuius, nec jejunare possumus, nec lugere, Cum

laverit, tunc iudicendum jejunium est, tuuc luctus
recipiendus. Nemo assumentum panni rudis assit
vestimento veteri. Alioquin aufert supplementum no-
vum a v.teri, et major scissura fit. Cum interrogatus
esset. Dominus, cur discipuli ejus non jejunarent,
respondit carnales adbuc quosque et necdum pas-
sionis resurrectionisque sus fide solidatos non posse
severiora jejunia et continentis sustinere praecepta,
ne per austeritatem nimiam etiam credulitatem
quam habere videbantur amittant. [psos ergo adhuc
discipulos tauquam vetera vestimenta dicit, quibus
inconvenienter novus pannus assuitur, id est aliqua
partieufa doctrine que ad nove vite temperan-
tiam pertinet, quia si hoc flat, et ipsa doctrina quo-

B dam modo scinditur, cujus particula que ad jeju-

nium ciborum valet, importune traditur, eum ilia
doceat generale jejunium non a concupiscentia ci-
borum tantum, sed ab omni laiitia temporalium de-
lectationum. Cujus quasi paunum, id est partem
aliquam quz ad cibos pertinet, dicit non oportere
hominibus adhuc veteri consuetudini deditis imper-
tiri, quia et illinc quasi conscissio videtur fleri, et
ipsi vetustati non convenit.

Et nemo mittit vinum, etc. Eosdem quoque veteri
bus comparat utribus, quos vino novo, id e:t spiri-
tualibus preceptis facilius disrumpi quam id posee
continere dicit, Erant autem jam utres novi, cum
post ascensum Domini desiderio consolationis ejus
orando et sperando innovabantur. Tunc enim acce-
perunt Spiritum sanctum, quo impleti cum linguis
omnibus loquerentur, a Judzis nescientibus, sed
tamen vere attestantibus, dictum est: Quia. musto
pleni sunt isti (Act. n). Novum eniui vinum jam novis
utribus venerat, hoc est Spiritus sancti fervor spi-
ritualium corda repleverat. Aliter. Cavendum do-
ctori est ne anim» nondum renovat, sed in veta-
state malitie perduranti , novorum mysteciorum
secreta committat, Quod si quzrit aliquis quid inter
vinum novum mystice et vestimentum distet novum,
facile patet, quia vino intus relicimur et inebria-
mur, vestimento autem forinsecus induimur. Cum
vero utrumque ad significantiam vitz: pertineat
spiritualis, vestimentum profecto opera nostra bona

p due foris agimus, et quibus coram hominibus luee-

mus, insinuat. Vino autem novo fervor fldei, spei, et
charitatis , quo in conspectu nostri Conditoris In no-
vitatesensus nostri intus ipsi reformamur, exprimitur.

Et factum est iterum. cum Sabbatis, etc. Legimus
in sequentibus quia erant qui veniebant et redibant
muli, et nec manducandi quidem spatium babe-
bant, et ideo quasi homines esuriebant. Quod autem
spicas segetum manibus coufricant, et inediam com-
Solantur, vitx: austeriuris indicium est, nog prepa-
ratas epulas, sed cibos simplices quzrentium. Pha-
risi autem dicebant ei : Ecce quid faciunt. discipuli
tui Sabbatis quc non licet ? Nota quod primi apostoli
Salvatoris litteram Sabbati destruunt. adversum MHe-
Vionitas , qui cum cxeteros recipiant apostolos, Pau-

Digitized by Google

