<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    79 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    quem confessus es, ædificatur Ecclesia, qui fideli
    confessori sui nominis participium donavit.
    Et portæ inferi non prævalebunt adversus eam. Por-
    tas inferi hæreticam pravitatem nominat, sive vitia
    et peccata, unde mors ad animam venit.
    Et tibi dabo claves regni cælorum. Id est, discer-
    nendi scientiam potentiamque, qua dignos debeas
    in regnum recipere, et indignos secludere.
    Et quodcumque ligaveris, etc. Hæc potestas s'e
    dubio cunctis datur Apostolis, quibus ab eo post
    resurrectionem dicitur generaliter : Accipite Spiri-
    tum sanctum, etc. (Joan. xx). Nec non episcopis et
    presbyteris, et omni Ecclesiæ idem officium com-
    mittitur, quamvis quidam eorum, non recte intelli-
    gentes, arbitrentur se posse damnare innocuos, et
    absolvere reos, quod nequaquam possunt, sed ten-
    dantes semetipsos concessa potestate privare.
    Et præcepit Jesus discipulis suis ut nemini dicerent
    quia ipse esset Christus. Causas autem tunc prohibitæ
    prædicationis exponit, cum subjungit :
    Exinde cœpit Jesus ostendere discipulis, usque Et
    tertia die resurgere. Est autem sensus : Tunc me præ-
    dicate, cum ista fuero passus, quia nunc non prodest
    Christum prædicare, et majestatem ejus divulgare,
    quem post paululum visuri sunt flagellari et cru-
    cifixum.
    Et assumens eum Petrus, cœpit increpare illum, di-
    cens : Absit a te, Domine, non erit tibi hoc. Sive, ut
    melius habetur in Græco : Propitius esto tibi, Do-
    mine, non erit istud. Seorsum namque assumpsit
    eum, ne præsentibus condiscipulis videretur ar-
    guere magistrum, et cœpit increpare amantis affectu,
    et quasi dicere : Hoc non recipiunt aures meæ, nec
    fieri potest ut sit Filius Dei occidendus.
    Qui conversus dixit Petro : Vade post me, Satanas.
    Satanas quippe interpretatur adversarius, quia con-
    traria, inquit, loqueris voluntati meæ, Satanas ap-
    pellaris; sed sequere convertendo voluntatem tuam,
    juxta voluntatem meam.
    Scandalum es mihi. Quia non sapis ea quæ Dei sunt,
    sed quæ hominum. Meæ voluntatis est ut pro salute
    hominum moriar; tu autem, voluntatem tuam desi-
    derans, non vis granum tritici cadere in terram, ut
    multos afferat fructus.
    Tunc dixit Jesus discipulis suis : Si quis vult post
    me venire. Revelato suæ passionis mysterio, hor-
    tatur eos, et simul omn's ad sequendum suæ pas-
    sionis exemplum, promittens in futuro salutem ani-
    marum.
    Abneget semetipsum.Tunc enim nos abnegamus, dum
    vitamus quod per vetustatem fuimus, et annitimur
    quo per novitatem vocamor.
    Et tollat crucem suam, et sequatur me. Alter evan-
    gelista dicit quotidie crucem esse portandam, quia
    duobus videlicet modis crux tollitur, cum aut per
    abstinentiam corpus afficitur, aut per compassionem
    proximi affligitur animus, ut Apostolus : Castigo
    corpus meum, etc. (I Cor. ix) : et iterum : Quis in-
    firmatur, et ego non infirmor (II Cor. xi)?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    Qui enim voluerit animam suam salvam facere, us-
    que inveniet eam. Ecclesia videlicet aliud habet tem-
    pus persecutionis, aliud pacis. In tempore persecu-
    tionis ponenda est anima, in tempore pacis frangenda
    sunt desideria terrena. Et ideo felices qui oderunt
    custodiendo, ne perdant amando.
    Quid enim proderit homini, si universum, etc. Quia
    nihil prodest tempore pacis lucrifacere caduca, ut
    perdantur æterna. Subjungit :
    Aut quam dabit homo commutationem pro anima
    sua. Pro Israelæ habitur Ægyptus et Æthiopia, pro
    humana vero anima hoc solum, quod Psalmista ca-
    nit : Calicem salutaris accipiam, etc.
    Filius enim hominis venturus est, usque cum angelis
    suis. Post terrorem læta subjungit, quasi diceret :
    Times mortem, sed audi gloriam triumphantis, et
    angelorum ministeria, quia qui minor est Patre in
    homine, æqualis est in majestate.
    Amen dico vobis, sunt quidam de his stantibus, etc.
    Regnum Dei hoc loco Ecclesia vocatur, et nonnullos
    ex discipulis promittebat eo usque victuros in cor-
    pore, donec conspicerent Ecclesiam Dei contra hujus
    mundi gloriam erectam. Veniente Filio hominis in
    regno suo, hoc est potestatem extendente. Quod si
    regnum Dei hoc loco cœlestem beatitudinem veli-
    mus accipere, et hoc quidam de astantibus viderunt
    in monte.
    CAPUT XVII.
    Et post dies sex, assumpsit Jesus Petrum, etc. Quæ-
    ritur cur Matthæus et Marcus post dies sex Jesum
    assumpsisse secum discipulos testentur. Lucas dicit :
    Post dies fere octo (Luc. IX). Sed facilis est responsio :
    quia hic medii dies ponuntur; ibi primus, quo hæc
    promisit, et extremus, quo promissa complevit. Et in
    ratione mystica, illic post sex mundi ætates sanctis
    ab omni labore quiescendum; hic vero tempore oc-
    tavo designat esse resurgendum. Tres solummodo
    ducit secum, vel quia multi vocati, pauci vero electi;
    vel quia hi qui nunc sanctæ Trinitatis sunt fide im-
    buti, tunc ejus æterna visione merentur lætari. Bene
    addidit seorsum, quia tunc justi a pravis separantur,
    quorum nunc vitiis premuntur, licet fidei intentione
    disjuncti sint.
    Et transfiguratus est ante eos. Non substantiam veræ
    carnis amittendo, sed gloriam futuræ resurrectionis
    suæ vel nostræ ostendendo; quia qualis tunc aposto-
    lis apparuit, talis post judicium omnibus electis ap-
    parebit. In ipso autem judicandi tempore bonis et
    malis in forma servi videbitur, ut ipsum judicem esse
    intelligere valeant perversi, quem antea respuebant.
    Et resplenduit facies ejus sicut sol, vestimenta autem
    ejus, etc. Nam quia nihil sole clarius novimus videre,
    ideo non solum Domini, sed et sanctorum gloria in
    resurrectione solis aspectui comparatur. Vestimenta
    autem Domini sancti ejus accipiuntur, quæ ante as-
    censum montis despecta videbantur, quia, juxta
    Apostolum : Nondum apparuit quid erimus (I Joan. III).
    Et Marcus dicit candida esse ut nix, qualia fullō non
    potest facere super terram, id est, Salvator non vult.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D identificadas na margem central (gutter) correspondem a seções do texto na coluna da direita.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: s'e, omn's, fullō).
  </notas>
</pagina>