<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,6,941,86">
    101 IN MATTIÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,86,486,951">
    noverunt quando debeant proferre sermonem; alios scribas in lege doctissimos, ex quibus Stephanus, Petrus, Paulus occisi sunt, et persecutione multi a Judæa expulsî ad gentium populum transmigrarunt.
    Ut veniat super vos omnis sanguis justus, et reliqua. Quomodo a Judæis exquiritur sanguis, quem non ipsi fuderunt, nisi quia moris est Scripturarum, duas sæpe generationes hominum, bonorum scilicet, malorumque computare?
    A sanguine Abel justi, et reliqua. Cur Abel, qui primus fuit, et Zachariam, qui nequaquam ultinus, ponere voluit, nisi forte, quia per Abel pastorem, qui in campo, et Zachariam sacerdotem, qui in atrio templi necatus est, utriusque gradus martyres esse debere ex laicis et ex altaris officio mancipatis sub eorum voluit intimare vocabulo? De isto vero Zacharia mulorum fuit contentio quis fuerit; sed nos illium putamus qui a Joos rege Judæ inter templum et altare fuit occisus. Sed quaeritur, cur hic Barachiæ dicatur filius, cum in historia Regum Joiadæ filius asseritur? Barachia scilicet in lingua nostra benedictus Domini dicitur, et sacerdotis Joiadæ justitia Hebræo nomine demonstratur, et in Evangelio quandoque Nazaræi utuntur. Pro filio Barachiæ filium Joiadæ Hieronymus scriptum se invenire testatur.
    Quoties ro'ui congregare filios suos, et reliqua. Animantīs ponit similitudinem, quæ tam magnum in filios habet affectum, ut eorum infirmitate affecta, et ipsa infremetur. Et quod in cæteris difficilius invenies, alis suis filios protegens, contra milicum pugn at; sic etiam mater nostra sapientia Dei, quæ per carnis susceptionem infirmata est, protegiti instruī talem nostram, et resistit diabolo, ne nos rapiat; et quod illa contra milium conatur affectu, hæc adversus diabolum perfici potestale.
    Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Prædixit enim quod, hærede occiso, Romani venire debuerunt; et quasi nidum vacuum diripientes, tulerunt eorum locum, gentem et regnum.
    Dico enim vobis: Non me videbitis, et reliqua. Iloc profecto mystice de illo ejus adventu intelligere cogimur, quo in clarite venturus est. Aliter, habent Judæi datum sibi tempus pœnitentiæ, consiliantur benedictum, qui venit in nomine Domini, et Christi ora conspicient.
    CAPUT XXIV.
    El egressus Jesus de templo, usque qui non destruitur.
    Juxta historiam, manifestus est sensus; mystice vero Dominus providens infirmitati nostræ omnia illa subvertit sæci, quatenus umbra et typo cessante verorum, ipsa jam veritas per orbem declarata palmam teneret.
    Sedente autem eo super montem Olivetl, usque Et consummationis sæculi. Mystice designans quod quietos manens in sanctis superbiorum delictatur amen tantum, qui fructiferam sanctæ Ecclesiæ celsitudinem semper inhabitare delectatur.
    Jesus autem respondens dixit eis: Videte ne quis vos seducat, et reliqua. Multi quod hic Salvator præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,86,941,951">
    dixit, qui falso sibi nomen Christi vindicabant, exstiterunt: ex quibus fuit Simon magus in Samaria, qui etiam magnam se Dei dicebat esse virtutem. Hæc quoque inter cætera suis volumibus scripta dimittentes: Ego sum speciosus, ego paradectus, ego omnipotens, ego omnia Dei.
    Auditurii enim estis praxia et opiniones præliorum, et reliqua. Admonentur ne statim abundante perturbatione præliorum desolationem provinciæ ulimuangue urbis ac templi excidium instare putarent, sed quod potius in quadragesimum differenda sint annum.
    Consurgens enim gens in gentem, et reliqua. Hæc juxta litteram excidium urbis præcessisse manifestum est. Polest vero mystice regnum super regnum, et
    Pestilentia eorum quorum sermo serpit ut cancer, et fames audiendi verbi Dei, et commotio universæ terræ, et a vera suæ separatio in hæreticis magistris intelligi, qui, contra se invicem dimicantes, Ecclesiæ victoriam faciunt.
    Trandent vos in tribulationem, et reliqua. Notandum autem quod hæc Domini locutio partim ad captivitatem Judæicam, quæ a Romanis facta est, partim ad diem judicii pertinet; et per apostolos omnium credentium persona designatur, quoad juxta finem mundi hi qui apostolicam fidem sequuntur in tribulationibus probandi sunt.
    Et tunc scandalizabuntur multi, et reliqua. Quod principio factum legitimus prædicationis Evangelicæ, et per partes agitur; maxime autem erit Antichristo in fine sæculi adveniente, quando inimicilæ tormentorum et portents signorum, multi scandalizabuntur.
    Et multi pseudoprophetae surgent, et reliqua. Qui ergo in obsidione urbis et obsidentes alieni a Christo durabunt, melius de hæreticis accipendum putamus, qui, contra Ecclesiam venientes, christos se esse mentiuntur, quorum primus Simon magus fuit, extremus autem ille major cæteris est Antichristus.
    Et prædicabitur hoc Evangelium regni, usque Et tunc veniet consummatio. Perspicue significatur non ante advenisse mundi finem, quam Evangelium in toto orbe prædicetur: opportunitatem vero nunc illius temporis esse, cum prædicatum fuerit Evangelium omnibus gentibus, ad adjutorium, scilicet, et salutem credentibus, in testimonium vero et damnationem, illud non credentibus.
    Cum ergo videritis abominationem desolationis, etc. Hæc de adventu Antichristi intelligi possunt, sicut manifestissime apostolus Paulus prædicatebat. Potest et simpliciter aut de Christo accipi, aut de imagine Cæsaris, quam Pilatus posuit in templo; aut de Adriani equestri statua, quæ in ipso sanclorum loco usque in præsentem diem stetit. Abominatio quoque secundum veritatem Scripturarum idolum nuncupatur.
    Tunc qui in Judæa sunt fugiant ad montes, usque Non revertatur tollere tunicam suam. Hæc juxta historiam facia esse constat, juxta vero sensus spirituales, cum viderimus abominationem desolationis stare ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="58,951,941,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso em Latim, tipo de letra antigo; foram mantidas marcas de abreviações e possíveis quebras de linha. Alguns fragmentos finais de linha na coluna esquerda e direita apresentam cortes pelo limite da imagem e foram transcritos até onde legível. Não foram usadas indicações de sombreamento; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>