<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ejus sicut nix. Ut ipso quoque significaret habitio ac
    vultu quia is gloriam resurrectionis nuntiabat qui et
    terribilis ad damnandum reprobos, et benignus esset
    ac blandus ad consolandum electos.
    Respondens autem angelus, dixit mulieribus: Nolite
    timere, vos. Ac si aperte dicat: Paveant illi qui non
    amant adventum supernorum civium, et carnalibus
    pressi desideriis, ad eorum se societatem desperant
    posse pertingere; non vos, quæ vestros concives
    vilietis.
    Scio enim quod Jesum, qui crucifixus est, quaeritis,
    et. Scio, inquit, quod sumus Salvatoris, charitatis
    officio celebrare venistis, sed hic præsentem cer-
    ner e non habetis, qui jam sua virtute surrexit, licet
    nunquam majestate senitatis absentem; et si meis
    verbis non creditis, veritatem resurrectionis, vel B
    vacuo probate sepulcro; subjunxit:
    Et cito euntes, usque ibi eum videbitis, ecce pra-
    dixit vobis. Felices feminae, quæ angelico doctræ
    oraculo, triumphum resurrectionis mundo annun-
    tiare meruerunt, ac mortis imperium quam Eva
    serpentino seducta adfatu induxit, prædicare diru-
    tum!
    Præcedet vos in Galilaeam. Id est, in voluntarum
    gentium, ubi ante error erat, et lubricum vestigium
    stabili pede non ponebat. Interpretatur enim Gali-
    læa, volubilis, sive rota, vel transmigratio facta:
    moraliter, in mortificatione carnis agnoscitur, in
    transmigratione mentis videtur.
    Et exierunt cito de monumento cum timore magno,
    etc. Merito quem movet quomodo Marcus scribat,
    Et nemini quidquam dixerunt, cum Lucas, Matthæo
    concordans, dicit: Et regressæ a monumento, nunti-
    averunt hæc omnia, etc.; nisi intelligamus ipsorum
    angelorum, nemini ausus fuisse aliquid dicere, id
    est, respondere ad ea quæ ab illis audierant: aut
    certe custodibus, quos jacentes viderunt.
    Et ecce Jesus occurrit illis dicens: Avele. Prime
    resurgentis Domini salutationem audire mereban-
    tur, ut maledictum Evæ mulieribus solveretur. Mo-
    raliter occurrit Jesus cum salutatione, omnibus
    virtutum iter inchoantibus præbendo auxilium, ut
    ad salutem perpetuam pervenire queant.
    Illæ autem accesserunt, etc. Istæ accedunt et tenent
    pedes ejus, quia adorarerunt eum. Cæterum illæ p
    quæ quærebant viventem cum mortuis, et nesciebat
    adhuc Filium Dei resurrexisse, merito audiit: Ne
    tangas me, nondum enim ascendit ad Patrem meum.
    Tunc ait illis: Nolite timere. Et in Veteri et in
    Novo Instrumento hoc semper observandum est
    quod quando angustior aliqua apparuerit visio, pri-
    mum timor pellatur, ut sic mente placita possint
    quæ dicuntur audiri.
    Ite, renuntiate fratribus meis, ut eant in Galilaeam,
    ibi me videbunt. Hæc promissio dominici aspectus,
    quia multis completa est, prophetiæ dictum acci-
    pendum est. Galilæa namque interpretatur vel
    transmigratio, vel revelatio. Transmigraverat enim
    gratia Christi de populo Israel ad gentes, ut præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    dicantibus Evangelium apostolis viam in cordibus
    hominum præpararet.
    Ibi me videbunt. Id est, ibi mea membra inve-
    niunt, et vivum corpus agnoscunt in eis qui eos
    suscipiunt: secundum illud quod Galilææ interpre-
    tatur revelatio, non jam in forma servi intelligen-
    dum est, sed in illa in qua æqualis est Patri; illic
    erit revelatio tanquam vera Galilæa, cum similes ei
    erimus, ibi eum videbimus, sicut est (I Joan. iii, 2).
    Quæ cum abiissent, ecce quidam de custodibus,
    usque et securos ros faciemus. Omnes igitur qui
    stipe templi et his quæ conferuntur ad usus Eccle-
    siæ abuntur malis rebus, quibus suam expleant
    voluptatem, similes sunt scribarum, sacerdotum
    redimentium mendacium, et sanguinem Salva-
    toris.
    Undecim discipuli in Galilæam abierunt, etc. Quid
    est ergo quod Jesus præcedit discipulos in Galilæam,
    ut videantur ab eis? Sequuntur illi, ut videntes eum
    adorent, nisi quia surrexit Christus a mortuis pri-
    mitæ dormientium; sequuntur autem hi qui sunt
    Christi, et ipsi in suo ordine ad vitam de morte
    transmigrarunt, ibique eum videntes adorant, quia in
    specie suæ divinitatis contemplantiles sine fine col-
    laudant. Cui visioni congruit illud: Tunc enim re-
    relata facie, sicut Apostolus testatur: gloriam Do-
    mini speculantes, in eamdem imaginem transformamur
    (II Cor. iii, 18), quicunque modo revelamus ad
    eum viam nostram, ejusque vestigia sequimur fide
    non ficta.
    Quidam autem dubitaverunt. Cognoscunt ergo
    Dominum, quem missis in terram vultibus adorant;
    sed inerat mentibus eorum non contemnenda du-
    bietas, quia se non corpus in quo passus est resus-
    citatum, sed spiritum quem finita passione tradidit
    solum videre putabantur.
    Et accedens Jesus, locutus est eis, dicens: Data est
    mihi omnis potestas in cœlo et in terra. Hæc de as-
    sumpta loquitur humanitate, quam suscipiendo mi-
    noratus est paulo minus ab angelis, et in qua resur-
    gendo a mortuis, gloria et honore est coronatus
    (Hebr. i, 9), et constitutus super opera manuum
    Patris, omniaque subjecta sub pedibus ejus: inter-
    que omnia, etiam mors ipsa ejus pedibus substracta
    est, quæ ei ad tempus visa est prævalere.
    Euntes ergo docete omnes gentes, etc. Prius ergo
    docere gentes, id est, scientia veritatis instituere,
    ac sic baptizare præcipit, quia sine fide impossibile
    est placere Deo; et: Nisi quis renatus fuerit ex aqua
    et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei
    (Joan. iii, 5); ad extremum vero subjungit: Docentes
    eos servare omnia quæcunque mandavi vobis, quia
    sicut corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides
    sine operibus mortua est.
    Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque
    ad consummationem sæculi. Marcus ait: Et Dominus
    quidem postquam locutus est, assumptus est in cœlum,
    et sedet à dextris Dei; quia enim ipse Deus et homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha preservadas. Algumas letras e sinais tipográficos antigos mantidos; marcas de paginação não transcritas. Não foram usadas palavras [ilegivel] porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>