<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    97                                                     IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.                             98
    cundum sermones eorũ pacificus blandè respondit, A late corruptioniis, atque sine ullo terreni realis
    sed secundum conscientiam eorum crudelem aspera actu perpetua Dei visionem fruuntur.
    dixit, quia Deus plerumque ad animam loqui- De resurrectone autem mortuorum non legistis, etc.
    tur, non ad corpus; voluntatibus respondet, non De quinque libris Moysi proferŧ testimonium ad pro-
    verbis.
    Ostendite mihi numerosa census, etc. Sapientia sa- bandam æternitatem animarum, propter Sadduccæos,
    pienter agit, ut suis potissimum tentatores sermoni- qui illos tantummodo recipiunt, quia stultum erat
    bus confitentur; et ad hoc interrogat, ut ad sermo- proferre testimonia propterlarum, quorum illi au-
    nem eorum compelicter respondeat.    cloritaten non sequebantur.
    Dicunt ei, Cæsaris, etc. Hic, Cæsarem Tiberium si- Non est Deus mortuorum, etc. Postquam proba-
    gnificari, privilgnum ei qui in loco præcesserat vitrici, verat Deum non posse fieri animarum, nisi perse-
    sub quo et Dominus passus est, intelligere debe- verarent, consequentier corporum introducit resur-
    mus.    rectionem, cum quibus simul bona malave gesserunt.
    Reddite, inquit, Cæsari quæ ejus sunt. Nummum, Pharisei autem audientes quod silentium imposuisset,
    tributum et pecuniam; et quæ sunt Dei Deo, deci- etc. huum convenerunt dicentes apud se: Lo-
    mas et primitias. Aliter, quemadmodum a vobis quatur pro omnibus unus, ut si vicerit, omnes vi-
    Cæsar exigît impressionem imaginis suæ, sic et deamur victores; si autem victus fuerit, vel solus
    Deus ut quemadmodum illi redditur nummus, sic videtur confusus, et quid mandatum magnum sit
    Deo anima, lumine vultus ei illustrata atque si- interrogat, ut quidquid ille responderit, occasionem
    gnata.    habeat calumniandi, aliud asserens magnum esse de
    In illa die accesserunt ad eum Sadduccci, etc. Qui pluribus.
    animas simul cum corporibus credunt interire, recte Ait illi Jesus: Diliges Dominum Deum tuum, etc.
    istiussimodi fingunt fabulam, quæ deliramentì arguat Primum ergo et maximum omnium mandatum est,
    eos qui resurrectionem asserant corporum. Potest cognitio atque confessio divinæ unitatis, cum exse-
    autem fieri ut hoc aliquando in gente eorum acci- cutione bonæ operationis. Bona autem operatio in
    derit.    dilectione Dei et proximi persificitur.
    In resurrectione ergo cujus erit de septem, etc. Tur- Congregatis autem Pharisaeis, interrogavit Jesus, etc.
    pii:uidinem opponunt fabulæ, ut resurrectionis deu- Non reprehenduntur quod filium David dicunt,
    gent veritatem. Verum mystice septem hi fratres sed quod Dei filium esse non credunt. Dominus si-
    sine filiis defuncti reprobis quibusque congruunt, quidem David est, Deus ante tempora manendo, et
    qui per totam hujus sæculi vitam, quæ septem die- filius David in tempore homo nascendo.
    bus volvivur, a bonis operibus steriles existunt: Et nemo poteŧat respondere ei verbum, neque quæsus
    quibus virtìm misera morte præreptis, ad ultimum fuit, etc. Verbum quod patret insidiis non inve-
    et ipsa mundana conversatio, quam illi absque fructu nientes, consultati ultra non interrogant, sed aper-
    vitalis operis exegerant, quasi uxor infecunda trans- lissime comprehensum Romanæ tradunt potestati.
    ibit.    Ex quo intelligimus venena invidiæ posse quidem
    Respondens autem Jesus, ait illis: Erratis, etc. superari, sed difficile conquiescere. Ad istum ergo
    Quia Latina consuetudo Græco idiomati non respon- qui dolis iniquorum superari non potuit, simplici
    det, simpliciter dictum intelligamus, quod nubere corde et pia devotione, quasi ad salutis auctorem ac-
    de viris, et nubi de uxioribus scriptum sit. Sunt enim cedamus, ut illuminemur, et vultus nostri non eru-
    sicut angeli in coelis absque ullo mortis metu et descedent, quia invenitur a non tenantiūs, et fidem
    signata.    in illum habentibus apparet.
    Respondent autem judices, etc.    (continues across page)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,980,997">
    IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,420,880,660">
    LIBER QUARTUS.
    
    Confusus, ut dignum erat, ac repudiatis tentatori- D pœnitentiæ aggravantes, ut aut necesse est pœni-
    bus ad suos Jesus sermonem convertit, ut illorum tentiam rejiciat, aut suscipiens, dum ferre non va-
    confusio istis fieret disciplina. Infructuosus namque let, scandalizatus amplius peccet, quasi non melius
    est sermo, si in quo ut aliter confunditur, sic non sit propter misericordiam dare rationem, quam pro-
    alter erudiatur.    pter crudelitatem. De talibus recte subjuxit, quod
    CAPUT XXIII.    sarcinas ipsas uno suo digito non tangerent, hoc
    Tunc Jesus locutus est ad turbas, usque Dicunt est, ne in minimis quidem ea perficerent, quæ contra
    enim et non faciunt, etc. Per cathedram legis osten- morem patrum sine fide et gratia Jesu Christi et
    dit, et propter sacerdotium nominisque dignitatem servare et servanda tradere presumebant.
    exhortabatur populos ut subjicarint eis, non opera, Dilatant enim phylacteria sua, etc. Pictaciola De-
    sed doctrinam considerantes. Ilorum in Ecclesia calogi phylacteria vocabant, quæ in fronte quasi ob
    nunc exempla imitantur, qui subjectos docent, quod custodiam et munimentum sui portabant, non in-
    ipsi implere dissimulant, vel peccantibus pondus tellegentes quod hæc in corde assidua meditatiõne
    D pœnitentiæ aggravantes, ut aut necesse est pœni- (note: text repeats partially due to scan)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo grafia histórica e quebras de linha visíveis; algumas palavras no meio da coluna direita estavam parcialmente cortadas no scaneamento e foram transcritas conforme melhor legibilidade. Marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>