137

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINM.

123

palmarum mensura ezetero pavimentoaltius eminens : À venerunt, id. est, vespere aroniata paraverunt, sed

qui videlicet locus non desuper, sed a latere meri-
diano per totum patulus est, unde corpus inferebatur,
color autem ejusdein monumenti ac loculi rubicundo
et albo dicitur esse permistus.

Erat autem ibi Maria Magdalene, etc. Omnibus ad
sua remeantibus solze mulieres qu:xe arctius amabant,
funus subsecutze, quothodo poneretur inspicere cu-
rabant, ut ei tempore congruo munus possent devo-
tionis efferre. Sed et liactenus sancte. mulieres diei
Parasceve preparationis idem faciuut, cum animx
humiles, et quo majoris sibi conscke fragilitatis, eo
majori Salvatoris amore ferventes, passionis ejus
vestigiis in hoc s:zculo, quo requies est preparanda
futura, diligenter obsequuntur ; et si forte valeant
imitari, pia curiositate, quo ordine sit eadem passio
completa, perpendunt!.

Altera autem die, que est post. Parasceven. Quia
ergo sexto die l.oino factus et tota esL mundi creatura
perfecta, septimo autem conditor ab opere suo re-
quievit, unde et ane sabbatum, hoc est requiein,
voluit appellari, recte Salvator eadem sexto die cru-
cifixus, humanz restaurationis implevit arcanum.
Sabbato autem in sepulcro requiescens, resurre-
ctionis, qux octava die erat. ventura, exspectabat
eventum, ubi nosirz simul devotionis ac beatae retri-
butionis prielucet exemplum, quos in hac quidem
sexta szculi vtate pro Doniiuo pati, et velut mundo
necesse est crucifigi. In septima vero xtate, id est,
eum lethi quis debitum solvit, corpora quidem in tu-
mulis, animas autem secreta in pace cum Domino
1nanere, et post bona oportet. opera quiescere, do-
nec octava tandem veniente ztale, et jam corpora
ipsa resurrectione glorificata, cum animabus simul
wncorruptionem zterua hiiereditatis accipiant.

Convenerunt principes. sacerdotum, etc. Mystice in
nomine seductoris et furto discipulorum, verum licet
ignorantes vaticinantur. Seductor enim erat Chri-
$tus, non ut illj arbitrantur, a veritate in errorem
mittens, sed a falsitate in veritatem, quia sicut dia-
bolus est mediator, ad mortem homines seducendo,
ita e& Christus mediator est ad vitam mundum Deo
reconciliando. Discipuli quoque Salvatoris fures spi-
ritaliter erant, quia coutemptoribus et ingratis Scri-
pturam Novi et Veteris Testamenti, per justum abla-
tam judicium, in usus Ecclesie conferebant ; et Sal-
valorem, qui eis. promissus et missus fuerat, illis
nocte dormitantibus, id est. infidelitate torpentibus,
distulerant, et. geutibus credendum tradebaut. Et
erat illis pejor infidelitas resurrectionis quam cerude-
litas crucis.

lili autem. abeuntes, usque, signantes lapidem cum
custodibus. Quantum in ipsis est, manum imponerent
resurgenti, ut diligentia eoruin nostra fidei profice-
ret : quanto enim amplius reservareiur, tanto magis
resurrectionis virtus ipsius ostenditur.

Vespere autem. sabbati , usque videre. sepulcrum.
Vespere quidem sabbati venire coeperunt ; sed lu-
cescente mauc in prima sabbati, ad sepulcrum per-

parata mane ad sepulcrum detulerunt, quod Mat-
ib:eus quidem brevitatis causa obscurius posuit , sed
evangeliste alii quo ordine sit factum evidentius
ostendunt. Sepulio namque sexta feria Domino, re-
versa a monumento mulieres, paraverunt aromata
et unguenta, quandiu operari licebat, et sabbato
quidem siluerunt secundum mandatum , sicut Lucas
aperte designat. Cum autem transisset sabbatum,
vesperaque adveniente tempus operandi rediisset ,
wox prompte ad devotionem emerunt qui minus
paraverant aromata, sicut Marcus commemorat, ut
venientes ungerent eum,

Et valde mane una sabbutorum, venerunt ad monu-
mentum. Sed queritur quomodo dieat evangelista,
Vespere autem sabbati, que lucescit in. prima sabbati,
cuu censuetus ordo temporum habeat vesperam
magis tenebrescere in noctem quam in diem lucescere.
Sed mystice loquens evangelista, quantuim dignitatis
hsec saeratisaina nox de gloria deviete mortis acce-
perit, iusinuare studuit. Siquidem ab exordio mundi
usque huc, ita temporum eursus distinguebatur, ut
dies ncc:em pracederet, juxta ordinem prima condi-
tionis. lac autem uocte per mysterium resurrectio-
nis Domini, temporum ordo mutatus est. Nam qui
nocle surrexit a mortuis, die vero sequente ejus-
dem resurrectionis effectum discipulis ostendit ,
rectissime nox illa sequentis diei conjuncta est luci,
ac sic temporum ordo stalutus, ut dies noctem se-
quatur. Et quidem aptissime quondam diem seque-
betur nox, quia homo a luce paradisi peccando
lapsus, in hujus seculi tenebras decidit. Aptiasime
nunc sequitur dies noctem, quando resurrection:
per fidem a peccati tenebris et. umbra mortis, ad
lucem vitz» Christo largiente reducimur. Dua: unius
nominis ejusdemque amoris ac devotionis femins,
qua dominicum venerunt visere sepulerum, duas
fidelium plebes, Judaicum scilicet et genüilem desi-
grant, qui uno atque simili studio passionem resur-
rectionemque sui Redemptoris celebrare  desi-
derant.

Et ecce terremotus factus est. magnus. Terrzmotus
significat corda carnalium per fidem passionis et
resurrectionis concutienda ad poenitentiam, ac salu-

p berrimo pavore permota ad vitam sublimanda per»

petuam.

Angelus enim Domini, usque | Et sedebat super eum.
Advenit angelus, ut obsequium servitutis, quod Do-
mino debuit, exsolveret. ltevolvit lapidem, ut egres-
sus Domini jam facti hominibus przstet indicium.
Stans apparuit angelus, qui adventum Domini in
mundo praedicabat, ut etiaro stando signaret, quia is
quem przedicabat ad debellandum mundi principem
veuiret ; iste sedens, ul etiam sedendo figuraret eum
superato mortis auctore, sedem regni jam conscen-
disse perpetui. Sedebat super lapidem quo ostium
monumenti claudebatur, ut claustra infernorum sua
illum virtute dejectis superasse doceret.

Erat autem aspectus ejus sicut fulgur, et vestimenta

Digitized by Google
