432

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS Ii. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

«ko

ad se quos vofeit ipse. Non enim illorum electionis À ut ex ipsa commutatione nominis, sacramenti viva-

nc studii, sed divin: erat dignationis et gratie, ut
in apostolatum vocarentur. Unde et eis alibi dicit :
Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan xv).

Fecitque ut. essent duodecim. cum illo. Certi utique
gratia mysterii, ut videlicet mundi salutem quam
verbo prsdicarent, süo quoque numero commen-
darent, Ter etenim quaterni duodecim faciunt. Et
ter quaterni ad przdicandum sunt missi apostoli ,
ul peruniversas quadrati orbis plagas baptizarent
gentes in nomine. Patris, et Filii et Spiritus sancti.

Unde et de civitate saneta Jerusalem descendente
de eclo a Deo, scriptum est, quia eraut ei ab
eriente pofle tres, et ab aquilone porte tres, et ab
austre porte tres, et ab occasu porte tres (Apoc xxi).
Ubi figuraliter ostenditur, quod predicantibus
apostolis apostolorumque successoribus , cuncte
per orbem nationes in fide sancte Trinitatis Ec-
clesiam essent ingressur:e. In quo etiam sacramento
ita quondam filii Israel circa tsbérnaculum castrame-
tabantur, ut ex omni parle per quadrum ternz tri-
bus manerent (Num. i). Quia primitiva nimirum
Ecclesia quz erat in Judza, undique per circuitum
sui eredentibus toto orbe nationibus, spiritalia Deo
castra erat in fide eL confessione sancte Trinitatis
fixura,

Et ut mitteret eos. praedicare. Evangelium. Et dedit
illis potestatem curandi infirmitates , et ejiciendi de-
monia. Postquam nefandos spiritus se praedicare
prohibuit, elegit sanctos, qui et immundos spiritus
ejicerent, et ipsi munda Evangelium mente ac lingua
predicarent. Quibus etiam cieteras infirmitates cu-
randi, nec non et mortuos suscitandi (ut Matthius
evangelista scribit) contulit facultatem, ut promisso-
rum celestium magnitudini, attestaretur etiam ma-
gnitudo factorum , fidemque verbis daret virtus
ostensa, et nova facerent qui nova praedicarent.
Unde nunc quoque cum fidelium numerositas ex-
crevit, intra sanctam Ecclesiam multi sunt, qui
viom virtutum tenent, et signa virtutum non ba-
bent.

Quia frustra miraculum foris ostenditur, si deest
quod intus operetur. Nam juxta magistri gentium
vocem, lingue in signum sunt non fidelibus, sed infi-
delibus (Cor. xiv).

Et imposuit Simoni nomen Petrus. Non. nunc pri-
muin Simoni Petri nomen indidil, verum longe
ante cum a fratre Andrea ad se adductum intuitus,
dixit: Tu es Simon filius Joanna; tu vocaberis Cephas,
quod interpretatur Petrus (Joan. 1). Sed cum volens
Evangelista nomina duodecim apostolorug: enume-
rare, necesse haberet Petrum dicere, breviter in-
timare euravit quia non hoc ante vocaretur , sed
ita eum Dominus cognominaverit , quamvis non
tune, sed quando Joannes ipsa Domini verba po-
suit, intentos videlicet reddens auditores.

Nam si hoc ante vocaretur, non iia videres my-
sterium petre, putans eum casu sic vocari, non
providentia Dei, Idco voluit eum prius aliud vocari,

citas commendaretur . idem ergo Grzce sive latine
Petrus, quod Syriace Cephas. Et in utrsque lingua
nomen a petra derivatum est : haud dubiam quin
illa de qua Paulus ait : Petra autem. erat. Christus
(1 Cor. x). Nam sicut lux vera donavit Christus
apostolis, ut lux mundi vocentur, sic et Simoni qui
credebat in petram Christum, Petri largitus est no-
men. Cujus alias alludens etymologi:z dixit : Tu es
Petrus, et super hanc. petram. &dificabo Ecclesiam
meam (Math. xvi). Quod vero Simon, ponens
mdcrorem, sive audiens tristitiam , interpretatur,
illi tempori congruit, quando post resurrectionem,
viso Domino, vel mortis illios, vel &u:x negationis
mororem deposuit : sed su confestim mortis tristi-

B tiam audivit, dicente Domino : Cum autem semueris,

extendes manus tuas ,. et alius te cinget, et ducet quo
non vis (Joun. xxi).

Et Jacobum Zebedei et Joannem (ratrem Jacobi
(Subauditur a superioribus vocavit ad se, cum ascen-
deret in montem). Et imposuit cis nomina Boanerges ,
quod est filii tonitrui, Apte filii tonitrui sunt cogno-
minati, quorum unus e coelestibus intonans vocem
itlam theologicam, quam nemo prius edere noverat ,
emisit : Jn. principio erat Verbum, et. Verbum erat
apud Deum, ei Deus erat Verbum, eic. (Joan 1). Qua
tante virtutis pondere gravida reliquit, ut si ali-
quando plus intonare voluisset, nec ipse capere mun-
dus posset, Sed et ambo sz»pe seorsum et in mon-
tem a Domino duci, et aliquando sonum de nube
terrificum percipere meruerunt : Hic est filius meus
dilectus, ipsum audite (Marc, 1x.)

Prisca quoque nomina meritis aptissima gestabant.
Jacobus enim supplantator. Joannes in quo et gratia,
vel Domiui gratia, dicitur. Namque ille et carnis
curam , Domino vocante, supplantare, et ipsam car-
nem, Herode trucidante, gavisus est contemnere ;
iste ob amoris praecipui gratiam quam virginali
gloria meruerat, super Redemptoris sui pectus ig
cena recubuit.

Et Andream ei Philippum et. Bartholomeum, et
Matheum, et Thomam. Andreas. Graecum nomen
est , et. interpretatur virilis,ab eo quod Grsce vic
appellatur 'Avip. Quo aptissime vocabulo decoratar

D ille qui ad predieationem Joannis mox Agnum Dei

sequi, videre et audire curavit, et postmodum ipsum
se vocantem reliclis omnibus sequi, ipsi perpetuo
adhsrere non toardavit. Philippus os lampadis sive
laipadarum interpretatur. Et recte, quia vocatus a
Domino lumen gratie, quo ipse in corde aecensas
atque illustratus est, confestim invento fratri per
oris officium propinare studuit, dicens : Quem seri-
psit Moyses in. lege et. prophete, invenimus, Jesum
filium Joseph a. Nazareth (Joan. 1). Bartholomaeus
Syrum est, non Hebraum, et interpretatur, filius
$uspendentis aquas, quod evidenter Filiam Dei so-
nàt, qui praedicatorum suorum mentes ad. ecelestia
contemplanda suspendit, ut quo celsa liberius pervo-
lant, eo terrenorum corda feracius dictorum suorum

Digitized by Google

