107

BED.E VENERABILIS OPP. PARS Il.

SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 108

animi appetitus a voluptate oculorum, aurium, olfa- A ccelo. collocatur : qui tamen proficiscens fidelibus

ciendi, gustandi, tangendi.

Sed quinque fatum acceptis lampadibus, et reli-
qua. In olee !ztitia mentis exprimitur ; qui autem
non propterea gaudet quod Deo intrinsecus placet,
non habet oleum secum. Prudentes autem acceperunt
oleun secum in vasis suis, cum lampadibus, id est,
Lketitiam bonorum operum in corde atque cooscien-
tia posuerunt. Ut Apostolus dicit: Probet se ipsum
homo, et tunc in. semetipso gloriam habebit, et non
in ?ltero.

Moram autem faciente sponso, etc. Dormire enim,
mori est; ante somnum vero dormitare, est ante
morlem per poudus zgritudinis ad somnum mottis
pervenire.

Media autem nocte clamor factus est, ete. Subito
enim quasi intempesta nocte dies judicii subrepil,
eo quod minime valeat pravideri quando veniat, et
securis omnibus, angelorum clamor et tuba przce-
dentium fortitudinum Christi resonabit adventum.

Tunc surrezerunt omnes. virgines. ille, eic. ld est,
electi simul ae reprobi a somno mortis excitati, sua
secum opera numerant, pro quibus recipiant.

Fatug autem sapientibus dixerunt, et reliqua. Te-
stimonium operum suorum tunc frustra foris qux-
runt, quorum nunc retributionem ob amorem va-
eu: laudis perdunt.

Ne [orte non sufficiat nobis et vobis, etc. Hoc. non
de avaritia, sed de timore respondent. Sibimetipsi
testimonium uniuscujusque vix sufficit , quanto. mi-
nus sibi et proximo.

]te potius ad vendentes, ec. Non consilium de-
disse se putandz sunt, sed crimen earum ex olli-
quo commemorasse, ac si dicant : Videamus nune
quid vos adjuvant, qui vobis laudes vendere con-
sueverunt, et vos in errorem inducere, ut non €o-
ram Deo, sed ab hominibus gloriam quzreretis.

Dum autem irent emere, venit sponsus, et. reliqua.
M est, inclinantibus se illis ia ea qux foris sunt,
veuit ille qui judicat. Et qure parate erant, id est,
quibus bonum coram Deo testimonium conscientia
perhibebat, Jntraverunt cum. eo ad nuptias, id. est,
ubi munda anima, puro et perfecto Dei verbo fecunda
copulatur. Et. clausa est janua, id est, aditus ad re-

guum celorum ; non enim post judicium patet. pre- D

cum out meritorum jJocus.

Novissime veniunt et reliqua virgines, usque, nescio
vos. Ecce aperire clamant, et repulsionis sua do-
lore compulse, appellationem dominantis ingemi-
nant; preces offerunt, et nesciuntur, quia tunc vel-
ut incognitos Deus deserit quos modo suos per vitse
meritum non agnoscit.

Vigilate itaque, quia nescitis diem, neque horam.
Generalis ad discipulos exhortatio  subinfertur,
quia semper debemus extremum diem metuere,
quem nunquam possumus przvidere.

Sicut enim peregre proficiscens, et. reliqua. Carnis
enim proprius locus e:t terra, que quasi ad pere-
grina ducitur, dum per Redemptorem nostrum in

C

$uis spiritalia dona concessit.

Et uni dedit quinque talenta, et reliqua. Quinque
igitur talentis donum quinque sensuum exprimitur ;
duobus vero intellectus et. operatio designantur :
unius autem talenti nomine intellectus tantummodo
designatur.

ÜUnicuique secundum propriam virtutem, et reliqua,
Non pro largitate ergo et parcitate tribuens, sed pro
accipientium viribus. Denique et ille qui de quinque
talentis decem fecerat, et qui de duobus quatuor,
simile recipit gaudium, quia retributor ille non con-
siderat lucri magnitudinem, sed studii voluntatem.
Bene autem alia quinque vel alia duo in lucrum ve-
visse referuntur, quia dum utrique sexui impendi-

B ur praedicatio, quasi accepta talenta geminantur.

(ui autem unum acceperat , et reliqua. Talentum
ergo in terra abscondere, est acceptum ingenium
terrenis actibus implicare : Jucrum spiritale non quz-
rere, cor a terrenis cogitationibus nunquam lerare.

Post multum vero temporis, et reliqua. Grande
vero tempus est inter ascensionem Salvatoris, et se-
cundum ejus adventum. Consideret quisque quid ac-
ceperit, et quod lucrum de acceptis reportet ; quia
is qui nonc. pie tribuit, districle in Judicio merita
exquiret,

Et accedens qui quinque talenta, usque intra in gau-
dium Domini tui. Per euge quoque verbum goudium
suum Domiuus insinuat, qui bene laborantem ser-
vum ad gaudium invitat ternum. Euge quoque in-
terjectio est Izetantis, et bene gaudens Dominus ser-
vum bonum ac fidelem in gaudium suum intrare ju-
bet, quia ipse est solus ad quem Propheta ait : La-
tificabis nos in gaudio cum vuliu tuo, et reliqua. Et ad
bona multa invitat, quia ad comparationem foturo-
TUm, qui permanent, presentia, qua transeunt,
quasi pauca esse videntur.

Accedens. autem et. qui uuum talentum acceperat,
usque ecce habes quod tuum est. Vere quod. seriptum
est, ad excusandas exeusationes in peccatis, huic
sermo contigit, ut ad pligritiam et negligentiam
superbix quoque crimen accederet: et quem sim-
pliciter orare debuerat, e contrario calumniatur, et
dicit se prudenti fecisse consilio, ne dum lucra pe-
cuni? quareret, etiam de sorte periclitaretur, id
est, frustra de aliis rationem reddere cogar : suffici
unicuique ut p*o se rationem reddat.

Serve male et piger, usque. quod meum est, cum
usura. Malus appellatur, qnia calumniam Domino fa-
eit; piger, quia talentum noluit duplicare, ut in ale
tero superbie, in altero negligentie damnetur. Si,
inquit, durum et crudelem esse me noveras, et aliena
seetari,ubique metere ubi non seruerim ; aliter, metere
est ubi nonseminavi, etiam eosimpietatis reos osten-
dere, in qnibus verbum legis vel Evangelii non mini-
stratum est. Quare non tibi istiusmodi cogitatio incus-
sitamorem? uL scires me mea diligentius queesiturum ,
et dare; peeaniam nummulariis, seu trapezitis; id
est, predicationem Evangelii exteris doctoribus .

Digitized by Google

x
