105

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS il. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

494

non decet, hoc est, h:ereses et flagitia regnare inter 4 sus de monte sine manibus diaboli regnum stravit,

eos qui coelestibus mysteriis videbantur esse conse-
crati, et operantes iniquitatem, pacen: fidelium per-
turbare, tunc qui in Judxa, lioc. est, in confessione
verz fidei persisüimus, virtutum culmen ascendere
debemus. Tunc qui super tectum est, hoc est, carna-
lia abimo excedens spiritaliter vivit, ne descendat
&d infimos actus pristinzg conversationis , neque
«ea quie reliquerat mundi carnisve desideria repetat.
Domus namque nostra vel mundus hic, vel ipsa in
qua degimus nostra intelligenda est caro, Et qui in
agro, hoc est, Ecclesia, non respiciat rem smcula-
rem, et labentis vite retinacula, quibus renuutiavit.

Vc pragnantibus, etc. Hoc quoque secundum his-
toriam dici potest, quod in persecutione Antichristi

Statim autem. post. tribulationem. dierum. illorum,
usque Et stelle cadent de cele. Sidera in die judicii
videbuntur obscurari, non de minutione sux lucis
accedente, sed superveniente verz lacis claritate.
Quod vero dicit : Et stelle celi erunt decidentes, hoe
est, suo lumine carentes.

Et virtutes celorum commovebuntur. Hoc. est , »n-
gelicze Lrement potestates. Mystice vero Ecclesia est
80l, et luna, et stelle , cui. dietum est : Speciosa ut
[una, electa ut sol (Cant. vi), quia tunc. non. appare-
bit impiis persecutoribus ultra modum savientibus.

Tunc stelle cadent de celis, et virtutes celorum
commovebuntur, Quoniam multi qui gratia fulgere
videbantur, persequentibus impiis, et cadent quidem

seu Romans captivitatis pr:gnantes et nutrientes B fideles, et (irmissimi turbabuntur.

uteri, filiorum sarcina przgravati, expeditam fugam
habere non quiverint, Spiritaliter aninia qui desi-
deriis carnalibus in ila ultima persecutione occu.
pata invenitur z:eternum vix subire oppressa cogitur.

Orate autem ut non fiat fuga. vestra hieme, vel sab-
bato. ln hyeme duritia [rigoris prohibet ad solitudinem
pergere, et in montibus desertisque latitare. In Sab-
bato transgressio legis est, si fugere voluerint, aut
tors imminens, si remanserint, Si autem. de con-
summatione intelligitur, hoc przcipit, ut. non refri-
gescat fides nostra, et in. Christum charitas, neque
otiosj in opere Dei virtutum Sabbato torpeamus.

Et nisi breviati fuissent. dies. illi, et reliqua. Hae
enim tribulatio, quanto cxteris pondere gravior,
tanto est temporis brevitate futura moderatior. Tri-
bus namque annis et dimid.o Ecclesiam impugnatara
esse creditur, quantum de prophetia Danielis ct
Apocalypsi sancti Joannis cognosci potest.

Si dizerint vobis : Ecce in deserto est, et reliqua. Si
quis promiserit vobis quod in deserto gentilium et
philosophorum dogmate Christus moratur, sut hzere-
ticorum penetralibus, qui Dei pollicentur arcana se
nosse, nolite fidem accommodare, ne locum decipieadi
inveniant.

Sicut enim. fulgur ab. Oriente. exivit, et reliqua.
Quod ergo dixit ab Oriente in Occidentem perventu-
rum adventum suum, contra ilios valet, qui per ter-
rarum particulas nominantur, et dicunt apud se esse
Christum. Quod autem ait, sicut. fulgur, contra eos
valet qui occulte congregant tanquam in penetralibus,
et paucos, tanquam in deser:o. Ad manifestationem
quoque claritatemque pertinet Ecclesie fulguris
nomen, significans etiam noctem, vel nubila sxculi
liujus; tune enim fulguris candor apparet.

Ubicunque fuerit corpus, illic congregabuntur aquila.
id est, in caelum, quo liinc secum levavit corpus, in
liomine suscepto : quod, secundum Apostolum, Ra-
piemur in nubibus obviam Christo in aera, et sic sem-
per cum Deo erimus (I Thess. w). Innuit etiam stu-
dium sanctorum, quod aquila exteras awes volstu
transgrediens in ipsum solis rodium oculos gaudet
infigere, nec non et illud, quod lapidem venenis re-
sistentem suis nidis solet afferre, illum qui exci-

Ettunc apparebit signum Filii hominis in calo. Signum
hic aut crucis intelligamus, ut videant Jud:ei in quem
compunxerunt, aut vexillum victorie triumphantis.

Et tunc plangent se omnes. tribus terre. Mio, sci!i-
cet, quie, in terris genit:e, honorem suum non in-
tellexerun!, sed comparatz sunt jumentis insipienti-
bus, et similes facti sunt illis ( Psal. xcvi).

Et mittet angelos suos cum tuba, et reliqua. De hac
tuba loquitur Apostolus, qua sublimia divin: laudis
resonet sacramenta.

Et congregabunt electos ejus a quatuor venus, et re-
liqua. id est, a. quatnor mundi climatibus, et non
solum hoc, sed à summo terr: usque ad sumiurn
cceli, id est, ab extremis terrze (nibus per directum
usque ad ultimos fines ejus, ubi longe à spectantibus
circulus cai terra videtur insidere.

Ab arbore autem fici discite parabolam, usque Sci-
tote, quod prope est in janws. Ac si dicat : /Estalis
adventum et Favonii ac veris introitum ; ilà cum om-
nia haze quie scripta sunt videritis, nolite putare jam
adesse consummationem mundi, sed quasi prooemia
et pracursores quosdam venire, ut. ost. ndant quod
prope sit, et. in januis. Mystice : Cum videris Syna-
gogam fructum justitie, quem veniens ad se Domi-
nus non veuit, proferentem, diem extremi discri
minis et zstatem vera pacis ac lucis esse in proximo
non ambiges.

Celum et terra transibunt, et reliqua. Coelum enim

p et terra per coinmutationem innovationis transibuut,

sed verbum Domini sine effectu. completionis nullo
modo przteribit, Unde et propliela ex persona Do-
minui ait : Verbum meum quod egreditur de ore meo,
non reverietur ad me vacuum (Isai. Lv).

De die autem illa et hora, nemo scit, etc. Ergo
post resurrectionem jnterrogantibus de die judicii
apostolis, manifestius respondit : Non est vestrum
nesse Lempora ( Act. 1), et reliqua. Unde potet, quod
ipse scit ; sed nescire dicitur, qui nescientes facit,
id est,non eis prodit quod inutiliter scirent, ut,
iucerti de adventu judícis, sic quotidie vivant, quasi
die alia judicandi sint.

Sicut enim in diebus Noe, et reliqua, Subitum ad-
ventus sui diem, plurimis affirmat exemplis, cum

Digitized by Google
