£9 ^. IN MATTHJEE EVANGELIUM £XPOSITIO. — LiB. lil. 90
decim, ete, Crebro hoe ipsum discipulis dixerat, sed À sed uterque sine Christo ezcus erat, qui, ad caelos

quia, multis in medio distantibus, poterat labi de
memoria quod audierant, iterat nunc Jerosolymam
ascensurus, ut ad tentationem eos przeparet, ne cum
veniret persecutio crucis, et ignominia, quasi minus
premuniti scandalizarentur.

Tune accessit ad eum. mater filiorum. Zebedai, etc.
Unde opinionem regni sumpsit, cum ille ignominiam
nuhtiarel passionis, nisi ex verbo quod Dominus
dixerat : £4 die lertia resurget. Putabat enim eum
post resurrectionem illico regnaturum , et postulat
errore muliebri, et pietatis alfectu, nesciens quid
peteret. Quemadmodum Petrus, quando tria taber-
nacula putabat astruenda.

Respondens. autem Josus, dizit eis : Nescitia. quid
petatis. Mater. postulat, et Dominus discipulis loqui-
iur, intelligens preces ejus ex filiorum descendere
voluntate. Bonum desiderium , sed inconsiderata
petitio : quz ideo non confunditur, quia de amore
Domini nascebatur. Quare noa voluntatem eorum,
neque propositum, sed solam ignorantiam culpavil.

Potestis. bibere calicem, etc. Nomine enim calicis
sive baptismi, paesionem designat martyrii, qua et
ipsum et illos decebat consummari : quam Jacobus
ab llerode, Joannes a Demitiano suscepit, a quo in
ferventis olei fuit dolium missus, nec non et in jusu-
lam Pathmum relegatus. Inde videbimus martyrium
snimo non de'uisse, licet non fuderit sanguinem per--
secutor. |

Sedere autem ad dezieram meam, etc. lloc est : c

Non est meum dare superbis. [loc enim adhuc erant.
Sed si vuliis illud accipere, nolite esse quod estis :
aliis paratum est, et vos alii estote, et vebis paratum
est. Quid est, alii estote? prius humiliamini, qui
jam vultis exaltari.

Et audientes decem, indignati sunt de duobus fra-
tribus. Intelliguntur vel ex responsione Domini, vel
ex indignatione apostolorum, quod filii matrem igno-
rantes, mensuram suam immodica cupiditate ac-
censi, immiserunt ad grandia postulanda.

Jesus autem vocavit eos ad se, ei ait, etc. M.tis ma-
gister nec duos cupiditatis, nec decem indignationis
iucrepat ct livoris; sed docet exemplo eum majorem
esse, qui minor fuerit ; et ut si dicta parvipenderent,
erubescerent ad opera.

Et egredientibus illis a. Jericho, eic. Hioc Marcus
de uno factum czco commemorat. Qu:e ita. solvitur
quzstio, uL illa soluta est de duobus , qui legionem
d:emonum in regiune Gerasenorum patiebantur. Je-
richo, qux interpretatur luna, defectum nostrae mu-
tabilitatis et mortalitatis signi&cat, de qua Christo
ad colestem Jerusalem redeunte, multa turba cre-
dentium subsecuta est. Duos vero cxcos plerique
Phariszos et Sadduezos, alii utrumque populum
Veteris et Novi Testamenti interpretantur, qui nec-
dum poterant dicere : In lumine (uo videbimus lu-

, men. Secus viam dicil, quia videbantur habere noti-
liam, sed viam, quie Christus est, ignorabant. Alter
quidem seriptam legem, alter. naturalem sequens,

Domino ascendente, quia per se videre non pote-
rant, audientes praeconia Salvatoris, et confessi sunt
filium David, et sus salutis et. illuminationis spem
habere studuerunt, et quis esset verus religionis cul-
tus, investigando perquirebant.

Turba autem increpabat. eos, etc. Multi primo Ju-
dwi, ut in Actibus apostolorum legimus, deinde
etiam gentiles, aeriori ac fortiori persecutione fre-
quenter instabant, ne. illuminandus Christum mun-
dus invocaret. Nec tamen eos qui ad. vitam erant
predestinati aeternam, vesanus impugnantium furor
disposita valebat salute privare. Moraliter turbam
increpantem tumultum cogitationum curarumque
earnalium, nostro spiritali studio atque orationi re-
sistentem, interpretari valemus, quem firma animi
constantia oportet superare.

Et stetit. Jesus, et vocavit. eos, etc, Siare eteniin
Dei est, incommutabili cogitatione, mutabi!ia cuncta
disponere : quod etsi propter nos temporalia pertu-
lit, inde tamem lucem nobis tribuit, unde babero
mutabilitatis trausituin nescit.

Misertus autem ecrum, etc, Tactus. misericordie,
quod natura sive debilitas tulerat, donat. Po-tea
sequuntur Jesum non tàm pedibus quam virtutibus,
quem videt et sequitur qui bouum quod intelligit
operatur.

CAPUT XXI.

Et cum. appropinquassent. Jerosolymis, eic. Deth-
phage enim erat viculus sacerdotum, in monte Oli-
veti, et. interpretatur domus bucce, sive domus ma-
zillarum. Bethapia, quam huic Lucas adjungit, villula
sive civitas in ejusdem montis latere est constituta,
et dicitur domus obedientie , quas Jerosolymam
venturus presentia sua sublimavit, quia multos ante
passionem suam docendo, donis pim confessionis
et obedienti.e spiritalis implevit. Qu:e pulehre civi-
tates in monte Oliveti positze referuntur, hoc est in
ipso Domino, qui nos spiritalium eharismatum refo-
vet unctione.

Tunc Jesus misit duos discipulos, etc. ld est, docto-
res, qui indocta totius orbis littora quasi contrapo-
sili eastelli mcenia evangelizando penetrareut. flos
quidam duos apostolos Petrum et Philippum inter-

DD pretatus est, qui primum Judaicos fines transgre-

dientes, gentiles ad Christum deduxerunt. Philippus
Samariam, quasi asinam, Petrus Cornelium, quasi
pullum asinx, presentavit.

Et statim. invenietis asinam | alligatam, ete. Asin
Synagogam, qui jugum legis traxerat, pullus asinze
lascivum ac liberum nationum populum demoustrat.
Utrumque ingredientes mundum przdicatores perfi-
di: vinculis et funiculis peccatorum invenerunt alli-
gatum, ut Apostolus : Omnes enim, inquit, peccaverunt,
etc. (Rom. 1). Solus ergo Matthaeus, qui Hebraico ser-
mone Evangelium scripsit, asinam Domino adductam
commemorat; reliqui tres pullum, ut ostenderet
Synagoge etiam, si poniteret, salutem non esse
dubitandam. Porro duo discipuli geminum przdica-

Digitized by Google
