<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    iorum Christi oblationibus participare non metuit, tradens Filium hominis non Judæis peccatoribus, sed tamen peccatoribus membris videlicet suis.
    Bonum erat ei si natus non fuisset homo ille. Non ideo putandus est ante fuisse quam nasceretur, quia nulli possit esse bene, nisi ei qui fuerit, sed simpliciter dictum est, multo melius esse non subsistere, quam male subsistere.
    Respondens autem Judas qui tradidit eum, dixit: Nunquid ego sum, Rabbi? Ait illi. Interrogat, ne tacendo se prodere videretur: et non Dominum, sicut cæteri, sed magistrum vocat, quasi excusationem habeat, si, Domino denegato, saltem magistrum prodiderit.
    Tu dixisti. Ac si dicat: Quia non dixi.
    Cœnantiibus autem eis, accepit Jesus panem, usque hoc est corpus meum. Finitis Paschæ veteris solemniis, quæ in commemoratione antiqui de Ægypto liberationis populi Dei agebatur, transiit ad novum, quod in suæ redemptionis memoriam Ecclesiam frequentare volebat, ut videlicet pro carne agni ac sanguine sui corporis el sanguinis sacramentum substitueret. Benedixit panem et fregit, quia hominem assumptum ita morti subdere dignatus est, ut ei divinæ immortalitatiæ veraciter inesse potentiam demonstraret, ideoque velocius eum a morte resuscitandum doceret.
    Et accipiens calicem, gratias egit, et dedit illis, dicens: Bibite et hoc omnes. Gratias agit, ut ostendat quid unusquisque in flagello cuilic pro propriæ facere debeat, si ipse æquanimiiter flagella culpæ portat, sihence, et quid in correpione faciat subditus, gratias Patri agit æqualis.
    Hic est enim sanguis meus Novi Testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Quia ergo panis carnemconstat, vinum vero sanguinem operatur in carne: hic ad corpus Christi mystice, illud refertur ad sanguinem verum, quia et nos in Christo, et in nobis Christum manere oportet. Vinum dominici calicis aqua miscelur; attestante enim Joanne, aqua? populi sunt.
    Dico autem vobis, non bibam amodo de hoc genimine vitis, et reliqua. Id est, non ultra carnalisbus Synagogae, quæ vitis sive vinea Christi appellatur, caeremoniis delectabor, in quibus etiam ista Paschalis agni sacra locum tenuere prœcipuum; aderit enim tempus meæ resurrectionis, aderit dies ille cum ipso in regno Dei positus, id est, gloria vitæ immortal is sublimatus, de salute ejusdem populi fonte gratiæ spiritalis regenerati, novo vobisccum gaudio perfundar. Aliter, velus vinum corpus quod de propagatione Adam susceperat, et uorum vinum immortalitatem renovatorum corporum intelligere debemus. Cum vero dicit: Vobiscum novum bibam, etiam ipsis resurrectionem ad induendam mortalitatem promitti.
    Et hymno dicto, exierunt in montem Olivetii. Pulchre discipulos sacramentis sui corporis ac sanguinis imbutos, hymno etiam piae intercessionis Patri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    commen dados, in montem ducit Olivarum, ut typice designet nos per actionem sacramentorum suorum, perque opeum sue intercessionis ad altiora virtutum dona et charismata Spiritus sancti, quibus in corde perungamur, conscendere debere.
    Tunc dicit illis Jesus: Omnes vos scandalum pallemini in me, in ista nocte. Prædicit quod passuri sint, ut cum passi fuerint non desperent salutem, sed agentes pœnitentiam liberentur. Et signanter addidit: In ista nocte scandalizabimini, quia qui scandalum patiuntur, in nocte et in tenebris sustinent. Nos vero dicamus: Nox præcessit, dies autem appropinquavit (Rom. xiii, 12).
    Scriptum est enim: Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis. Hoc aliis verbis in Zacharia prophetæ scriptum est. Percutitur autem pastor bonus, ut ponat animam pro ovibus suis, et de multis gregibus errorum fiat unus grex et unus pastor.
    Respondens autem Petrus ait illi: Ei si omnes scandalizati fuerint in te, et reliqua. Non est temeritas, nec mendacium: suus est apostoli Petri, et ardeas affectus erga Dominum Salvatorern. In tantum enim et affectu et charitate efferebatur, ut imbecillitate carnis suæ, et fidem verborum Dei non conlueretur, quasi vero dicta ejus effluenda non essent.
    Ait illi Jesus: Amen dico tibi, quia in hac nocte antequam gallus cantet, ter me negabis. Marcus vero dixit: Priusquam gallus bis vocem dederit, ter me negaturus es; et apparet, quom trina illa negatio, ante primum cœpta, ante secundum vero galli cantum sit peracta. Nec interest quantis morarum intervallis enuntiata sit irna voce, quam cor ejus totum ante primum galli cantum tanta formidine possideret, ut posset Dominum non solum semel, sed iterum et tertio interrogatus, negare.
    Ait illi Petrus: Etiamsi oportuerit me mori i secum, et reliqua. Valida est ut mors dilecto. Per amorem m unents non tenuerunt damnum mortis, sed vana fuit praesumptio humana sine protectione divina, juxta illud Psalmographi: Nisi Dominus custodierit civitatem, etc. (Psal. cxxvi, 1).
    Tunc venit Jesus cum illis in villam quæ dicitur Gethsemani. Illic sententia non est contrarium quod Jesum Lucas in montem Olivarum, Joannes in hortum egressum perhibent. Monstratur enim usque hodie locus Gethsemani ad radices montis Olivetii, ubi intelligimus illum fuisse hortum de quo Joannes narravit. Neque ecclesia desuper ædificata constauit. Cum in monte ora! Dominus, quasi lacrime nos admonet, pro coelestibus tanium bonis supplicare debere; at cum in valle orat, et hoc in valle pinguium, sive pinguedinis, quod Gethsemani sunt, ipsius æque insinuat nobis humilitatem, semper in orationibus et internae pinguedinem dilectionis esse servandam. Aliter, appropinquans morti Dominus, oravit in valle pinguedinis, aperte insinuans quia per vallem humilitatis et piquedinem charitatis pro nobis mortem subiit.
    Et dixit Jesus discipulis suis: Sedete hic, et reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; pequenas lacunas ortográficas mantidas conforme o original. Dois cortes de palavras no final das colunas respeitados. Alguns sinais tipográficos (itálicos, letras capitulares) convertidos em texto simples. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>