<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    relibus ad æterna tormenta compelli, impenitentium A de teloneario in evangelista si repente mutauit,
    est poena reprobroum.
    Ut autem sciatís quia potestatem habet Filius homi-
    nis, etc. Si et Deus est juxta Psalmistam, qui quan-
    tum distat Oriens ab Occaso elongauit a nobis iniqui-
    tates nostras, et Filius hominis potestatem habet in
    terra dimittendi peccata, ergo idem ipse et Deus, et
    filius hominis est, ut et homo Christus per diuinatis
    suæ potentiam peccata dimittere possit, et idem
    Deus Christus per humanitatis suæ fragilitatem pro
    peccatoribus mori. Spiritualiter autem de grabato
    surgere est animam se a carnalibus desideriis ubi
    ægra jacebat abstrahere. Grabatum vero tollere est
    ipsam quoque carnem per continentias frena correp-
    tam, spe cœlestium præmiorum a deliciis segregare
    terrenis. Sublato autem grabato domum ire, ad
    paradisum redire est. Ilæc etenim vera est domus
    nostra, quæ hominem prima suscepit, non jure amissa,
    sed fraude, tandem restituta per eum qui fraudu-
    lento hosti nihil debuit. Aliter sanus qui languerat
    domum reportat grabatum, cum anima, remissione
    accepta peccatorum, ad internam sui custodiam
    cum ipso se corpore refert, ne quid post veniam
    unde iterum juse feriatur admittat. Et statim ille sur-
    rexít, et sublato grabato abiit coram omnibus, ita ut
    mirarentur omnes, et honorificarent Deum dicentes,
    Quia nunquam sic vidimus. Quam miranda divinæ
    potentiae virtus, ubi nulla temporis interveniente
    morula, jussu Salvatoris salus festina comita-
    tur ! Merito qui adfuerant, damnatis blasphemiæ
    faculis, ad laudem tantæ majestatis stupentlia corda
    converterunt. Et egressus est rursus ad mare, omnis-
    que turba veniebat ad eum, et docebat eos. Docens
    in Capharnaum Dominus, virtutem doctrinæ suæ
    cœlestem paralytici curatione commendabat. Quo
    facto egressus est ad mare, ut non solum civilem
    vitam hominum in via veritatis institueret, verum
    etiam habitatoribus maris Evangelium regni prædi-
    caret, eosque fluctivagos rerum labentium motus
    conteremere ac fidei firmitate superare doceret. De-
    nique advenientem ad se ibi turbam plurimam docet.
    Ibi publicanum de teloneo vocatum apostolum et
    evangelistam facit. Ibi multos peccatores per poeni-
    tentiam correctos sua dignos cena, suorum auditu
    reddit arcanorum, atque ab undis tubentibus, ac
    cetis cupiditatum fallentium sequestratos ad solidi-
    tatem quietæ conversationis, quæ est in spe cœle-
    stium bonorum pertraxit. Nam sequiur :
    Et cum præteriret, vidit Levi Alpheï, etc. Ad telo-
    neum, ad curam dispensationumque vectigaliuum
    dicit ; stilos enim Græce, Latine vectigal nomina-
    tur : idem autem Levi qui et Matthæus est. Sed
    Lucas Marcuque, propter reverendiam et honorem
    evangelistæ, nomen ponere noluerunt vulgatum.
    Ipse autem Matthæus, juxta illud quod scriptum
    est, justus accusator sui est : in primordio sermo-
    nis Matthæum se et publicanum nominant ; ut ob-
    tendal legentibus nullum debere conversum de sa-
    lute disfidere, cum ipse de publicano in apostolum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Et surgens secutus est eum. In Evangelio Lucæ
    plenius scriptum est : Et relictis omnibus surgens
    secutus est eum (Luc. v.). Intelligens ergo Matthæus quid
    sit veraciter Dominum sequi, relictis omnibus sequi-
    tur. Sequi enim imitari est. Ideoque ut pauperem
    Christum non tam gressu quam affectu consecrari
    posset, reliquit propria, qui rapere solebat aliena.
    Perfectamque nobis abrenuntiationis sæculi formam
    tribuens, non solum lucra reliquit vectigalium, sed
    periculum contempsit, quod evenire poterat a prin-
    cipiibus sæculi, quia vectigalium rationes imperfectas
    aliquæ incompositas reliquerit. Tanta enim cupidi-
    tate sequendi Dominum ductus est, ut in nullo pro-
    sus hujus vitæ respectum vel cogitationem sibiimét
    reservarit. Si quidem ipse Dominus qui hunc ex-
    terius humana allocutione ut se sequeretur vocavit,
    intus diuina inspiratione ut mox vocantem sequeretur
    accendit, ipse invisibiliter quo modo sequendum
    esset edocuit. Propter quod ille merito obedientia
    dum humana contemnens negotia deserit, domini-
    corum fidelis dispensator factus est talentorum.
    Et factum est cum accumberet in domo illius,
    multi publicani, etc. Scribit evangelista Lucas quod
    fecerit ei convivium magnum Levi in domo sua,
    quod mysteriorum siguris apte congruit. Qui enim
    domicilio Christum receperit interno, maximis delec-
    tationibus exuberantium pascitur voluptatum. Itaque
    Dominus libenter ingreditur, et in ejus qui crediderit
    recumbit affecu. Et hoc est bonorum operum spi-
    rituale convivium quo dives populus eget, pauper
    epulatur. Publicani autem sicut etiam nomine pro-
    bant, appellantur ii qui vectigalia publica exigunt,
    sive qui conductores sunt vectigalium fisci, vel rerum
    publicarum, necnon et ii qui saeculi hujus lucra per
    negocia sectantur, eodem vocabulo censentur. Vide-
    rant itaque publicanum a peccatis ad meliora con-
    versum locum invenisse pænitentiae, et ob id etiam
    ipsi non desperant salutem. Neque vero in pristinis
    vitiis permanentes publicani veniunt ad Jesum, ut
    Pharisæi et Scribæ murmurantes, sed pænitentiam
    agentes, ut sequens Evangelistæ sermo significat,
    dicens : Erant enim multi, qui et sequebantur eum.
    Ibat autem Dominus ad convivia peccatorum, ut
    occasionem haberet docendi, et spirituales inviato-
    ribus suis præberet cibos. Denique cum frequenter
    pergeret ad convivium describant, nihil refertur aliud
    nisi quid ibi fecerit, quid docuerit, ut humilitas
    Domini eundo ad peccatores, et potentia doctrinæ
    ejus in conversione pænitentium demonstretur.
    Et Scribe et Pharisaei videntes quia mundarentur cum
    peccatoribus, etc. Si per Matthæi electionem et vo-
    cationem Publicanorum fides exprimitur genium,
    quæ prius mundi lucrum inhibabant, at nunc cum Do-
    mino epulis charitatis et bonorum operum sedula de-
    volione reficiuntur, profecto supercilum Scribarum
    et Pharisaeorum Judæorum invidia qua de gentium
    salute torquentur insinuat. Quibus ipse loquitur :
    Amen dico vobis, quia publicani et meretrices præce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latin impresso em duas colunas; pequenas quebras de linha seguem a composição tipográfica. Não foram feitas emendas nem normalizações; marcas tipográficas (capitulares A, B, C) foram preservadas na transcrição linear onde visíveis.</notas>
</pagina>