105

IN MATTH/EL EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV

t06

eumdem diebus Noe vel Loth :quiparat, quando À unus eorum aiebat : Sic nos existimel homo ul mini-

morialibus repentinus supervenit interitus.
Sicut enim fuerunt in. diebus illis, usque. Nubentes,

ei nupium tradentes, Non hic, juxta Marcionis et Ma-

nichzei dogma, conjugia vel alimenta damnantur, sed
potius licitorum arguitur usus immoderatas. Cum
superius bella, fames, et. extera commemorantur
fotura, nunc ea qu: pscis indicia sunt : xstimandum
est, juxta Apostolum, quod post pugnas et dissensio-
nes brevis secutura pax, ut fides credentium compro-
betur, ut ex transactis malis sperent judicem esse
venturum. N

Usque in eum diem quo introivit arcam Noe. Mysti-
ce autem arcam perfecte ingreditur, eum. Dominus
Ecclesiam in die judicii praesentia suz visionis zeter-
nus habitator illustrat. Et qui sanctis hic certantibus
Juxuriantes insultant, illic coronatis, :terna damna-
tione plectentur.

Tunc duo erunt in agro, et reliqua. Significat autem
o5 qui operantur in Ecclesia: ministerio, tanquam in
agro Dei ; assumetur autem ille qui non adulterans
verbum Dei, sed sicut ex Deo coram Deo locutus in
Christo fuerit; qui vero Christum annuntiaverit non
caste, sed occasione, relinquetur ab eo.

Due molenies in moa, et reliqua. Molentes appel-
lat eos qui, in plebibus constituti, reguntur a docto-
ribus ob temporalium negotiorum orbem atque cir-
cuitum; et feminarum nomine significat, quia consiliis
eis regi expedit peritorum. Assumetur ea pars quz
connubia propter amorem tantum generis exercue-
rit, terrenamque substantiam ob acquirenda celestia
dispensa verit; altera relinquetur.

Duo in lecto, et reliqua. tili, videlicet, qui otium
et quietem monasterialis vitz» eligunt, quorum duo
de duobus generibus affectionum esse perhibentur.
Qui enim propter. Dominum continenti: studuerit,
ut, sine sollicitudine vivens, cogitet quae Dei sunt,
assumetur à Deo; qui qua alia ratione relinquetur,
ut cujuslibet peccatricis anim: lapsum sub Jude

specie Jeremias describens ait : Viderunt ea hostes,
et deriserunt Sabbata ejus (Thren. 1). H:cc tria genera
lhominum , tres viri sunt, quos Ezechiel propheta
liberatos vidit, Noe, Daniel et Job. Nam Noe arcam
in undis erexit, 3tque ideo figuram rectorum tenuit.

stro Christi, et dispensatores ministeriorum Dei (1 Cor.
wv). Fidelis enim debet esse servus in devote tri-
buendo domini sui pecuniam, et non abscondendo ;
prudens vero in discernendo diligenter capacitatem
Siugulorum famulorum.

Ut det illis cibum in tempore, et reliqua. Id est, ut
spe praemiorum ministrent conservis in tempore suo
cibaria doctrinarum. Lucas dicit : Tritici mensuram
(Luc. xt), ostendens quod pro qualitate audientium
formari debet sermo doctorum, ut ad sua singulis
congrust, et tamen a communis :dificationis arce
nunquam recedat,

Beatus ille servus, usque Super omnia bona sua
constituet eun. 1d esi, omnia ccelestis regni gaudia
non utique ut horum soli dominium teneant, sed ut
eorum abundantius czteris sanctis :eterna posses-
sione fruantur, ut Apostolus : Qui prosunt presbyteri,
duplici honore digni habeantur, etc. (1 Tim. v).

Si autem dixerit malus servus. ille, usque Manducet
autem et bibat. cum ebriis. Sicut in uno fideli dispen-
satore totus bonorum rectorum, quomodo vel vivat
vel remuneretur ordo docetur ; sic et ín hoc nequis-
simo servo cunctorum presulum malorum damnan-
dum pariter opus et damnatio narratur zterna : qui,
veglecto Domini amore, non modo ipsi Juxurim va-
cant, sed et subditos injuriis stimulant. Quamvis
typice pessit intelligi percutere conservos, corda in-
firmorum, nec adhuc fide, spe et charitate solidato-
rum, ostenso pravae operationis aut locutionis exem-
plo, vitiare, .

Veniet. Dominus servi illius in die qua non sperat,
et reliqua. Hoc ipsum docet, ut sciant quando non
putatur dominus, tunc eum esse venturum, et dividet
eum, id est, a consortio sanctorum separet, et par-
tem ejus ponat cum hypocritis : cum his, videlicet,
qui erant in agro, et qui molebant, et nibilominus
derelicti sunt. Quod dicit illic esse fletum et stri-
dorem dentium, duplicem pouam gebenn:e expri-
mit, id est, ignis et frigoris. Unde et in Job seriptum
est : Ad calorem nimium transit ab aquis nivium.

CAPUT XXV.
Tunc inquit, simile erit regnum celorum decem vir-

Daniel vitam continentiam significavit, quod etin aula py ginibus, usque Et quinque prudentes. Regnum ccelo-

regia abstinentie deditus fuit. Job in conjugio posi-
us, et euram domus proprie exercens, placuit, per
quem digne bonorum conjugum ordo üguratur.

Vigilate ergo, usque Quia nescitis qua hora Filius
hominis venturus est. Nesciente enim patrefamiliag,
fur domum perfodit, dum 2 sui custodia spiritu tor-
pente, improvisa mors carnis habitaculum irrum-
pens rapit dominum domus ad supplicium nescien-
iem.

Qui putas fidelis est. servus, et. reliqua. Difficulta-
tem, non impossibilitatem perficiend:e virtutis osten-
dit. Dominus Christus super familiam, id est, Eccle-
siam, quam suo sanguine de manu inimici redemit,
constituit apostolos, et sequaces eorum, De quibus

PaTRor. XCII.

rum , Ecclesiam nominavit, Geminatus quinarius
numerus denarium perficit; et quia ex utroque sexu
fidelium multitudo colligitur, sancta Ecclesia decem
virgiuibus similis denuntiatur, in qua quia mali cum
bonis, et reprobi cum electis adinixti sunt : recte
similis virginibus prudentibus et fatuis esse perhi-
betur. Quod vero dixit, sponso et sponse obviam
venire virgines, sic intelligendum puto ut ex ipsis
virginibus constet ea qua dicitur sponsa, tanquam si
omnibus Cliristianis in ÉEcclesinm concurrentibus,
fllii ad matrem concurrere dicantur, cum ipsis filiis
congregatis constet ea qux dicitur mater, Videutue
itaque mihi quinque virgines signiflcare quinquepar-
itam continentiam in illecebris : continendus enim

.

Digitized by Google
