<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN MATTHÆI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    mundo invenit, eadem secundus Adam mortem mo-
    riendo destrueret.
    
    Et circa horam nonam, etc. Quorum suscepit na-
    turam, eorum deplorat miseriam. Ipsa enim natura,
    quam ille susceperat, propter peccatum derelicta
    fuerat a Patre, non filius, qui unum cum Patre est.
    Ostenditque quantum heres debeant qui peccant,
    quando sic flevit qui nunquam peccavit; et ostendit
    quam pacientes et sperantes inter flagella debeant
    esse qui peccatores sunt, quando ille ad immortali-
    talem non nisi per mortem transit.
    
    Quidam autem illic stantes, etc. Quos puto milites
    Romanos fuisse, non intelligentes sermonis Hebræi
    proprietatem. Sin autem Judæos, qui hoc dixerint,
    intelligere volueris, et hoc more solito faciunt ut
    Dominum imbecillitate infament, qui alienum auxi-
    lium depreceretur.
    
    Qui continuo currens unus ex eis, etc. Postquam
    omnia persecuturi, dabant quod essent. Judæi quo-
    que ipsi erant acetiim, degenerantes a vino prophe-
    tarum et patriarcharum, tanquam de pleno vase, de
    iniquitate mundi hujus impleti, cor halentes velut
    spongiam cavernosis quodammodo atque tortuosis
    latibulis fraudulentum. Hyssopum, cui circumposue-
    runt spongiam, quoniam herba est humilis et pectus
    purgat, ipsius Christi humilitatem congrueret, acci-
    pinus, quam circumdederunt, et se circumvenisse
    putaverunt; unde est illud in Psalmo: Asperges me
    hyssopo, et mundabor (Psal. L. 9). Per ardudinem
    vero, cui imposita est spongia, Scriptura significa-
    tur, quæ implebatur hoc facto.
    
    Jesus autem iterum, clamans voce magna, emisit spi-
    rutum. Postquam accepto aceto, dixit : Consummat-
    um est; hanc [hoc] magna voce protulit. In hoc quid
    dixerit, Lucas aperte designat : Pater, in manus tuas
    commendo spiritum meum. Quod autem dixerit, emisit
    spiritum, ostendit divinæ potestatis esse emittere
    spiritum, et ipse quoque dixerat : nemo potest tol-
    lere animam, etc.
    
    Et ecce velum templi scissum est, etc. Josephus quo-
    que refert virtutes angelicas, præsidus quondam
    templi, tum e pariter conclamasse, Transemus ab his
    sedibus. Mystice scinditur velum templi, ut arca
    testamenti, et omnia legis sacramenta, quæ tege-
    bantur, appareant, atque ad populum transeant na-
    tionum.
    
    Et terra mota est, etc. Non dubium est quid signi-
    ficet juxta litteram magnitudo signorum: ut cruci-
    fixum scilicet Dominum suum et cœlum et terra
    omnia demonstrarent. Sed mihi videtur terræmotus
    et reliqua typum ferre genium, quod primalis er-
    rorum vitijs, et cordis emollitia duritia, qui primæ
    sioniles erant tumulis mortuorum, postea agnoverint
    Creatorem.
    
    Et multæ corpora sanctorum qui dormierant, sur-
    rexerunt, etc. Sanctorum corpora surrexerunt, ut
    Dominum ostenderent resurrectum; et tantum cum
    monumenta aperta sint, non ante surrexerunt quam
    Dominus, ut esset primogenitus ex mortuis. Sanctam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    autem civitatem, in qua visi sunt resurgentes, aut
    Hierosolymam cœlestem intelligamus, aut hanc ter-
    renam, quæ ante sancta fuerat appellata, propter
    templum, et sancta sanctorum, ad distinctionem
    aliarum urbium, in quibus idola coleabantur.
    
    Centurio autem, et qui cum eo erant, custodientes
    Jesum. Non solus centurio glorificavit Deum, sed et
    milites. Quanta ergo cæcitas Judæorum, qui tot
    per Dominum virtutibus factis, tantis in morte ejus
    apparentibus signis credere resperunt! Unde merito
    per centurionem fides Ecclesiæ designatur, quæ,
    velo mysteriorum cœlestium per mortem Domini
    reserato, continuo Jesum, et vere justum hominem,
    et vere Dei Filium Synagoga tacentè collimat. Nam
    et ipsa summa centenaria, quæ in flexu digitorum
    B a sinistra manu transit in dexteram, Ecclesiæ sacra-
    mento et fidei apertissime congruit: cui pro lege,
    Evangelium creditum; pro terræ divitiis, regnum
    et cœlestæ promissum.
    
    Erant autem mulieres ibi multæ a longe, quæ sæculæ,
    etc. Ministrabant autem Domino de substantia sua,
    ut meteret eorum carnales, cujus illæ metebant
    spiritalia : non quod indigéret cibis Dominus creatu-
    rarum, sed ut typum ostenderet magistrorum, quod
    vicui atque vestitu ex discipulis deberent esse con-
    senti.
    
    Cum autem sera factum esset, venit quidam homo
    dives ab Arimathia, etc. Dives refertur non de ja-
    cantia scriptoris, qui virum noblem atque ditissimum
    referat Jesu fuisse discipulum, sed ut ostendat
    causam quare a Pilato corpus Jesu potuerit impe-
    trare. Arimathia autem ipsa Ramathaim, esi civitas
    Helcanae et Samuelis, in regione Thamnitica juxta
    Diospolim.
    
    Et accepit corpore Joseph, innoxium, illud in sindone
    munda. Ex simplici sepultura Domini ambitio divi-
    tum condemnatur, qui ne in tumulis quidem possunt
    carere divitiis. Possumus autem juxta intelligentiam
    spiritalem hoc sentire quod corpus Domini non auro,
    et gemmis et serico, sed lineamine puro obvolven-
    dum sit; quanquam et hoc significet quod ille in
    sindone munda involvat Jesum, qui pura eum uenue
    susceperit.
    
    Et posuit illud in monumento novo, etc. In novo
    ponitur monumento, ne post resurrectionem cæteris
    corporibus remanentibus surrexisse aliud illegeretur.
    Potest et novum sepulcrum Mariæ virginis uterum
    demonstraræ; saxumque ostio appositum, et saxum
    magnum illud ostendere, quo non absque auxilio
    plurimorum potuisset sepulcrum reserari. De mono-
    mento Domini ferunt qui nostrae ætatis tempore de
    Jerosolymis venere, quod domus fuerit rotunda, de
    subjacentæ rupe excisa, latæ altitudinis, ut intro
    consistens homo vix manu extenta culmen possit
    atingere; quæ habet introituam ab oriente, cui lapis
    ille magnus advolutus atque impositus est, in cujus
    monumenti parte aquilonali sepulcrum ipsum, hoc
    est, locus domini corporis, de eadem petra factus
    est, sepulch habens pedes longitudinis, trium vero
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição respeita divisão esquerda/de direita. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada de forma isolada). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo às margens visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>