<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    137. IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. — LIB. I. 1:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    litum non blandimentis fovit, sed vigore asperæ in-
    vectionis increpavit dicens: Genim'na viperarum,
    quis vobis demonstravit fugere a ventura ira (Matth.
    xxiii) ? Zonan pelliceam habebat circa lumbos suos,
    quia carnem suam crucifixit cum vitilis et concupi-
    scentiis, quod eorum esse proprium qui sunt Jesu
    Christi, Apostolo attestante, didicimus. Locustus et
    mel silvestre edebat, quia dulce quidem sapiebat tur-
    lis prædicatione ejus, existimante populo et cogitanti-
    bus omnibus in cordibus suis de eo ne forte ipse
    esset Christus. Sed ocius finem sortita est illa opi-
    nio, intelligentibus ejus auditoribus quod non ipse
    Christus, sed præcursor et propheta esset Christi. In
    melle etenim dulcedo, in locustis est alacer rolatus,
    sed cito deciduus.
    
    Et prædicabat dicens: Veniet fortior, etc. Mos apud
    veteres fuit ut si quis eam quasi sibi competeret acci-
    pere uxorem nollet, ille ei calceamentum solveret,
    qui ad hanc sponsus jure propinquitatis veniret.
    Quid ergo inier homines Christus, nisi sanctæ Eccle-
    siæ sponsus apparuit? De quo et idem Joannes dicit:
    Qui habet sponsam sponsus est (Joan. iii). Sed quia
    Joannem homines Christum esse putaverunt, quod
    idem Joannes negal, recte se indignum esse ad sol-
    vendam corrigiam ejus calceamenti denuntiavit. Ac si
    aperte dicat : Ego Redemptoris vestigia denudare
    non valeo, quia sponsi nomen mihi inmeritus non
    usurpo. Quod tamen intelligi et aliter potest. Quis
    enim nesciat quod calceamenta ex mortuis animali-
    bus fiant? licantarus vero Dominus veniens quasi
    calceatus apparuit, qui in divinitate sua morticina
    nostrae corruptionis assumpsit. Sed hujus incarna-
    tionis mysterium humanus oculus penetrare non
    sufficit. Investigari enim nullatenus potest quomodo
    corporatur Verbum, quomodo summus et vivificator
    Spiritus intra ulerum matris animatur, quomodo is
    qui initium non habet et existit concipitur. Corrigia
    ergo calceamenti est ligatura mysteri. Joannes ita-
    que solvere corrigiam calceamenti ejus non valet,
    quia incarnationis mysterium nec ipse investigare
    sufficit, qui hanc per prophetie spiritum agnovit.
    Ego baptizavi vos aqua, ille vero baptizabit vos Spi-
    ritus sancto. Non quidem adhuc Joannes Dominum
    manifeste Deum aut Dei esse Filium, sed tantum
    virum se fortiorem prædicat. Non enim rudes adhuc
    auditores tantì capiebant arcana sacramenti, quod
    Filius Dei æternus homine assumpto ex Virgine de-
    nùo natus esset in mundo, sed paulatim, per agni-
    tionem glorificatæ humanitatis, introducendi erant
    ad fidem divinæ æternitatis. Quibus tamen quasi
    latenter quodam modo ac velato sermone Deum
    hunc esse verum declarat, dum cum Spiritu sancto
    baptizaturum esse confirmat. Cui enim dubium,
    nullum posse alium gratiam sancti Spiritus, nisi
    Deum dare? Tempore autem procedente cum capa-
    ciores jam ad intelligendum eosdem suos videret
    auditores, etiam Filium Dei illum aperte prædicavit,
    dicens: Sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi
    dixit : Super quem videris Spiritum descendencem et
    PATROL. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    a manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu
    sancto. Et ego vidi et testimonium perhibui, quia hic
    est Filius Dei. Baptizantum autem a Domino in Spi-
    ritu sancto, non solum cum in die baptismatis fonte
    vitæ in remissionem peccatorum abluimur, verum
    etiam quotidie cum per gratiam ejusdem Spiritus ad
    agenda quæ Deo placent accendimur.
    
    Et facium est in diebus illis, etc. Triplicem ob
    causam Salvator a Joanne accepit baptismum. Primo,
    ut, quia homo natus erat, omnem justitiam et hu-
    militatem legis impéteret. Secundo, ut baptismae suo
    Joannis baptism a comprobarret. Tertio, ut Jordanis
    aquam sanctificans, per descensionem columbæ
    Spiritus sancti in lavacro credendum monsraret
    adventum.
    
    B Et statim ascendens de aqua vidi cœlos apertos, etc.
    Mysterium Trinitatis in baptizmate Domini demon-
    stratur. Dominus baptizatur, Spiritus descendit in
    specie columbæ, Patris vox testimonium Filio præ-
    bentis auditur. Aperiuntur autem cœli, non resera-
    tione elementorum, sed spiritualibus oculis, quibus
    et Ezechiel in principio voluminis sui apertos eos
    esse commemorat. Sedit quoque columba super
    caput Jesu, ne quis putaret vocem Patris ad Joan-
    nem factam, non ad Dominum. Pulchre autem cum
    dixisset: Et Spiritus tanquam columba descendenc-
    tem, addidit, et manentem in ipso. Hoc etenim Me-
    diatori Dei et hominum donum est speciale collatum,
    ut implens semel eum Spiritus sanctus, nunquam
    recederet, sed perpes in illo maneret. Nam fidelibus
    ejus ad insignia virtutum et miracula faciendia allu-
    quando gratia Spiritus confertur, aliquando tollitur.
    Quitus tamen ad operationem pietatis et justitiæ,
    ad amorem Dei et proximi conservandum, nunquam
    gratia Spiritus abest. Unde de illo Spiritu promitti-
    tur, dicente eis Domino : Vos autem cognoscetis eum
    quia apud vos manebit, et in vobis erit (Joan. xiv).
    Verum specialiter in Domino manet Spiritus semper,
    non quomodo in electis ejus juxta mensuram fidei,
    sed sicut Joannes ait : Vidimus gloriam ejus, glo-
    riam quasi Unigeniti a Patre, plenam gratiæ et verita-
    tis (Joan. i). Manet autem in illo Spiritus, non ex
    eo tantum tempore quo baptizatus est in Jordane,
    sed ex illo potius quo in utero conceptus est virgi-
    nali. Nam quod in baptizatum descendere visus est
    Spiritus, signum erat conferendæ nobis in baptismo
    gratiae spiritualis, quibus in remissionem peccato-
    rum ex aqua et Spiritu regeneralis amplior ejusdem
    Spiritus gratia per impositionem manus episcopi
    solest calitus dari. Sicut etiam hoc quod apertos
    cœlos vidit post baptism, nostri utique gratia fa-
    ctum est, quibus per lavacrum unde regeneratricis
    jamna panditur regni cœlestis; quæ, peccantibus
    quondam protoplastis ac paradiso ejectis, toti generi
    humano interpositis cherubim et flammeo gladio
    clausæ est. Exstinguitur namque hæc flamma quicque
    fidelium, cum aquis vitalibus tingitur. Reconcilia-
    tur angelicis spiritibus, cum ad pacem sui redierit
    Creatoris, alioe ut si percepta fideli sacramenta puro
    5
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página apresenta impressão tipográfica latina em duas colunas.
    - BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.
    - Foron mantidas abreviações e erros tipográficos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente quando possível; não se usou [ilegivel] nesta página.
  </notas>
</pagina>