<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    IN MARCI EVANGELIUM EXPOSITIO. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    lum quasi transgressorem legis repudiant. Mystice autem discipuli per sata transeunt, illa videlicet de quibus Dominus ait : Levate oculos vestros et videte regiones, quia albae sunt jam ad messem. Et qui metit, mercedem accipit (Joan. iv), cum doctores sancti eos quos in fide veritatis instituere quaerunt cura piae sollicitudinis inspiciunt, et qualiter unquamque quove ordine ad salutem attrahere debeant sedula consideratione perpendunt. Atque ideo nihil melius esurire quam salutem inteliguntur hominum, quam ipse messorum primus quondam inter preces esuriens, mox oblatis sibi eis quas desiderabat dapibus, audivit : Surge, Petre, occide et manduca (Act. x). Et mira sacramenti concordia, quia et ibi maclari ac manducari jubentur animalia coelitus missa, et hic spicas Domino lustrante consecratas vulsisse discipuli, atque juxta aliorum narrationem evangelistarum confricantes manibus manducasse perhibentur. Hoc est enim quod ait Apostolus : Mortificate membra vestra quae sunt super terram, et exulte vos vestrerum hominem cum actibus ejus (Coloss. iii). Quia non aliter transit quisque in corpus Christi, non aliter doctorem profectus sui fructibus pascit, quam si, veteribus abdictis concupiscentiis, novo dilectionis mandato novus homo fuerit factus. Vellere itaque spicas, est homines a terrena intentione ora solum mentis quasi radicem fixerant eruere ; fricare autem manibus, exemplis virtutum ab ipsa etiam carnis concupiscentia quasi folliculis atque integumentis aristarum puritatem mentis exuere. Grana vero manducare, est mundatum quemque a sordibus vitiorum per ora praedicationum Ecclesiae membris incorporari. Et bene haec discipuli praegrandientes ante Dominum fuisse memorantur, qui doctoris necesse est sermo praecedat, et sic cor auditoris subsequens gratia supernae visitationis illuesret. Bene Sabbatis, quia sancti doctores et ipsi in praedicando pro spe futurae quietis laborant, et auditores aeque suos admonent non propter amorem saeculi supervacuis insistere negotiis, sed potius pro aetema requie bonis instituere laboribus. Iterum per sata ambulant cum Domino, qui divinis obtemperare studentes imperiis solertre eloquia sacra meditari delectantur. Esurirunt in satis, cum in eisdem sacris eloquiis quae legendo pertranserunt panem vitae invenire desiderant, hoc est, ad illa curant verba pervenire, quibus ampliorem in se sui Conditoris amorem incendant. Et hoc in Sabbatis, cum sopita mente a turbulentis cogitationibus vacare gaudent, et videre quam suavis est Dominus, quamque beatus vir qui sperat in eo (Psal. xxxiii). Assumptoque pietatis et humilitatis habitu, ad requiem animarum suarum aduigare concludunt. Vellunt spicas quae forte occurrunt, et tandiu versant manibus contritasque purgant, donec ad escam perveniant, cum testamenta Scripturarum ad quae legentes perveniunt meditato assumunt, et tandiu scrutatione sedula discutiunt, donec in eis medullam dilectionis quae latere videbatur invenientes extrahant. Sicut enim asperitate aristarum, quae horrent, velantur grana
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    aritici quae rescidunt, ita saepe sub ea quae videbatur utilitate litterae teguntur dona divina dilectionis, quae mentes fidelium esurientes sitientesque justitiam suavitas internae dapibus pascant. Verum haec mentium reflectio stultis quidem Sabbati defensoribus displicet, sed a Domino Sabbati probatur, quia qui solam litterae superficiem sequuntur, nec veram mentium reflectionem nosse, nec ad internam pervenire animarum requiem norunt. Unde temeritas eorum merito Veritatis ore confunditur, dum subditur : Et ait illis : Nunquam legistis, etc.? Ad conflutandam calumniam Pharisaeorum veteris recordatur historiae, quando David fugiens Saulem venit in Nobe, et ab Abimelech sacerdote susceptus postulavit cibos (1 Reg. xxi). Qui cum panes laicos non haberent, dedit ei consecratos, quibus non licebat vesci nisi solis sacerdotibus et LevitIs. Et hoc tantum interrogavit, si mundi essent pueri a mulieribus : et illo respondente ab heri et nudiservientu, non dubitaverit panes dare, melius arbitratus (propheta dicente, Misericordiam volo, et non sacrificium [Ose. vi]) de fanis periculo homines liberare, quam Deo offerre sacrificium. Hostia enim Deo placabilis hominum salus est. Opponit ergo Dominus et dicit : Si et David sanctus est, et Abimelech pontifex a vobis non reprehenditur, sed legis uterque mandatum probabili excusatione transgressi sunt, et fames in causa est, cur eandem famen non probauis in apostolis quam probatis in caeteris? Quanquam et in hoc multa distantia sit. Isti spicas in Sabbato manu confricani, illi panes comederunt Leviticos. Ibi et ad Sabbati solemniatem accendebant neomeniarum dies, quibus in convivis requisitus fugit ex aula regia. Figurate autem quod dicit, David et pueri ejus panes accepere sanctificatos, ostendit sacerdotalem cibum ad usum transitorum esse populorum, sive quod omnes vitam sacerdotalem de!enus initiari, sive quia omnes filii Ecclesiae sacerdotes sunt. Ungimur enim in sacerdotium sanctum, offerentes nominimus Deo hostias spirituales. De qua tota historia pro captu nostro plenius in expositione libri Regum diximus, et de mensa ac panibus propositionis, in libro expositionis tabernaculi et vasorum ejus. Quod vero Dominus Abiathar principum sacerdotum pro Abimelech appellat, nihil habet dissonantiae. Ambo etenim fuerunt illic, cum veniens David panes petiit et accepit, Abimelech videlicet princeps sacerdotum, et Abiathar, filius ejus. Occiso autem Abimelech a Saule, cum viris domus suae generis sacerdotalis elocatis quinque, fugit Abiathar ad David et comes factus est totius exilii ejus. Postea regnante eo summi sacerdotii et ipse gradum accepit, ac toto tempore regni illius in pontificatu perseverans, multo majoris excellentiae quam pater suus effectus est. Ideoque dignus fuit cujus memoriam Dominus eliam vivente parte quasi summi facerent sacerdotis. Et dicebat eis : Sabbatum propter hominem factum est, et non homo propter Sabbatum. Major est cura sanitas et vita hominis, quam custodire Sabbati adhibenda. Sic enim et mandatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas imperfeições de corte nas margens; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>