<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    portanda sint, non in corpore Domini mandata. Erat A
    etiam fimbria parva et brevis, in quatuor pallii
    summitatibus propter differentiam vestium eorum
    posita, sic ut in carne circumcisio ex praecepto legis.
    Quam mulier in pallio Domini, quas sanguine fluebant
    tetigit, sed non est compuncta superstitiosis sensibus
    Pharisæorum.
    
    Vos autem nolite vocari rabbi, etc. Hic multi de
    uocatione Patrum et magistrorum movent quaestiones,
    sed facile solvuntur, quod quomodo unus per
    naturam Deus, et unus filius, non præjudicat cæteris,
    ne per adoptionem sui vocentur et alii; ita et
    unus pater et magister non præjudicat aliis, ut
    abusive appellantur patres et magistri.
    
    Qui major est vestrum, erit minister vester. Ac si
    dicat : Quicumque vult fraterem prævenire regnando,
    prius illum necesse est præveniat obsequendo. Unde
    Apostolus ait : Honore invicem prævenientes (Rom.
    xiii), vincat eum officii, ut possit vincere sanctitate.
    
    Qui autem exaltaverit se, humiliabitur, etc. Omnis
    qui se incautæ de meritis extollit, saltem in futuro
    si perseverat, humiliabitur a Domino; et qui pro-
    vide se de beneficiis humiliat, exaltabitur ab eo.
    
    Væ vobis scribæ, usque Nec introeuntes similís in-
    troire. Ac si dicat : Væ vobis qui scitis adventum
    meum corporeum a prophetis prædicatum, et nec
    ipsi creditis, nec alios doctrinæ simulatione similís
    advertere. Moraliter vero hæc sententia arguit om-
    nem magistrum, qui malis operibus ante discipulos
    suos introitum regni cœlestis claudit.
    
    Væ vobis, scribæ et Pharisaei, etc. Diversa eos lucra
    tam de discipulis quos de advenis miscebant populo
    Dei quam per imaginem sanctitatis captantes ostendit.
    Et erat semel filius gehenneæ, videns magistro-
    rum vitia, et intelligens destruere eos operibus,
    quod verbis docebant, et ad vomitum reverterens gen-
    tilitatis suæ, et quasi prævaricator majoris pœnæ
    dignus existaret.
    
    Væ vobis duces cœci, etc. Avaritia et impietatis
    arguit strophas inventores et præceptores, quod in
    templo aut in altari jurantem nemo perjurii reum
    tenebat; eum autem qui in auro, quo ipsi deleca-
    bantur, aut in dono, quo pascebantur jurabat, quasi
    perjurii reum, id statim in quo juraverat exsolvere
    cogebant. Et ideo hæc sanc iora dicebantur, ut prom-
    pltores homines ad dona offerenda efficerent, quam
    ad preces in templo fundendas. Spiritualiter autem
    templum et altare ipsum Christum, aurum et donum
    laudes et sacrificia precum significant, quæ in eo
    per eum offerimus; non enim ipse per hæc, sed ista
    per illum sanctificantur.
    
    Væ vobis, scribæ et Pharisaei hypocrisæ, qui deci-
    matem mentham, etc. Arguit eos avaritiæ, quod pro-
    per alimona sacerdotum et Levitarum, quorum
    pars erat Dominus, studiose etiam vilium cœlum de-
    cinas exigant; et judicium in disceptatione negotia-
    rum misericordiamque in pauperes, pupillos et
    viduas, et fidem in Deum, quæ magna sunt, præter-
    mittant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Duces cœci excolantes culicem, et reliqua.
    tunc, sic et nunc, contra praeceptum Dei, quæ digna
    sunt, sicut est judicium, et quæ superius posuit,
    devoramus atque negligimus, et opinionem religionis
    in parvis, quæ lucrum habent, diligentiarn demon-
    stramus. Possunt autem hæc per allegoriam ad Ju-
    daeos referri, qui dimiserunt Barabbam, qui non sol-
    verat Sabbatum, quod magna diligentia observa-
    bant : occiderunt autem Dominum, spiritualiter Sab-
    batum insinuantem, per judicium et misericordiam
    et fidem, quæ illi maxime contemnebant. Nam et
    culicis nomine non absurde seditiosos et homicida
    figurantur, quia hoc animal et strependo inquietat,
    et sanguine delectatur, et cameli nomine, propter
    humiliatem se ad subvehenda onera magnitudine,
    congruenter intelligitur Dominus.
    
    Qui mundatis quod deforis est calicis, et reliqua.
    Simulations arguuntur et mendacii, quod foris in
    habitu ostenderent sanctitatem, intrinsecus autem
    essent vitiorum sordibus pleni.
    
    Munda prius quod intus est calicis, et reliqua. Hoc
    est : Munda prius cor et conscientiam a concupis-
    centia et pravis desideriis, a fraude et dolo, et sic
    foris per opera ostendes veraciter sanctitatem. Hoc
    contra illos valet qui corporalia peccata, fornicatio-
    nem, furtum, et cætera talia, quasi gravissima de-
    testantur; spiritualia vero quæ non minus damnat
    Apostolus, hoc est, amaritudinem, iram, indignatio-
    nem, clamorem, superbiam, et cætera, ut levia con-
    temnunt.
    
    Væ vobis, scribæ et Pharisaei hypocritæ, etc. Sicut
    sepultura foris calce, marmore et auro ornata sunt,
    intus autem ossibus plena mortuorum, sic perversi
    magistri quia alia docent, et alia faciunt, munditiam
    vestium et verborum humilitatem demonstrant, ip-
    sus autem pleni sunt omni spurcitia et iniquitate.
    
    Qui ædificant sepulcra Prophetarum, etc. Simula-
    bant quidem se, ob favorem vulgi captandum, pa-
    rum suorum horrere perfidiam, memorias prophe-
    tarum, qui ab eis occisi sunt, magnificè ornando,
    sed ipso opere testificantur quantum paternae nequi-
    tiæ consentiant, Dominum qui ab eisdem prophetis
    est precnuntiatus injuriis agenda occidentes.
    
    Et vos implete mensuram patrum vestrorum. Hoc
    est : Quod illis defuit, vos implete : illi interfece-
    runt servos, vos Dominum crucifixite. Non hoc ju-
    bendo dixit, sed quod facturi essent ostendendo.
    
    Serpentes et progenies viperarum. Id est : Sicut de
    viperis viperæ nascuntur, sic vos de homicidis ho-
    micidæ nati estis.
    
    Quomodo fugietis a judicio gehenneæ. Nunquid se-
    pulcra sanctorum adiliancates, an potius a malitia
    corda vestra mundantes.
    
    Ideo ecce ego mitto ad vos prophetas, usque De ci-
    vitale in civitatem. Id est : Ipse Filius Dei misit apo-
    stolos, qui prophetas ante mittelat. Simulque ob-
    serva, juxta Apostolum scribentem ad Corinth'os,
    varia dona esse discipulorum Christi : alios prophé-
    tas, qui ventura prædicant; alios sapientes, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Letras e abreviações latinas mantidas tal qual no impresso; pequenas áreas com pontos de impressão não afetam transcrição; palavras fragmentadas no final de linha transcritas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>