105

UEDAE VENERABILIS OPP. PARS lj, SECT. I, — EXEGETICA GENUINA.

161

demonum ejtcit daemonia. Nec sine causa qui tantum À — Nento potest vasa foriis ingressus in domum diripere,

blasphemis Domino inferebant, ab flierosolymis
descendisse dicuntur ; sed futurum utique porteude-
bant eum a civibus orbis illius usque ad mortem
esse persequendum. Legimus quidem supra quia
mulia turba a Galilea secuta est eum, et ab Hierosoly-
mis, et ab 1dumaa et trans Jordanem, et qui circa Tg-
fum et Sidonem, multitudo magna, audientes qua fa-
ciebat, venerunt ad eum, Turba ergo ab llierosolymis
veniens secuta est Dominum, sicut et ab aliis regio-
nibus Judaorum, sive etiam gentium. Quis enim ne-
scit Idumzsm, Tyrum et Sidonem, provincias sive
civitates fuisse gentilium? Sed scribz ab Hierosoly-
mis descendentes blaspbemiig illum persequebantur
horrendis , quia sie nimirum erat passionis tempore
futurum , ut turba. illum populi Judz*orum cum pal-
mis ac laudibus Hierosolymam perduceret, gentiles
videre desiderarent, sed scribz et seniores populi de
«jus nece tractarent, Turbis ergo, qux minus eru-
dit: videbantur, Domini semper facta mirantibus, illi
contra vel negare hxc, vel quie negare nequiverant
sinistra interpretatione pervertere laborabant, quasi
non hzc Divinitatis , $ed opera essent immundissimi
spiritus, id est Beelzebub, qui deus erat Accaron.
Nam Beel quidem ipse est Baal, Zebub autem musca
vocatur. Nec juxta. quadam mendosa exemplaria, 4
littera, vel d, in (ine est nominis legenda, sed 5.
Beelzebub ergo Baal muscarum, id est vir muscarum,
sive habens muscas interpretatur, ob sordes videli-
cet immolatitii cruoris, ex cujus spurcissimo ritu
vel nomine principem daemoniorum cognominabant.

Et convocatis eis, in parabolis dicebat. illis ; Quo-
modo potest. Satanas Satanam | ejicere? Et si regumm
in se. dividatur, non potest stare. regnum illud, Et si
domus super semetipsam dispertiatur, non. poterit do-
«nus illa stare. Non. potest regnum el civitas contra se
divisa, perstare, Sed. quomodo concordia parve res
€rescunt, sic discordia maxima dilabuntur (Sallust.).
Si ergo Satanas pugnat contra se, et dzemon inimi-
cus est dzemonis, deberet jam mundi venisse con-
summatio, ne haberent iu eo locum adversaria po-
te»tates, quarum inter se bellum paz hominum est,
Si autem putatis, o Scriba et Pharisaei, quod reces-
sio daemonum obedientia sit in principem: suum, ut

ttisi prius fortem alliget, et tunc domum ejus. diripiet.
Fortem diabolum dicit, vasa ejus, homines ab ee
deceptos ; domum ejus , mundum qui In maligno po-
situs est. Ip quo usque ad Salvatoris adventum, male
pacato potiebatur imperio, quia in cordibus infi !e-
lium sine ulla contradictione quiescebat. Alligavit
autem fortem Dominus, boc est ab electorum sedu-
ctione compescuit diabolum, et tunc. domum ejus
diripuit, quia ereptos a diaboli laqueis eos quos suos
esse providit, Ecclesi:s sux& membris adunavit, ac
per distinctas in ea graduum variorum dignitates or-
dinavit. Vel certe domuin ejus diripuit, quia omnes
mundi partes quibus olim hostis dominabatur anti-
quus, apostolorumque successoribus, ut in sua quis-
que provincia revocatos sb errore populos ad viam
vite converteret, distribuit. Ostendit ergo per para-
bolam, sed jam manifestissimam Dominus, quod non
concordi fallax operatione cum damonibus, ut ca-
lumniabantur, sed diversa prorsus stque adversa
viriute. divinitatis homines a. dzemenibus liberaret :
ideoque grande scelus committerent, qui boc quod
Dei esse cognoverant diaboli esse clamabant.

Amen dico vobia quoniam omnia dimiltentur. filiis
hominum peccata , et blasphemia quibus blasphemase-
fint. Omnia peccata et blasphemis nou passi« diuwit-
tuntur omnibus bominibus, sed iis qui dignam pro
erratibus &uis in hac vita poenitentiam egerint. Neque
ullum habet loeum pravz asserti-nis vel Novatianus
ut poenitentibus eis qui in martyrio lapsi sunt ve-
niam neget esse Lribuendam; vel Origenes, ut asse-
rat post judicium universale, transactis licet szeculo-
rum voluminibus innumeris, cunctos peccatores aec
blasphemos veniam peccatorum esse conseculuros,
atque ad regnum coeleste perducendos. Cujus erro-
rem $equentia quoque Domini verba redarguunt,
euin subditur :

Qui autem. basphemaverit in. Spiritum. sauctum ,
non habet remissionem in cGleruum, sed reus erit eterni
delicti, Qui ergo manifeste intelligens opera Dei cum
de virtute negare non possit, slimulatus invidia ca-
lumnistur , et Christum Deique verbum, et Spiritus
saucti opera dicit esse Beelzebub, isti Non dimitietur
neque in. prasenti seculo, neque in futuro. Non. quod

homines ignorantes fraudulenta simulatione delu- [) negemus et ei , si paenitentiam agere voluerit, posse

dant, quid potestis dicere de corporum sanitatibus,
quas Dominus perpetravit. Aliud est si membrorum
quoque debilitares, et spiritualium virtutum insignia
daxmonibus assignatis, Et sí Satanas consurrezerit in
semetipsum, dispertitus est, et non. poterit stare, sed
finem habet. lloc dicens ex ipsorum confessione vole-
bat intelligi, quod in eum non credendo in regno
diaboli esse delegissent, quod utique adversum se di-
visum stare non posset, Eligant ergo Phariszi quod vo-
luerint. Si Satanas Satanam non potest ejicere, nihil
contra Dominum quod dicerent invenire potuerint,
$i autem potest, multo magis sibi prospiciant, et re-
cedant de regno ejus, quod adversum se divisum
sare non potest,

dimitti ab eo qui vult omnes homines salvos fieri, ei
in agnitionem veritatis venire; sed quod ipsi judici
et largitori venize. credentes, qui et se penitentiam
semper accepturum, et banc blasphemiam nunquam
dicit esse remittendam, credamus hunc blasphemum
exigentibus meritis, sicu! nunquam ad remissionem,
ita nec ad ipsos digna paenitentia fructus esse per-
venturum. Juxta hoc quod Joannes evangelista de
quibusdam blasphemis suz merito excascatis, vera-
cissime seripsit : Propterea non poterant credere, quia
iterum dizit ]saias : Excecavit oculos eorum, ef indu-
ravit cor eorum, ut non videant. oculis, et. intelligant
corde, et eonceriantur, et sanem eos (Juan. xu). Sola
ergo blasphersia in Spiritum sanctum, qua quisque

Digitized by Google

