801
toto corpore non relinquitur. Cotera. membra. nibil
dolent, etin illo uno loco omnia doleut.lpse inde À po-
stolus dedit Charitatis exemplum , exlorians nos, ut
ita nos diligamus invicem, quemadmodum se in cor-
pore diligunt membra. Si patiatur, inquit, simum
membrum, compatiuntur et alia membra,et si glorifica-
iur unum. membrum , congaudent omnia membra. Vos
estis curpus Christi et membra (4 Cor. xn , 26). Si se
diligant membra, qux habent caput in terra, quomo:
do se debent membro diligere, quorum caput in ccelo
est. Certe nec ipsa se diligunt, si a suo capite dese-
runtur. Cum vero illud caput ita sit caput, et ita exal-
tatum sit, el ita in ccelo ad dextram Patris collocatum,
ut tamen laboret in terra, non in 8e, sed in memhris
suis , ila ut dicat in flue : Esurivi , sitivi, hospes [ui ;
quando ei dicetur : Quando te vidimus esurientem , et
sitientem ? et tanquam respondent : Ego caput in ccelo
eram, sed in terra. membra. sitiebant , denique ait :
Cum uni ex minimis icis fecistis, mihi fecistis, rursus-
que non facientibus : Cum uni ex minimis meis non fe-
cistis , neque mihi fecistis ( Math. xxv, 55-45), huic
capiti non nisi per Charitatem conneclimur.

VI. Sic euim, fratres, singula membra in officiis
suis videmus agere opus proprium, ut oculus videat,
non gutem operelur; manus autem operetur, non
tamen videat ; auris audiat, nec videat, nec operetur ;
lingua loquatur, nec audiat, nec videat , et eum sint
siugnla suis officiis distincta atque discreta, una ta-
men compage corporis colligata habent aliquid com-
mune in omnibus. Officia diversa sunt, sanitas una
est. Hoc est ergo in membris Christi Charitas, quod
est in meinbris corporis sanitas. Meliori loco positus
est oculus , in eminenti , et tanquam ad consilium in
arce constitutus, unde prospiciat, unde videat, unde
ostendat. Honor magnus in oculis, et loco, et sensu
ardentiore, et agilitate, et vi quadam, quam cetera
membra non habent. Proinde plerumque homines
per oculos suos jurant , quam per quodlibet alterum
membrum. Nemo alicui dixit : Sic te diligo quomodo
aures meas, et est aurium sensus oculis suppar, et
(roximus, Quid de cxteris dicam? Quotidie dicunt
homines : Sic te diligo tanquam oculos meos. Et Apo-
stolus significans majorem in oculis habere (a) dile-
ctionem,.quam in cxteris membris, cum se dilectum
nb Ecclesia Dei diceret, ait : Testimonium enim vobis
perhibeo, quia, si fieri posset, oculos vestros eruissetis,
et dedissetis milii (Galat. vv, 15). Nibil ergo in corpore
sublimius oculis et. honoratius , et nibil in corpore
extremius fortasse, quam digitus minimus pedis. Cum
ita siut, expedit tamen in corpore digitum esse , et
sanum esse, quam oculum esse , et in perturbatione
lippire. Sanitas enim, quxe communis est omnibus
niembris, pretiosior est officiis singulorum. Ita vides
iu Ecclesia hominem parvum aliquod donum haben-
tem, et tamen. habentem Charitatem ; alterum emi-
ventem forte in Ecclesia aliquo majore dono , et ta-
incni non. habentem Charitatem. File sit exiremus di-

(6) Melius : haberi.

'S$ AUGUSTINI EPISCOPI

823
gitus, ille sit oculus. Ille magis pertinet ad corporis
compaginem (a), qui potuit obtinere sanitatem. De-
nique molestum cst corpori cztero, quidquid tegro-
taril in corpore, et dar quidem ab omnibus membris
opera , ut sanetur, quod zgrotum est , et plerumque
sanatur. Si autem sanatum non fuerit, et tantam pu-
tredinem conceperit, qu: sanari non possit, ita con-
sulitur omnibus membris, ut de corporis compage
perdatur.

VI. Fuerit ergo, nescio quis, Donatus, quasi ocu-
lus in corpore, fuerit ; ita non scimus , qualis fuerit,
sed prorsus talis fuerit, qualis dicitur, quid illi pro-
fuit excellentia honoris et glori ? Tenere non potuit
sanitatem, quía non habuit Cheritatem. Denique ita
Isti putrefacti sunt, ut necessario przciderentur, et
quod se babere aliquos dicunt, vermes putredinis
Sunt. Pr»cisi vermes sunt, uec sanitatem possunt
admittere. Etenim tandiu membrum admittit sanita-
tem , quandiu est de corpore non przcisum. De cz-
teris enim sanis manat sanitas ad vulneris locum ;
cum autem fuerit. prxcisum membrum , ubi vulnus
est, qua, et unde ad illud sanitas veniat, non inveni-
tur. Ideo et sormentis przeisis comparantur, et cun-
currit cum apostolica lectione evangelica lectio. Et
ibi euim Dominus , ut maneamus in illo , non nobis
maxime commendavit nisi Charitatem : Ego sum, in-
quit, vitis, vos estis sarmenta, Pater meus est agricola.
Sarmentum. omne, quod in me dat fructum, purgat
illud, ut magis [ructum afferat ; quod autem in me non
dat fructum , precidet illud (Joan. xv, 1, 2). Fructus
de ipsa Charitate, quia non venit fruetus nisi de ra-
dice. Dieit autem Apostolus : Ut in Charitate radicali
et fundati (Ephes. m, 17). Ibi est ergo radix, unde
omnis fructus exurgit. Qui coepit dissentire a radice,
quamvis videatur aliquantum manere , aut prxcisus
est latenter, aut aperte etiam praecidendus ; fructum
enim afferre nullo pacto potest. Illi erant aliquando
in unitate. Przecisi sunt. Unde precisi sunt? Ab uni-
tate, Sed vos estis, inquiunt, przcisi. Quid facimus?
Ego dico : Vos estis precisi. Vos dicitis : Vos estis
precisi. Judicet Deus. Distulimus itaque quxstionem,
et ad judicium Dei misimus? Non plane. [n multis
rebus facimus hoc, ubi nondum apparet sententia
Dei. Ubi aatem apparet, utamur, non diíferamus.
Scripturam profero, et video, quis unde praecisus sit.
Si enim Scriptura testimonium perhibuit Parti Do-
nati, alicui Ecclesie in terrarum aliqua parte con-
stitutze, sicut in parte Africse constituta est Pars Do-
nati, dicant nos przeisos, et dicant se esse radicatos.
Si autem Seriptura testimonium non perhibet nist
Ecclesie, toto orbe diffusz, quid quxrimus liti no-
sue judicem hominem ? Deum habemus. Nondum
przsidet in judicio , jam praesidet in Evangelio.

VIII. Judicatas est modo Crispinus h:reticus (5).
Sed quid ait? Numquid évangelica sententia supera-
tus sum ? [nde se asserens vicium non esse, quia

(P Pro em, ut Ovid. Cels. Seneca, Plin. etc.
b) Anno 101. Vide Augustini rite L. V. c. 14. T. Xt.
edit. Maur. col. 250. ipsumque Augustinum variis locis.

Digitized by Google
