<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    817 SERMO XXIII, DE VERBIS PSALMI CXLV. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,850">
    hil horum. Aliquid, quod in aere volitet? Abhorret
    anima. Numquid forte cœlum est, tam speciosum,
    ornatumque luminibus? Quid enim in his rebus visi-
    bilibus delectabilius, quid pulchrius? Neque hoc est.
    Et quid est? Delectant ista, pulchra sunt ista, bona
    sunt ista. Quare, qui fecit. Ipse est Spes tua. Ipse
    est modo Spes tua, ipse erit postea res tua. Spes est
    credentis, res erit videntis. Dic ei : Spes mea es tu.
    Bene enim modo dicis : Spes mea es tu. Credis enim,
    nondum vides. Promittitur tibi, nondum tenes. Quan-
    diu es in corpore, peregrinaris a Domino, in via es,
    nondum in patria. Ipse rector, et conditor patriæ via
    factus est, ut te perducut. Dic ergo illi modo : Spes
    mea es tu. Quid postea? Portio mea in terra viventium
    (Psal. cxIII, 6). Quæ modo Spes tua est, postea erit
    portio tua. Sit Spes tua in terra morientium, et erit
    portio tua in terra viventium. Conversi ad Dominum,
    etc.

    SERMO XXIII.
    De verbis Psalmi CXLV, vers. 1. Laudabo Dominum in
    vita mea, etc. (a).
    - SYNOPSIS.
    I. Dei laus producenda ultra hanc vitam. II. Nihil in
    hac vita diu. III. Christiano non imponat felicitas tran-
    sitoria. IV. Extrema Divitis et Lazari nos erudiant.
    1. De verbis istius Psalmi, quem modo cantavimus,
    donet Dominus, ut vobis loqui valeamus. Diximus
    enim : Laudabo Dominum in vita mea. Psallam Deo
    meo, quandiu vivo. (Psal. CXLV, 1). Quibus verbis hoc
    primo admoneamus Charitatem Vestram, ne, cum
    auditis, vel dicitis : Quandiu vivo, psallam Deo meo;
    existimetis, cum hæc vita finita fuerit, finiri nobis
    laudem Dei. Magis enim tunc laudabimus, quando
    sine fine vivemus. Si enim laudamus in peregrina-
    tione, unde transimus, quomodo laudabimus in domo,
    unde nunquam migrabimus? Sicut dicitur, et legitur,
    et canitur in alio Psalmo : Beati qui habitant in domo
    tua. In sæcula sæculorum laudabunt te (Id. LXXXIII,
    5). Ubi audis : In sæcula sæculorum, finis nullus est,
    et vivere beata vita, ubi Deus sine dubitatione con-
    spicitur, sine offensione amatur, sine fine laudatur.
    Prorsus hoc erit nostrum vivere, Deum videre,
    amare, laudare. Si ergo laudamus, quando credimus,
    quomodo laudabimus, cum viderimus. Quomodo lau-
    dabitur species, si sic laudatur fides. Dicit enim
    Apostolus : Quandiu enim sumus in corpore, peregri-
    namur a Domino. Per fidem enim ambulamus, et non
    per speciem (2 Cor. v, 6, 7). Modo ergo per fidem,
    tunc per speciem. Modo credimus, quod non vide-
    mus, tunc videbimus, quod credebamus. Non con-
    funditur, qui credit, quia verum est, quod videlit;
    Dominus autem noster prius in nobis ædificavit fidem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,850">
    ubi (a), si merces fidei reddatur, non præpostere ante
    quæratur.
    II. Dicit aliquis : Cur ergo Psalmus dixit : Psallam
    Deo meo, quandiu vivo, et non dixit : Psallam Deo
    meo semper? Ubi enim dicitur : Quandiu vivo, quasi
    finis significatur, sed si (b) non intelligatur. Si putas
    de hac vita dictum : Quandiu vivo, discute vitam
    istam, utrum sit diu. Quantumcumque hic vixeris, diu
    non est. Quomodo est diu, quod te non satiat? Dicit puer
    diu vixisse hominem, quem videt senem, sed cum per-
    venerit, quo ille pervenit, tunc videt, quam non fuerit
    diu. Prorsus sic volat ætas, ita in se momenta transcur-
    runt, et videmus, nudius tertius fuisse nos pueros,
    heri juvenes, hodie senes. Ubi ergo putas de hac
    vita esse dictum : Quandiu vivo, psallam Deo meo,
    ideo, quia dixit : Quandiu vivo, ibi verax intellectus
    est, de hac vita non esse dictum, quia dixit : Quan-
    diu. Nunquam enim diceret Veritas : Quandiu, de
    ista vita, ubi nihil est diu. Potuerunt hoc videre Sa-
    pientes hujus mundi, et non hoc possunt videre Chri-
    stiani? Quidam Sapientum mundi eloquentissimus
    homo dixit : Quid est enim hoc omnino ipsum diu, in
    quo est aliquid extremum (Cicero, Orat. pro M. Mar-
    cello n. 28)? Omnino negavit diu esse, quod ad finem
    quandocumque potuerit pervenire. Prorsus quando-
    cumque, non quousque tu vixisti, si forte ad senectutem
    ultimam pervenisti. Unius enim hominis vita,
    præsertim hoc tempore, Vapor est ad modicum appa-
    rens. Hoc, quod dixi, Scriptura dixit exultantibus ho-
    minibus, et per superbiam multam pollentibus, et,
    continuo moriantur, nescientibus, Scriptura divina
    dixit, et eos ita superbientes, et in vanis confidentes
    suæ transitoriæ fragilitatis admonuit. Quæ est enim,
    inquit, vita vestra? Vapor est ad modicum apparens,
    deinceps exterminabitur (Jacob. IV, 15). Qui ergo se
    erigit in elatione, confidit in vapore, extollitur in
    honore, et perit cum vapore. Reprimenda est ergo
    superbia, et quanta possumus, intentione calcanda,
    et intelligendum nos in hac terra mortaliter vivere,
    et cogitandum esse de fine, ubi non erit finis. Homo
    enim, si tu, ut dicere cœperam, quicumque sensuisti,
    valde extolleris, et putas te diu vixisse, qui aliquando
    finiturus es, sed ipse Adam, si adhuc viveret, et non
    modo, sed in fine sæculi moreretur, nihil haberet
    diu, in quo aliquid esset extremum (c). Et verissime
    dictum est, et prudenter intellectum est, et verum
    esse non tantum prædicatur, sed etiam ab auditori-
    bus agnoscitur.
    III. Referamus animum ad Psalmum, quem canta-
    vimus, et inveniamus, quia ille non diceret : Psallam
    Deo meo, quandiu vivo, nisi de illa vita, ubi diu est.
    Si enim in ista vita ideo nihil diu, quia est aliquid
    extremum, non ad istam vitam desiderandam voca-
    mur, quando Christiani efficimur. Non enim pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,490,940">
    (a) In codice fol. 74. p. 2. inscriptus: Sermo sancti Au-
    gustini ep. De vitæ brevitate, et felicitate transitoria egre-
    gie rursus exemplo Divitis et Lazari illustratus. In Edi-
    tione locandus post Sermonem VVVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,980,940">
    (a) Pro ubi videtur reponendum : ut, q. d. non debere
    quæri mercedem fidei ante ipsam fidem.
    (b) Videtur legendum : etsi.
    (c) Ineptum ἔνεστιν, quod sequitur, a margine irrepsisse
    putant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes do original (ex: "perducut", "videlit", "VVVII").
    Texto grego na nota (c): ἔνεστιν.
  </notas>
</pagina>