<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    899 S. AUGUSTINI EPISCOPI 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ex se habere non potuit, sed a Deo habere potuit.
    Audierat enim : Petite, et accipietis (Joan. xvi, 24).
    Noverat ergo, quid esset petiturus, qui primo Deum
    rogavit. Ergo Exaudi, Deus, orationem meam! Et
    quasi interrogatus : Quid vis, quid pulsas, quid cla-
    mas, quid interpellas? Audiam. Quid vis? Quid volo?
    ait. Audi voluntatem meam, et perfice opera tua.
    Quæ est voluntas mea? Dixi; Custodiam vias meas, ut
    non delinquam in lingua mea (Psal. xxxviii, 1). Ar-
    duam rem iste disponit, sed non dubitat, quoniam
    primo Dominum deprecatus est. Noverat enim magi-
    sterium Pauli : Non ego, sed gratia Dei mecum (I Cor.
    xv, 10).
    II. Dixi ergo : Custodiam vias meas. Quas vias?
    Terrenas. Numquid per quam ambulamus in terra?
    Aut pedibus nostris in terra ambulamus, aut pedibus
    alienis. Aut animalibus vehimur, aut pedibus nostris
    imus. Quid est ergo? Quam iste viam quærit? Ne
    delinquat in lingua sua. Magna doctrina, videte,
    fratres. Numquid enim, quemadmodum una hora
    possumus cibum accipere, et refecti recedere, sic
    possumus momento uno loqui etiam, et silere? Quem-
    admodum enim habemus oculos ad vivendum, aures
    ad audiendum, cæterosque sensus ad percipiendum,
    sic iterum linguam ad loquendum. Est nobis magna
    necessitas linguæ. Aut aliquid auditurus es, ut re-
    spondeas, aut aliquid dicturus es, ut doceas. Num-
    quid oculo dicturus, et non lingua? Et si aure audi-
    turus es, lingua responsurus es. Quid facimus de tam
    utili membro? Inde Deum rogamus, inde satisfacimus,
    inde laudes dicimus, inde una voce concinen-
    tes Deo cantamus, inde quotidianis diebus aut mise-
    ricordes efficimur, cum aliis loquimur, aut consilia
    damus. Quid facimus nunc? Ipsa lingua nostra vobis
    ministerium exhibet. Quid facimus, ut non delinqua-
    mus in lingua, maxime cum dictum sit : Mors et vita
    in manibus linguæ (Prov. xviii, 21). Et iterum dictum
    sit : Multos vidi cadentes per casum gladii, sed non sic,
    quomodo qui ceciderunt per linguam (Eccli. xxviii,
    22)? Iterum dictum est : Et lingua in membris nostris
    constituitur, quæ maculat totum corpus nostrum (Jacob.
    iii, 6). Inde iterum idem Dominus : Docuerunt lin-
    guam suam loqui mendacium (Jerem. ix, 5). O docue-
    runt! Facit enim consuetudinem loqui mendacium.
    Etiam, si non vis, illa loquitur mendacium. Quem-
    admodum enim, si rotam volvas semel (Jacob. iii,
    6), jam, ut manu imperies, illa ipsa figura et rotun-
    ditate, vel ipso instabili, et quasi naturali cursu
    currit, sic et lingua nostra, opus est (a) ut non do-
    ceatur loqui mendacium ; jam enim ultro sponte
    currit ad id, ad quod facilius potest moveri. Aliud
    habes in corde, aliud illa aliquando volvit ex more.
    Quid facturus es? Quæ, videtis, fratres! quæ statera
    cordis facienda est, ut lingua aliquid proferat! Ne-
    que enim sponte movetur. Intus est, qui movet.
    III. Est enim quædam vis, quæ se, et cætera mi-
    nisteria sua movet. Opus est, ut bonus sit ille, qui
    (a) Trajecit voces Librarius. Lege : Opus non est, ut
    doceatur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    regit, et quamlibet malam consuetudinem adjutus
    per gratiam vinci. Bonus sit minister, et quiescit
    ministerium. Miles habet arma, sed si non foe-
    rit (a), nihil faciunt arma. Sic et lingua in membris
    nostris arma animæ nostræ sunt. De ipsa dictum est :
    Inquietum malum (Jacob. iii. 8). O inquietum! Quis
    fecit istud malum, nisi inquietus? Tu noli esse inquie-
    tus, et non est hoc malum. Tu noli agitare (b), et non
    est, quæ se agitet. Neque enim animus est, ut mo-
    veatur; Corpus est enim. Jacet. Noli movere, et non
    movetur. Vide autem, quomodo moves (c). Ipsa est
    illa, de qua multi fraudibus studentes, et avaritiæ
    servientes, cum cœperint de negotiis aliquid agere,
    ejiciunt membrum factum ad laudem Dei, et ibi
    blasphemand Deum, et dicunt : Per Christum! tan-
    tum emi, tantum vendo. Quando (d) interrogavi te :
    Jura mihi, quantum vendis? Ego te interrogavi :
    quantum vendis? Decem follibus vendo, viginti fol-
    libus (e). Per Christum juras? Per oculos tuos jura,
    per filios tuos jura, et ipsa hora contremiscit con-
    scientia. O impietas linguæ! Creatorem contempsisti,
    creaturam custodisti. O inquietum malum, plena ve-
    neni mortiferi! In ipsa benedicimus Deum, et Patrem.
    Deum propter naturam, Patrem propter gratiam. Et in
    ipsa maledicimus hominem, qui factus est ad imaginem
    Dei (Jacob. iii, 8, 9). Attendite, fratres, quid porte-
    tis! Ecce dico, quid portemus. Et ego enim vobis-
    cum homo sum. Sed recurramus.
    IV. Exaudi, Deus, orationem meam. Inde sunt illi
    Judæi, quos modo in Evangelio legimus. Utique lin-
    gua illos perduxit ad mortem. Modo enim in Evan-
    gelio audivimus. Adduxerunt, inquit, Judæi quam-
    dam mulierem licet meretricem ad Dominum, ten-
    tantes illum, et dicentes : Magister, hæc mulier modo
    comprehensa est in adulterio (Joan. viii, 4). In lege
    Mosis scriptum est, ut quæcumque fuerit in adulte-
    rio comprehensa, lapidetur. Tu quid dicis? Hoc lin-
    gua dicebat, sed creatorem non agnoscebat. Nolebant
    isti orare, ut dicerent : Eripe animam meam a lingua
    dolosa (Psal. cxix, 2). Dolose enim accesserant, hoc
    enim volebant agere. Venerat enim Dominus : Non
    legem solvere, sed implere (Matth. v, 17), et peccata
    dimittere. Dixerunt ergo apud se Judæi : Si dixerit :
    Lapidetur! dicemus ei : Ubi est, quod peccata dimit-
    tis? Non tu es, qui dicis : Donata sunt tibi peccata
    tua (Id. ix, 5; Marc ii, 5-9; Luc. v, 25)? Si dixerit :
    Dimittatur! dicemus : Ubi est, quod legem venisti
    adimplere, non solvere? Videte linguam dolosam ad
    Deum. Ille, qui venerat redemptor, non damnator
    (venerat enim redimere, quod perierat (Matth. xiii,
    41) aversus est ab ipsis, quasi conspicerre eos nolens.
    Non vacat aversio ista ab ipsis. Intelligitur aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Ita scripti pro : fecerit, quod habent membranz.
    (b) Rectius fortasse : agitari.
    (c) Videtur excidisse : linguam.
    (d) Codex habet : Quare.
    (e) Aut pro Marsupiis certam pecuniæ summam con-
    tinentibus, ut est apud Juvenal. et Veget. aut pro ipsa qua-
    dam Nummorum specie, de qua vide Sirmondum in not.
    ad Sermones August. Opp. T. I. partis. 1686. col. 344.
    Ipse S. Doctor Folles memorat T. V. cod. 219. et 1430.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (S. Agostinho). Texto em latim, duas colunas. Notas críticas no rodapé.
  </notas>
</pagina>