€57

dia illa, et hora nemo scit. Nolebal enim, ut illi sci-
rent, Inde dixit: Neque. Filius (Marc. xui, 52). Hoc
est : non vobis expedit. ut sciatis; eritis enim mnegli-
gentes, non solliciti. Eo magis bene vivetis, cum
solliciti fueritis, non, quia nescio diem, nam Omnia,
que habet Pater, mea. suni. (Joan. xvi, 45). Notum
mihi fac, Domine, finem meum, et numerum dierum
meorum, qui sit. Notum fac mihi istud, ut semper sim
sollicitus, quia nescio, quando veniet fur ut nove-
rim, Quid desit mihi.

XII. Ibi ergo, fratres, simus cauti, ut noverimus,
quid desit nobis, Tentatio Christianorum probatio
Christianorum est. Nam qui tentatur, ostepditur illi,
quid illi desit. Dus res sunt. Aut ostenditur illi,
quid habeat, aut ostenditur illi, quid desit. Tentatus
est Abraham, non, ut osteuderetur illi, quid ille ha-
buisset, sed, ut ostenderetur nobis, quid imitaremur.
Teniatus est autem in filio. Quz illa tentatio fuit?
Optavit filium in zetate provecta, de quo jam despe-
rabatur. Tamen, dum promissionem Doi audivit,
non L:esitavit omnino, credidit, accepit; meruit,
suscepit. Notas est, nutritus est, in xetatem perductus
est, laetatus (a) est, et dictum estei : In semine
Iuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxu, 18). Noverat
ille, in quo semine. Habemus enim testimonium in
Evangelio. Abraham concupivit diem meum, ait, vi-
dere; et vidit, et gavisus est (Joan. vin, 56). Noverat
ergo. Post illa autem omnia, qu:e erediderat, audivit
2 Deo : Abraham, olfer mihi filium tuum sacrificium.
Tentatus. est (Gen. xxi). Quare? Non noverat Deus
fidem ipsius ? Sed propter nos hic. ostendere digna-
tus est. Nobis eniti. dicitur : Offer mihi sacrificium
saecelli (6) tui; et dubitamus. Quod sacrificium ?
Date eleemosynam, et ecce vobla munda sunf omnia
tLuc. xi, 41). Et. iterum : Misericordiam volo, quam
sacrificium. (Matth. 1x, 15 et. xit, 7). Da. aliquid de
saccello tuo, dicitur tibi, et ligas. Quid si tibi jubere-
tur de filio tuo? Ecce de saccello tuo sic dubitas, de
filio tuo quid fecisses? Ut sciam, quid desit mihi. Di-
euurus sum non sine dolore et pudore. Plerzque fc-
miae forte volunt Deo servire, et si audaces fucrint,
dicunt parentibus : Dimitte me. Virgo Dei volo esse,
aut servus Dei volo esse; ct audiunt : Nec salva sis,
nec salvus sis. Vere non facies, quod vis. Quod ego
volo, hoc facies. Quid si diceretur tibi : Occide?
Vivis, vita :»eterna promittitur tibi, ante te est, et re-
sistis, ct dubitas, et oppugnas ? Certe Christianus es.
Quare? domne (c) ? Quia Christianus sum, ideo non
debeo habere nepotes * Debes habere nepotes? Scis,
quantum tibi deest. Quod heri jejunasti ? Canta, quod
iste dixit : Notum fac mihi, Domine, finem meum, ct
numerum dierum meorum, qui sit, ut. sciam, quid de-
sit mihi. Prestet enim Deus, et misericordia ipsius,
ut quotidie agitemur, aut tentemur, aut probemur,
aul exerceamur, aut (d) proficiamus. Tribulatio pa.

(a) Rescribo fidenter : ablaciatus.

(^) Ut supra Serm. TII. n. 5. ubi vide notam 0, p. 169.
(c) Non inusitata S. Ductori comyellatio.

(d) Fortassis: ut.

: $. AUGUSTINI EPISCOPI

, 968
tientiam operatur, palientia probationem , probatie
spem, spes vero ton confundit (Rom. v, 5).

XIII. Ergo, fratres mei, optemus quotidie scire,
qui simus, ne, cum securi sumus, pnstea veniat
dies, el nibil inveniatur de eo, quod putabamus, et
dicatur nobis : 1n inferne quis confüebitur | tibi?
(Psal. v1, 6). Ergo, fratres mei, demus operam quo-
tidie proficiendi in Deum, non parcendo rebus cadu-
Cis, quas hic sumus dimissuri. Attendamus Abrahae
fidem, quia et ipse pater noster fuit, imitemur devo-
lionem, imitemur fidem. Si in filiis nostris tenti
fuerimus, non timeamus ; si in saccello, non terrea-
mur; si infirmitatibus corporis nostri aliquid fuerit
ingestum, spem nostram in Deum collocemus. Chri-
$tiani sumus, peregrini sumus. Nemo terreatur, pa-
tria hic non est. Qui hic vult habere patriam, et
istam perdet, et ad illam non veniet. Ut boni filii ad
patriam. tendamus, ut eursus noster approbetur, et
perducatur. Conversi ad Dominum, etc.

SERMO XXI.

De verbis Psalmi xxxu, vers. 1, Exultate, Justi, in
Domwino, etc. (a).

SYNOPSIS.

1. Quos deceat Laus Dei. 11. Non judicandum d« Deo
e temporali Impiorum felicitate. 141. Deus a. rectis
corde etiam in adversis laudatur. 1 V. Custigatio di-
tina paterna est. V. Usus facit divitias bonas, aut
malas. VI. Exemplum Job Christianis proponitur.
V11. Rectitudo cordis Job in omni tentatione. V1 7.
Dei consilia adoranda, non discutienda. 1X. 1 inplo-
randus tamen in adversis.

l. Ix Dei laude gaudere , ct laudi Dei vivendo con-
eruere, admonet nos, quod modo cantavimus. Exul-
tate, justi, in Domino. Rectos decet laudatio (Psol. xxxu,
1). Si enim rectos decet, pravos non decet, Qui au-
tem reci , ipsi etiam justi sunt, quibus dicitur, ut
exultent in Domino; ipsos enim decet laudatio. Qui
aulem pravi, nisi peccatores et iniqui, qui in Domino
exultare non possunt, quoniam non eos decct lauda-
tio. Merito dicitur in alio Psalmo : Peccatori autem
dixit Deus : Ut quid tu enarras justitias meas, et assumis
testamentum. meum per os. tuum (Id. xy, 16)?
Quoniam rectos decet laudatio, et utique justificationes
Domini, et testamentum Domini ibi est , ubi laus Do-
mini. Merito et alibi dicitur : Non est speciosa laus
in ore peccatoris ( Eccli. xv, 9). Ubi enim non decet;
speciosa non est, et ubi speciosa est , ibi decet.

ll. Qui sint tamen recti viri proprie, ut quisque
agnoscat, utrum in ore suo speciosa sit laus Dei, qux-
rentes Scripturas invenimus hoc modo. Psalmus qui-

(a) In Codice fol. 71, p. 2. inscriptus: Sermo sancti .fu-
guslini ep. De Dirite, et. Lazaro. Ex hac, et Jobi Historia
contendit Noster, Virum rectum nec propter Impiorum fe-
licitatem, nec propter calamitates Jusiorum a laudando
Deo desistere debere, Locus hujus Sermonis 1n. Editione
post Sermonem xr.

Digitized by Google
