$15
tione subveniat, ul nobis rogantibus et tribulatis det
ecnsolationem.. Dulcescere nobis vult bono nostro ,
non suo, Videte euim, quid mali est, ut tibi dulcis
facius sit mundus, et amarus sit Deus, qui fecit mun-
dum. Nonne mutandus es, nonne eorrigendus es, ut
habeas rectum eor ? Imo sit amarus mundus, et duleis
'sit Deus. Misceat itaque Dominus Deus noster amari-
utdines mundo huic. Misceat plane ! Hic fruere (a) ,
cireun:fluere, abundare deliciis, oblivisci Deum dele-
eint. Si liabet aliquid amplius pecuniz, nugari iude
vult, non vult inde aliquid utile facere, aliquid coele-
ste comparare ; perdere vull. el. pecuniam, et se, et
c:teros, in quos impendit pecuniam. Non vultis ergo,
ut receset Deus superflua, ne de putredine totom pa-
wescai? Novit ergo, quid agat. Dimittamus illum ,
tantum nos curandos demus, non medico consilium
j rebeamus. Conversi ad Dominum, etc.

SERMO XXII.
De vcrbis Psalmi ui. vers. 10. Speravi in misericordia
Dei (5).
SYNOPSIS.

1. Quamdiu debeat durare Spes nostra, TH. Spes huma-
ne longo, inanes, fallaces. 141. Quonam vera Spes
noslra.

l. Primo respondeam Fratri et Colleg; meo. Ego
mane inquietam dixi debere esse charitatem , non
pigram, sed quia hoc voluit, nos obaudiamus et illi,

et Deo per illum, et vobis, et det (c) in vobis obedien- '

tiam. Contavimus : Sperati in misericordia Dei (Psal.
14, 10). De spe nostra pauca dicamus. Et verba qui-
den sermonis uostri competentem tempori finem ha-
hebunt, Spes autem ipsa, de qua sermo est, perdurare
debet, et non eum sermone nostro cessare. Nos io-
quamur, et desinamus, illa semper clamat ad Deum.
. Sed et ipsa Spes (durum enim fortasse, quod dico ,
sed non offendet, si ostendero, quarc dico, et credo,
quia non offendet) sed et ipsa spes non erit sempi-
terna. Cum enim res venerit, Spes non erit. Tandiu
quippe dicitur Spes, quandiu nondum tenetur res ,
dicente Apostolo : Spes autem, que videtur, non cst
Spes. Quod. enim. videt quis, quid sperat? Si. autem
quod non videmus, speramus, per patientiam expecta-
mus (Rom. vin, 24. 25). Si ergo Spes, qux videtur,
non est Spes, quia quod videt quis, quid sperat, et
iileo vocatur Spes, quia, quod non videmus, spera-
mus, cum. venerit, quod. videamus, Spes non erit ,

(a) Mendum Librarii pro frai. Sequens «qain, : Si Bcbet
— ünpendit pecuniam, iutrusa videtur,

(b) In Cod. fol. 14. inscriptus: Sermo sancti Augustini
£p. De Spe humana et divina praeclare disserit. Halitum
fuisse in Officio vespertino docet. Exordium. Quis fuerit
Episcopus ille, qui Claritatem quietam inquieur pr:etulit,
ignoro, Sermonem Augustini de charitate inquieta notot
Possidius in Indiculo Opp. c. 8. reperiendum fortasse, si
Bibliothecarum scrutatores non contenti fuerint Elenclios
Mss. percurrere, aut sola Codicum terga lustrare. Eodem
C. Possidius et presentem memorat, qui Editioni post Ser-
"nent XX inseri possit.

(c) Fortassis excidit : Pes.

8. AUGUSTIN. EPISCOPI

916

quia res erit. Nec tune maledictum erit, esse sine
Spe; modo vero cuicumque sine Speesse, maledicium
est, et opprobrium. Et vze illi, qui sine Spe modo
cst! Male est enim sine Spe esse, quia nondum est
cum re. Tunc esse desinat Spes, quando tenebitur
res.

Il. Res autem ipsa , quae est, quz» tenebitur ? Quid
€st, quod succedet Spei? Videmus enim modo homi-
nes multa terrena sperare, et secundum sacenlum.
Ipsa vita nullius hominis est sine Spe, et, donec
moriatur, quisque non est sine Spe. Spes in pueris,
ul crescant , ut erudiantur, ut aliquid noverint. Spes
in adolescentibus, ut uxores ducant , ut filios gene-
rent. Spes in parentibus filiorum, ut nutriant, ut eru-
diant, ut. grandes videant, quibus parvulis blandie-
bantur. Ut ipsam vitam Spei human: potissimum (a)
nominem, qui& quasi naturalior, et exeusabilior, ct
tristior (b) est. Sunt enim multe Spes vulgares ,
multum reprehensibiles; scd lane teneamus, qu»
civilis et naturalis est. Ad lioc enim quisque nasci-
tur, ut crescat, ut conjugetur, ut filios procreet, ut
erudiat, etiam ut pater dicatur filiorum, Quid amplius
quaerit? Et nondum est finita spes. Optat conjungere
filiis suis uxores, et. adhuc sperat. Et cum et hoc
adeptus fuerit, optat nepotes. Et cum hos habuerit ,
jam ecce tertia successio est, et piger est senex dare
locum pueris. Adhuc. quzrit sibi quid optet, querit
quid speret, et benevolus videtur. Utinam, inquit ,
vocet me puer ille avum, ct audiam hioc de ore ipsius.
et moriar ! Crescit puer, vocat avum, et ille nondum
se cognoscit avum. Utique enim, si avus est, si scnex
est, quare non agnoscit, migrare jam debere, ut suc-
cedant, qui nati sunt? Et cum audierit a voce. par-
vuli honoris nomen, vult illum ipse erudire. Nam-
quid deest, ut speret et. pronepotem ? Sic moritur ,
et sperat, et sperat aliud atque aliud, cum illud, quod
sperabat, acceperit. Sed accipiendo, quod sperabat ,
non saliatur, inhiat in aliis. Quare venerat, quod
sperabas ? Certe jam, ut finias, quo pergis. Non finis
extenditur. Et quantos fallit hzc Spes, Spes trita!
Primo non satiat, cum venerit, et quantis non venit!
Quanti speraverunt uxores, et ducere non potuerunt!
Quanti speraverunt, cum quibus eis bene esset, et
duxerunt, a quibus cruciarentur ! Quam multi opta-
verunt filios, et suscipere nequiverunt ! Quam multi
de susceptis malis gemuerunt ! Sic omnia. Speravit
aliquis divitias ; non adeptis cruciatus cst cupiditate,
aut adeptis tor(ur. ximore. Et nemo est, qui sperare
desinat, nullus satiatur. Tam mult falluntur, et ab
spe sxculi non quiescunt.

Jil. Sit aliquando et Spes nostra non fallax, sed sa-
tians, et aliquid tam bonum, ut amplius esse non
possit. Quae est ergo res, quam speramus, qu: cum
venerit, cessabit Spes, quia succedet res. Quid est
illud ? Terra est ? Non. Aliquid, quod in terra nasci-
tur, sieut aurum, argentum, arbor, seges, aqua ? Ni-

(7) Lego : Ct insam spem vite humane ro''ssimn.
(6) l'otius : tritior, wt paulo infra : spes trifa.

Digitized by Google
