919

pterea Christiaui efficinur, ut bene nobis sit in iac
vita. Si enim propterea. putaverimus nos lieri Chri

stianos , ut liic nobis bene sit secundum vitam istam
temporalem, secundum felicitatem volaticain, et va-
porcam, valde erramus, et nutabunt. pedes nostri ,
videntes aliquem tanta digniiate pollere , ut emineat
cxteris, cum quibus vivit, sanum esse corporc , ad
senectutem decrepitam pervenire. Videt lioc. Chri-
stianus pauper, ignobilis, in gemitibus quotidiano la-
bore suspirans, et dicit forle apud semetipsum : Quid
mihi prodest, quia Christianus sum factus. Numquid
ideo melior sum, quam ille, qui non est? Quam ille,
qui in. Christum non credit? Quai. ille, qui Deum
meum Llasphemat? Admonet eum Psalmus. Nolite
fidere in principes. Quid te delectat flos foeni ? Omnis
caro [anum , Propheta loquitur, non solum loquitur,
sed exclamat. Exckmnavit illi Dominus. Exclama, in-
quit. Et respondit ; Quid exclamabo? Omnis caro fe-
men, et omnis honor carnis, ut flos feni. Fanum aruit.
Flos decidit. Ergo totum periit? Alisit. Verbum autem
Domini manct in eternum (Isai. xt, 6-8). Qu'd te de-
lectat. foenum? Ecce periit feenum. Vis non perire?
Tene te ad verbum. Sic et in isto Psalmo. Attendebat
enim forte. Christianus pauper, humilis in Pagano
forte divite ac potenti, attendebat florem fueni, et eli-
gebat eum fortasse. patronum. habere magis, quam
Deum. llunc alloquitur Psalmus : Nolite fidere in prin-
cipes, et in filios hominum, quibus non est salus ( Psal.
€x1v, 3). llle continuo respondet : Numquid de isto
dicit, cui est salus? Ecce sanus est. Hodie illum vc-
getum video. Ego magis assidue miser zegroto. Quid
attendis ista, qua tibi placent, el qux te deleciant?
Non est salus. Exiel spiritus ejus , et revertetur in ter-
ram suam, Ecce tota salus, Vapor ad modicum appa-
rens. Exiet spiritus ejus, et revertetur in terram suam.
'Transeant aliquot anni. Moveatur fluvius, sicut fiori
solet. Per diversa transcurrens aliqua sepulcra mor-
tnorum discerne ossa divitis ab ossibus pauperis.
Exeunte spiritu suo revestitur in terram suam. Optime
de spiritu ejus nihil dixit, quia et ille, eum viveret ,
nihil spiritualiter cogitavit. RRevertetur in terram suam,
sechndum earnem utique, secundum corpus, ubi pol-
lebat, ubi effereliatur, ubi te decipiebat, in cujus te
carnis felicitate fallebat. Exiet spiritus ejus, et rever-
tetur in terram suam. In illa die peribunt omnes cogi-
tationes eorum (Ibid. 4). Cogitationes illz» , qux ter-
renz erant : Ecce facio, ecce impleo, ecce pervenio.
Ecce illud emo, ecce illud acquiro, ecce ad talem ct
talem honorem pervenio. 2n illa die peribunt omnes
cogitationes ejus. Si autem, quoniam Verbum Dei ma-
nel in aternum , (eneas te ad verbum, ut det tibi vi-
tam :lernam, non Solum cogitatio tua tunc non
peribit, sed tuuc venit. Quando illius perit, tnà tunc
venit. Ille enim cogitabat temporalia atque terrena ,
opes opibus addere, pecuniarias facullates exagge-
rare, nitere honoribus, tumere potentia. Ergo , quia
talia cogitabat, In illa die peribunt omnes cogitationes
ejus. Tu autem, si cagitabas, quia Christianus factus
€5, non temporalem felicitatem, sed requiem sempi-

S. AUGUSTINI EPISCODJ

9?u

ternam, quando corpus tuum redierit ad terram sun,
tunc invenit anima tua requiem suam,

IV. Autende Evangelium, ct vide, atque iuspice
cogilationes duorum bominum. Erat quidem Dives,
qui induebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie
splendide (Luc. xwi,-19). Quotidie fo»num, ct os foeui.
Non te seducal illius felicitas, qui Induebatur purpura
el bysso, el epulabutur quotidie splendide. Superbus
erat, impius erat, vana cogitabat, vana. concupisce-
bat. Quando mortuus est, ia illa die pericrunt cogi-
tationes ejus. Erat autem ante januam ipsius quidam
Pauper, nomine Lazarus. Tacuit nomen Divitis, et
dixit nomen Pauperis. Cujus nomen ventilabatur,
ipsius tacuit Deus. De cujus nomine silebatur, ipsum
dixit Deus. Nolo, mireris. Deus, quod in Libro suo
scriptum invenit, hoc recitavit. De impiis enim dictum
est : Et in libro (uo non scribentur (Psal. 1xvin , 29);
itemque Apostolis, cum gloriarentur, quia in nomine
Domini dzmonia illis subjecta fuerant, ne de hac re
sicut homines extollerentur, seseque jactorent, quam-
vis de re magna, quamvis de virtute przeclara : No-
lite, inquit, ín. hoc gaudere, quia daemonia vobis sub-
jecta. sunt; sed. gaudete, quia nomina vestra scripta
sunt in celo (Luc. x, 90). Deus enim inhabitator c&&i
tacuit nomen Divitis, quia scriptum non invenit in
colo ; dixit tamen Pauperis, quia ibi scriptum inve-
nit, imo ibi scribi jussit. Sed videte illum Pauperem.
Diximus enim de cogitationibus impii Divitis, pree-
€lari, induenti& purpuram el byssum , et cpulautis
quotidie splendide, quia , cum mortuus essct , perie-
runt omnes cogilationes ejus. Pauper autem Lazarus
erat ante januam Divitis, Ulceribus plenus, et cupiebat
saturari de micis , qua dejiciebantur de mensa Divitis,
et nemo illi dabat. Sed et canes veniebant , et lingcbant
ulcera ejus (1d, xvi, 21). Ibi te volo videre, Christiane.
Picuntur emm exitus duorum istorum. Potens cst
quidem Deus, et in hac vita salutem dare, ct egesta-
tem auferre , et sufficientiam donare Cliristiano. Et
tamen, si etiam hoc non esset, quid eligeres ? Ut il'e
pauper essc, an, ut ille, dives esse? Non te fallat.
Audi finem, et observa malam electionem. Sinc dn.
bio enim Pauper ille, quoniam pius erat, in zrumnis
temporalibus constitutus finiendam quandoque illaw
vitam , et adipiscendam :ternam requiem cogitabat.
Mortui sunt ambo, sed illius Pauperis non illa die
perierunt cogitationes. Contigit enim mori inopem
illum, et auferri ab Angelis in sinum Abrahze. In illa
lie sanat:e sunt omnes cogilationes ejus. Et, quoniam
Lazarus in latina lingua interpretatur Adjutws (a),
qui in hebrza Lazarus, bene admonuit Psalmus :
Beatus, cujus Deus Jacob adjutor ejus (Psal. cxvv, 5)
Quando spiritus ejus exibit, et caro ejus revertetur
in terram suam, non peribunt cogitationes ejus, Quia
spes ejus in Domino Deo ejus. Hoc discitur in. schola
Christi doctoris, hoe speratur ab animo fidelis audi.
loris, h::e est merees verissima Salvatoris.

(a) Ita et Trama Interpret. Nom. Hebr Videli-

cet a Deo adjutus ab 5N et (79, Idem quod "9 N, au
qu.

Digitized by Google
