887

non habent, Vox inanis est. Cymnbalum  tinnieng. (1
Cor. xui, 1), quod destitit in. templis ipsorum, re-
mansit in ore ipsorum.

SERMO XIX

De verbis Apostoli 1 Cor. xu, vers. $1. Supereminen-
tem vobis viam demonstro, ete. (a).

SYNOPSIS.

4. Charitas major omnibus. donis, qua etiam haberi
possunt absque ea. 11. Prophetia sine. Charitate. in
Saül, et ejus Satellitio. 111. Prophetia sine Charitate
in Caipha. 1 V. Fides sine Charitate in. demonibus.
V. Charitatis mutua exemplum in. membris corporis
humani, V1. In membris dignitas diversa, sed magis
respicienda sanitas. VII. Donatiste, membra egra,
precisi. V114. Damnatio Crispini, et anterior Do-
nalistarum ie causa. Ceciliani et. Majorini. 1X. Ab
Ecclesia praxcisis patet reditus. X. Ecclesia toto orbe
diffusa catholica est, vera est. X1. Donum lingua.
rum primis credentibus. datum significabat, Eccle-
siam [uluram exvr&]1oocov. X11. Hortatur Donatistas
ad reditum.

|. Boxen est loqui de Charitate eis, qui diligunt
eam, qua bene diligitur, quidquid diligitur. Est enim
secundum Apostolum in Charitate supereminentis-
sima via. Modo legebatur. Audivimus. Supereminen-
tem, inquit, vobis viam demonstro (4 Cor. xu, 51).
Deinde narravit multa dona, et ea quidem preclara,
vec parvi facienda ; nibil tamen ea dixit prodesse
hominibus, qui non habuerint Charitatem. In qui-
bus donis commemoravit : Linguis 1oqui hominum
et Angelorum, habere omnem Prophetiam, omnem
scientiam, omnem fidem, ita ut montes transferat, dis-
tribuere omnia sua pauperibus, tradere corpus suum,
ut ardeat (1 Cor. xin, 4-3). Hiec omnia magna ataque
divina sunt ; sed siin fundamento Charitatis collocen-
tur, et de radice Charitatisexsurgant.Fuisseautem es
hisdonis multa in multis, qui non habuerunt Cbarita-
tem, non auderemus dicere, nisi doceremur exem-
plis non quorumlibet hominum, et undecumque pe-
áitorum, sed de ipsis sanctis Scripturis, quibus quis-
«uis non habuerit fidem, non potest habere Chari-
(utem. Sed inter prxcipua, quie dieta sunt, magnum
bi apparet vel Prophetia, vel Fides. Quid ergo de
€mteris? Si Prophetiam quisquis babens mihil ei
prodest, si non liabuerit Charitatem, et Fidem quis-
49is habens non potest pervenire ad regnum Dei,
nisi habuerit Charitatem, quid de exteris loquamur?
Vel linguis loqui, quid est ad Prophetiam, et Fidem?
Vel distribuere omnia sua pauperibus, quid est ad
Prophetiam, et tradere corpus suum, wt ardeat?
Plerumque hoc faciunt temerarii precipites. Ergo
ila ibi duo magna sunt, de quibus vere miran-

(a) in Codice fol. 6&. inscriptus : Sermo sancti egustini
fp. De Charitate. 'Tractatus. egregius praecipue directus
eontra scbismateos Donotistas, eujus pars posterior histo-
rica est. Memorat Possidius in mdiculo Opp. c. 9. De Cha-
ritate Tractatus. duos. Prosens Edition] inserendus. post
kernnem CLXI.

8. AUGUSTINI. EPISCOPI

. 888
duin est, si invenire potuerimus aliquem hominem
habere Proplietiam, et non habere Charitatem, 3ut
liabere Fidem, et non habere Charitatem.

Il. De Propheta exemplura nobis dat Regnorum
liber. Saül persecutor erat saucti David (1 Neg.
xix). Cum eum persequeretur, et mitteret satellites,
qui eum arriperent ad panas, illi, qui missi erapt,
ut adducerent David occidendum, invenerunt eum
inter Prophetas, ubi erat et Samuel sanctus. Aun
sterilis filius, quem concipiendum a .Domino pe-
tierat, a Domino acceperat, et natum Domino dede-
rat. Eo ergo tempore erat Samuel, quo tempore erat
David, prxstautissimus ille Prophetarum, nam ab
ipso unctus est David. Cum itaque persecutionem a
Saüle pateretur, confugit ad Samuélem, sicut modo
verbi gratia, qui forte foris aliquam persecutionem
patitur, confugit ad Ecclesiam. Ergo eo confugerst,
tubi erat non solus Samuel prestantissimus omnium
Propbetorum, sed etiam multi cateri Prophetz.
Inter illos, cum essent prophetantes, venerunt missi
a Saüle, qui eum, sicut dixi. ad inortem arriperent.
Insiluit in illos Spiritus Dci, et ceperunt prophetare,
qui venerant bominem sanctum ei justum Dei ad
gladium adducere, et eruere de medio Propheta-
rum. Repente impleti Spiritu Dei Prophete facti
Sunt, Fuerit hoc foriasse istorum innocentia; non
enim sponte ad illum arripiendum venerant, sed a
Rege suo missi erant. EL forte venerant quidem ad
eum locum, ubi erat David, sed non erant facturi,
quod jusserat Saül. Forte et ipsi remausuri eraut.
Nam et hodie contingunt hic. Mittitur aliquando
apparitor a magna Potestate rapere aliquem de Ec-
clesia. Non audet facere contra Deum, et ne et ipse
incurrat gladium, remanet ibi, ubi missus erat, ut
raperet. Dixerit ergo aliquis admirans, quod Pro-
phete isti repente facti sunt, quia innocentes fue- .
runt, testimonium illis innocenti: ipsa Prophetia
perhibuit. Venerunt missi, sed facturi non erant,
quod jusserat malus ille. Credamus hoc de istis.
Missi sunt alii. Et in ipsos insiluit Spiritus Dei, et
ipsi prophetare ceperunt. Et hos cum illis innocen-
ti merito numeremus. Missi sunt tertii. Hoc et ipsis
facium est, Fuerintomnes innocentes. Cum tardarent,
et non fieret, quod Saül prxceperat, venit et ipse.
Numquid et ipse innoceus? Numquid et ipse mis-
sus ab aliqua potestate, el non perversus propria
voluntate? Et in illo (a) tamen insiluit Spiritos Dei,
et prophelare cait. Ecce Saül prophetat habens
Proplietiam, sed non habens Charitatem. Factum est
Vas quoddam, quod ab Spiritu tangeretur, non quod
ab Spiritu mundaretur.

MI. Tangit enim aliqua corda ad prophetandum
Spiritus Dei, nec tamen munda:. Et si tangit, et non
mundat, forte inquinatur ipse Spiritus ?* Divinzc euim
substantie esl, omnia contingere, nusquam inquinari.
Nee miremini, si lux ista, qux» de coelo funditur,
omnia ubique sparsa. immunda. contingit, nusquam
de immundo füscatur, Nec ista sula, qua de celo, sed

(a) Lego : illum, vt paulo ante ; in ipsos,

Digitized by Google
