B97

versatur aliqua. consuetudine , ut multum tres, aut
quatuor linguas. Omnibus-linguis loquebantur , qui
impleti a saneto Spiritu erant , verum et locuti re-
pente, non paulatim discentes. Quid ergo tunc osten-
debat Spiritus? Dic mihi, quare modo hoc non facit,
nisi quia aiiquid significando faciebat? Quid signiti-
cabat , nisi Evangelium per omnes linguas futurum ?
Audeo dicere. Et medo loquitur Ecclesia. omnibus
linguis. In omnibus enim linguis clamat Evangelium,
et quod modo dicebam de membris , hoc dico et de
linguis. Et qnomodo dicit oculus : Mihi ambulat pes,
sic et pes dicit : Mibi videt oculus , sic et ego dico :
Lingua mea est greca , lingua mea est hebrza, lin-
gua mea est syra. Omnes enim una fides tenet, om-
nes enim uua cbaritelis compago concludit. Quod
per Dominum demonstratum est , hoc per Prophetas
ante predictum est. /n. omnem terram exivit. sons
eorum, et in fines orbis terra verba*eorum | ( Psal.
xvin, 5). Ecce quousque crevit Ecclesia, quse appel-
latur à Toto, Catholica. Et vide, quia omnes lingue
ierunt per omnes terras. Non sunt loquele , meque
sermones , quorum non audiantur voces eorum (Ibid. 4).

Xil. Hanc ergo Ecclesiam teneo , tu illam non te-
nes. Si ergo precisus es, agnosce, unde praecisus
es. Redi, et inserere, ne arescas, et in ignem mitta-
ris. Loquuntur Prophet, loquuntur. Apostoli , lo-
quitur Dofuiuus de Ecclesia toto orbe diffusa. Con-
tra te dicunt omnes isti sententiam. À Proconsule
ad imperiale judicium. Ab Evangelio quo? Au forte
ad Donatum ? Donatus judicabit contra Christum? Àn
Donatum judicat Christus? Qud tibi dicturus est
Donatus ? Ego Christum meum przedicavi de Africa.
Quid dicturus? An : Me pro Christo opposui, et:
Ego Christo successi? Hoc restat , ut dicat , quia a
corpore przcidere ausus est homines , quia Christo
successit. Ecce Christi sententia, ecce Evangelia.
Per omnes gentes, inquit , incipiens ab Jerusalem. Cae-
pit ab Jerusalem. Ibi venit Spiritus sanctus, ibi erant
Apostoli, quando in illos supervenit, inde ccepit Evan-
gelium  przdicari, inde diffundi per omnes gentes ,
inde postea venit in Africam. Quo postea venit?
Ipsos deseruit ? Imo non deseruit , si nolint. Nam et
ros Afri sumus, Utique Evangelium , quod veuit in
Africam, manet hic in Catholicis Afris, quo modo'in
omnibus gentibus manet. Nam et per omnes gentes
sicut Horetici , alii ibi, alii hic , et non sunt nati (a)
Afri, qui sunt in illis gentibus. De vite przcisi suut. Ca-
tholica enim novit omnes, ipsi se non noverunt. Et-
eaim vitis, unde sarmenta precisa sunt, novit om-
nia sarmenta, et, quz in se manent, et qu:e de se
precisa sunt. Etenim ubique diffusa est Ecclesia
tatholica. llla sarinenta , ubi przcisa suut, ibi re-
manserunt, ad alias partes, et alias partes perveni-
re non potuerunt. llla autem ubique diffusa ubique
tenet suos , ubique plangit precisos. Clamat ad om-
nes, ut revertantur, et inserantur. Clamor ejus non
auditur , sed tamen ubera Charitatis manare exhor-

UO Membran prave : noli. Fortasse, quia sequitur : tio-
vil, uorerimt.

SERMO XX, DE VERBIS PSALMI XXXVIII.

898
tatjone nom quiescunt, Sollicità est pro przcisis, cla-
mat in Africa ad Donatistas , clamat in Oriente ad-
versus Arianos, adversus Plholinianos, adversus
alios, atque alios. Quia enim ubique diffusa est, utn .
que invenit, contra quos clamet , quia in illa eraut,
et de illa praecisa sunt. Sarmenta ceperunt infra-
C€iuosa esse, et precisa sunt. Si non permaneant in
infidelitate rursus inserentur. H:ec audite , fratres ,
cum timore, ne superbiatis ; cum Charitate, ut etiam
pro illis oretis. Conversi ad Dominum, etc.

SERMO XY.

De verbis Psalmi xxxvi, vers. 1-5. Dixi : Custodiam
vias meas, etc. (a).

SYNOFI'SIS.

1l. Sollicitudo de profectu. quotidiano , et inde divini
auzilii imploratio. 11. Usus Lingue tam necessarius,
quam periculosus. 111. Lingua regitur ab animo.
1V. Lingua dolosa Judeorum. confusa. V. Lingue
bonus usus in. muliere adultera. VI. Adultere cou-
fessio nobis instructio. V11. Quomodo agendum cum
conviciatore. V111. Conviciatoribus ignoscendum, et
pro eis orandum. IX. Inquiritur. in finem hominis,
X. Finis hominis Christus est, X1. Fide et operibus
hic finis aitingitur. X11. Scopus tentationum ,. et
quomodo in iis versandum. X111. Dictorum repetitio.

I. CaerstiANonUR est, quotidie in Deum proficere,
€t de Deo, vel de donis ejus semper gaudere. Pere-
grinationis enim nostr: tempus brevissimum est, et
patria nostra sine tempore est. Inter zternitatein
enim et tempus multum distat. Hic conquiritur pie-
tas, illie requiescitur. Inde quotidianis diebus, quasi
boni negotiatores , noverimus, quid profecerimus
Non tantum enim studiosi esse debemus ín audiendo,
sed vigilantes in operando. Hiec schola, in qua Deus
solus magister est , bonos qu:rit discipulos, non fu-
gitivos , sed studiosos. Apostolus dicit : Studio non
pigri , spiritu ferventes , spe gaudentes (Rom. xu, 11).
In hac ergo schola, fratres, quotidie discimus. Aliud
discimus in przceptis, aliud in exemplis , aliud in
sacramehtis. Suut ista medicamenta vulnerum no-
strorum, et fomenta studiorum nostrorum. Modo
respondimus : Exaudi orationem. meam, et. precem
meam, Domine ! Inaurire (b), hoc est : Auribus percipe
lacrymas. meas (Psal. xxxvm , 45). Quid putos , iste
peliturus est, qui primo sibimet Deum cupit propi-
tium esse? Quid ab illo expetiturus est? Videamus ,
discamus. Forte divitias petiturus, forte in hac vita
aliquam felicitatem? Dicat ergo nobis, quid petiturus
est , qui primo Deum deprecatur. Vidit enim , quod

(2) In Codice fol. 68. inscriptus : Sermo sancti 4ugustérri
ep. . üt yrzcijue de usu. Linguze, et de fine Hominis. Ut
nibil dissimulem, quzdam mihi miuus cohzrere videntur,
quedam esse infra Augustini dignitatem , verba etiam
Psalmi non semel inopportuye repeti, et iutrudi, atque
adeo interpolatorem suspicor. Expendant , qui. lectioni D.
Doctoris me magis iunutriti sunt. Locus in Editione esset
post Sermonem XVI. .

RI Insolens fictio verbi Itaurior ad gra fois sias quod
LXX, hoc loco. .

Digitized by Google
