<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    265 S. AUGUSTINI EPISCOPI 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,830">
    curre intus ad secreta conscientiæ. Vide te intus.
    Judex esto, discussor tui esto. Quære ibi. Ubi putas,
    posui peccata mea, quæ feci? Aut, si non sunt, dic :
    Non feci. Si : Non feci, dicit tibi conscientia tua,
    dic : Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ
    nostræ (2 Cor. 1, 12). Dixit tibi hæc conscientia tua,
    tace, dole illum dicentem tibi. Dic etiam tu Deo :
    Pater, ignosce illi, quia nescit quid dicat. Roga pro
    illo Deum. Dixi : Custodiam vias meas, ut non delin-
    quam in lingua mea. Posui ori meo custodiam, dum
    consistit peccator adversus me. Noli enim putare, quia
    tunc videris sanctus, si nemo te tentet. Tunc es sanc-
    tus, quando aliquo convivio non moveris, quando
    doles dicentem, quando non curas quod pateris,
    sed tamen doles eum, a quo pateris. Ibi est omnis
    misericordia. Doles, quoniam et ille frater tuus est,
    membrum tuum est. Insanit adversum te, phreneti-
    cus est, ægrotat. Dole illum. Noli gaudere ; tantum-
    modo de conscientiæ tuæ securitate gaude ; inde
    dole. Illo es enim ; vide, ne et tu tenteris. Di-
    cunt enim : Onera vestra portate, et sic adimple-
    bitis legem Christi (Galat. vi, 2). Modo, cum dicit,
    tace ; postea, cum quieverit, dic ei : Frater, per sa-
    lutem tuam, quare mihi dixisti, quod non feci? Pec-
    casti in me, rogo Deum pro te. Ego tibi quidem
    veniam do, et rogo pro te Deum meum, cui fecisti
    injuriam, cum in me peccasti. Noli ulterius facere,
    noli superbire ! Non dico : Redde illi, Deus, qui dixit
    mihi, quod non feci. Nolo hoc dicere. Posui ori meo
    custodiam, dum consistit peccator adversus me.
    VIII. Obsurdui et humiliatus sum (hoc sequitur) et
    tacui a bonis (Psal. xxxvii, 3). Obsurdui. Non illum
    audivi dicentem. Iste animus quantum profecit, qui
    etiam intus in fratris errore, et conscientiæ suæ se-
    curitate gaudens, quod foris latretur, nescit ! Qualis
    ista anima est, quam secura, quam gaudens ! Ista est,
    quæ dicit Deo : Ambulabam in innocentia cordis mei,
    in medio domus tuæ (a) (Id. c, 2). Fores effractores
    pulsabant, sed idonea erat domus. Obsurdui et humi-
    liatus sum, non adversus illum superbus exstiti. Et
    humiliatus silui a bonis ; nec enim temporis erat, ut
    aliquid boni dixissem. Tempus est enim, ut taceas
    modo, posteaquam ille sincraverit (b), loquere, tunc
    intellige. Plerumque filii ægrotantes patres suos
    cæciderunt, tamen illi propter infirmitatem filiorum
    et vapulabant, et plorabant. Quem affectum adhibent
    filiis homines, ne moriantur, expectantes salutem
    filiorum ! Sed : Non est filius meus , ais ? Sed est
    opus Dei, imago Dei, filius Dei. Si contemnis, quia
    non est filius tuus, noli contemnere, quia filius Dei
    est, frater tuus est. Ergo Obsurdui, et humiliatus
    sum : Non superbivi, sed Silui a bonis, et dolor meus
    renovatus est, non de me, sed de ipso, quia non
    feci, quod dixit. Habui dolorem, sed , quia ita
    dixit, habui dolorem. Fratris enim mei curam ge-
    rens renovatus est in me dolor. Ista est via. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,830">
    enim fecit ipse Dominus Pater noster, qui etiam ipse
    Sponsus dictus est. Non jejunabunt filii Sponsi, ait,
    quousque cum ipsis est Sponsus (Luc. v, 34). Vapula-
    vit a phreneticis filiis, occiderunt illum phrenetici
    filii. Rogavit pro illis. Postea sinceraverunt, agnove-
    runt et crediderunt, et, qui noluerunt curari per me-
    dicum, curati sunt per discipulum medici; per Pe-
    trum enim curati sunt. Cum enim illos Petrus
    increparet, aiunt : Quid faciemus? Ait tunc Petrus :
    Pœnitemini, et baptizetur unusquisque vestrum in no-
    mine Domini Jesu Christi (Act. ii, 38). Modo furebant,
    modo credebant. Videtis, quid facit infirmitas, et
    sanitas. Quando infirmi fuerunt, tolerati sunt, quando
    salvi facti sunt, redempti sunt. Inde et nos, fratres
    quotiescumque talia patimur, taceamus, quo illa te-
    neamus : Aut verum dicit, aut falsum. Eisi non
    dixerit, et feci, quid? Quia non dicit, et ego feci,
    optandum est, ut dicat, ut ego confundar, quia feci.
    Ista misericordia Dei est. Si autem hoc dicit, quod
    non feci , gaudeam de mea securitate , doleam
    de fratris infirmitate. Caluit cor meum intra me
    (Psal. xxxviii, 4), ferbuit cor meum intra me ex
    dilectione, quam habeo in fratrem, sed tempus lo-
    quendi non potui modo facere. Inde ipse Paulus di-
    cit : Non potui loqui vobis quasi spiritualibus , sed
    quasi carnalibus (I Cor. iii, 1). Locutus est tamen.
    Quomodo locutus est? Ergo Caluit cor meum intra
    me, et in meditatione mea exardescit ignis. Ignis est in
    me charitatis. Non habeo, cui dicam, quia infirmus
    est. Humiliem ergo me. Erit forte aliquando tempus,
    ut possim aliquid loqui. Tamen Dimittite nobis de-
    bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
    (Matth. vi, 12). Dimittam illi, quod non habeo in
    conscientia. Parum est, quia nihil habeo in conscien-
    tia, sed rogem illum propter conscientiam.
    IX. Jam iste percurrerat : Dixi : Custodiam vias
    meas. Ponam ori meo custodiam. Humiliatus sum, et :
    In meditatione mea exardescit ignis. Nescio quid, su-
    bito educit hic aliud majus, et post tot certamina,
    magnosque labores, audite quid dicat. Locutus sum
    in lingua mea (Psal. xxxviii, 5). Est enim lingua ani-
    mæ motus ipsius voluntatis. Quemadmodum enim
    lingua motus est in corpore, sic voluntas motus est
    in anima. Ibi est prima lingua. Inde est, inde loqui-
    tur Deo. Hæc enim lingua ministerium exhibet extra
    positis hominibus ; illa autem lingua, quæ est in
    motu voluntatis, ministerium exhibet intus manenti
    in templo suo. Ipsa est vera lingua. Unde dixit Do-
    minus, eos, qui adorant eum, In spiritu et veritate
    (Joan. iv, 23) adorare debere. Ipsa est vera lingua.
    Dixi in lingua mea : Notum mihi fac, Domine, finem
    meum, et numerum dierum meorum, qui sit, ut sciam,
    quid desit mihi (Psal. xxxviii, 5, 6). Si attendat
    Sanctitas Vestra, intelligat primo sententiam, et sic
    Dominus misericordia sua, quæ sæpe consuevit, dabit
    nobis orationibus vestris, ut possimus hanc discu-
    tere, quia satis est ardua. Locutus sum in lingua mea.
    Notum mihi fac, Domine, finem meum, et numerum
    dierum meorum, qui sit, ut sciam, quid desit mihi. Vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,890">
    (a) Emendo : meæ.
    (b) Et paulo inferius : sincraverunt. Non reperio in
    Glossariis, nisi participium sinceratus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>