<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    883 S. AUGUSTINI EPISCOPI 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    jam acceperim, ait, aut jam perfectus sim (Philipp. III, 12). Et tunc subjecit : Fratres, ego me ipsum non arbitror apprehendisse, et cum exhortaretur ad currendum, et, Ad ea, quæ ante sunt, cor extendendum, Quotquot autem perfecti, ait, hoc sapiamus (Philipp. III, 15). Supradixerat : Non quia jam acceperim, aut jam perfectus sim ; et postea dicit : Quotquot autem perfecti, hoc sapiamus. Et ipsum tam magnum Apostolum dixerasesse imperfectum; modo jam plures perfectos invenis, et dicis : Quotquot autem perfecti, hoc sapiamus. Est ergo perfectio et perfectio.
    III. Est perfectus viator, qui nondum perfectus est perventor. Perfectus viator bene accedit, bene ambulat, viam tenet, sed tamen viator, nondum apprehendit. Nam utique, si ambulat, et in via ambulat, alioque ambulat, et ad aliquid pervenire conatur. Quo ergo pervenire conabatur Apostolus, nondum apprehenderat. Et hortatur perfectos, ut sciant se nondum esse perfectos, scirent imperfectionem suam. Perfectio viatoris est, scire nondum se pervenisse ad id, quo tendit. Novit enim, quantum transgressus est, quantum illi remaneat. Sciamus ergo nos non esse perfectos, quotquot sumus perfecti, ne remaneamus imperfecti Quid dicemus, fratres? Nonne perfectus Martyr Quadratus (a)? Quid quadrato perfectius? Paria sunt latera, undique æqualis est forma, quacumque verterit, statio est, non ruina. O nomen pulchrum demonstrans figuram, et indicans rem futuram. Jam Quadratus et antea vocabatur, et nondum coronabatur. Nondum in tentatione apparuerat, per quam esset ille quadratus, et tamen, quando vocabatur, prænuntiabatur prædestinatus ante mundi constitutionem, et ut hoc vocaretur, hoc in illo compatitur, ut impleretur, et tamen ambulabat, et tamen adhuc in via erat, et quandiu erat in hoc corpore, totum timebatur, et ne remaneret, et ne retro rediret, et ne exorbitaret. Nunc vero cucurrit, viam finivit, in solido stetit, coædificatus est ab artifice arce dominicæ, quæ in figura jussa est ædificari de lignis quadratis (Exod. xxvii, 1). Modo jam nullam tentationem timet. Audivit vocatorem, audivit illum et ille invocatorem, secutus est salvatorem, portat habitatorem (b). Contempsit mundum blandientem, vicit terrentem, evasit furentem. Magna est, fratres, Martyrum gloria, prima in Ecclesia. Quæcumque sunt aliæ, sequentes sunt. Non enim frustra dictum est quibusdam : Nondum usque ad sanguinem adversus peccatum certastis (Hebr. XII, 4). Quando tolerat, quando sustinet mundum sævientem, qui spernere non potest blandientem?
    IV. Ait idem Apostolus : Humanum dico propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    infirmitatem carnis vestrae. Sicut exhibuistis membra vestra deservire immunditiæ ad iniquitatem, sic nunc exhibete membra vestra deservire justitiæ in sanctificationem (Rom. VI, 19). Magnum est valde, quod videtur hortatus. Metiatur se unusquisque in his verbis Apostoli. Non adulatorie palpet se, appellet se, et dicat sibi verum. Quid a me expectat audire? Ipse sibi dicat. Ego disposui speculum proponere, ubi se quisque attendat. Non sum ego speculi fulgor, qui faciem suam intuenti renuntiet. Facies enim illas dico modo, quas habemus intus. Ipsas per aurem convenire possum, videre non possum. Speculum sane propono. Attendat se unusquisque, et renuntiet sibi. Ipsa verba Apostoli, quæ commemoravi, indicem speculi accipite. Humanum dico propter infirmitatem carnis vestrae. Sicut exhibuistis membra vestra deservire immunditiæ ad iniquitatem, sic nunc exhibete membra vestra deservire justitiæ in sanctificationem. Quid est Sic? Sicut illud, ita et istud. Quando exhibebas membra tua arma iniquitatis peccato ad immunditiam, delectabat te? Interrogo. Attende, responde. Delectabat te? Audio respondentem, etiam tacentem. Non enim faceres, nisi delectaret. Sicut ergo exhibuisti membra tua deservire immunditiæ ad iniquitatem, et cum delectatione ista fecisti, ita delectet te aliquando justitia. Nolo, timore facias, dicit tibi Deus. Numquid enim illud timore faciebas? Sic, inquit, sic. Sicut exhibuistis membra vestra deservire immunditiæ ad iniquitatem, sic nunc exhibete membra vestra deservire justitiæ ad sanctificationem. Ad justitiam timore compelleris, ad immunditiam amore currebas. Quid pulchrius sapientia? Rogo vos. Digna est vel sic amari, quomodo amata est immunditia. Quando currebas ad immunditiam, prohibebaris, et ibas. Patrem offendeas, et currebas. Paratus eras exhæredari, et ab illius pravitate non separari. Quid dicturus es? Illoc a te exigit justitia, quod de te habuit immunditia. Audistis Evangelium : Non veni pacem mittere in terram, sed gladium (Matth. x, 34). Dixit se separaturum filios a parentibus. Ergo attende illam machæram. Forte vis Deo servire, et pater prohibet? Quando immunditiam diligebas, etiam patre prohibente currebas. Modo te prohibet justitia amatorem suum. Invenisti et hic patrem prohibentem. Exere libertatem tuam, qui exeruisti tunc cupiditatem tuam. Paratus eras tunc exhæredari, et ab illius immunditiæ pravitate non separari. Paratus esto exhæredari, et a justitiæ pulchritudine non separari. Magnum est, sed justum est. Quis est, qui audeat dicere : Sed plus debuit amari immunditia, quam justitia? Interim justitia gradum tibi facit. Certe, inquit, dissimilis sum; certe plurimum distat inter illius immunditiæ tenebras, et lucem meam, inter illam pravitatem et pulchritudinem meam, inter illius decus et decus meum. Certe plurimum distat. Interim gradum pono. Sic volo. Nam plus debeo, plus omnino debeo. Quantum disto, tantum debeo. Sed Humanum dico, humanum differo quare divinum differo? Humanum dico propter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    (a) S. Quadrati Memoria, verba sunt God. Henschenii Act. SS. T. VI. Maii ad diem 26. p 509. post Usuardum Adonem, Notkerum, aliosque recentiores ita inserta est Martyrologio Romano : In Africa S. Quadrati Martyris, in cujus solemnitatem S. Augustinus sermonem habuit. Addit Juronius ejus Sermonis mentionem fieri in Indiculo Possidii. Citatum hic prodeat aliquando! Et en impletum optimi Senis votum.
    (b) A Græcis acceptum, quibus varii Sancti, Παις Φορησας, Χριστοφορος. Vide Cotelerii notas ad Epist. s. Ignatii Martyris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (883-884) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Nota (b): O texto grego "Παις Φορησας" (Pais Phoresas) refere-se à etimologia de Cristóvão (Christophoros), embora na imagem a impressão possa parecer ambígua.
  </notas>
</pagina>