$95

tales isti facti sunt superbiendo, ut cum illis natura-
ralibus ante amputatis , et ipsi superbia precidi me-
rerentur. Sed quid ait Apostolus *. Et illi, inquit , si
non permanserit ininfidelitate, inserentur (Rom. x1. 95),
et tu, 5i non permauseris in fide , exceideris, Nemo
ergo in vite superbiat , nemo pr:zttér vitem desperet,
Si superbis in vite, observa, ne prweidaris. Si prz-
ter vitem positi sunt, non desperent , audeant in«
seri. Non enim manu sua inserendi sunt. Ait enim :
Potens est Deus iterum inserere illos ( lbid. ). Non di-
cant ; Unde fieri potest, res przcisa , ramus fraetus
ut denuo inseratur? Recte dicis fieri non posse , si
inlerroges humanam fucultatem , nor, si interroges
divinam majestatem. Quid enim? Quod jim factum
est a. Domino, facere potest aliquis. agricolarum ?
Oleastrum tulit, et in. olivom inseruit, et oleaster
in olivam insertus non baccas amaras, Sed oli-
vam dedit. Faciat hoc modo aliquis ; iuserat oleastrum
* in olivam, videbit nihil procedere , nisi baceas olea-
stri. Potens ergo fuit Deus non olivam in oleastro ,
sed oleastrum inserere iu oliva , et oleastrum facere
participer pinguedinis oliv;:e , ut exuta amaritudine
pinguedine indueretur , et non erit potens te pr:eci-
sum per superbiam inserere per humilitatem ? Bene, -
inquit, hortaris me, sed prius meo ostende pracisum,
ne forte te ipsum hortari debeas , ut ad me venias ,
won me, ut in te inserar. Audeo dicere : Audi me, et
lamen timeo dicere : Audi me. Timeo enim, ne con-
temnat hominem. Ino liortor, ut contemuat hominem.
Si eniin contemneret hbomiuem , non esset de Parte
Donati. Hoio enim fuit Donatus. Ergo, si nostra verba
dicimus, contemnamur ; si Christi verba dicimus , ille
audiatur, qui non gratis auditur, et won graus con-
temnitur. Auditur enim ad prz mium , non auditur ad
eupplicium. Ipsum audiamus. Ipse Dominus dicat nobis.
X. Ecclesiam. innumerabilibus locis osteudit, sed
tamen commemorem unum aliquod. l'ost resurrectio-
wem, nostis, (ratres, ostendit se Discipulis suis, ci-
catrices demonstravit , palpandum przbuit , non so-
lum videndum. llli autem tenentes, et palpantes , et
agnoscentes , adliuc tamen prz gaudio hasitabant ,
$icut Evangelium nos docet, cui oportet credere, cui
nefas est non credere. Dominus autem adhuc hasi-
4antibus prz? gaudio, et dubitantibus intulit firmitatem
de Scripturis, et ait: [lec dicebam vobis , cum adhuc
essem vobiscum, quia oportet impleri omnia, qua acri-
pia sunt in. Lege, et Prophetis, et Psalmis de me. Tunc
aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas , et di-
it eis : Quia sic oportebat Christum pali , et resurgere
lertia die, et praedicari in nomine ejus penitentiam, et
remissionem peccatorum per omnes gentes incipientibus
«ib Jerusalem. ( Luc. xxiv. 44,47 ) lbi tu non cs. Ibi
ego eum. Quid expectas hominem , qui de te judicet
de tribunali ? Audi Christum de Evangelio. Per om-
ues gentes , inquit , incipientibus ab Jerusalem. 'Yu ibi
es? Conmmuaicas omnibus gentibus ? Communicas ei
Ecclesise, quz diffusa est per omnes gentes incipiens
ab Jerusalem *? Si communicas,, ibi es, in vite es,
przcisus non es. Ipsa esi enim vitis , qu: crevit , ct

-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$36
implevit totum orbem terrarum, corpus Clirisü, Ec-
clesia Christi , cujns caput in coelo. Si autem non
communicas , nist. Afris, et de Alrica, quo potue-
ris, clanculo mitis, qui consolentur peregrinos , uon
te invenis in Parte remansisse, a Toto przcisum esse
Quid dixisti in judicio Proconsulis? Catholicus sum.
Vox est ipsius. De Gestis recitatur. Catholicus Totum
tene. Holon (a) enim Totum est, et inde appellata est
Ecclesia catholica , quia per Totum est. Numquid Ca-
tamerica dicta est, et nou Catholica? Meros enim pars
est, Holon totum est. De grzxco verbo dicta est Catho-
lica , secundum totum. Ergo communicas Univer-
so * Non, iuquit. Ergo in parte es , quomodo Catho-
lieus es ? Muftuin. interest inter Totum, et Partem.
Unde accipit nomen Catholica? Tu enim accepisti
homen de Parte Donati, Catholica nomen accepit ab
unlverso orbe terrarum. Sed nos diciinus in univer-
so esse, et Deus forie non dicit? Evangelium comme-
moravi, ex Evangelio recitavi. Per omnes gentes, in-
quit, incipientibus ab. Jerusalem. Non inde venit ad
Africam? Si enim cepit ab Jerusalem, implendo om-
nia venitad te,nou siccando.Quis est,qui dicat : Ductus
est rivus de fonte , ut veniret ad me , siccavit (b) in
vía, et pervenit ad me? Si in via siccavit , ad te qua
pervenit * Utique implendo omnia pervenit ad te. In-
grate rive, quare fontem blasphemas ? Nisi manaret,
non implereris. Sed timeo , ne tu siccaveris. Etenim
omnis rivus a fonte przecisus siccet , necesse est. De
$iccitate aspera loquuntur adversus Ecclesiam ; le-
nia loquerentur, si rigarentur. Catholicus sum. Quid
est Catholicus ? Homo de Numidia ? literroga saltem
Graecos. Non est utique Catholicus verbum Punicum,
Sed verbum Griecum. Interpretem quxre. Merito er-
ras in lingua, qui non consentis omnibus linguis.
XI. Syiritus quando venit de celo, et implevit eos,
qui iu Christum crediderant , omnibus linguis locuti
sunt, et lioc erat signum illo tempore aecepisse Spi-
ritum sanctuni , si quis linguis omnium loqueretur
(Act. n , x et xax). Numquid modo fidelibus non da-
tur Spiritus sanctus ? Absit ut hoc credamus, alioquin
spem non habebimus. Ei iili utique fatentur dari fde-
libus Spiritum sanctum , et nos hoc dicimus, hoc cre-
dimus, boc maxinie, et in sola Ecclesia catholica fieri
assequamur (c). Sed illi sint Catholici, illic datur Spi -
ritus sanctus. Nos simus Catholici, hic datur Spiritus
sanctus ; modo, quid intersit , non quxramus , qui
sint Catholici ; manifestum est, quia datur Spiritus
sanctus. Quare modo liuguis omnium non loquuntur,
qui Spiritum sanctum accipiunt , nisi, quia tunc iu

:poucis figurabatur , quod postea in omnibus ostende-

retur ? Quid enim pronuntiavit Spiritus sanctus com-
monens (d) corda eorum , quos tunc impleverat, ei
docens eos linguas omnes ? Vix discit loino duas aut
tres, aut per magistros, aul per regiones , in quibus

(a) 6». EX mox. wie. Inde, ut xetoum, formatum ges.

puni.

(b) Nentrum verbum, ut apud Caton. de Re rust. cti
plnerit, et siccaverit.

(c) lta membrane, sed rescriho : attestamur.

(d) Pulo: commorens. ]

Digitized by Google
