<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    909 SERMO XXI, DE VERBIS PSALMI XXXII. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    dam dicit : Quam bonus Deus Israel rectis corde. Et
    sequitur : Mei autem pene commoti sunt pedes, quia ze-
    lavi in peccatoribus pacem peccatorum intuens (Psal.
    LXXII, 1-3). Confitetur iste non quidem aversionem,
    et casum suum, sed tamen periculum. Non enim se
    cecidisse dicit, sed pedes suos nutasse, ut caderet.
    Hoc enim ait : Quam bonus Deus Israël rectis corde.
    Mei autem pene commoti sunt pedes. Cum autem se
    per hoc, quod est aversus, discernit a rectis corde,
    confitetur se aliquando non fuisse rectum corde, et
    ideo pene commotos pedes suos. Bonus ergo, inquit,
    Deus Israël rectis corde ; mihi autem aliquando bonus
    non est visus, quia non eram rectus corde. Non est
    autem ausus dicere : Non est mihi Deus visus bonus ;
    sed tamen hoc dixit. Cum enim ait : Bonus
    Deus Israël rectis corde ; mei autem pene commoti
    sunt pedes, ostendit, quia propterea moti sunt pedes,
    quia non ei videbatur bonus. Unde autem non ei vi-
    sus est bonus Deus ? Paulominus effusi sunt gressus
    mei. Paulominus quid est ? Pene effusi sunt. Unde ?
    Quia zelavi in peccatoribus pacem peccatorum intuens.
    Attendi, inquit, peccatores non colentes Deum, bla-
    sphemantes Deum, irritantes Deum. Vidi, quod abun-
    dent pace, abundant felicitate, et visum est mihi,
    quod non recte judicet Deus blasphematoribus suis
    donans felicitatem. Hoc ergo cum intueretur, id est,
    felicitatem malorum, dixit nutasse pedes suos, ut non
    ei videretur bonus Deus. Sed, quia postea cognovit,
    sicut in ipso Psalmo dicit : Suscepi, ut cognoscerem,
    et addidit : Hoc labor est ante me ; quare sint iniqui
    felices, Hoc labor est ante me, ait, donec introeam in
    sanctuarium Dei, et intelligam in novissima eorum (Ibid.
    16, 17) ; quia, quibus modo iniquis ad tempus datur
    felicitas, servatur in novissimo pœna sempiterna. Hoc
    cum cognovisset, factus est rectus corde, et cœpit
    laudare Deum in omnibus, et in laboribus piorum, et
    in ipsis felicitatibus impiorum, attendens Deum ju-
    stum esse retributorem in novissimis, nunc vero dare
    quibusdam temporalem felicitatem, quibus servat in
    extremo sempiternam infelicitatem, et quosdam pios
    exercere in præsenti infelicitate, quibus rursus servat
    æternam felicitatem, et oportere, ut mutentur vices,
    tamquam Divitis illius, Qui epulabatur quotidie splen-
    dide (Luc. XVI, 19), et Pauperis illius ulcerosi jacen-
    tis ad januam Divitis, et de micis, quæ cadebant de
    mensa Divitis, saturari concupiscentis. Cum autem
    mortui essent ambo, ille in pœna in inferno esse cœ-
    pit ; ille in sinu Abrahæ requievit, et cum indignum
    videretur Diviti, et vellet sibi de modico digito Lazari
    stillari guttam aquæ, vicissim de digito ipsius deside-
    rans guttam, de cujus mensa ille desiderabat micam,
    audivit ab Abraham sententiam recti Dei. Fili, inquit,
    memento, quia recepisti bona in vita tua, Lazarus au-
    tem mala. Nunc vero hic requiescit, tu autem torqueris
    (Luc. XVI, 25). In hæc novissima intendit aspectum
    intrans in sanctuarium Dei ille, cui non videbatur bo-
    nus Deus, quia zelavit in peccatoribus pacem pecca-
    torum intuens, et agnoscens judicium Dei verum, et
    justum, quod quidem modo agitur, sed occulte, hi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    turum in fine in manifestatione, et tanquam correcto
    corde ex privitate propria, admota velut regula ju-
    stitiæ Dei, quæ cor tortum corrigeretur, erupit in hanc
    vocem, et ait : Quam bonus Deus Israël rectis corde !
    Modo intelligo bonum, quia factus sum rectus corde;
    antea vero non mihi videbatur bonus, quia nutabant
    pedes mei. Zelavi enim in peccatoribus pacem pecca-
    torum intuens.
    III. Si ergo jam tibi videtur bonus Deus, et quando
    malis dat felicitatem, unde solebas murmurare adver-
    sus Deum, factus es rectus corde, decet te laudatio ;
    Rectos enim decet laudatio. Si autem sis pravus, non
    te decet laudatio. Quare non te decet ? Non erit per-
    severans laus, qua laudas Deum. Laudas enim Deum,
    quando tibi bene est ; blasphemas Deum, quando ti-
    bi male est. Etenim tunc tibi placet, quando dat feli-
    citatem ; displicet autem, quando castigat. Non es
    rectus corde, non poteris dicere canticum illud
    alterius Psalmi : Benedicam Dominum in omni tem-
    pore, semper laus ejus in ore meo (Psal. XXXIII, 2).
    Quomodo enim Semper, si tunc, quando tibi bene est,
    laudas, non et quando tibi male est? Quia et ipsum ;
    quod dicitur male tibi esse, bene est, et castigatorum
    patrem esse intelligas. Puer insensatus amat plerum-
    que magistrum blandientem, odit cædentem ; puer
    vero intelligens intelligit magistrum bonum et blan-
    dientem et cædentem. Blanditur enim, ne puer defi-
    ciat ; cædit, ne pereat. Tale itaque cor quisquam
    habuerit, id est, rectum, ut non ei displiceat Deus,
    et quando facit quod forte illi ad tempus adversari
    videatur, securus laudet Deum, quia Semper laudabili,
    et vere illum decet laudatio, et vere fideliter cantat :
    Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus
    in ore meo. Flagellat autem omnem filium, quem reci-
    pit (Hebr. XII, 6). Quid ergo eligis? Flagellari, et re-
    cipi, an non tangi, et non recipi? Vide, qualis sis fi-
    lius. Si hæreditatem paternam appetis, flagellum non
    recuses. Si flagellum respuis, nega hæreditatem. Quo
    enim te erudit, nisi ut det hæreditatem? Hæres pa-
    tris tui ut esses, non te increpavit, non objurgavit,
    non castigavit, non verberavit? Ut quid hoc? Ut ei
    succederes in domum quandoque ruituram, et fun-
    dum quandoque transiturum, et aurum non diutius
    in hoc sæculo mansurum, quam tu ipse, qui aurum
    possides. Etenim aut vivens amissurus es, quod ha-
    bes, aut moriens relicturus. Propter istam tamen
    temporalem hæreditatem pertulisti flagella patris tui,
    et murmuraras ad Deum erudientem, ut det tibi regnum
    cœlorum?
    IV. Cum ergo talis es, ut placeat tibi Deus, et casti-
    gans placeat tibi ; aut enim est in te aliquid, quod fla-
    gello corrigatur, aut ipsa rectitudo tua in flagello
    probatur ; cum ergo talis es, lauda ; securus enim lau-
    das. Quare securus laudas? Quia decenter laudas, quia
    perseveranter laudas. Non enim timeo, ne modo
    laudes, post paululum blasphemes. Non timeo, ne sa-
    nus laudes, et ægrotus blasphemes. Non timeo, ne de
    sani ore procedat laus Dei, de ægroti lingua quæra-
    tur Mathematicus, aut Sortilogus, quæratur Præcantia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso em duas colunas. Transcrição literal preservando hifens de final de linha onde o texto continua na próxima linha (ex: "hi-" / "turum", "Præcantia-").
  </notas>
</pagina>