WR8*
infirmitatem. carnis vestra. deo Sic; quia parco ad- .
hic infirmitati. ldeo Sieut exhibuistis membra vestra
deservire immunditie ad. iniquitatem, sic nunc. plus
quidem debetis, sed saltem sic ambulate, ad hoc
pervenite, sed et hinc trausite. Interim. Humanum
dico, sed sicut illud, ita et hoc.

V. Numquid Quadratus sic? Non plane sic, sed
plus, et digne plus. Attendite enim illas immundi-
tias, et videte, quid de vobis plus exigat pietas et
charitas, et jüstitio pulchritudo, et sanctificationis
dulcedo. Quid de vobis plus exigat, attendite. Ama-
tor immunditi:e facta sua mala sciri non vult ; timet,
ne iude damnetur, timet inde carcerem, timet judi-
cem, timet carnificem. Uxoris alienze pudicitiam ap-
petit, maritum fallit, tenebras quirit, conscium pcer-
horrescit, judicem metuit, timet sciri, quia timet
iude puniri. Jam vero illud, quod sibi exigit plus
pulchritudo justitie quod interim distulit Apostolus,
cum diceret : Humanum dico propter infirmitatem .
carnis vestre, audi boc a Domino : Quod dico vobis
in. tenebris, boc est, in occulto : Dicite in. luce, et
quod in aure auditis, super tecta. predicate (Matth.
x, 27). Numquid przdicat super tectum adulter fla«
gitium suuin ? Sed quare ille non solum non pr:rdi-
cat super tecium, sed quxrit occultari tecto? Quare
hoc ille? Quia tunc (a) usque potuit amor immundi
te ; timet enim detegi, timet puniri. IJi vero amatores
illius invisibilis pulchritudinis, amatores illius decoris,
vubi:est ille Speciosus forma pre filiis hominum (Psal.
xiiv, 5), amatores ergo illius pulchritudinis unde
non timent predicare super tecta, qnod in aure au-
dierunt? Qusre, unde timeat ille, ne cognoscatur ct
puniatur; quzre, unde iste non timeat. fpse Do-
minus secutus adjunxit. Cum enim dixisset : Que
di o vobis in tenebris, dicite in lumine, et quod in aure
a idi.is, super. tecta predicate. Nolite, inquit, timere
eos, qui corpus occidunt (Matth, x, 28). Ut, que ou-
ditis in tenebris, in. lumine dicatis ; ut, quod in aure
auditis, super tecta. pradicetis : Nolite timere eos, qui
corpus occidunt. Timeat adulter eos, qui corpus occi-
dunt. Cum enim adulter ille perdiderit corpus, vo-
luptatum perdit officinam. llle timeat perdere cor-
pus, qui vivit ex corpore. Totum enim, quod concu-
piscit, per eorpus operatur; ideo in illo voluptas (5)
uon suf(icit, inardescit cupiditate, quoadusque per-
veniat ad corporis inimundissimam voluptatem. Tu
autem, Homo Dei ! si fiabes oculos cordis, unde vi-
deas puleliriuidinem charitatis, unde videas pulchri-
tudinem pietatis; si babes oculos cordis, vide, unde
fruaris amata tua. Ut enim ea fruaris, non membra
corporis quzris. Timeat perimi corpus amator sor-
did: voluptatis, sed Paz in terra in hominibus bona
wlyntatis (Luc. n, 14)!

Vl. Quam longe es ab hoc amore, 0 Christiane!
Utinam usque ad illum humanum pervenias, et cum
delectatione bene facias, sicut ante cum delectatione

t Fortasse : Auc.
Putem : toluntas. i

SERMO XVIII, IN NATALI QUADRATI MARTYIIS.

586

peccabas. Si enim cum delectatione bene facis, si
cum delectatione in Cliristum credis, si cum delecta -
tione sapientia ejus pro tuacapacitateperfruaris, si
cum delectatione przceptum audis et facis, ccpit in
te esse illud Humanum | propter infirmitatem tuam.
Jam coepisti habere bonum datum, sed necdum im-
plesti Quadrat. Sed sicut dixi, si pervenisti, ac-
cede ; adbuc via est. Noli remanere. Est adhuc, quod
facias. Noli timere, et abscondere facia tua boua ti-
mendo. Reprehbensores, exagitatores quid iibi dicunt ?
Magnus tu Apostolus! de ccelo tibi pendent pedes.
Unde venis ? Et times dicere : De Ecclesia ; ne dica-
tur tibi : Non te pudet, Barbate, ire, quo eunt vidum,
ei anicule ? Ne audias, times dicere : In. Ecclesia
fui. Quomodo ferrus persecuto;em, qui horreseis in-
sultatorem? Et certe tempus est pacis; illi erube-
scere debuerunt. Erubescunt tam multi, qui acces-
serunt, et non erubeseunt tam pauci, qui remanse-
runt. Et hi accesserunt, quo? Illi autem remanse-
runt, ubi? Accesserunt hi ad lucem pacis; remanse-
runt illi in tenebris confusionis. Non erubescitis
glorianda erubescere? Non erubescunt illi padenda,
et vos erubescitis glorianda ? Et ubi est, quod audi-
stis : Accedite ad eum, et illuminamini, et vultus vestri
non erubescent ( Psal. xxxin, 6).

VH. Hzc dixi, fratres mel, quoniam scio, et plu-
rimum doleo, timeri linguas paucorum paganorum
non s2vientium, sed tantuni insultantium, et teneri
animos credere volentium, cum non acquiescunt in
exhortationibus Christianorum. Et quid plura ? Aut
quid ego dicturus sum? Vides exagitari, nescin, quem
paganum, ne fiat Christianus, et tu Christianus. ta-
Ces, pro magno habes, quia tibi parcit, id est, quia
tibi non insultat. Quando illum deterret, dicis in
corde tuo : Deo gratias! Nihil mihi dixit. Fugis non
carne, sed mente. lbi stas, et fugis. Times, ne in te
lingua. malediea convertatur, et non subvenis ei,
quem debes Christo lucrifacere. Nou subvenis, taces,
ut dixi, non carne, sed mente fugis, mercenarius es,
vides lupum veuientem, et fugis (Joan. x, 12) Et
quid plus ego dicturus sum ? Modo audivimus omnes.
Doininus terreat. Qui amandus est, ipse metuendus.
Qui me, inquit, confessus fuerit coram hominibus. (F.t
videte, quando ista dicebat ? Quando mundus non
Crédebat, sed fremebat). Qui me confusus fuerit coram
hominibus, confundam eum coram. Patre meo, qui in
celis est. Qui autem me confessus fuerit coram homi-
nibus, confitebor illum et ego coram Patre meo, qui in
eclis est (Matth. x, 52, 55). Vis negari a Christo, an
vis confiteri a Christo ? Longe habebis insultatorem,
quando tui Christun. inveneris uegatorem. Veniet,
quod pollicetur. Qui tanta exhibuit, de solo die ju-
dicii fallax invenietur * Absit. Habeant illi perfidiam
suam, imo vero et ipsi careant perfidia sua, sed pro-
ponite vos illis ad coufessionem imitandos, non ad
silentium superandos. llli enim, si invenerint Chri-
stianos fortiores infirmorum defensores assertioue
fidei, libertate confiteidi, prudentia docendi, chari:
tate instruendi, eilcbunt, credite. Quod enim dicant,

Digitized by Google
