<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    839 SERMO XIX, DE VERBIS APOSTOLI 1 COR. XII. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    etiam illa, quæ de lucerna mittitur, contingit; qua-
    cumque duxeris lumen, et fortasse, quisquis per cloa-
    cam transeat, ipse, si tetigerit, polluitur; si autem
    fert lucernam, splendor lucernæ supra omnia transit,
    nusquam maculam contrahit. Si hoc potuit Deus do-
    nare corporalibus luminibus, ipse lumen verum, et
    æternum, et incommutabile potest alicubi coinqui-
    nari? Aut potest alicubi deesse lux Dei, de qua di-
    ctum est : Atingit a fine usque ad finem fortiter, et
    disponit omnia suaviter (1 Sap. VIII, 1)? Tangit ergo
    quod vult, et mundat quod vult. Non quodcumque
    tetigerit, mundat, sed, quod mundaverit, tangit. Saü-
    lem itaque persecutorem Dei Spiritus non mundavit,
    sed tamen ad prophetandum tetigit. Caiphas princeps
    Sacerdotum Christi persecutor erat, et tamen Pro-
    phetiam locutus est, quando ait : Expedit ut unus
    homo moriatur, et non tota gens pereat (Joan. XI, 50).
    Secutus Evangelista exposuit Prophetiam, et ait :
    Hoc autem non a se dixit, sed, cum esset Pontifex, pro-
    phetavit (Ibid. 51). Prophetavit Caiphas, prophetavit
    Saül. Habebant Prophetiam, sed Charitatem non ha-
    bebant. Numquid Charitatem habuit Caiphas, qui
    persequebatur Filium Dei, quem ad nos Charitas
    duxit? Numquid Charitatem habebat Saül, qui per-
    sequebatur eum, per cujus manum fuerat ab hostibus
    liberatus? Non solum invidus, sed et ingratus. Ergo
    probavimus posse esse in aliquo Prophetiam, et non
    esse Charitatem. Istis autem Prophetia prodesse non
    potest, secundum Apostolum. Si Charitatem, inquit,
    non habeam, nihil sum (1 Cor. XIII, 2). Non ait : Ni-
    hil est Prophetia, aut nihil est Fides; sed nihil sum
    ego, si non habuero Charitatem. Habens magna nihil
    est, quamvis magna habeat, nihil est. Ipsa enim ma-
    gna, quæ habet, non habet ad adjutorium, sed habet
    ad judicium. Non magna habere magnum est, sed
    bene uti magnis magnum est. Non autem utitur bene,
    qui non habet Charitatem. Etenim non utitur bene
    aliqua re, nisi voluntas bona. Voluntas bona esse non
    potest, ubi Charitas non est.
    IV. Quid de Fide? Invenimus aliquem habere et
    Fidem, et non habere Charitatem? Multi sunt, qui
    credunt, et non amant. Nec enumerandi sunt homi-
    nes. Dæmones invenimus credidisse quod credimus,
    et non amare quod amamus. Nam, cum argueret
    apostolus Jacobus eos, qui sibi putabant sufficere, ut
    crederent, et nolebant bene vivere, quod non fit, nisi
    de Charitate; bona enim vita ad Charitatem perti-
    net, nec potest habens Charitatem male vivere, quia
    hoc ipsum bene vivere nihil est aliud, quam impleri
    Charitate. Cum ergo quidam jactarent se, quod cre-
    didissent in Deum, et nollent bene vivere, atque con-
    gruenter tantæ Fidei. quam perceperant, dæmonibus
    eos comparavit dicens : Tu, inquit, dicis, quia unus
    est Deus. Bene credis; sed et dæmones credunt et con-
    tremiscunt (Jacob. II, 19). Si ergo tantummodo credis,
    et non diligis, adhuc cum dæmonibus tibi commune
    est. Petrus dixit : Tu es Filius Dei; et dictum est illi :
    Beatus es, Simon Bar-Jona, quia non revelavit tibi caro
    et sanguis, sed Pater meus, qui in cœlis est (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    xvi, 16, 17). Invenimus et dæmones dixisse : Quid
    nobis et tibi est, Fili Dei (Id. VIII, 29)? Filium Dei
    confitentur Apostoli, Filium Dei confitentur et dæ-
    mones. Confessio videtur par, dilectio dispar. Illi
    credunt, et amant, illi credunt et timent. Amor ex-
    pectat præmium, timor pœnam. Ergo invenimus
    posse quemquam habere etiam Fidem, et non habere
    Charitatem. Nemo ergo se jactet de quocumque Ec-
    clesiæ dono, si forte eminet in Ecclesia aliquo atri-
    buto sibi dono, sed videat utrum habeat Charitatem.
    Nam locutus est idem apostolus Paulus, et enumera-
    vit multa dona Dei (1 Cor. XII), in membris Christi,
    quæ est Ecclesia, et ait dona propria quibusque
    Membra esse attributa, nec posse fieri ut omnes ha-
    beant unum donum. Nec quisquam tamen sine dono
    remanebit. Apostolus ait Prophetas, Doctores, Inter-
    pretores, linguis locutores, habentes virtutes sani-
    tatum, habentes adjutoria, gubernationes, genera
    linguarum. Dicta sunt hæc, et alia videmus in aliis,
    alia in aliis. Non ergo doleat aliquis, non sibi esse
    concessum quod videt alii concessum. Habeat Chari-
    tatem, non invideat habenti, et cum illo habet, quod
    non habet. Quidquid enim habuerit frater meus, si
    non invidero, et amavero, meum est. In me non ha-
    beo, sed in illo habeo. Non esset meum, si in uno
    corpore, et sub uno Capite non essemus.
    V. Sinistra manvs verbi gratia in corpore habet
    annulum, et dextra non habet. Numquid illa sine
    ornamento remansit? Respicite singulas manus, et
    videbis unam habere, aliam non habere. Respicite
    compag em corporis, cui hærent ambæ manus, et vide
    eam, quæ non habet, in illa habere, quæ habet. Oculi
    vident, qua eatur; pedes eunt, quo oculi prospiciunt.
    Nec pedes possunt videre, nec oculi ambulare. Sed
    respondet tibi pes : Habeo et ego lumen, sed non in
    me, sed in oculo. Non enim oculus sibi videt, et mihi
    non videt. Dicunt et oculi : Et nos ambulamus, non
    in nobis, sed in pedibus. Non enim pedes se ipsos
    portant, et nos non portant. Singula ergo membra
    singulis et propriis officiis distributa peragunt, quod
    imperat animus. Omnia tamen in uno corpore con-
    stituta et unitate tenentia nec arrogant sibi, quod
    altera membra habent, si forte illa membra non ha-
    bent, nec putant esse a se alienum, quod in uno cor-
    pore similiter habent. Denique, fratres, si alicui
    membro corporis molestiarum aliquid accidat, quæ
    membra suum auxilium denegabunt? Quid tam ex-
    tremum videtur in homine, quam pes? Et in ipso pede
    quid tam extremum, quam planta? Et in ipsa planta
    quid tam extremum, quam ipsa cutis, unde terra
    calcatur? Ita tamen hoc extremum universi corporis
    compage detinetur, ut, si in ipso loco spina calceatur,
    ad auxilium spinæ eruendæ omnia membra concur-
    rant. Continuo complicantur poplites, curvatur spina,
    non illa, quæ hæsit, sed quæ totum dorsum continet,
    sedetur, ut spina eruatur; jam sedere, ut hoc fiat,
    totius corporis est. Quam exiguus locus in molestia
    est! Tantillus locus est, quantum spina pungere po-
    tuit, et tamen illius extremi, et exigui loci molestia a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim com duas colunas.
    A palavra "manvs" na coluna direita (seção V) foi transcrita com 'v' conforme o original.
    "Saülem" e "Saül" possuem trema.
    A paginação "839" e "890" aparece no cabeçalho.
    O texto é contínuo entre as colunas (fim da esquerda "Matth." continua no início da direita "xvi, 16, 17)").
  </notas>
</pagina>