9il

wr, ei remediorum diabolicorum Alligator (a). Non
tiineo, quia jam intellexisti borum Deum esse, et cum
castigat, el scis, quia ille, qui percutit filium , novit
et quando pareat, Decebit te laudare, quia semper
perseveranter laudabis, et erit semper laus Dei in
ore tuo. Accipis libenter blandientem patrem, accipis
libenter et flagellantem patrem. Non ad illum curris,
eum blanditur, et fugis ab eo, cum flagellat, Si enim
boc feceris, eris tanquam puer, qui, cum fugeret a
flagellante patre , incurrit in blandientem mangonem
(b), et putavit eum bonum, patrem vero suum malum,
et preetulit dolos blandimcntorum veritati flagellorum,
praferendo autem. amisit haereditatem, ineurrit. in
conditionem (c). Muta tu consilium , et fac cor tuum
rectum. Non enim mutatus est Deus, quia flageilat te,
sed tu mutabilis es. Agit ille aliquid per commutatio -
nem , ut tu in melius commutatus percipias hzredi-
tatem. Nam si relinquat te, et negligat te, quando
üübi videtur bonus, tunc multum irascitur. Intendat

Charitas Vestra, quid dicat in alio Psalmo Seriptura

Dei. Irritavit Dominum peccator, Ait. Quare irritaviL?
Videte , ubi exclamaverit de irritato Deo. Utique ad
iracundiam majorem irritavit Dominum peccator.
Pra magnitudine , inquit, ire sue, non exquiret (Psal.
1, 4).

V. Contra Job sanctus benedicens Dominum in
omni tempore, in cujus ore semper erat laus ejus,
cum esset dives, benedixit Dominum in divitiis suis ,
faciens de illis omnia opera bona, qui in Libro ejus
enumerantur, frangens panem esurienii, vestiens
nudum, suscipiens peregrinum , €t cetera, que
sola divites de divitiis suie percipiunt, qua di-
vites sola lucrantur. Neque enim lucrantur, aut
presumunt de lucris, quie filiis suis relinquunt.
Nesciunt enim, quis post eorum mortem sit pos-
&essurus labores ipsorum. Et hanc vanitatem Seri-
ptura dixit: Verumtatem universa vanitas omnis homo
vivens. Thesaurizat et nescit. cui. congreget ea (Psal,
xxxvii, 6, 7). Ergo lucrum totum, quod fit de divitiis,
Wiesaurus est regni coelorum. Unde Dominus dedit
consilium, non ut perdas, sed ut mutes locum auro
tuo. Non enim ait tibi : Cum dederis, perdes, sed male
habens in terra, in coelo ego tibi servabo. Quid times,
ne perdas ? In celo ponis, custode Christo. Si locus
te sollicitat, coelum erit ; si custos, Cliristus erit. Quid
times, ne perdas ? Ergo eum hxc de talibus faceret
Job, utique operabatur, et in ipsis operibus ejus Deus
Jaudabatur, et benedicebat Dominum in his, qux ac-
ceperat. Non enim vere, fratres , divitiz: accusantur.
Putatis, quando videtis divites malos, divitias esse
malas ? Divitiz: non sunt male, scd illi; divitis» au-
tem dona Dei sunt. Da illas justo, et vide, qux bona

(a) Mathematicus, i. e. Astrologus, Divinator, ut. sepe
iu Hu S. Doctoris. Pro Sortilogo malo Sortilegum, ut T. iit.
P. H. 7n Evang. Joan. c. Traci. 7. coi. 54k. ubi etiam Pre-
cantores. Remedia, quz meniorat, alibi pluries Ligafurus ,
. e. Amuleta vocat.

(e Similia supra Serm. F11. n. 5,

€) In servitutem. Quo pertiuet. sensus vocis obseenus
apud suet. Jul. Capitol. et Lamprid.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

DES.
inde faciat. Numquid ideo malum vinum, qi nescio
quis sc enebriat? Da sobrio bene utenti, et vide mu.
nus Dei. Sic da aurum homini avaro. Ut amplius faciat
hoc, quod habet, querit committere omnia facinora.
Da aurum homini justo, el vide, quemadmodum dis.
tribuat, quemadmodum impertiatur, quemadmodum,
quibus potuerit, necessitatibus hominum subveuiat.
Nonergo diviti:e, sed utens male divitiis ipse est malus.
Job ergo bene usus est divitiis, sicut bene usus est
Abraham. Certe enim, fratres, ille mendicus ulcero-
sus jacens ante januam divitis ita egens erat, ul canes
lingerent ulcera ejus. Sic certe legimus, sic scriptura
est, et tamen quo ablatus est ? Ix sinum Abraha (Luc.
xvi, 22). lRecense Seripturas, vide, si pauper hic fuit
Abraham. invenies illum habuisse hic multum auri ,
multum argenti, multum pecorum, multum mancipio-
rum, et prxdiorum. Ergo pauper levatur in sinum di-
vitis. Si meritum illi paupertas faceret, non eum al
requiem Abrabam ipse przecederet, et eum succeden-
tem susciperei, sed quia hoc iu paupere Lazaro erat,
qued erat in divite Abraham, id est, huniilitas, pietas,
Dei cultus, Dei observantia, nec illi obfuerunt divitias,
nec huic paupertas , sed illius meritum pietas fuit.
lude in illo divite, qui male mutavit vices, non repre-
henduntur diviti: ipsius, sed animus ipsius. Iudue-
batur enim purpura el bysso, ct epulabatur quotidie splen-
dide ( Luc. xvi, 22). Et patiebatur uleerosum men-
dicum jacere ante januam suam? ct eum superbe

, contemnens non satiabat ejus inopiam. Quid putatis

dixisse divitem fastidientem mendicum ? Quid bic ja-
cet iste ! Sed merito illa lingua, qux contempsit pau-
perem, guttam de digito ejus desiderabat.

VI. Cum ergo Job sanctius, ut dixi, haberet multas
divitias, laudavit Deum, tentatus, ut probaretur ;
probatus, ut ostenderetur. Latebat enim non solum
homines, sed et ipsum diabolum latebat, qui diligen-
tius inspicit, quam quisquam hominum. Latebat ergo
eum, quis esset Job, sed Dominium non latebat. Per-
tnisit tentatorem probator ; probator autem non sibi ,
sed nobis, ut nobis nmanifestaret, quid imitari debea-
mus. Non enim ipsi diabolo voluit ostendere Job, sed
per diabolum nobis, ut diabolo victo nos haberemus,
quod imitaremur. Ergo amissis omnibus, non pau-
latim , sed repente , ait : Dominus dedu , Dominus
abstulit, Sicut Domino placuit, ita (actum est. Sit no-
wen Domini benedictum, Sicut Domino placuit, ita
factum est (Job. 1, 91). Non potest pravum esse, quod
recto placuit. Non potest malum esse, quod bono
placuit, Bonus. enim Deus Israel rectis corde. Rectus
corde erat Job, ideo decebat eum laudatio. Dominus
dedit, Dominus abstulit. Sicut Domino placuit, ita fa-
ctum est. Confessus est laudans : Sit nomen Domini
benedictum. Dominus dedit, et Dominus abstulit. Erat
copia, nunc est inopia. Apud me res mutatae suut ,
ille non est mutatus. Ego aliquando dives, aliquando
pauper. llle semper dives, semper rectos , semper
pater. Sit nomen Domini benedictum ! Non enim bene-
diclum erat romen Domini in copia. mea, et male:
dictum erit iu inopia mea. Absit hoc a me. Hoc diec-

Digitized by Google
