<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,40,720,80">
    SERMO XIX, DE VERBIS APOSTOLI I COR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,40,90,70">
    293
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,40,950,70">
    294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,740">
    Proconsul contra illum judicavit, non Christus. Si
    ergo judicium hominis parvi pendit, quare a Procon-
    sule ad Imperatorem appellavit? Ipsius Proconsulis
    judicium ipse flagitavit, ipse dixit: Audi me. Non
    sum hæreticus. Cujus judicium flagitasti ejus judi-
    cium displicet tibi? Quare? Quia contra te judicavit?
    Si pro te judicaret, bene judicaret. Quia contra te
    judicavit, male judicavit. Antequam judicaret, bonus
    judex erat, cui dixisti: Non sum hæreticus. Audi me.
    Sed judicavit Proconsul, inquit, secundum leges Im-
    peratorum, non secundum leges Evangelii. Ita fece-
    rit, secundum leges Imperatorum Proconsul judica-
    verit. Si ergo male contra te judicant Imperatores,
    quare a Proconsule ad eorum judicium provocasti?
    Jam erant leges Imperatorum contra te, an nondum
    erant? Si nondum erant, non secundum ipsas Pro-
    consul judicavit. Si jam erant, numquid pro te Im-
    peratores contra leges suas judicaturi sunt? Deinde
    quæro abs te: Ipsæ leges Imperatorum quæ sunt
    contra te? Quid factum est? doce me! Manifestum
    est enim, et non negatur, multas Imperatorum leges
    esse adversus ipsos. Unde hoc contigit? Unde hoc
    factum est? Nos forte persecuti sumus, et multa mala
    Imperatoribus de vobis diximus? Hoc quidem dicunt
    his, quos miseros decipiunt imperitos. Causam enim,
    quemadmodum illo tempore gesta est, penitus occul-
    tant eis, quos decipere volunt. Sed, quantumlibet
    occultent, eruitur, patescit, publicatur, in notitiam
    profertur etiam invitornm, et recusantium. Claudentes
    oculos, ac nolentes lucem videre ipsa lux feriat.
    Non eis liceat dissimulare manifesta! Non eis liceat
    averti a pænitentibus! Non eis liceat aperta operire!
    Urgeam eos manifesta veritate. Vos Imperatoris ju-
    dicium flagitastis. Mentimini! inquit. Extant chartæ
    publicæ (a). Ipsi Donatistæ de Parte Majorini, qui
    prior ordinatus est, contra Cæcilianum adierunt Pro-
    consulem tunc Anullinum (b), et detulerunt libellos
    accusatorios de nomine Cæciliani, et in aluta (c) si-
    gnatos, dicentes, sed adversus Cæcilianum crimina
    (d) quæ illo libello scripsissent, et rogantes, ut
    ipsam accusationem eorum mitteret ad comitatum (e)
    Imperatori. Extat relatio Anullini Proconsulis scri-
    bentis ad Imperatorem Constantinum: quod homines
    de Parte Majorini venerint ad illum cum libellis de
    accusatione Cæciliani, rogantes ut eosdem libellos
    mitteret Imperatori, et se dicit fecisse, quod illi ro-
    gaverunt. Scripsit Imperator ad Melciadem (f) epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,740">
    scopum et Marcum, transferens ad illos causam ec-
    clesiasticam, et removens a se. In eisdem litteris
    scribit Imperator: misisse se chartas missas ab
    Anullino, et in ipsis litteris ignorat (a), quæ illæ
    chartæ sint, sed in relatione Anullini cognoscitur,
    quæ hodie publicis codicibus continentur. Deinde
    scribit idem Constantinus ad Anullinum, ut partes
    Romam dirigat ad episcopale judicium. Refert etiam
    Anullinus in extremo: misisse se partes. Vos ergo
    istis ad Imperatorem, vos causam Ecclesiæ ad hu-
    manam potestatem detulistis. Ille melior, quam vos.
    Vos enim ad Imperatorem deferebatis, ille ad Epi-
    scopos. Dicta est causa in episcopali judicio illis
    primo accusantibus. Prolata est sententia pro Cæci-
    liano. Illi non contenti judicio ecclesiastico murmu-
    rare cœperunt, rursus eumdem Imperatorem adie-
    runt, post episcopale judicium quærentes imperiale
    judicium. Dedit alterum ecclesiasticum apud Arela-
    tum (b). Ab ipso etiam judicio illi ad ipsum Impera-
    torem appellaverunt. Victus importunitate eorum
    voluit et ipse causam suscipere, atque cognoscere.
    Suscepit, cognovit, Cæcilianum innocentissimum ju-
    dicavit, etiam omnes jussiones Imperatorum contra
    illos. Quid mirum? Cujus judicium flagitasti, ejus
    sententiam recusare audes? Quare ad illum voluisti
    deferre judicium? Habebas Ecclesiam in Africa, non
    habebas in toto orbe terrarum? Sed quo ibant, unde
    se jam ipsi præciderant? Illi jam in Ecclesia non
    hærebant, sed Imperator ibi hærebant, ad quem judi-
    cium referebatur. Proinde ille mansuetissime Epi-
    scopos voluit judicare, et illis postea cessit, ut etiam
    ipse judicaret. Inde sunt leges adversus vos; videte,
    si non contra vos. Primo vos ipsi fuistis, vos primi
    accusatores, vos extremi appellatores, vos novissimi
    murmuratores. Nunquid tamen, inquit, ex Evangelio
    superatus sum? Ex eo judicio superatus es, quod tu
    ipse delegisti.
    IX. Sed non recusamus evangelicam sententiam.
    Plane, etsi non diceret, nos legeremus, nos esurre-
    mus, nos ostenderemus. Recitetur Evangelium? Vi-
    deamus, ubi esse dicit Ecclesiam Dominus Jesus
    Christus. Illi certe et aures nostræ, et corda patere
    debent. Ipsum audiamus. Dicat nobis, Ecclesia ubi
    sit. Si in Africa esse dixerit Ecclesiam suam, omnes
    confluamus in Partem Donati. Si in toto terrarum
    orbe dixerit Ecclesiam suam, redeant ad corpus
    membra præcisa, non enim sic fracti sunt rami, ut
    denuo inseri non possint. Habes apostolum Paulum
    dicentem. Sed dicis: Fracti sunt rami, ut ego inse-
    rar. Bene. Propter incredulitatem fracti sunt; tu autem
    fide stas. Noli altum sapere, sed time. Nam, si Deus
    naturalibus ramis non pepercit, neque tibi parcat (Rom.
    XI, 19-21). Fracti enim erant Judæi, tanquam rami
    naturales, et insertæ erant Gentes, tanquam oleaster
    in olivam. Ex his insertis ramis, et ex hoc inserto
    oleastro omnes sumus participes olivæ. Sed, sicut
    minatus erat Apostolus superbientibus ramis oleastri,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,920">
    (a) Anterioris videlicet causæ sub Constantino M. inter
    Majorinum et Cæcilianum. Vide Epist. Cleri Hippon. inter
    Augustinianas LXXVIII. edit. Maur. T. II. col. 215.
    ipsiusque S. Patrem non uno loco.
    (b) Anulinum scribunt Mauriani, et rectius fortasse,
    quamvis in Aut. Pagil Dissert. Hypat. ad an. Chr. 190. P.
    Corn. Anulinum, ad an. vero 216. sex. Corn. Anulinum ha-
    beamus Coss.
    (c) Tenuior pellicula, membranæ instar, ut videtur, qua
    obvolvebantur Libelli supplices. Occurrit etiam in Epistola
    Cleri supradicti.
    (d) Videtur omissum: habere.
    (e) Id est, ad palatium. Adi Ducang. Gloss. h. v.
    (f) Melchiadem, Miltiadem Pont. Rom. Quis vero Marcus
    additus? An ille qui deinceps a Melchiade secundus Pon-
    tificatum gessit? An unus e tribus Episcopis Gallicis judi-
    cio illi adjunctis?
    (g) Putem: ignoratur, et paulo post: continetur.
    (h) Anno 314. altero post damnationem Romanam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna da direita, as notas de rodapé no texto aparecem como (a) e (b), mas correspondem semanticamente às notas (g) e (h) listadas no aparato crítico inferior. Mantive a grafia visual do texto (invitornm, Melciadem, Anullinum/Anulinum).
  </notas>
</pagina>