'&81

Domini Jesu Christi. Nemo ibi iutrat in Theatrum.
Nullus ibi turpis remansit. Legatus ibi voluit agere
lejusmodi torpitudines. Nullus principalis , nullus
plebeius intravit. Nullus Jud:rus intravit. lpsi honesti
non sunt? llla Civitas non est? Illa Colouia non est
tanto honestior, quanto istis rebus inanior? I:xc vo-
bis non diceremus , si bona de vobis audiremus. Si
autem tacuerimus, ümeo, ne pariter judicemur. Vo-
luit ergo Deus, fratres mei, ut transirem hac. Frater
meus (a) tenuit me, jussit , rogavit, compulit, ut er-
bum vobis facerem. Unde facerem , . nisi undc plus
timeo? Unde facerem , nisi unde plus doleo ? Nescitis
me et nos omnes gravissimam rationem reddituros
Deo de laudibus vestris (^)? Putatis, quod istae Jaudes
honorent nos? Onerant , non honorant. Valde gravis
de illis laudibus ratio redditur. Valde timeo, ne dicat
nobis Christus in judicio suo : Mali servi, laudes po-
puli mei libenter accipiebatis, et mortem ipsorum eis
tacebatis. Prastabit autem Dominus Deus noster,
ut de catero bona de vobis audiamus , et in illius
miseratione consolemur de vestra correptione. Tan-
to enim erit majus gaudium , quanto magna mode
tristitia,
SERMO XViil.
In Natali Quadrati Mártyris (a).
SYNOPSIS.

1. Triplez ambulantium ad. Deum. genus. 11. Pauli
exemplum ambulaniibus propositum. 111. Aliud per-
fectus viator, aliud perfectus perventor , in Exemplo
S. Quadrati, 1 V. Justitie nunc saltem tantum dan-
dum, quantum antea immunditie, V. Imo plus dan.
dum justitig, quam immunditie. VI. Idque deposito
omni respectu humano. V11. Et precipue erga Pa-
ganos Christianis insultantes.

T. PasriTIT Dominus Deus noster , cui gratias si-
mul agimus, ut videremus vos, et videremur a vobis,
Et si hoc est , unde Impletum est gaudio os nostrum ,
et lingua nostra exultatione (Psal. cxxv, 2), quia vidi-
mus invicem in carne mortali, quale erit gaudium
nostrum, quando ibi nos videbimus, ubi nihil de nobis
invicem. timeamus? Apostolus dicit : Spe gaudentes
( Rom. xu, 12) Gaudium ergo nostrum , quod nunc
est, in spe est , nondum in re. Spes autem, que vide-
tur, non est , ait spes. (Quod enim videt quis, quid spe-
rat ? Si autem , quod non videmus , speramus , per pa-
tientiam. expectamus ( Rom, vmi , 24, 25). Si autem
peregriuantes comites ad invicem. gaudent. in vio,
quale gaudium consequentur in patria? [n bac via
Martyres certaverunt, et ceriando ambulaverunt, am.
bulando nen hieserunt, Ambulant enim , qui amant.
Non enim ad Deum passibus, sed affectibus eurriwus.

(o Loci Episcopus. M .
oU) Quibus Augustinum advenientem excepisse vi-

(e In Codice fol. 91. inscriptus ; Sermo sancti augustini
ep. De emendatione vite, et profectu ad Deum, cuni laude
S. Quadrat Mart. Ex ijso ingressu patet, hunc etiani Ser-
menem non Hippone, sed peregre habitum fuisse, ubi vero
Quadrati Memoria posita. fuerit, ego saltem dicere non

im. Sermonis memina. Possidius in Indiculo Opp. c. 9.
«ui Euitioni post praecedentem iuseri possit.

SERMO XVII, IN NATALI QUADRAT] MARTYRIS.

$22
Via ergo nostra ambulantes quiril (a). Tria sunt
hominum genera , qux odit Deus : Remanentem, re-
tro redeuntem , aberrantem, Ab his tribus generibus
malis Domino adjuvante vindicctur, et defendatur
gressus noster. Jam vero , cuin ambulantes sumus ,
alius tardius ambulat, alius celerius; ambo tameu
ambulant, Excitandi sunt ergo remanentes, retro re-
deuntes revocandi sunt , errantes in viam ducendi ,
tardi exhortandi , celeres imitandi. Qui non proficit ,
reinansit in via. Qui forte à meliore proposito decli-
nat ad id, quod deterius reliquerat, reversus est retro.
Qui .fidem deserit, a via aberrawit, Cum tardis sit
nobis, sed a celerioribus ratio , eum ambulantbus
tamen.

Hl. Quis est, qui non proficit? Qui se putaverit es-
se sapientem , qui dixerit : Sufficit mihi , quod sum ;
qui non attendit eum , qui dixit : Que retro oblitus ,
in ea que ante sunt. extentus , secundum intentionem
sequor ad palmam superne vocationis. Dei in Christo
Jesu ( Philipp. m, 43, 14). Correntem se diiit ; se-
quentem se dixit. Non remansit, non retro respexit ,
absit ut erraverit, qui viam ipsam docebat, qui et
tenebat, et ostendebat. Celeritatem autem ejus ut
imitaremur , ait : Imitatores mei estote , sieut. et ego
Christi ( 4 Cor. 1v , 6). Arbitramur ergo nos , fratres
charissimi, in via vobiscum ambulare. Si tardi sumus,
prevenite nos. Non invidemus , quxrimus quos se-
quamur. Si autem nos existimatis celeriter ingredi ,
currite nobiscuu. Unum est ad quod omnes festiua-
mus , et qui tardius , et qui celerius ambulamus. Hoc
ait ipse Apostolus. Unum autem, que retro oblitus, in
ea qui ante sunt extentus , sccundum. inlentionem se-
quor ad palmam superna vocationis Dci in Christo Jesu.
Ordo verborum est : Unum autem. sequor. Ut autem
hoc diceret , supra quid dixit? Fratres; ego me ipsum
non arbitror apprehendisse (Philipp. wi, 15). Ecce, qui
non renianet , qui. non se arbitratur apprehendisse.
Kece, qui non vult (b) peregrinari ; ecoe, qui nop hi:v-
ret in via, ecce, qui gaudebit in patria. Ego, inquit ,
Quis ego? Qui plus omnibus illis laboravi (1 Cor. xv,
10); Et tamen , ubi ait : Plus omnibus illis laborati ,
non dixit : Ego me non arbitror apprehendisse. Bene
ibi Ego, ubi humilitatis locus est, uon elationis. Ego,
inquit, quantum ad me attinet, non me arbitror apprehen-
disse. Hoc ipse. Ubi autem ait : Plus omnibus illis [a-
boravi , sequitur : Non ego autem , sed gratia Dei me-
cum, Numquid Dei gratia non apprehendit? Merito
ibi Ego. Non apprehendere enim nostra infirmitatis

* est, apprebendere adjutorii est grati» divinz , non

infirmitatis humana, Quis ergo est, qui ostendat no-
bis? quis est, qui doceat nos? quis est , qui digne
insinuet nebis, quomodo verum sit, quod tamen sine
dubitatione verum est, non esse ini nobis nostrum ,
nisi peccatum ? Hoc noverit pietas, hoc in se aceuset
infrmiias, hoe sanari appetit charitas! Non , quia

(n) Sequens Senteutia a4 verbum legitur Cod, Bibl. Pa-
lat. tcol. XIX. intee Sermones spuríos ad Fratres in Erenic
Serm, 19 a. Maurianis non. edito. Jiaque. Sermo presens
notus Fuit hupostori, qui spurios illos cousarciuavit.

(b) Excidit fortasse : fette, avi eut.

.

Digitized by Google
