RIT

XXIV. Hem alius de Evangelio, ubi de llvite et
Lazaro mendico refert. Cap. LM. — Alius. Ejusdem de
Evangelio : Nisi manducaveritis earnem Filii homi-
nis, Contra Pelagianos. Cap. LII. Tomo cit. Sermo
CXXXI. — ftem alius, unde supra. Cap. LIV. Tomo
€it. Serino CLXLI. — Alias Ejusdem de Evangelio,
ubi dicit : Si manseritis in verbo meo, vere discipuli
mei eritis, Cap. LV. Tomo cit. Sermo CXXXIV.

XXV. Sermo quinguugesimus sextus, et ultimus,
quanquam eadem manu, qua precedentes, exaratus,
omissus est iu Indice, cui subscriptum : Éxpliciunt
Capitula.

Jam cxtera, quse prxfari visum est, hoc sunt. Sivo
Sententias sacrorum Librorum expositas, sive ra-
tionum, el argumentorum momenta , sive ipsos lo-
quenti modos spectes, multa reperies in his Sermo-
nibus, qux in aliis Augustini Seriptis diu notis occur-
runt. Visa. sunt. illa nempe, S. presuli eum primis

efficacia, et opportuna, qu:e auditoribus, lectori--

busve suis identidem inculcaret ; atque ejusmodi ite-
rationum exempla in ipsis jam olim impressis praesto
$ent, neque in tanto Operum numero ab homine
uberrimi etiam ingenii prorsus caveri possunt.
Emendavudi licentia etiam tum pudentissime mihi
sumpta est, cum manifesta Librarii sapopkuere invi-
tabant, Optandum tameu mibi esse intelligo, ut ex-
cussis denuo Bibliothecis vetustiora Serinonum meo-
rum reperiantur Àvc(yeagu, e quibus vacillantia firmari,
intrusa detegi, conjeciur:&e mex, aut everti, aut ap-

SERMO I, DE CEREO PASCHALI.

814
probari queant. Et. furtasse Tomus. alter, Palatino
nostro geminus, alicubi cum umbris luctatur , qui
sclectos Sermones per reliquum anni tempus, illis-
que pariler &vx3étou; quosdam adnixtos complecta-
tur.

Insunt in Codice prxier Sermones , quorum Indi-
cem exhibui : Enarratio Augustiniin Psalmum CX V 11.
constans Proomio, et Sermonibus XXXll.. quz ha-
betur Edit. Maur. T. IV. cof. 1977. item Libri 1.4.
fletractationum. Ejusdem , ut Edit, cit. T. I. col. 4.
quarum vero. membranz a L, 11. c. 24. excidere;
demum Commentaria in| Evangelium Marci, olim
llieronymi credita, hic &xéze)«, a Cl. Vallarsio autem
in T. Xl. Opp. Hierouymi ad col. 785. rejecta.
Atque hc. Opera ideo enumeranda censui, quod ad
perficiendum eorum contextum Codex iste a nemino
liactenus, ut patet, consultus, aut adhibitus fuit.

Editionem hane, quantum licuit, aptare Mauriauer
eonataus sum, ut S. Patris Operibus co commodius in
Bibliothecis »djungi queat. .

Demum, dum insanientis. Sapientie Consulti. qui-
dam Scripts suis nihil non agunt, ut veterum Eccle-
ix christianze Doctorum fidem, et auctoritatem ele-
vent, ego Asie lie Scriptoris, quo, teste Erasmo,
orbis christianus nihil liabet vel. magis. aureum, vel
augustius, piorum et eruditorum sacrae Antiquitatis
amatorum judicio commendo, meque ad repetendos,
quorum in principio memini, labores in Bibliothecam
Palatinam abdo.

AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI
Siermoneg txebttt.

a SERMONES
ADMIXTIS QUIBUSDAM DUBIIS.

SERMO 1.
^ -. Be Cereo Paschali (a).
SYNOPSIS.

4. Attentos reddit. 14. Cereus. imago Justi, et. Christi.
1M. Apis imago Justi, Favus Scripturarum. HV . Sam-
son leonem trucidans Figura Christi.

I. Deo et Domino nostro omnipotenti , visibilium

(a4) In Codice fal. 1. p. 2. inscriptus: Sermo sancti 4u-

atque invisibilium creatori honorem deferens oraii-
nibus vestris juvandum me credo, ut, quod in laudem

qustini ep. Insabbato Sancto. Videant Eruditi. Ego minus fl.
denter Augustino tribuo, motus concisis illis comparatiuu-
eulis, ipsoque stylo, quamvis non obstaret temporum ratio ;
veteres enim Liturgi divulgati hujus Ritus Zosimum Papam
anuo 418. defunctum. anctorem faciunt, secuti, ut videtur,
Librum Pontilicalem, in quo legis: Per Parochias couces-
sit licentium benedicendi Cereum paschalem. Addit Amala-
rius L. I. de eccl. Offic. c. A8 Romzmís ita agentibus, nobis
quoque preceptum est a Papa Zosimo benedicere Cereum.
Potuit igitur. preceptum istud Ecclesiz Gallicaus dotum

Digitized by Google
