831
ille fortissimus ad desponsandam iret uxorem, catu-
lus leonis obviam illi factus estin itinere, quem tau-
quam hedum arreptum necavit, eL in nihilum facia
ex in. manibus ejus tante. besiie. fortitudo. (Judic.
xiv). Perrexit quo. intenderat, desponsavit uxorem,
discessit, Rediens. divertit cadaver leonis inspicere.
Tunc invenit congregatas apes favum mellis in ore
leonis mortui fabricasse. Sacramentum hoc maguuum
est ; res autem brevit-r a nobis huc usque narrata pro
qualitate temporis suffecerit. Jam nunc, fratres, quan-
tuni porestis, alteimdite, Quid Samson, quid leo, quid
favus ille siguificat ? Qaantiun Dominus suggesserit ,
explicabo. Ipse uanique Dominus Jesus Cliristus pul-
ciritudiie inirabilis, fortitudine potentissimus E; cle-
siam seilicet ex gentibus convocatam tanquam alie-
wgenarum filiam, veuit, ut desponsaret uxorem. Cui
Ecclesia: loquebatur Apostolus, cum diceret : Despon-
sri vos tni viro, virgiuem castam exhibere Christo (8
Cor. xi, 2). Catulus leonis hic mundus est, dilectores
hujus szculi, filius diaboli, populus impiorum, cujus
furor ausus est obviam ire, et resistere Domino, quoad
salutem. credentium , evangelicam — pr:icdicationem
prepediret. Fremebat enim gentilis furor per reges,
et potentes hujus sxculi, et veluti a patre diabolo in-
fli amatus contra Evangelium Dei, quasi catulus leo-
uis, ardebat, sed tàm diu fremuit, donec ad manus
viri fortis veniret. Perseverans autem Martyrum fides
tolam sevitiam gentium, et acerrimos perseentiouis
impetus fregit. Talibus enim vere fortissimis mem-
bris Dominus Christus sacculum. vicit, cujus imma
»sm superbiam cum per omnem orbem terrarum
mune videamus exüinctam, quis non letus. aspiciat
jacere super terram catulum Iconis occisum ?

SERMO li.
In Sabbato sancto (a).
SYNOPSIS.

4, Deus creavit omnia per Filium. 11. Manifestatio Fili
per incarnationem. 111. Trinitatis. Mysterium. IV.
Menüs humana existentia. demonstrat existentiam
Dei. V. Genuina Dei noiio, el. in ea spes immortali-
tatis nostra.

l I. Multas divinas lectiones audivimus, quarum pro-
lixitati parem. sermonem nee nos valemus (5), ncc
vos capitis, si valeamus, Quantum ergo Dominus do-
nat, loqui volumus Charitati Vestre. de ipso capite
Seripturarum, ubi cum legeretur , audivimus, quia
Jn principio [ecit Deus clum. et terram (Gen. i. 1).
Attendite et cogitate, quis fecerit ; sed scio non posse
vos cogitare, quis fecerit. Cogitate, quid fecerit, et
]yudate, qui fecit. 1n principio fecit Deus coelum el ter-
ram. Ecce , quo facta sunt, in promptu suut, cernuns

f) In Codice Fol. 9. inscriptus : Sermo sancti nisting
€p. in Vigiliis Pasclue. Sublimis, et auctore suo diznissimus,
Maadi. creationem, Incarnationis et Trinitatis Mysterium,
Kxistentiam et Naturam Dei, nostrzeque immortalitatis spem
exequitur. Locaadus in Editione post sermonem CCXf£' 1I.

(b) Supplenduim fortasse : exhibere, nvoferre.

SERMO 7I, IN SABBATO SANCTO.

821
rar, delectant, Opus. patet , Artifex. latet, quia et,
unde videtur, patet, eL inde. amatur , latet, Quando
ergo mundum videmas, et Deum amamus, melius est
utique, ande. amainus, quam unde. videmus. Ocal's
videinus, mente amnis, Ergo mentem oculis pre-
ponamus, quia et melior e-t, quem de occulto ama-
mus, quam opis ejus, quod de aperto videmus; Quw-
ràm"s ergo, Si placet, quaudo Pus. Lntum molem
f; cit, quibus machinis fecit ? Machina facic utis ver-
bum est jubentis. Quid miraris ? Opus est OÜmuipo-
tenta. Si ergo quaris, qui fecit ? Eeus fecit; Si quz

- ris, quid fecit ? Caclum et terram fecit. Si (quixris, per

quid fecit? Per. verbum fecit, quod non fecit. Ver-
hum, per quod fae.um est cocum el terra, ipsum
verbam non est faetum. Si enim factum cst, per quid
factum est? Omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1, 9).
Si quecumque. faeta sunt, per. Verbum. fzeia. sunt,
procul dubio Verbum factum non cst, per quod omiiia
facta sunt, Denique narrator operum famulus Dci
Moyses : In principio, inquit, fecit Deus celum et icr-
ram. Per. quid fecit ? Per verbum. Nunquid et ver-
bun fecit? Non, Sed quid ? £n principio erat Verbum
bid. 4). Jam erat, per quod. fecit; ideo, quod non
erat, fecit, Possumus iulelligere, et. recte iuteliigi-
mus in ipso unigenito Verbo faetum esse ccelum et
lerram. Per quod enim facta sunl, in ipso facta sunt.
Potest hoc esse ct intelligi principium, in quo fecit
Deus coelum et terram. fEpsum euim. verbum. est ct
sapientia Dei, cui. dicitur : Omnia in. sapientia fecisti
(Psal. cit, 24). Si in sapientia Deus fecit omnia, et
unigenitus ejus Filius procul dubio est Dei sapientia,
non dubitemus in Filio facta esse, qua per Filium
facta esse didicimus. Nam ipse Filius est profecto
priucipium. luterrogantibus quippe Judwis, et dicen-
tibus : Tu quis es ? Respondit : Principium (oan. vim
25). Ecce In principio fecit Deus celum et terram.

Hl. Jam vero extera, sive cum digeruntur et dispo-
nuntur, sivo eum ornantur, sive cum ea, que facia
non erant in. calo et. in terra, creantur , dicit Deus
el (iunt, Et dixit. Deus : Fiat, et. factum est (Gen. 1,
sepius). Et sic per singula opera: Dixit et factum
eil; Ipse dizit et facia sunt. (Pal. xxxn, 9). Qua
lingua dixit? Ut quis audiret, dixit? Non scmper
lacte. nutriamur. Erigite nobiscum mentes ad. solis
duin cibum. Nemo Deum cogitet sicut corpus, neme
Deum cogitet sicut hominem, nemo Deum cogitet
Sicut Angelum, quamvis patribus sie apparere digna-
tus sit, non per ipsam substantiam suam, sed per
subjectam sibi creaturam suam : mon enim aliter
homanis visibus invisibilis appareret. Quaramus,
quid in nobis est melius, et inde conemnr attingere,
quod est melius omnibus. Quod est in nobis melius,
mens est. Quod est omnibus meljus, Deus est. Rem
meliorem quid. qu:eris re deteriore? In te corpus in-
ferius est, quam mens; in rebus vihil melius, quam
Deus. Erige, quod est in te melius, ut atingas, si
potueris, ad eum, quiest omnibus melius, Nam ei
ego, cum loquor, mentibus loquor. Visililes quidem
facies et ipse corpore visibilis cerno; sed per d,

Digitized by Google
