<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    813 PRÆFATIO. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,90,800,180">
    LECTORI
    PHILAUGUSTINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,200,480,920">
    DIVI Aurelii Augustini Scripta maximo semper in
    pretio fuere cunctis christianæ Fidei cultoribus, si
    eos excipias, qui suas in illis opiniones incassum
    quæsivere. Ea porro post Joan. Amerbachii, Joan.
    Frobenii, Theologorum Lovaniensium, et Monachorum florentissimæ quondam Congregationis
    S. Mauri amplissimas Editiones, post Jacob. Sirmondi, Joan. Bapt. Mari, Hier. Vignerii, Godefrid.
    Beselii Συμβολάς, atque adeo sub ipsum sæculi
    XVIII. finem novis accessionibus auctum iri,
    haud facile quis existimasset, quod homines illi
    doctissimi juxta, ac solertissimi nulli operæ in lustrandis Europæ Bibliothecis pepercerisse viderentur.
    At vero relictum mihi post uberem messem spicilegium, ut in divinis donis, ita in parte felicitatis meæ
    repono. Neque enim nihil me de Christi Ecclesia
    mereri arbitror, qui tanti Doctoris voces, quibus
    ante mille trecentos, et quod excurrit, annos illa
    personuit, ab annis facile sexcentis pressas rursus
    excitem. Qua ratione istud evenerit, paucis accipe.
    Absoluto priore Recensionum Volumine, quod Codices theologici argumenti pene mille Bibliothecæ
    Palatinæ Vindobonensi ad Caroli VI. Imperatoris
    tempora illatos complectitur, et modo sub prœlo est,
    dum ad alterum Volumen Codices ab illis temporibus in hodiernam diem acquisitos complexurum aggredior, offertur mihi sub exitum Novembris anni
    proxime elapsi Codex ordine Decimus, in folii majoris
    membran is per duas columnas sæculo XII. non eleganter minus, quam emendate scriptus; quidquid
    enim prima manus aliquando etiam peccasset, secunda
    doctior quidem, sed tamen συγχρόνως solerter plerumque correxit. Inspicienti occurrit mox ad inferiorem
    oram primæ paginæ isthæc Nota : Iste Liber est Congregationis S. Justinæ de Padua : deputatus in Monasterio S. Severini et Neapoli. Legisti fortasse L. I.
    Commentar. Lambecii, edit. Kollar. Supplem. col.
    765. anno MDCCXVII. Codices manuscriptos hald
    sane paucos Carolo VI. Imp. utriusque tunc Siciliæ
    Regi dono fuisse oblatos a diversis cœnobiis Neapolitanis. Atque hic continuo venit mihi in mentem Cl.
    Bernardi Montfauconii, qui, dum Sodales ejus Parisiis in edendo Augustino desudarent, itinere litterario in Italiam suscepto, anno MDCCVIII. Octobri
    mense Neapolim appulerat. Consulo ejus Diarium
    Italicum Parisiis an. MDCCII. excusum cap. XXI. p.
    319. Antequam Neapoli discederemus, ait, Bibliothecæ
    Manuscriptorum Monasterii S. Severini sequentem notam excepimus. Recitat mox Codices, et septimo loco :
    Augustini Sermones quosdam, et Retractationes in Codice
    XII. sæculi. En ἀντίτυπον Codicem nostrum, cui et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,200,950,950">
    Retractationes insunt. Itaque vir ille celeberrimus aut
    solis Monachorum Severinatium indicihus usus, aut
    falso persuasus, nihil jam Augustini Sermonum suppressæ, quod Fratres suos fugisset, ne aperto quidem Codice, et illos hoc Auctario, quod saltem Tomo
    XI. adjicere potuissent, destituit, et mihi lampada,
    quod aiunt, tradidit, quam lubens accepto.
    Non vero tecum hoc loco inquiram, Lector, qui
    fieri potuerit, ut Codex hic singularis tandiu delitesceret, neque te tenebo adminiculis illis, quibus ad detegendam, et extra dubium ponendam Γνησιότητα, et
    Ἀνεκδότων eorum, quæ ex illo profero, adniti oportuit, et
    sedulo adnisum est. Norunt illa Eruditi. Ad rem
    venio. Indicem Sermonum LVI, quem Codici Librarius præposuit, primum tecum communico. Videbis
    in illo Sermones ineditos editis mixtos decurrere. Ad
    quemvis editorum locum noto, quo in operibus D.
    Doctoris habetur, atque hic semper de editione Mauriana Parisina ann. MDCLXXXIX — DCC. intelligi
    cupio. Ineditos ut illico discernas, singulis numerum,
    quo se excipient, in margine statui; quæ vero de iis
    observanda duxi, ad singulorum initia distuli.
    Atque in indicem.
    I. Sermo de Laude Cerei. Capitulum primum.
    II. Item Ejusdem (nempe Augustini) in Vigiliis
    Paschæ. Cap. II. Alius Ejusdem in Die Paschæ. Cap.
    III. Tomo V. Edit. Maur. Sermo CCXXVIII.
    III. Alius de Sacramentis in eodem Die. Cap. IV.
    IV. Item Alius de eodem Die. Cap. V.
    V. Item Alius in eodem Die contra Arianos et Apollinaristas, maxime vero contra futuros Nestorianos et
    Eutychianos Cap. VI. Alius ejusdem Diei. Cap. VII.
    Tomo cit. Sermo CCXXVI.
    VI. Item Alius in eodem Die de Sacramentis Altaris
    ad Neophytos. Cap. VIII. Tomo cit. ejus Fragmentum instar Sermonis CCXXIX. Alius Ejusdem in eodem
    Die, de eo, quod Neophytis ante baptismum ex oleo
    sancto aures a Sacerdotibus et nares inlinuntur. Cap.
    IX. Tomo VI. Append. col. 288. Secuti sunt Editores Jacob. Sirmondum, qui primus protulit, et Augustino detraxit, licet in Cod. Floriac. unde protulit,
    Augustino ascriberentur, et ejus nomine etiam citarentur ab Ivone Carnot. et altero Cod. vetustiss.
    Remigiano, et hic, et sequentes duo. Addæ, quod
    Codex noster eos in medio Sermonum genuinorum
    collocet. Ejusdem de Mysterio et sanctitate Baptismatis. Cap. X. Tomo VI. Append. col. 289. Vide quæ
    mox notavi. Item Ejusdem de Unctione capitis, et pedibus lavandis. Cap. XI. Tomo VI. Append. col. 291.
    Ut duo præcedentes.
    VII. Alius Ejusdem habitus in Festivitate paschali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim com inserções em grego (Συμβολάς, συγχρόνως, ἀντίτυπον, Γνησιότητα, Ἀνεκδότων). A numeração da lista no lado direito apresenta repetições (III aparece duas vezes) e saltos, conforme o original. A palavra "indicihus" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "indicibus".
  </notas>
</pagina>