833
eorum (Psal; xvi, 5); Pascha nostrum immolatus est
Christus (Kom. x, 48). De quo aute Propheta pra»dixe-
Tal : Sicut. ovis ad immolundum ductus est, et ut aguus
eoram, qui se tonderet , (uit sine voce, sic non aperuit
es suum (Isai. Lut , 7). Quis est iste ? Nempe ille, de
quo sequitur, et d:cit : 4n hwnilitate judicium ejus su-
blutum est, Generatiouem. ipsius quis. enarrabit (LHsai.
Jbid.1 ). Video exemplum tantze bumilitatis. in Re-
ge Linie poles'aiis. Nam iste sicut agnus coram
tondeutle non aperiens ossuum ipse est Leo de. tribu
Juda (Apoc. v, 5). Quis est iste agnus etico? Mortem
pertulit, uL agnus ; consumpsit, ut leo. Quis est iste
agnus etleo? Mitis eL fortis, amabilis et terribilis,
inuocens et potleus, tacens judicatus, fremens judica-
turus, Quis est iste agnus et leo? In passione agnus
in resurrectione leo , an potius et in passione aguus,
eL leo, et in resurrectiono agnus et leo? Agnum in
passione videamus. Modo jam dictus est. Sicut agnus
ceram iondente se. [uit sine voce, sic nou aperuit. os
auum. Leonem in pássione videamus. Jacob dixit:
Ascendisti recumbens, dormísti sicut leo (Gen. xvix, 9).
Agnum in resurrectione videamus. Apocalypsis, cum
de gloria sempiterna virginum loqueretur : Sequuntur,
inquit, Agnum, quocumque ierit (Apoc. xiv, 4). Leonem
in resurrectione videamus. Eadem Apocalypsis dicit,
quod supra jam posui. Vicit feo de tribu Juda aperire
librum ( Fbid, 5). Quare agnus in passione ? Quia
mortem sine iniquitate suscepit. Quare leo in pas-
sione? Quia mortem occisus occidit. ()uare agnus
jn resurrectione ? Quia sempiterna est illi iuuocentia.
Quare leo in resurrectione ? Quia sempiterna est iili
potenila. Quis est iste agnus et Ico? Quomodo quie-
ris, quisnam sit? Si autem, quid erat? /5 principio
erat Verbum. Si, ubi erat? Et verbum erat apud Deum.
Si, quale Verbum erai? Et. Dcus erat. Verbum. »
Si, quanti patientize sit ? Omnia per lpsum facta sunt,
Si, et ipse quid factusest? Et Verbum caro factum est
(Joan.t, 1,261 14). Si, quemadmodum vel de patre sine
matre, vel de matre sine patre natus sit? Generationem
ejusquis enarrabit ? Ab altero genitus, giguenti, cozeter-
Rus. Verbum permauens caro factum est. Omnium
temporum ereator, opportuno tempore creatus. Pr:e-
da mortis, predator mortis. Deformis positione prae
filiis hominum , infirmitatem sciens ferre, excel-us
facere humilia, hurmilis excel:a. Deus homo, et hoino
Deus. Et primogenitus, et creator primogenitorum.
Unicus, et frater cunctorum. De substantia patris na-
tus, et particeps fàctus adoptatorum. Et Dominus om-
nium, et servus plurimorum. llic est agnus, Qui tollit
peceata nundi (10id. 29), hie est leo , qui vincit regna
mundi. Quxrebam, quis est iste. Quzeramgus, qui sunt,
pro quibus mortuus est isie. Forte pro justis et san-
etis? Non hoc dieit Apostolus, sed polius , quia
Christus pro impiis mortuus est (om. v, 6). Non uti-
que, ut impii permancrent, sed ut morte justi impius
justiicaretur, et effuso sanguine sine peccato pec-
cati ehirographum deleretur.

repentirás, quales S. Doctorem subinde habuisse narrat

Possid:us rite cap. 7. sed. dignus ejus ingenio. Editioni
inferendus jost Sermonem cCY XIX

SERMO V, DE PASCHATR. .,

SERMO Y.
lierum. de Paschate (a).
SYNOPSIS.

I. Mors Christi Spes nostra. 11. Mors Christi volunta.
ria. 111. Quomodo Ghristus tristis in morte. 1V. Ne-
cessitas Jucoruationis , wt redimeremur. V. edem
p'oris ad Redemptos Verba. V1. (uomo intelligas.
tur. Christus pro. nobis mortuus. V1. — Errores
Apollinaris et. Ari re[itantur. VM. Adhortaito.

l. Aupivisus. Evangelium. Lecta est fesurrectia
Domini nostri Jesu Christi. Resurrexit Christus , er-
go mortuus est Cliristus. le-urrectio testis est mor-
tis; mors autem Cliristi peremptio timoris. Non. ti-
meamus mori. Mortuus est Christus pro nobis. Cum
spe vitas :eternz moriamur." Resurrexit Christus , u*
resurgauinus, Habemus in morte et resurrectione ejus
opus indictum, prx:smium proinissum. Opus indictum
passio, provmium promissum resurrectio. Opus hoc
Martyres impleverunt ; non impleamus pietate, si ncn
possumus passione. Non enim omuibus contingit pa-
ti pro Christo , et mori pro Christo. Tamen ipsum
mori omnibus contiugit. Felices, quibus pro Chri-
$10 factum est, quod necesse erat, ut fieret! Neces-
silas enim erat mori, sed non erat necessitas pro
Cliristo iori. Omnibus ventura est mors, sed non-
omnibus pro Cliristo mors. Quibus contigit pro Cliri-
$to mori, quodam, modo illud, quod eis erogatum

. fnerat, reddiderunt. Erogaverat eis Dominus, ut mo-

reretur pro ill:s; reddiderunt illi moriendo pro | illo.
Sed unde redderet miser egenus, si non dedisset fe-
lis. Dominus? Itaque. quod erogaverat Martyribus
Christus, dedit eis, unde redderent Christo. Vox enitn
Martyrum est; Nisi quia. Dominus erat. in nobis, for-
icsse vivos absorbuissent nos (Pscl. cxx, 1, 2). Per-
secutores, inquil, Fortasse vivos. absorbuissent nos.
Quid est, Vivos? Scientes, quia male faceremus, si
Cliristum negaremus, tamen iam maguum malum
Vivi, id est, scientes faceremus, et sic Absorbuissent
nos vivos, non tnórtuos. Quid cst, Viros? Scientes,
non nescientes. lt qua virtute. non fecerunt, quod a
persecutoribus facere cogebantur? lpsi iuterrogeutur,
ipsi dieant. Ecce respondent :. Nisi quia dominus erat
in nobis. Ergo ipse dedit, quod ei redderetur. Gratias
ilii. Dives est. Et quod de illo scriptum est : Pauper
factus est , ut. nos divites faceret (2 Cor. vis, 9), pau-
pertate ejus ditati, vulneribus ejus 63n2ti, humilitate
ejus exaltati, morte cjus vivificati (b).

lj. Dicebat Martyr : Quid. retribuam Domino. pro
omnibus, que retribuit milii (Psal. cxv , 42)? Audite,
quod sequitur. Attendit enim el quiesivit , quid retri
bueret l'omino. Et quid ait? Calicem salutaris accipiam
(Ibid, 43). lloc retribuam. Domino : Culice. s«lu-
taris, calicem inartyrii, calicem passionis, calicem

(a), [n Codice fol. 5. p. 9. inscriptus : /tem «lius. Sermo
sancti 4ugu Uni ep. in eodem die. Priesians. et ad. motum
com,aratus, de Passione et morte Servawris , collocandus
in editione post Sermonem CCXXX.

(b) Supple sumus.

Digitized by Google
