LII
prasens, 1 V. Eucharistie Effectus. V. Conditiones
dignre Sumplionis.

l|. ReppExpr sermonis officium, et cura, qua vos
parturivimus, ut Christus formaretur in vobis, com-
peltit nos adinonere inf intiam vestram , qui ex aqua
ei Spiritu nunc renati eibum et poium. istmm. super
liane domiuicam mensam nova luce consicts, et no-
vella jietate. percipitis, quid sil ve'it tàm magnum,
divinimque Sacramentum, tam elarum et uobite me-
dicamentum, tam. mundam et. facile. saerificium,
quod ncc iu. una. civitate terrena Jerusalem, nec in
tabernaculo illo quod per Moysen, nec in templo illo,
-quod per. Salomonem fabricatum est, qux fuerunt
umbr:e futurorum, seda solis orta usque ad occasum,
sieut a Prophetis prdietum est , immolatur, et se-
eundum Novi Testamenti gratiam Deo vietiina. laudis
offertur. Non adhuc de gregibus pecorum liostia
€ruenta conquiritur , non nune ovis aut hircus divi-
nis aliaribus admoveinr , sed sacrificium jam. nostri
teuiporis Corpus et Sanguis est ipsius Sacerdotis. De
illo quippe (auto ante. predictum. est in. Psalmis :
Tues Sacerdos. in aternum. secundum. ordinem Mel-
chisedech. (1 Psal. cix, 4). Quod autem panem et vinum
Melchisedech sacerdos Dei excelsi protulerit, quaudo
patrem nostrum Abraham benedixit, iu libro Geuesis
legimus et tenemus (Gen. xiv, 18).

Ji. Christus ergo Donrnus noster, qui obtulit pa-
tiendo pro nobis, quod nascendo accepit. ex nobis,
princeps Sacerdotum factus in zternum sacrificandi
dedit ordinem , quem videtis, Corporis utique ct
Sanguinis sui. Nam percussum lancea Corpus ejus
aquam et sanguinem emisit, quo peccata nostra dimi-
sit. llujus grati:e memores, vestram ipsorum salutem
operantes, quoniam Deus est, qui operatur in vobis,
eum timore et tremore ad participationem hujus al-
taris accedite, Ioc agnoscite in pane, quod pependit
in cruce ; hoc in calice, quod manavit ex-latere. Nam
et illa vetera sacrificia populi Dei hoc unum ventu-
rum multiplici varietate ligurabant. Ipse enim Chri-
etus el ovis est propter innocentiam simplicis animi,
el hireus propler similitudinem carnis peccati. Et
qnidquid aliud multis et diversis modis in. sacrificiis
Testamenti: Veteris prienunciatum est, ad hoe uium
periinet, quod novo Testamento revelatum est.

Ill. Accipite itaque, et edite Corpus Cliristi, etiam
ipsi in Corpore Christi facti jam membra Cliristi. Ac-
Cipite, et potate Sanguinem Christi. Ne dissolvamiui,
mauducaie vincuiuin vestrum. Ne vobis viles videa-
iioi, bibite pretium vestrum. Sicut lioc. in vos con-
vertitur, eum id manducatis el bibitis, sic ct vos in
Corpus Christi convertimini, eum obedienter et pie
vivitis. Ipse nainque sua. jam propinquante passione,
cum Pasclia faceret cum Discipulis suis , acceptum

camelis in eodem die. Sermonem hunc illum puto, de
«quo Augustinus Edit. Maur. T. V. Serm. CCXXVII. Sermo-
nem ad altare Dei debemus hodie tnfcntibus (novellis Chii-
sti2nis) de Sacramento Altaris. Et l'ortass s ille est,^quem
Possilius in. fdicido Opp. augustini T. X. cap. 10. nota-
vit: De Eucharistia. Pulchra est ad $. Communionem Prse-
j sratio, locaudz in Edit. post serm. CCXXPItt.

8. AUGUSTINI EPISCO!

821

panem benedixit, et ait : Hoc est Corpus meum. quod
pro vobis tradetur ( Luc. xxu, 19 ). Similiter benedi-
cium calicem. dedit dicens : llic est Sanguis mevs
Nori Testamenti, qui pro multis effundetur in remis-
sioncin peccatorum (Matth. xx vi, 28). Voc in Evangelio
vel legebiatis, vel audiebatis , sed hane Eucharistiam
essc Filiam. nesciebutis. Nunc vero aspersi (a) corde
in conscientia pura, et loli. corpore aqua. munda
Accedite ad cmn, et illuminamini, ct vultus vestri nom
erubescent (Psal. xxxi, 6). Hoe enim si digne acci-
piis, quod. pertinet. ad. Testamentum. Novum, per
quod :eternam. Eiereditatem Spera'is , tenentes nian-
dotium novum, ut vos invicem dihgatis , liabetis in
vohis vitam. Illam enim carnem sumitis, de qua dicit
ipsa Vila : Panis, quem ego dedero , c«ro mea. est. pro
stculi vita, et : Nisi quis mauducaverit carnem. mcam,
el biberit. sauguinem meum ," non labcbit in se. vitam
(Jonn. vi, 52-54).

IV. lHl»bentes ergo vitam in illo in carue una eritis
cum illo. Nequc enim hoc Sacramentum Christi cor-
pus ita commendat, ut nos iade sejuagat. Hoc nam-
que Apostolus in. Seriptura sancta. priedictum esse
vommenmorat ; Erunt Duo in carne una, Sacramentum
hoc, inquit, magnum est ; cgo autem dico in Christo et
in Ecclesia (Ephes. v, 52). Et alio loco de hac. ipsa
Eucharista dicit : Unus panis, unum. corpus. multi
sumus ( 1 Cor. x, 17). Accipere ergo incipitis , quod
et esse coepistis, si non indigne accipiatis, ne judiciuin
vobis manducetis, et bibatis. Sie enim dicit : Quicwm-
que mauducaveril panem aut biberit calicem Domini in-
digne, reus erit Corporis ei Sanguinis. Domini. Probet
autem se ipsum fionio, et sic de pane illo edat, et de ca-
licebibat. Qui enim mauducat et bibit indigue, judicium
tibi manducat el bioit (4 Cor. xw, 27-29).

Y. Digneautem accipitis, si a make doctrin:e fermen-
to caveatis, ut sitis Azymi sinceritatis, et veritatis(1d.
v. 8 ). Aut. si fermentum illud charitatis. teneatis ,
Quod abscoudit mulicr in farine mensuris tribus, donec
fermentaretur totum (Matth. yii, 53). Hoc enim mu-
lier est sapientia Dei, facta. per Virginem ia. carne
mortali, qux in toto orbe terrarum, quem de tribus
Noé liliis po: t diluvium reparavit, tauquam iu. mea-
seris tribus suum dis:eminat Evangelium, Douec fer-
mentaretur totum. Woc. est illud Totum , quod. gr:ce
d.citur Holon (0) , ubi custodientes. vinculum — pacis
eritis secundum totum, quod Catliolon vocatur, ei un-
de Catholica nominatur (c).

SERMO IV.
De Paschate (d)
SYNOPSIS.
Christus agnus et Leo.

Sicvr veritas per Apostolos sonuit, et In onmem ter-
ram ezivit sonus eorum, atque in. fines orbis terre verba

(a) Lego abstersi.

(b) Oxov. Kábàov.

(o) Videtur excidisse : Ecclesia.

(d) In Codice fol. 3. inscriptus: ncipit alius de eodem
die Sermo sancti Augustini ep. Fortassis extemporalis, ei e

Digitized by Google
