355

XI. Ergo, fratres, quando auditis : Natus est de
Spiritu ex Virgine Maria, passus est, vapulavit, ala-
pas accepit, quando auditis ; Passus est liec Chri-
sius, nolite putare Verbum illud in principio apud
Deum in sua natura, atque in. sua substantia ali-
qnd tale potuisse. Sed numquid possumus dicere,
qui» Verbum Dei, Deus unigenitus non est passus
pro nobis ? Passus est, sed secundum animam el car-
nen suam passibilem. Accepit enim formam servi,
ut lanquam homo pateretur. Ilabebat enim et ani-
mam et carnem, quia totum bominem liberare vene-
rat, non amitteudo vitam, sed donando vitam, Ut
autem similitudinem demus, unde celerius, quod di-
cimus, advertatis ; sicut verbi gratia quando Stepha-
nus martyr, et Phocas (a), vel aliquis alius passus
est, et occisus, et sepultus, caro eorum sola occisa
et sepulta est; anima autem eorum neque occidi,
neque sepeliri potuere, et tamen rectissime dicimus :
Mortuus est Stephanus, vel Phocas, vel quicumque
alius pro nomine Christi, ita, quando passus, et oc-
cisus, et sepultus est Dei Unigenitus, caro utique ejus
sola occisa et sepulta est; auima autein, et multo
magis l'ivin tas ejus occidi non potuit, et ideo securi
dicimu:, mortuum pro nobis esse et sepultum uni-
cum Doi Filium, id est, Deum Dei unigenitum. Unde
utique veraciter, non mendaciter dixit ipse Christus
Dominus, qui est sine mendacio veritas : Sic enim
dilexit Deus mundum, ut Unigenitum suum daret, ut
onmis, qui. credit in. illum , non pereat , aed habeat
vitam. Glernam. (Joan. 1, 16). Et. Apostolus sini-
liter de Deo Patre dicit: Qui Filio proprio non pe-
percit, sed pro. nobis omnibus iradidit eum. (Rom. vin,
52). Vultis autem noscere, quid est Christus? Nolite
attendere carnem solam, qua jacuit iu sepulero , no-
lite. attendere animam solam , de qua dixit : Tristis
est anima mea usque ad mortem, nolite aendere Ver-
bum solum, quia, Deus erat Verbum , sed attendite,
qni» Christus totus Verbum, et anima, et caro est.

VII. Nihil autem anime Christi subuahatis. H:ere-
tici euim Apollinarisue dixerunt, quia mentem non
halinit, id est, intelligentiam non habuit anima illa,
sed Verbum illi pro mente, et pro intelligentia erat.
p. ait Apollinaris. Ariani autem dicunt : Nec qua-
,emeuawue animam habuit. Vos ergo fideliter tenete,
quia prorsus Verbum, et ania , et caro est. totus
Christss. Et quando auditis : Tristis est anima mea,
animam humanam intelligite, non belluinou. Anima
cuim sine intellectu anima pecoris est, non anima
humana. Si non venit liberare mentem , non babuit
mentem. Ergo unus Christus, Verbum , et anima, et
caro. Quid homo? Anima et caro. Quid. Christus ?
Verbum ct homo, ac per hoc, Verbum, cet anima, et

(a) Difficile dictu sit, quem e trihus Phocis, Antlocheno
videlicet et duobus Sinopensibus, hie innuat Augustinus,
Exere de iis, ut solent, accurate. Hagiographi. Bebrae ad
ien 14. Julii. Neminein tamen. eorum iu Á:rica. notum,
ant cultum e Monumentis ili allatis lh uet, luterim Phocse
v. 63e cóbaruarto, noliüia ab Nautis Aricm littora fre-
quentautibus préliciszi potuit, atque hunc. Olftorem Sino-

»ensem fusse, ex Encomio Asterit Amzsee Ep. a Fr. Com-
cilsio Paris. 1618. c. aliis edito disciuius.

SERMO YI, ITEM DE SACRAMENTO ALTARIS AD INFANTES.

ess

caro, Christus unus. llominem quandu ezdis pugnis,
quid ejus percutis ?* Animam, an carnem? Confiteris,
quia carnem. Et tamen clatat anima : quid me per-
cutis, quid me cxdis? Numquid, si dicas auimz :
Quis te tetigit? Ego carnem ferio, non te ; nonne,
quicumque te audierint haec dicentem, irridebunt, et
insipientem vel insanum t^ judicabunt ? Sic ergo, qui
carnem Verbi Dei flagellaverunt, vel alapis canciderunt,
non possunt dicere: nos carnem flagellavimus, vel
exalapavimus (a), non Verbum, vel animam Christi.
Totum enim Christum, id est, Verbum, et 9nimam,
et carnem flagellaverunt, vel alapis exciderunt. Ft
cum utique ueque animam, neque ipsam Divinitatem
ejus, qux vera vila est, in cruce occidere potuerunt,
totum tamen Chrisum in corde suo, et in mala vo-
luntate sua inficere delectati sunt. Quicumque. enim
persequitur aliquein , ut eum occidat , sic eum vult
exüugui totum, sicut extinguitur totum lumen lucer-
nz in terram collise, ut peuitus non luceat, cum cam
sibi quisque malelactor viderit impedire (b). Quod in
homine fieri. nullo modo potest, id est, ut totus. ex-
linguatur, qui unam utique substantiam habet mor-
talem, alteram immortalem, Nulla enim in. illo mor-
lalis est, uisi caro, Unigenitus autem Dei- Christus
mulio magis totus extingui non potuit, cum euin se
Jud:ei extinguere putaverunt, qui in tribus sub-tautiis
suis, id est, una, cterna, atque divina, et. in duabus
temporalibus , id est, humanis unam solam habuit
mortalem, id est, caruem suam. Animam auiem et
maxime Divinitatem suam sine dubio immórtalem
liabuit. Et ideo sua parvi temporis morte nos de no-
stra morie aterua redimere solus potuit, qui non
lantummodo caro, el anima huinana fuit, sed Deus
et anima, el caro, unus Dei Unigenitus fuit. Qui enim -
Descendit. usque ín in[oriores partes terre, ipse est, et
qui ascendit super. omnes celos (Ephes. 1v, 10), quod
homo solus facere non posset.

Vlll. Securi ergo exultemus, et. Lvtemur, charis-
Simi fratres, quia ille ros sua morte redemit, qui
etiam occisus de hostibus triumphavit. Oceisus enun
mortem occidit, et in. eternum nos de manu ejus li-
beravit, Ascendensque in allum captivum duzit capüvi-
tatem (Ibid.). atque hom nibus 1nisso Spiritu sancto
dena sua dedit, qui etiam jaceus in sepulcro cré-
dentem latronem in paradisum introducere potuit.

SERMO VI.

Jtem de Sacramento altaris. ad. infantes (c).
SYNOPSIS.

1. Corpus dominicum et. ín altari est , el nos illud s»-
mus, 1]. Eucharistia symbolum unitatis.]11. Litw.
gie eucharisticie expositio.

I. Hoc, quod videtis, charissimi, in mensa Domini,

(a) Ita apud Martene /mecd. T. 111, Col. 1010. in. pass.
Cy riani et Justin : Exulapari jussit.

b) Lego : ctm ea se quisque malef.:ctor viderit finpediri,

c) In Codice fut. 7. iuscrij tus? De Sacramentis. laris.
"fermo sanc tgustini ep. in eodem die. Brevis institutio
ad sacram Syuaxii primum accedentium, qualis spra

Digitized by Google
