<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    819 S. AUGUSTINI EPISCOPI 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    et gloriam indulgentissimi creatoris dicere suscepi,
    rem tam meis viribus, quam ipsius Domini miseri-
    cordia adjuvante explicare sufficiam. Adeste itaque
    nunc intenti, dilectissimi fratres, ut primo de cordi-
    bus vestris carnalibus cogitationibus, quasi nocturnis
    tenebris, discussis, et in cubiculis conscientiarum
    Christi lumine accenso ea, quæ vobis Dominus per
    nostrum famulatum ministrare dignabitur, non solum
    aure percipere, verum etiam mente possitis.
    II. Cereus nocturnum lumen est, et homo justus
    tenebrosi hujus mundi lumen est. Dicit Dominus ad
    eos, quos ipse justificat : Vos estis lumen mundi
    (Matth. v, 14). Tria conspiciuntur in Cereo : Cera,
    Papyrus (a) et Flamma. Et in homine justo tria sunt :
    Caro, Anima et Sapientia. Flamma illuminat, papy-
    rus accenditur, ceræ tenacitas solvitur. Sapientiæ
    doctrina animum tenet, carnis duritia superatur.
    Flamma urit, papyrus uritur, guttas cera distillat.
    Sapientia docet, anima dolet, caro lacrymas fundit.
    Flamma fulget superius, papyrus commutatur interius,
    cera currit exterius. Sapientia sublimiter prædicatur,
    anima latenter convertitur, caro visibiliter coopera-
    tur. Cerei laudatur pulchritudo per diem, honoratur
    claritudo per noctem. Sic ostendit nobis columnæ
    illius imaginem, qua duce populus Israel ambulans
    per desertum non permittebatur errare. Apparebat
    enim eis nubis columna per diem, ignis columna per
    noctem (Exod. xiii, 21. et Num. xiv, 14). Dies significat
    securitatem in hoc sæculo, et nox tribulationem in hoc
    sæculo. Ille est dies, de quo Propheta cantat et dicit : Per
    diem mandavit Dominus misericordiam suam, et nocte de-
    claravit (Psal. xli, 9). In hac carnali vita Dominus Chri-
    stus veniens non ostendit claritatem suam, sed mortali
    carne velatus, tanquam nubis columna, in eremo
    apparuit. Cum autem finis sæculi venerit, quo omnium
    visibilium gaudia subtrahentur, tunc ipse Dominus sine
    mortalitatis aliquo velamento clarus et splendidus,
    tanquam ignis columna, fulgebit. Columna ignis
    ardet, et lucet. Quod ardet, potestatis est : quod lucet,
    honoris. Quod ardet, judicat ; quod lucet, illuminat.
    Quod ardet, pœna est impiorum ; quod lucet, beatitudo
    justorum.
    III. Sed nos proprie Cerei nomen oportet edicere,
    quod ad sacramentum tantæ hujus celebritatis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    etiam ad Africanam permanasse, cum Canon Concilii To-
    let. IV. celebrati anno 633. Ritum hunc per multa terra-
    rum loca in usu esse asserat. Accedit, quod Cerei Bene-
    dictio : Exsultet jam angelica turba, etc. in Sacramentario
    Gothico et Gallico Augustino tribuatur, cum adhuc Dia-
    conus esset, et ipse S. Doctor l. XV de Civ. Dei cap. 22.
    versiculus citet a se in laude quadam Cerei compositos.
    Verum an his paschalibus? Certius est, Epistolam ad præsi-
    dum de Cereo paschali olim Hieronymo tributam, et a
    Vallarsio in T. XI. p. 151. rejectam Augustini tempora pro-
    pius contingere, cui deinceps Ennodii Ticin. Benedictiones
    Cerei II. Flori Drepanii Hymnus, et alia successere mo-
    numenta, quæ Ritum hujus antiquitatem confirmant. Vide,
    quæ in hanc rem P. H. vel. Liturg. Alem. Disq. Pl. c. 1.
    congessit cels. Mart. Gerbertus S. Blasii Abbas Princeps,
    qui in honoris, doctrinæ, et amicitiae causa nomino, cuique
    prædicem hanc meam lucubrationem imprimis cujio commendatam.
    Si qui pro Augustino pronuntiaverint, Sermonem hunc
    Editioni Maur. post Sermonem CCXXIII. inserere poterunt.
    (a) Pro facis seu candelæ ellychnio. Confer Gloss. V.
    Papyrus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    unct. Manu gerimus, oculis intuemur, corde conspi-
    cimus, ore laudamus. Cera artifex apis est, de qua
    Scriptura sic dicit (a) : Vade ad apem, o piger, et
    discas, quam operatrix sit. Opus autem quam sanctum
    habet, cujus labores reges et medicos ad sanitatem
    assumunt sibi. Grata est illa omnibus, et gloriosa, et,
    cum sit viribus infirma, sapientiam honorans pro-
    vecta est. Quod nos (b), Christe, memoras? Qual in
    ape jubes intueri? breve animal est, et volatile. Quia
    humilitas exaltatur. Duabus lucidissimis pennis vo-
    lat. Et quid luminosius charitate? Et duo sunt præ-
    cepta charitatis, ut diligamus Dominum, diligamus
    et proximum, per quæ, veluti duas alas, ad cœlum
    justus attollitur. Operatur illa dulcedinem, habet
    justus in ore veritatem, quoniam clamat Dominus :
    Ego sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Clamat
    et Propheta : Gustate et videte, quoniam suavis est
    Dominus (Psal. xxxiii, 9). Amant apes regem suum,
    amant justi Christum suum. Apes fabricant favos,
    justi operantur Ecclesias. De floribus illæ colligunt
    divitias suas, sic omnes justi pulchritudines Scriptu-
    rarum, per quas intelligitur et honoratur Deus; ipsa
    sunt florentia prata justorum. Sine libidine apes ge-
    nerant filios, generant et justi casta Evangelii præ-
    dicatione Christianos. Paulus enim filios suos allo-
    quebatur, cum diceret : Si decem millia pædagogorum
    habeatis in Christo, sed non multos patres; nam in
    Christo Jesu per Evangelium ego vos genui (I Cor. iv,
    15). In favo tria sunt : Cera, Mel, et Pullus. Et in
    Ecclesia tria sunt : Scriptura, Intellectus, Actus.
    Sicut mel cera concludit, sic intellectum Scriptura
    custodit. Sicut pulli nidus in cera est, sic in Scriptura
    pectus auditoris. Sicut foramina favorum, qui adhuc
    pullos habent, mel nondum habent, sic secreta Scri-
    pturarum, prius quam intelligantur, fidem continent
    parvulorum. Sicut apis pullus, posteaquam volaverit,
    melle implet receptacula ceræ, in quibus us nutritus
    est, sic fideles parvuli, cum in fide creverunt, et pen-
    nis charitatis se regere cœperint, munimenta Scri-
    pturarum, quarum veneratione custoditi sunt, plenio-
    re efficiunt, et majori veneratione custodiunt. Sicut,
    favi dum eximuntur, mella fluunt, vasa suscipiunt,
    sic Legis et Prophetarum scripta passio Domini ex-
    pressit, cognitio manavit, corda spiritualium suscepe-
    runt. Sicut post mellis expressionem signis impri-
    mendis aptior est cera sine sapore gustantis, sic
    populi Judaici regentes in lege et prophetis Sabbata
    et Circumcisionem, Neomenias et Azyma, et cetera
    horum similia, velut amissa legis dulcedine, sola signo-
    rum vestigia, tanquam ceram sine melle tenuerunt.
    IV. Sed favus multo evidentius (c), cera, mel et
    examen Ecclesiæ sacramenta, fœcunditatisque bona
    opera significant. Quapropter admonet me Scriptura
    ex libro Judicum, aliquid etiam de illo favo dicere, qui
    in ore leonis mortui inventus est. Cum enim Samson
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (a) Læsus videtur memoria Auctor apem fovaficam, Prov.
    vi, 6. substituens. Paulo infra tamen ad Ecclt. XI, 3. alludis.
    (b) Error Librarii pro Nobis.
    (c) Lege videntius.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas numeradas 819 e 820. O texto principal flui da coluna esquerda para a direita, mas é interrompido na coluna esquerda por um longo bloco de aparato crítico/notas editoriais (começando com "etiam ad Africanam...") que ocupa a parte inferior da coluna. A palavra "per-" no final do texto principal da coluna esquerda conecta-se a "unct." no início da coluna direita ("perunct."). As notas de rodapé (a, b, c) estão localizadas na base de cada coluna.
  </notas>
</pagina>