955
*ed et tetigit; nam pedes lavit (Gen. xvin). Numquid
illa, quasi per phautasmata ludicra , ab Anyelis facta
sunt? Si ergo potuit Angelus liumauam specicm, eum
voluit , veram exbibere, non potuit Dominus Ángelo-
rum , undecumque vellet, quem susciperet , verum
hominem faccre? Sed noluit hominem habere pattern,
ne per concupiscentiam carnalem veniret ad homines,
voluit tamen matrem, ut matrem baberet iuter homi-
nes, quam pro Dei opere contemnendo doceret homi-
nes. Voluit sexum virilem suscipere in se, et mulie-
brem sexum honorare dignatus est in matre. Etenim
antiquitus c& foemina peccaverat, et viro poccatum
propinaverat ( 4d. m ). Utrumque conjugium diaboli
fraude deceptum est. Si veniret Christus vir non cum
feminei sexus. commendatione, desperarent de se
femine , maxime, quia per illam lapsus est homo.
Vtrumque lionorayit, utrumque commendavit, utrum-
«que suscepit. De femina natus est. (a). Nolite despe-
rare, viri. Vir esse dignatus est Cliristus. Nolite de-
sperare, foemina. De fcmina nasci dignatus est
Chyistus. Ad salutem Christi sexus uterque concurrat.
Veniat masculus, veniat foemina. In (ide nec masculus
est, nec foemina (Galat. 11, 98). Docet ergo te Cliristus
contemnere parentes tuos, amare parentes tuos. Tunc
enim ordiuate et pie amas parentes, quando Deo non
prz ponis parentes. Qui amat (Domini verba sunt) qui
amat patrem aut matrem plus quam me, non est me di-
gnus ( Matth. x, 57 ). Bis verbis quasi videtur adimo-
wuisse , nc amares. Imo, si ottendas , adinonuil , ut
amares. Potuit enim dicere : Qui amat patrem aut
matrem, non est me dignus. Non hoc dixit, ne loque-
retur contra legem , quam dedit, ]pse enim legem
illam per Moysen famulum suum dedit, ubi scriptum
est : Honora patrem tuum, et matrem tnam (Exod. xx,
12; c( Deut. v, 16). Non contrariam legem promulga-
vit, sed. illam eomraendavit , e& ordinem te docuit ,
von pietatem subvertit. Qui amat patrem aul matrem,
std plus quam me. Amet ergo, sed non plus quam me.
Dens Deus est, homo hono est. Ama parentes, obse-
quere parentibus , lionora paren!ea ; sed , si te Deus
ad aliquid amplius vocat, ubi possit impedimento esse
parentalis affectus, serva ordinem, noli evertere cha-
pitatein.

V. Ini tanta veritate doctriuze Domini et Salvatoris
nostri Jesu Cliristi quis credat calumniam quazsivisse
Manichzeos, qua conarentur asserere Dominu Jesum
Vbristum nou habuisse ullam matrem ? Hoc enim sa-
piunt, imo desipiunt, quod Dominus Jesus non babue-
rib. bominem matrem, contra. Evangelium, contra
hicem ipsius veritatis. Kt, unde argumenteitur, atuten-
düe. Ecce, inquiunt, pse dicit. Quid dicit? Que est
mater nea, aut qui sunt fratres mei ( Matth. xu, 48)?
J, se, inquiunt, negat, et tu ei vis imponere, quod ne-
got. Ipse diqt : Quar est mater maa, aut qui sunt fratres
mei? et tu deis: Habet matrem. CO stulte, 0 conten-
tiose, e merito odiose ! responde mihi, unde scias
dixisse Dominum : Que est mater mea, aui qui. sunt
fratres inei ? 'To negas. Christum habuisse tatrem, et

(4) Mido: wr. Ita videntur exigere. '

S. AUGUSTINI EPISCOPI

936

quod intendis, per hoc docere eonaris, quia. dixlt :
(Que est mater mea, aut qui sunt. fratres inei? Si alius
existat, et dicat hoc Dominum Christum non omnina
dixisse, unde convinces? Responde, si potes, ad ho-
minem negantem, quod hoc dixerit Christus. Unde
convinces, iude convinceris, Numquid enim, hoe se
dixisse, in aurem tibi Christus ipse indicavit? Re-
sponde, ut orc tuo convincaris. Responde ut, hoc
Cliristum dixisse, eeuvincas. Novi, quod dicturus est
Codicem sumam, Evangelium aperiam, verba ejus ro-
citabo scripta in sancto Evangelio. Bene, bene. ]pso
Evangrlio tenebo te eum ipso, Evangelio alligabo te, de
ipso Evangelio suffocabo te. lu ipso Evangelio recita,
quod pro te, putas. Aperi, lege. Que est mater mea?
Quare hoe dixit, supra leges. Nuutiavit ei quidam :
Ecce mater tua, et. fratres tui. foris stant ( Matth, xn.
41). Nondum premo, nondum teneo, nondum suffaco,
Adiiuc potes dicere : Ille quidem falsus nuntius fuit ,
non verum dixit, mendacia suggessil. Propterea Do-
minus falsum nuntium refutavit. Post nuntium qui; je
ejus respondit : Que est mater mea? Quasi diceret :
Tu dicis ; Foris stot mater tua. Ego dico : Quo est
maler mea? Cui vis, inquit, credamus? Nuntio sugge-
renti, au, quod nuptiaverat, Christo respuenti. Audi
ergo. Adliuc interrogo te. Tantum Evangelium tenc.
Noli mihi codicem projicere post te. Tene, da aucto-
ritatem Evangelio, quam nisi dederis, non.erit uude
probes Dominum dixisse : Que est mater mea? Cum
vero auctóritatem dignam tribueris Evangelio, vido.
quid interrogem. Paulo ante interrogaveram, unde
scires utrum dixerit Christus : Que est mater mea?
Quid przcesserat?. Nuntius quidam dixerat Christo ;
Mater tua foris stat. An:equam hoc diceret nuntius ,
vel, ut loc diceret nuntius, quid praecessit * Cogo (a),
ut legas. Video te jam tinere, ne legas. lHespondit
Dominus, et dixit. Quis dixit? Non dico, quis dixit :
Que esi mater mea? respondebis enim : Dominus
dixit. Respondit Dominus, quis dixit? Responsurus
es : Evangelista dixit. Evangelista iste verum dixit,
an falsum? Dicturus es, quod verum dixit, aut (/)
falsum. fiespondit Dominus, et ait illi , quod Evauge-
lista dixit, verum dixit, an falsum? Si dicturus es
falsum dixisse Evangelistam, Dominum respondis:e,
unde scis : Qua est mater mea? Dominum dixisse? Si
autem propterea convincis : Que est zouter mea? Do-
minum dixisse, quia hoc eum dixit Evangelista dixis--
se, non conviucis hoe Dominum dixisse, nisi credide-
ris Evangelisue. Jam si credis Eva: geli-tr, quia nihil
dicis, si nou credideris Evangeliste, lege superius
quid dixerit ipse Evaugelista.

VI. Quandiu tibi moras facio! Quandiu te suspendo!
Beneficium est , ut cito vincaris. Attende, inspice,
lege. Video te nolle. Da coviceim. Ego lego : Hec ee
loquente ad turbas. Quis lioc dicit ? Evangelista, cui si
non credis, nihil. Christus dixit. Si nihil. Christus
dixit, Qu& est mater mea? Christus. non dixit. Si au-
lem, Qua est mater inea? Christus dixit, verum est.

(«) Fortasse : /ogo. Cl
(b) In meimbraris : an, quod diego, videtur

Digitized by Google
