<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    951 S. AUGUSTINI EPISCOPI 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    quemdam carnis in se domare non vult, qui est nobis pecoribusque communis. Etenim concumbere, et generare etiam (1) porcinum est ; et intelligere, hominum est. Ideo ratio, quæ præsidet in mente motus inferiores carnis, tanquam regnans, et dominans frenare debet ; non immoderate, et illicite, passim vagueque laxare. Ideoque ipsis pecoribus natura datum est, instituente Creatore, ut non moveantur ad fœminas, et ad concubitum, nisi certis temporibus ; neque enim se ratione cohibet alio tempore pecus, sed omnino motu ipso frigescente torpescit. Homo autem ideo semper moveri potest, quia et (2) frenare motum potest. Tibi dominationem rationis Creator dedit, tibi præcepta continentiae, tamquam in bestiis inferiores lora, concessit. Tenes tu quod pecus non (3) habet, et ideo speras tu quod pecus non potest. Labores aliquantum (4) continendo, quod non laborat pecus ; sed gaudebis in æternum, ad quod non pervenit pecus. Si opus fatigat, merces consolatur, et ipsa enim patientia est interiorem motum frenare, et quod habes commune cum pecore, non tamquam pecus in omnia (5) relaxare. Quod si contempseris te (6) in te, et in imaginem Dei, in qua fecit te neglexeris victus cupiditate (7) bestiarum, tamquam amisso homine eris pecus ; non quasi conversus in naturam pecoris, sed in hominis forma habens similitudinem pecoris, qui non audis dicentem : Nolite esse sicut equus, et mulus (8) quibus non est intellectus (Psal. xxxi, 9). Et forte eligis tibi esse pecus, et (9) liber vagari libidine, nulla lege appetitum carnis ad continentiam refrenando : attende plagam (a) ; si pecus esse non times, saltem mori sicut pecus time.

    IX. Sextum præceptum : Non occides (Exod. xx, 15) ; Sexta plaga : Pustulæ in corpore, et vesicæ bullientes, et (10) scatientes, et incendia vulnerum ex favilla fornacis (Id. ix, 10). Tales sunt animæ homicidales, ardent ira, quia per iram homicidii fraternitas deperiit. Ardentes homines (11) iracundia, ardent et gratia. Sed alius est fervor sanitatis, alius fervor ulceris. Ardentes papulæ per totum corpus concepta homicidia scætent, et sanum non est, quod fervet. Fervet, sed non de Spiritu Dei. Nam et qui vult subvenire fervet, et qui vult occidere fervet; ille præcepto (12), ille morbo, ille bonis operibus (15), ille saniosis ulceribus. Nam si possemus animas videre homicida-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    rum, plus plangeremus, quam putrescentia corpora ulceratorum.

    X. Septimum (1) præceptum sequitur : Non furaberis (Exod. xx, 15). Plaga septima Grando in fructibus (Id. ix, 25). Quod contra præceptum subducis, de cœlo perdis : nemo enim habet injustum lucrum sine justo damno. (2) Furatur verbi gratia ; qui furatur acquiret vestem, sed cœlesti judicio amittit fidem. Ubi lucrum, ibi damnum. Visibiliter lucrum, invisibiliter damnum. Lucrum de sua cæcitate, damnum de Domini nube. Neque enim aliquid sine providentia, charissimi. Aut vere putatis ea, quæ patiuntur homines, Deo dormiente pati ? Passim videntur fieri hæc, nubes colligi, imbres infundi, grandinem jaci, (3) tonitru terram concuti, coruscatione terreri ; passim putantur fieri, et quasi ad divinam Providentiam non pertinere. Contra tales cogitationes vigilat ille Psalmus : Laudate Dominum de terra (cum laudes dictæ essent de cœlo) dracones et omnes abyssi, ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis, quæ faciunt verbum ejus (Psal. cxlviii, 7, 8). Ergo qui malo desiderio suo forinsecus furantur, justo Dei judicio intrinsecus grandinantur. Oh ! si (4) possint inspicere agrum cordis sui, profecto lugerent, dum ibi non invenirent quod in os mentis mitterent, (a) etsi in furto suo invenerint, quod in aviditatem ventris mitterent. Major fames (5) est hominis interioris, major fames est, et periculosior plaga, et gravior mors, multi mortui ambulant, et multi (6) famelici de vanis divitiis exultant. Denique Servum Dei Scriptura intus dicit locupletem ; inquit : Absconditus cordis vestri homo, qui est ante Deum dives. Non ante homines dives (7), sed ante Deum, dives ubi Deus. Vide tibi dives, quid ergo tibi prodest (8) ? Ubi homo non videt furaris, et ubi Deus videt grandinaris.

    XI. Octavum præceptum : Falsum testimonium non dices (Exod. xx, 16). Octava plaga : Locusta, animal dente noxium (Id. x, 13). Quid autem vult falsus testis, nisi nocere mordendo, et consumere mentiendo ? Denique admonens homines Dei Apostolus, ne se falsis criminationibus appetant : Si mordetis, inquit, et comeditis invicem, videte ne ab invicem consumamini (Ad Galat. v, 15).

    XII. Nonum præceptum : Non concupisces uxorem proximi tui (Exod. xx, 17). Nona plaga : Densæ tenebræ (Id. x, 22). Etenim est quædam mœchia contra quam supra (9) præceptum datum est, etiam in non appetenda castitate uxoris alienæ. Mœchus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (a) Codex Excerpt. Eug. legit : Si pecus es, et non times.
    (1) Edit. pecorum est, ratiocinari, intelligere humanum est.
    (2) Edit. refrenare.
    (3) Edit. potest pro habet.
    (4) Edit in continendo, non laborat pecus, sed gaudebis semper in æternitate, ad quam.
    (5) Laxare.
    (6) Edit. et in te imaginem.
    (7) Edit. insinuarum rerum pro bestiarum.
    (8) Edit. non habentes intellectum. Sed forte.
    (9) Edit. libera
    (10) Edit. scaturientes.
    (11) Edit. ira.
    (12) Edit. iste.
    (13) Edit. iste famosis. Ex-grp. legit cum nostro Cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    (a) Etsi in furto suo invenirent, quod in aviditatem ventris mitterent Supplevi ex Cod. Exc. patebat enim lacuna non dissimilis a præcedentibus.
    (1) Edit. præponit vocem Sequitur.
    (2) Edit. verbi gratia qui furatur, acquirit vestem.
    (3) Edit. tonitruis.
    (4) Edit. possent.
    (5) Edit. esset hominis interioris, major fames, et periculosior.
    (6) Edit. facinorosi.
    (7) Edit. homines dives, sed ante Deum dives, et ubi Deus videt, ibi dives.
    (8) Edit. Si ubi.
    (9) Edit. præceptum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (951-952) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>