953
est enim ct. qui non it ad uxorem alienam ; tantum
quia non contentus est $u3. Jam vero non solum
post suam peccare, sed etiain alienam attentare verz
dense sunt tenebre, Nibil enim sic dolet in corde
pitientis , et qui hoc. facit alteri nihil sic (1) vellet
pati. Ad alia paratior est omnis homo, hoc autcm
nescio (2) utrum inventas est qui tolerabiliter ferjt.
O densas tenebras ista facientium, talia concupiscen-
tium! vere. exczecantur. furore. (5) terribili , furor
enim indomitus est (4) commaculare viri uxorem.
XIII. Decimum pr:ceptum est : Non. concupisces
ullam rem proximi tui, non pecus, non possessionem,
non subjugium , non aliquid omnino proximi tui concu-
pisces (Exod. xx, 4T). Huic malo plaga contraria est
decima ; Mors. grimogenitorum (1d. xu , 99). In qua
plaga (8) cum comparatione quzedam quiero ; nibil
mihi interim occurrit , fortassis occurrat melius , ae
diligentius inquirentibus (6), nisi quia. omr.es res (a)
quas homines babent hxredibus servant, Reprchen-
ditur hic autem concupiscens rem proximi ; coneu-
piscit enim et qui furto aufert : et qui furatur aliquid
proximi non potest nisi concupiscendo rem pro-
ximi furari. Sed de furto jam superius praeceptum
est (7), ut ibi intelligas et rapinam. Non enim de

furto przeciperet, et de rapina tacerct Scriptura, nisi '

te intelligere voluisset, quia si peenale est. clanculo
auferre , mulio majoris preu:z est violenter eri-
pere (8). Auferre nolenti sive occulte. sive palum
habel prxceptum suum. Concupiscere autem rem
proximi, quod notat Deus in corde, etiamsi justam
ili successionem quxras, non licet. Denique qui
volunt res alienas tanquam juste possidere , bxredes
ee quirunt (ieri a inorientibus. Quid enim tam ja-
stum videlur, quam rem sibi derelictam possidere ,
habere jure communi? Quid apud te facit homo?
PDimissum est mihi (9); horeditatem | consecutus
sum; testámentum lego. Nihil videtur justius ista
voce avaritize (10). Tu : juste tenes; et laudas quasi
jure possidentem. Deus damnat injuste concupiscen-
tem. Vide qualis es , qui optas te ab aliquo. heredem
fieri : non vis ut. habeat lieredes. (11). In. hzere-
dibus nihil charius primogenito, proinde in pri-
mogeuiis tis. (12) puniris qui coneupiscendo res
alienas, id, quod tibi jure non debebatur (b) quasi

(a) In. Excerp. Eugip. habetur : quas habet heredibus
aerrare deprehenditur. Hic autem. clamat,
(5) La üsdem Excerp. legitur : juris sub. 1mbra.

(1) £dit. volet pati. Ad alienam. Codex Excer. conforeuis
lectioni nostre.
(2) Edit, utrum-ne est.

$) Edit. horribili.

4) Edit. conculcare.

*5) Edit. cum comparationem quamdam.

6) Edit. isi qui omnes resquas habet lieredibus servat,
reprehenditur. Hic autem clamat qui rem proximi cca-
eupiscit, et qui furto aufert, et qui furatur aliquid proxim,
fon. polest nisi rem frosimi furari.

(7) Edit. ubi intelligas

8) Ed.l. auferre ergo nolens.

9) Edit. liereditate.

n Edit. tu laudas quasi jure.

D

11) Edit. in heredibus autem. .
(12) Edit vunieris. Engipius confirmat. lectionem. no-
strant,

bE DECEM PLAGIS, ETC., SZhMO I.

254

juris umbra. perquiris. Et facile est quidem , fratres,
€orporaliter awittere primogenitos ; moriuntur enint
homines sive ante parentes suos, sive post parentes
suos; morituri moriuntur. lllud molestum cst, ne
per hanc occultam, et injustam concupiscentiam pri.
mogenita cordis tui perdas.Primogenitus enim in nobis
imaginem hahet gratie Dei : novus natus, prior natus,
inter omnes tanquam natos cordis nostri primogenita
fides est. Nemo enim bene operatur , nisi fides pre-
cesserit, sicut. dicit Apostolus : Sine fide, inquit,
impossibile est placere Deo (Iebr. 1x, 6). Omnia opera
tua. bona filii tui sunt spirituales, sed inter. hos
tibi (1) primo nata est fides. Quisquis ergo rem alie-
nam occulte concupiscis (2), internam fidem perdis.
Eris enim prinio sine dubio simulator, obsequens
non charitate, sed fraude ; velu:i amans eum , a quo
le cupis fieri. lixeredem : amando , eum mori que-
ris (a) , et ut in re cjus te. videas possessorem , illi
invides successorem.

XIV. Eja (5), fratres decursis decem preceptis, et
dccem plagis, comparantes contemptores pra cepto-
rum contumacia AEgyptiorum, cautos vos fecimus, ut
habeatis securi res vestras in preceptis Dei , res ve-
$tras, inquam , res vestras (5) interiores are» ve-
sirie, interiores thesauri vestri; res vestras, quas
vobis nec fur , nec latro , nec vicinus potens possit
auferre, ubi nec tinea, nec rubigo metuenda est, cum
quibus (4) extitit naufragus. Sic enim eritis et popu-
lus Dei inter iniquos ZEgyptios (c) illis h»c in corde
patientibus, vobis autem incolumibus in ipsis inte-
rioribus vestris hominibus , donec educatur populus
de /Egypto quodam (5) Exodo, quod et fit, nam illud
semel factum est, lioc non cessat fieri.

XV. | Nam (d) si attendamus. ctiam. expoliamus
Agyptins. Neque enim illud przeter mysterium factum
est, quomodo homines minus intelligentes accusari
hic audent Deum, quía jussit peti ab ZEgyptiis aurum,
et argentum , et vestes ; data sunt hzc, et. allata
(Exod. xn, 55). Fures isti essent , nisi Deo jubente
fecissent. Intendat. Charitas Vestra , fures , inquam ,
isti essent nisi Deo jubente fecissent ; quia vcro
Deo jubente fecerunt, fures non fuerunt. Hos. jam
non accusas, ipsum Deum accusare paratus es. Ad
illos obtemperare pertinuit (e); apud Deum fuit ju-
bentis consilium , qui novit quid quis pati debeat ;
E (a) In Editione deest conjunctio, quze tamen liabetur ia

r D) Noster Codex habet : Hec, fratres, decursa deccm
pracepta, et decem plagas, comparatos contemptores prae
ceptorum. contumacie gypliorum, cautos vos. faciemus,
Huic lectioni fortasse minus integre alteram prieposui de-
sumptam ex Codice Excerp. Eugipii.

(c) iliis hec in corde patientibus, vobis autem incolumi-
bus in ipsis terioribus vestris hozminibus, donec educate
populus de Agypto , Supplevi ex Cod. Exc. Eug. ex voce
euim Aquyptios ad illam 4gypto mauifeste aberravit oculus,
wu: Jam vidimus in prascedentibus-

(d) Vide lib. 22. cont. Faust. , 74. et seg.
(e) Vide lib. 2. Quaestionum in Exodo guistione sexta.

(1) Edit. primogenita.

(2) Fdil. interius.

(3) Edit. interioris... interioris.
(4) Edit. exit et naufragus.

(5) Edit. Exodo suo.

Digitized by Google
