951
et male usus es, et ad. perditionem usus es, vide,
quia abundantia üla fecit te fluere, ct. perdere aui-
miam tuam. Nonne veuit severus pater, ct coepit di-
cere : Indisciplinatus est puer iste. Commisi illi hoc,
aut illud. Quomodo illud perdidit, et illud. Si nos
semen terrx, pisi bona fuerit, non damus, ue semen
intereat, quomodo vultis, ut Deus nobis indisciplina-
tis, ei negligeutibus vitam nostram det abundantiam
suam ad male utendum , et non vultis, ut pr:cidat
Deus defluxus hominum? Fratres mci, medicus est,
et membrum putre. novit prazcidere , ne putrescant
iude ei alia loca. Unus , inquit, digitus inde przci-
ditur; quia mclius est, ut unus digitus minus Sit,
quam totum corpus putrescat, Si hoe homo medicus
per artem suam facit, si ars medicin:x aliquam par-
lem membrorun tollit, ne omuia putrescant, quare
Deus, quidquid vovit putre esse, non secet in homi-
pibus, ut perveniant ad salutem?

XIV. Nolite ergo, fratres, uediari (a) ad Deum fla-
gellantem, ne dimittat vos, c4 in eternum pereatis ,
sed magis rogemus ilum, ut moderetur ipsas plagas,
et sie temperet , ne sub ipsis deficiainus, et rege-
nus, ut emendet eum. salute , metiatur, et reddat
postes, quod promisit sanctis suis, Videte, quid
dixil Seriptura : /rritavit. Domiaum peccator. Secun-
dium maguitudinem ire suc non exquiret (Psal. x, 4).
Quid est: Pro magnitudine ire sue non. cxquiret?
Qüia multum irascitur, Non exquiret, id est, dimittet
illos perire. Si ergo multum irascitur, quando non
exquirit, etiam multum misericors est, quando exer-
cet. Tunc antem exercet , quando. flagellat, quando
cor postrum afüzil ad se. Tencamus ergo salutare
cjus, et non figiamus flagellum ipsius. Iíuc nos docet,
loce monet, in hoc nos zdiüicat. Ipse: filius ipsius,
qui ad hoc venit, ut consoletur nos , quid boni hic
pertulit? Dieite milii. Certe Filius Dci est, Verbum
Dei est, per quod factà sunt omnia. Quid boni hic
pertulit? Non ipse est, qui , cum dieinonia ejiceret ,
tales contumelias audiebat, ut diceretur illi : Damo-
nium habes (Joan. vu, 20)? Filio Dei, qui demones
ejiciebat, Judi dicebant : Deemonium. habes. Jam
meliores diemiones , qui confitebantur. Filium. Dei ,
quam illi (Luc. iv, 41). Nam et illi confiteban:ur, et
illi non confitebantur. Tanta autem crat potentia il-
lius, et tantà iagnitudo, et tanta patientia, ut
omnia toleraret. Flazellatus est, contumelias audivit,
alapas accepit, consputus est in faciem, spiuis coro-
natus est, irrisus est, delusus est, ad extremum ligno
suspensus interfectus est, postca sepultus cst. Filius
Dei tonta hic pertulit. Si Magister, quanto magis
Discipulus. Si ille, qui nos creavit, quanto magis nos
creatura illius, Qui, ut nobis exemplum daret , pa-
tientiam nobis dimisit. Quare nos deficimus in ipsa
patientia , quasi caput nostrum perdiderimus , quod
nos pricessit ad eddum? Ideo enim caput nostrum
praecessit ad eamlum, tanquam dicens : Ecce qua.
Venite, per molestias , per patientiam. He est via,

(a) T&diare pud Yegot. Lamprid. Tertull. etc.

S. AUGUSTINI EP:SCOFI

59
quam vobis tradidi. Sed quo ducit via, qua me vauedis
ascendere? In coelum. Qui non vult liac ire, nun vult
illuc pervenire. Qui vult ad me pervenire, per viai
veniat, quam monstravi. Et non potestis pervenire,
nisi per viam molestiarum, dolorum, tribulationum,
angustiarum. Sie pervenies ad requien, qux tibi uon
tollitur. Si autem vis istam requiem, quie est ad teni-
pus, et recedere a. via Christi, oliserva. totinenta
Divitis illius , qui apud. inferos torquebatur, quia et
ipse requiem praosseutem desideravit, et ponas sem-
pitermas inveniL. Fratres. charissinii , eligite potius
duriora , quin sine fine requiem habebunt in. zeter-
num. Conversi ad Dominum, etc.

. SERMO XXV.
De verbis Evangelii Matth. xi , vers 44-50. Ecce plus
quam Jonas liic, ete. (a).
SYNOPSIS.

J. Judei deteriores: Ninivitis , et Regina. Saba. 11.
()uomodo hominis a spiritu immundo liberati noris -
sima fiant. pejora prioribus. 111. Parentes a Christo
docentur , uon. impedire. filios in. bono opere. IV.
Cum Christus nascendo wtrumque sexum honorav.rit
docetur. officium. Prolium. V. Refelluntur. Manichai
asserentes Christum non habuisse Matrem. V1. Con-
cludinr contra. Mauicheos. Christum. habuisse ma-
trei, VIT, Unde Marie Virginis excelleutia. V11I.
Quomodo Christianus fieri possit mater. Christi,

l. E, qux do sancto Evangelio recitata sunt, fra-
wes charissimi , si omnia pertractare cupiamus y vix
tempus sufficit singulis, quanto magis non sufficit
omnibus. Jonam propbeiam , qui dejectus in mare
belluz imaripz: utero exceptus cst, ct die tertia vivus
cvomitus , figuram gessisse Salvatoris, qui passus

— est, et die tertia resurrexit ; ipse Salvator ostendit.

Accusatus est populus Jud;orum inu comparatione

- Ninivitarum , quoniam Ninivite , d quos missus est

redarguendos (5) Jonas propheta, agendo peenitentizm
iram Dei placaverunt , et misericordiam merueruut.
Et ecce , iuquit , plus quam Jonas hic (Matth, xii , 41),
volens intelligi se ipsum Dominus Christus. Audicrunt
illi servum, et vias suas Correxcrunt $ audierunt. isti
Dominum, ct non solum se non Correxerunt, sed iusu-
per illum occiderunt. BHegina Austri exurget, inquit, ia
judicio eum generatione hac, ct condemnabit eam. Vcnit
enim a. finibus terra audire sapientiam Salomonis, ct
ecce plus quam Salomon hic ( Ibid. 49). Non fuit ma-
gnum Christo plus esse quam Jouas , plus csse quam
Salomon. Ilic enim Dominus, illi servi erant. Sed ta.
men quales sunt, qui przsentem Dominum contem-
pserunt, quando alienigenze servos cjus audierunt?

Il. Deinde sequitur : Cum autem spiritus immundas
exierit ab homine , ambulat per loca arida quarens re-
quiem , et non invcnit. Tunc dicit : Revertar in domum

(a) In Codice fol. 89. inscriptus ; Feria quarta Heb.lo..
made prine de Quadragesima. Sermo sancti Augustini ep,
contra Manicheo;. Cowa hos posteriori parte subtiliter
dispulatur. Priora de Jud;eorum c:ecitate, Peccatorum re-
cidivis, Parentum, Preliumque officiis agunt. "ractatus in-
»serendus post Sermonem Lx YI.

(0) Menibr.nz m^nudos : sed cgscndos.

Digitized by Google
