955

quis, quid , quo merito patiatur. Parricidium aper-
tissimum et funestum esset. Abrabz, si ultro filium
percussisset, hoe tantum secus, Jaudabiliter faciebat,
quia Deo jubenti obedicbat, et quod esset in spon-
tanea voluntate crudelitas, sub Dei prxcepto facta
est pietas (Gen. xxu). ]

XVI. [ De Actibus Apostolorum volo aliquid dicere.
Petras cum esset inclusus in carcere, venit ad eum
Angelus salutis, qui (a) catenis de manibus ejus jus-
si exire (Act. xu). Egressus ille secutus est Ange-
lum; de carcere liberatus est Domin: imperio, Dei
auctoritate. Postero die judex eum. quiesivit ad. au-
diendum ; abcessi-se cognovit, custodes carceris duci
jussit; Milites, inquam, interrogatos duci jussit ; dedit
in illos sententiam, legem, quam sibi (5) videbatur,
nisi invenirent. Petrum. Quid dicis? Petrus auctor
fuit mortis illorum? Nonne esset perverse pius, si
voluntati Dei contradiceret, diceretque Angelo ju-
benti, ut exiret : Non exeam, ne propter me miseri ho-
mines, custodes carceris moriantur? Responderetur
ci : Dimitte ista Creatori; quia nou es artifex ut ho-
mo nascatur, non esse judex potes quomodo inoria-
tur : nemo enim moritur, nisi quem vult Deus. Mori
consilium judici Deo dimittitur, scd tamen concupi-
$centia homicidze damnatur. Neque enim hic atten-
dendum est quid Deus judica verit, sed quid mala gens
eogitaverit (c). Judas quippe tradidit ad passionem
Filium Dei, et per passionem Filii Dei omnes gentes
redempta sunt ad salutem ; nec tamen pro salute gen-
tum merces reddita est. Judir, sed pro ejus malitia
debitum supplicium retributu est, Nam si traditio
Christi, et non tradentis auimus considerandus est,
hoc fecit Judas, quod fecit Deus Pater, de quo scri-
ptum. est: Qui Filio suo non pepercit, sed pro nobis
omuibus tradidit ewm (Bom. vi, 52). Hoc fecit Judas,
quod fecit ipse Dominus noster Christus, de quo
écriptum est : Qui se ipsum tradidit pro nobis oblatio-
gem, et hostiam Deo in odorem suavitatis ; et iterum :
Sic Christus, inquit, dilexit Ecclesiam, et seipsum tra-
didit pro ea, ut eam asanclificaret (Ephes. v, 2 et 25).
Et tamen gratias agimus Deo Patri, qui Unico Filio
auo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum.
Gratias agimus ipsi Filio Dei, Qui se ipsum tradidit
pro nobis, et in eo voluntatem. Patris implevit. Et de-
testamur Judam, de cujus facto tantum. beneficium
priestitit Deus, et recte dicimus : Reddidit ei Dom nus
secundum iniquitatem. ejus, et secundum malitiam ejus
disperdidit cum (Psal. xcii, 25). Non enim pro nobis
tradidit Christum, sed pro argento, quo vendidit
cum, quamvis Christi venditio sit nostra redempiio.]

XVII. [ Nemo ergo, fratres, nemo discutiat Deum.
Superbum est, impium est, stultum ost. Ta. concupi-
scentias tuas freua, nihil facias animo malo, obtem-
perare paratus esto, non nocere. itaque fecerunt illi,
fecit Deus. Si illi furtum fecissent, etiam sic voluerat

(a) Aliquid jrofecto omissum est, forte adjunctum vocis
Catenis.

(D Sic in Codice; forte ceest aliquid.

c) Quie sequuntur. verbia, iterata inveniuntur in Psal.
92. usque ad illa nostra redemptio

S. AUGUSTINI EPISCOPI

955

forte Deus Christus pati qui paterentur, quando per-
misit eos, qui fecerunt, facere: servaret tamen (a)
furibus poenam, exigeret aliquam temporalem vindi-
etam de iis, qui passi sunt furtum. Nune vero illi ule
tro non fecerunt, Deus justo judicio fleri voluit. Cum
8i appeudas causam, forte non aurum alienum tule-
runt, sed debitam mercedem excgerunt.. Injuste 0p-
pressi dum in Egypto !a'eres fecerunt, pro duris
operibus servitutis -ine mercede non exierunt, ct ta-
men Deus certa aliqua exusa fecit hoc (5). Si umus,
tanquam populus Israel in. ZEgvpto, in. hoc mundo,
certe audeo vobis dicere, puto enim quia Spiritu Dei
lo tor ad vos, tollite aurum, argentum, vesies Egy-
pis. Aurum ipsorum sapientes, ipsorum argen:u:n
eloquentes ipsorum, vestes ipsorum varietas linzua-
rum ipsorum. Nonne hze omnia videmus iu Eccle-
sia? Nonne. quotidie loc facit. Exctesia? Quanti. sa-
pientes in culo eredunt, Christo? Ablatum est au-
rum /Esyptiis (e). Sanctus, cujus. mensa ista voca-
wr, fuit aliquando. vel aurum, vel argentum ZEgy-
ptiorum. Vestes autem ZEgvptiorum, quibus quodain
modo sensus induuntar; lingu:e sunt. varie. Videtis
eas ex /Egypto ad populum Dei migrare: Non suat
enim. loquele, neque sermones, quorum non audientur
toces eorum (Id. xvin, &). llic aurum, hic argentum
AEgyptiorum, et videntes eximus, et. mercedem no-
stram ferimus; non enim sie causa in Into Z£gypti
lat;oravimus. Sic omnia, fratres, sive qux exponi a
uobis possunt, sive quie nondum possunt, sive qua
potestis intelligere, sive qux nondum potestis, sive
hoc modo, quo a nobis dicta suut, sive alio meliori
modo, credite omnino, quia Omnia tunc in figura con-
tingebant eis, scripta. autem sunt ad correptionem no-
strum, in quos (d) fines seculorum devenerunt (Cor. x).
ltaque ego non fierem intentus ad ea? Et tu quilibet,
Christiane spiritualis, non essemus intenti, et sine
causa factum diceremus, quod in terüiam plagur
M»gi Pharaonis defecerunt ? Nihil hic quxrerem, fra-
stra factum. vel. scriplum putarem? Faciunt Magi
Pharaonis (e) contra Mosen de virgis serpentes. de
aqua sanguinem, faciunt rauas, faciunt h:ec, Veniunt
ad tertiam plagam, id est, ad illas muscas, qu;e ap-
pellantur Ciuiphes, ct ibi defleiunt. qui fecerunt
serpentes, qui feecrunt ranas deficiunt, deficiunt ad
niuseas, Non est prorsus, non est sine causa, Pulsate
mecum (f). Tertia plaga liec cui contraria est? Prae-
cepto Dci tertio, ubi de Sabbato. pricipitur popul«,
ubi quies przdicatur, ubi sanctificatio commendatur,
(e Vide in Psal. 101. num. 23.

b) Libro sec. de Doctrina christiana dWtatl. dicuntur
AEgyptiorum divitiis. Cyprianus, Hilarius, Yictorinus, Qpta-
tus aliique.

(c) Fortasse ad mensam Cypriani loquebatur, qui rheto-
ricam docuerat priusquam a Czcilio cenverleretur.

(«) In orationibus pro tempore, et data occasione habitis
Augustinurn sua, ut ita dicam, facere al' quoties Scripiurz
verba aunetaviL doctiss. Sabatier iu Przfat, ad veterem
Bibliorum versionem. Hinc apud eumdem S. Doctorem
enatze sunt tot ejusdem textus variautes lectiones, quarum
hic vides exemplum.

(e) Vide resp. ad Ejist. Januar. c. 11. 15. 10.

(f) Vide Sermonem 9. num. 6., et Serin. 351. num. 3i.,

necnon lib. 4. de Genesi ad lüteram a cap. 15. sd 20., uli
dc sauctifi-aione diei septimi.

Digitized by Google
