925
nos tolus mundus sumus 1nodo. Ánte paucos annos
non eramus, ei mirum est, quomodo factum sit, ut,
quod per tot &xcula non erant, modo sint. Legimus
illud in Prophetis. Ne putemus casu everjsse, inve-
nimus przdictum esse. Ilinc enim augetur fides no-
stra, hinc zdifieatur, bine confortatur. Nemo est, qui
dicat: Subito accidit. Unde? Ecce hoc, quod nun-
quam fuit in terfa. Nonaunquam in Scripturis debi-
tor in illis (a) Deus tenebatur, sed tempore suo debi-
tum reddi:urus, Unde autem debcbat Deus? An ab
aliquo mutuum acceperat, qui omnibus omnia insu-
per donat? Qui fecit, quibus donaret? Non enim vel
ipsi homines, quibus aliqua. donarentur, erant. Po-
test aliquis dicere : Meritis meis Deus concessit haee
bona? Puta, concessit meritis tuis bona ista. Ut es-
ses, cui concessit? Qui non eras, quid tibi donavit?
UL esses gratis. Non enim promerucras illud, ante-
-. quam esses, Crede ei, quia et cmtera. gratis tibi do-
nare dignatus est. llabemus ergo gratiam Dei, et te-
nebat Deum quodam modo debitorem mundus totus.
Imo non tenebat, quia cautionem, quam fecerat, ne-
sciebat. Promittendo se fecit debitorem, non mutuum
accipiendo. Nam duobus modis dicitur debitor : Red-
de, quod accepisti, aut quod promisisti. Quia, quod
promisit Deus, non potest dici: Redde; nihil enim
nb homine accepit, qui totum homini dedit; restat ut
debitor non sit, nisi quia polliceri dignatus est.

VI. Hic pollicitatio ia Scripturis erat, lis Seri-
pture in una gente Judza, quam elegit nascj de
carne servi sui, fidelis sui, qui in illum credidit. Et
quomodo gens illa nata est? De Abraham sene, et de
Sara sterili. Ut parturiretur, ut nasceretur ipse [saae,
unde venit gens Jud:iorum, miraculam fuit (Gen. xvn

ct xxi). Nibil de membris suis senex sperabat, nilil

de sterilitate conjugis sux optare audebat. Quod om-
nino non compulabat, Deus illi obtulit, et offerenti
Deo credidit, qui a Deo optare non ausus est. Et cum
credidisset, et natus ei esset filius, de quo credidit,
nascituram innumeram prolem, petiit Deus ipsum (i-
lium immolari sibi (Id. xxu). Tante autem fidei fuit
Abraham, ut non dubitaret immolare unicum, de
quo acceperat promissum. Numquid hesitavit, et
dixit Deo: Domine, pro magno mihi concessisti Fi-
Jium iu senectute, pro magnis votis, pro magna Le-
titio, insperato mihi natus est filius. Hune exigis, ut
occidam ? Nonne melius erat, ut non dares, quam ut
datum auferres? Non liec dixit, sed credidit utile es-
se, quidquid Deum videbat velle. Hzc est fides, fra-
vres. Certe. Pauper ille in sinum Abrahe sublatus
cst, cet Dives ille ad tormenta inferorum. Ut sciatis
non in culpa esse divitias, Abraham dives erat, in
cujus sinu Lazarus requiescebat, Dives hic erat in

terra: sicut habemus docentem Scripturam. Habebat,

mm uultum auri, argenti, pecorum, famili. Dives éral,
sed superbus non erat. Ut. noveritis, quia in divite
sola torquebatur superbia, sola torquebantur vitia.
Ipsa meruerant ponam, non substantia Dei. Substan-

€) Àut redundat: in ilis, aut subintelliguntur prz-
dicta, vel promissa,

SERMO X5IV, DE VERBIS EVANGELII LUC. XVI. £25

tia enim Dei bona cuicumque datum (a) fuerit. Se.
bene utenti merces acquiritur, male utenti poena re-
tribuitur. Attendite autem, quomodo habebat Abra-
liam divitias. Numquid filiis suis servabat? Si ipsunt
filium jubente Deo obtulit, divitias quomodo cou-
tempsit?

VII. Ergo liec Scriptura, ubi se Deus promittendo
fecerat. debitorem, latebat apud Jud:tos. Venit Da-
minus noster Jesus Christus, secundum ipsam Seri-
pturam natus, quia secundum ipsam redditus (5). Se-
eundum ipsam Seripturam passus, quia in ipsa pri-
nuntiatus passsurus. Secundum ipsam Scripturam
resurgens, quia in ipsa. prxnuntialus resurrecturus.
Secundum ipsam Scripturam ascendens in celum,
quia in ipsa prenuntiatus ascensurus. Posteaquam
ascendit ignoratus a Jud:eis, coepit mittere Apostolos
suos ad gentes, el quodam modo excitare dormien-
tes, et dicere? Surgite, recipite debitum, quod olim
vobis promissum est! Quis est, qui excitat credito-
rem suum, et offert illi quod debet? Non enim geu-
tes, quia debitorem habebant Deum, surrexerunt.
Vecatze sunt, in Scripturam. intendere coeperunt, et
ibi invenire, quia, quod accipicbant, jam olim ipsis
promissum erat. Acceperunt Christuni. promissum,
et exhibitum, acceperunt gratiam Dei, Spiritum san-
ctum promissum, et exhibitum, acceperunt ipsam
Ecclesiam per omnes gentes, dispersam, promissam,
et exliibitam. 1dola, qux colebant gentes, promiserat
Deus se eversurum. Legitur in Scripturis; ibi illud
invenis (Jsai. n, 48; Ezech. vi, 6; et Mich. 1, 1). Vi-
detis quemadinodum hoc temporibus nostris fecit
Deus, quod ante tot millia annorum promisit. Ete-
nim converterant se homines ab eo, a quo facti
erant, ad i'lud, quod ipsi fecerant. Et eum sit semper
melior, qui facit, quam illud, quod facit, idco melior
est Deus non solium homine, quem fecit, sed omnibus
Angelis, Virtutibus, Potestatibus, Sedibus, Thironis,
Dominationibus, quia omnia ipse condidit (Ephes. 1,
21; et Coloss. 1, 16), ut sit inferius, quidquid facit hio-
mo, quam est ipse homo. Ad tantam dementiam du-
eti erant homines, ut adorarent idolum, qui damnare
deberent. Si adorarent. fabrum, qui fecerat idolum,
manifestum est, fratres, quia faber melior, quam ido-
lum, quod fecit. Et cum detestandi essent homines,
8i fabrum adorarent, ipsum idolum adorant, quod fa-
ctum est a fabro. Detestandi essent adorando fabrum,
scd meliores essent, quam qui adorant idolum. Si
ergo damnontur meliores, quomodo plango pejores ?
Si vero adorantem fabrum damnandum esse dixi,
qui dimittit fabrum, et adorat idolum, qui utique
meliorem dimisit, ad inferiorem se contulit, quomo-
do damnandus esi? Sed quem meliorem primo dimi-
sit? Deum a quo ipse factus est. Imaginem Dci querit.
In se habet. Non enim potuit. facere faber imaginem
Dei, sed Deus potuit facere imaginem sibi. Non fecit
autem aliud tibi, sed teipsum fccit ad imaginem suam.
Adorando autem imaginem liominis, quam fecit fa-

(a) Lego : data.
(b) Fortasse legendum : promissus.

Digitized by Google
