539

tas. Uli corrupta est Eva sermene serpeutis, ibi debct
esse virgo Ecclesia duno Omnipotentis, Ergo in meute
pariaut membra Christi, sicut Maria in ventre Virgo
peperit Christum, ct sic eritis matres Christi. Non
est longe a vobis, non est prater vos, non abhorret a

PIUEFATIO.

ANCTISSIMO DOMINO NOSTRO

9:0
vobis. Fuistis liii, estote et matres. Filii matris, quau-
do baptizati estis, tunc membra Cliristi nata. estis.
Adducile ad lavacrum baptismatis, quos potestis, ut
sicut filii fuistis, quando nati estis, sic ctiam ducendo
ad nascenduin matres Christi esse. j:05silis.

PIO PAP/E VII.

Bearissiug PATER,

QraxpoQuipEx gratulandum mibi plane video quod
i'lud. fuerit sorte datum, ut. novos qnosdam Divi
Aurelii Augustini: Sermones in Colicibus M«s. Cas-
sinensis hujus Archiceenobii delitescentes, omnium-
que oculis hactenus impervios nunc primum e blattis
eruerem, lucisque à ura. donarem, patiare, quiso,
BraTissiug PaTER, ut illorum Tibi specimen si-tim,
qvod quidem, nec temere, in antecessunt. procuden-
dum euravi. Istud, inquam, sermenum specimen Bza-
TUtcpiNE Tt.& jure, meritoque sistendum put:b:m,
Qum quod monumenta exhibet. pretiosissima Magni
iMius Ecclesi; Doctoris, et Magistri, cujus doctrin:ze
pr.estantia, ac divina qiedam celsitudo in. Aposto-
lie:w Sedis Tue culmine potissimum sibi scmper pro-
pogoacolum. vindicavit, tum quod illinc Sermones
iti sunt. deprompti, unde Bencdictina. Sobiotes est
prepagata, cui SaNcTITAS TUA olim in minoribus eman-
cipahatur, enja«que nune ct Parens existis, et Decus,

et Prosidium. Renidentiori igitur fronte quam quis-
quam alius illos excipias ac benigniori veluti. sinu
foveas, presentissimum iis columen prastans; ne
quis pateat obtrectationi, invidiz»que locus : eo vel
magis quod Benedietina Familia illud fere privilc-
gium non immerito sibi arroget, ut per suos przci-
pne Alumnos tanti Doctoris opera rccognoscantue,
illus'rentur, edantor. Tu igitur votis, ceeptisque an-
nue, Begarissiue PaTER, quem dum Christianus Orbis
Parestem publicum. jamdiu colit, ac veneratur, si-
mul et scienüiarum, ei Artinin Maoiceiatem, Patro-
numque bencflcentissimum suspicil, ac miratur. :
Cujus demum Sanctissimis provolutus pedibus pa-
teruz Benedictionis pignus in me, meumque Archi-
ecenobium istud, Congregationemqueuniversam quam
lumill:me deposco.

,SaxctiTATIS Tu
Wumillimus, atque Obsequentissimus Filius
D. Ocravics FnajA. FnaNGIPANE MoNacpus CassivAs.

JMiricloquiunt ebitoris.

——BÓ————

Centoes. manuseriptos. D bliothece Tnjus Cassi-
nnsis in novum catalogum digerere aggredienti, tum
ad rerum materiss, tum ad characterum formam ,
1um ad tates ipsas quiore qua possem lance expeu-
dendas, nihil mihi optatius, nec auspicatius conti-
gisset unquam, quam ut in plerosque. inciderem
magni Doctoris Augustini sermones, quos in editis
Exemplaribus, iisque probatissimis vel desiderari
prorsus. vel plaribus intercipi laennis perspexi. Ho-
rum antiquosticet. enuntiatos invenerim in fkblio-
iieva. Medicea cum Laureatiana. Leopolilina , in illa
*. Mxiej Venetiarum , aliisque, quarum exstant Ca-
íalogi Codicum: Mss. typis impressi; de iis tamen
singulis ibidem annotatun legi ab Editione exu'are.
Nonnulos vero ad numerum viginti quinque nuper
reperi in. lucem editos apnd Germanos anno 1722
per Virum clarissimum Michaelem Denis. Priefectuin
Mibliotbeee Vindobonensis; cateros in tenelnis
adhue delitescere dolui. Quibus lucem amplius invi-
deri grins ferens nl potius habui, quai ut investi-
audis, si qux forent, laciniis adlaborarein , ex qui-

bus nimirum unus et olter videretur assutts pannus :
neque enim me fugiebat mos ille praeposterus, qui
apud sequiores przecipue :etates invaluerat , eoncin-
nandi videlicet ex Patrum Excerptis unum aliquem
veluti nothum partum , quem temere cui vellent ad-
judicarent. Verebar scilicet ne operam luderem ,
neve quid audacius molirer supra sedulam hoc in ge-
nere, vixque sane aquiparandam curam doctissimo-
rum Monachorum Congregationis S. Mauri in sua
Parisiensi Editione : meritoque etiam suspicabar ne
exterarum longe pr:eclariorum Bibliothecarum digni-
ali, spectateque prace!lentie derogatum a me vl
a'iquaniulum videretur.

Ad locupletiorem proinde rei evidentiam ipses
consulendos duxi przestantes doctrina Viros, et qua:
vis fere exceptione majores , nec non alios egregios
rerum hujusmodi :estimatores in variis [tali;e urbi-
bus degentes, mihique litteraruin familiaritate con-
juncetos, inter quos. principem profecto locum tenet
doctissimus Aloysius. Vincentius Ca-sittus ex Predi-
estorum Faiiilia, cujus. sagacitati solerticque hac in

Digitized by Google
