919
dantia. Habes (a) expressam (4) significatamque
vanitatem , si attendas ranarum loquacitatem. Vide
amatores veritatis, non (2) aecipientes nomen Do-
mini Dei sui in. vanum , loqui sapientiam inter per-
fectos, eiiam inter imperfectos; non quidem loqui
quod capere non possunt, non tamen recedere a ve
rite, et pergere in vanitatem. Quamvis (5) imper-
fecti non eapiant si quid paulo excelsius fucrit di»pu-
tatum de Verbo Dei Deo apud Deum , per quod [acta
aunt omuia ; possiutque capere quod inter cos loqui-
tur Paulus tanquam inter parvulos Christi. Jesum
Christum, et hunc crucifixum ; non tamen illa est Vo-
ritas, et ista vanitas. Vanitas autem esset (4) si
Christts mortem non implevisset , sed finxisse dice-
remus. Si vulnera. illa in phantasmate fuissent , si
sanguis non verus, sed simulaius de vulneribus ema-
masset, si f.lsas cicatrices , tauquam post falsa vul-
nera demonstrasset, Cum vero ista. omnia (5) dici-
mus facta , dicimus certa , expressa, impleta credi-
niuis , et. prdicamus. Quamvis de sublimi illius, et
inconmutabili veritate non. Joquamur, non tamen
imus. iu vanitatem. Qui autem. il'a omnia in Christo
falsa, et simulata dieunt, rau: sunt clamantes in pa-
]de, Strepitum vocis habere possunt, doctrinam sa-
pientiie insinuare »on possunt. Eenique in. Ecclesia
loquuntur hzrentes veritati veritatem (5), per quem
facta sunt omnia, veritatem Verbum earnem factum,
et liabitantem in nobis, Veritatem Christum natum
sDeumn de Dco, unum de uno, Unigenitum et Coxter-
num , Veritatem accepta. forma servi natum ex Vir-
gine Maria, passum, crucifixum, resurgentem, ascen-
dentem , ubique veritatem, et (6) quam parvulus
capere non potest , veritatem (c) et in pane, et in la-
cte, iu paue magnorum, in lacte parvulorum, Idem
quippe panis, ut lac fiat, per cornem trajicitur. Qui
autem huic veritati contradicunt (d), et in sua vani-
tate decepti decipiunt , rans sunt , tedium (7) offe-
rentes auribus, non cibum mentibus. Audi denique
homines rationabiliter loquentes : Non sunt , inquit ,
loquelee, neque sermones, quorum non audiantur voces
eorum ; sed voces non inanes, quia Zn omnem terram
exiit (e) sonus eorum, el. in fines orbis terra verba eo-
rum (Psal. xvui, 4, 5). Si autem et ranas vis e con-
trario intelligere, illum versum Psalmi recole : Vana

(a) Codex Excerptorum Eugipii babet : expressius si-
guificatam vanitatem.

(b) rer quem facta sunt omnia, Feritatem verb: car-
xem factum, et habitumtem in nobis supplevi ex Cod. Ex-
cerptorum. Euyipii; hzc enim lacuna etiam a verbis si-
milibus bis positis iudueta est.

(c) Codex Excerptorum legit: Feritatem , qua tn pane.

(d) Beda ad Corinth. c. 1. coum. c. 2. legit : ei sua va-

nitate. .
(e) Codex Excerpt. exivit.

(9) rdit. significatam. Dl

(2) Non accipientes in vannm nomen Domini Dei sui.,

(3) Edit. quamvis enim imperfecti non capiunt.

(&) Edit. $i Cliristum. mervem noa implesisse , sed fl:-
xisse diceremus , si vulaera ill» in pbantasmate foisse , &
sanguinem non verum, sed siaulatumn de vulneribus ema-
uasse , si falsas eum cicatrices.... demonstrasse.

(5) Edit. vera dicimus , facta dicimus certa.

(6) Edil. addit eX quam perfec caj iunt.

(7) Edit. inferentes.

DE DECEM PLAGCIS, ETC., SERMO I.

950
locuti sunt unusquisque ad proximum suum (Psal. x1, 5).

V. Tertium przceptum :. Memento diem. Subbati
sanctificare eum (Exod. xx , 8). In. tertio Isto pre
cepto insinmatur quiedam vacationis indielio, quie
est cordis tranquillitas, et mentis, quam facit bona
conscientia, Ihi sanetifleatio, quia ibi Spiriius Dei.
Denique videte vacationein , hoc est quietem : Super
quem, inquit, requiescit. Spiritus meus , nisi. super
humilem, et quietum, et trementem verba mea (1) (Isai.
L1vi, 2). Inquicti ergo resiliunt ab Spiritu saucto ,
fixarum amatores, calumniarum seminatores , con-
tentionis quam veritatis. cupidiores inquietudine
sua (2) non admittunt quietem. (a) Sabbati spirita-
lem. Contra istorum inquietudinem dicilur, tanquam
ut Sabbatum babent in corde, sanctificationem Spi-
ritus Dei (5) : Esto. mansuetus ad. audiendum verbum,
ut intelligas. Quid intellecturus sum? Deum dicen-
tem : Cessa ab inquietudine tua, non sit tumultus
quidam in corde tno, per corruptionem volitanti-
bus (4) phantasmatis, et compungentibus te ; non sit
ita (5). Deum enim intellecturus es dicentem tibi (5) :
Vacate et cognoscite, quia ego sum Deus (Ps.xp1v, 11).
Tu per inquietudinem vacare non vis (6) , conten'io-
numque tuarum correptione exmcatus exigis vide:e
quod non potes,

VT. Attende enim, et contrariam tertiam plagam
huie precepto tertio , Cinipftes nate sunt. in. terra
AEgyptii. de limo, muscce (7) quedam minutissiuz ,
inquielissimz , inordinate volitantes , in oculos ir-
ruentes, non permittentes bominem quiescere , duin
abiguntur et irrnunt , dum abactz rursus redeunt ,
sicut omnino vana. pliantasmata cordis contentiose-
rum (8). Tene przceptum, cave plagam.

VIF. Quartum przceptum est: Honora patrem tuum,
et matrem. tuam ( Exod. xx, 12). Huic. contraria
quarta ZEgyptiorum plaga (9) Cynomia (e). Quid est
Cynomia? Cynomia est canina musca; grxcum vo-
eabulum est. Caninum est parentes non. agnoscere ;
nihil tamen caninum quam cum illi, qui genuerunt,
non aguoscuntur : merito ergo el catuli canum czeci
nascuntur. .

VIB. Quintum praeceptum est : Non. Morchoberis
(Ibid. 44). Quinta plaga est. Mors in pecora /Egyptio-
rum (1d. ix, 6). Comparemus. Da hos inem (19) vc
chantem, eonjugio non contentum suo; appctitum

Codex Excerpt. : td est Sabbatum spiritale.

a

(6) Editio diverse interpungit ; sed Codex Excerpt. con-
formis est. lectioni nostre.

(c) oid est cynomia ? Swrpleri ex Cod. Excerjt. Hie-
ronymus epist. ad Sun. et Fret. omne muscarum genus
designatum conteudit, et exscribendam vocem lam Kewe-

pola pet Sigloryov ot, DOD. Kvvonole DET v»

(4) mm Edit. interrogatio pra ponitur voct super.

(2) Kdil. non ad se admittuut.

(3) Ecclesiast. 5, 15.

4) Edit. phantasmatibus.

5) Edit. vacale , et videte quoniam.

(D Fit. contenionum.

(1) Edit. qu:edam sunt. Exod. 8. 18.

(8) Edit. tenete... cavete.

m Edit. Kovopsla... Kovopvie, .

10) Edit. machari meditantem , conjugio uon conten.
tun 300.

Digitized by Google
