<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    937 SERMO XXV, DE VERBIS EVANGELII MATTH. XII. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    quod Evangelista scripsit. Vide, quid ante dixit. Hæc
    eo loquente ad turbas, mater ejus et fratres ejus foris
    stabant, volentes loqui cum eo. Nondum aliquid nuntius
    ille nuntiavit, quem potes dicere fuisse mentitum.
    Quid nuntiaverit vide, quid Evangelista præmiserit
    attendo. Hæc Domino loquente ad turbas, mater ejus,
    et fratres ejus foris stabant. Quis hoc dicit? Evangelista, cui credis, Dominum dixisse: Quæ est mater mea?
    Sed si hæc dicta non credis, ut illa, Dominus ergo
    non dixit: Quæ est mater mea? Sed vere Dominus
    dixit: Quæ est mater mea? Crede ergo ei qui dixit,
    Dominum dixisse: Quæ est mater mea? Qui enim
    dixit, Dominum dixisse: Quæ est mater mea? ipse
    dixit: Hæc eo loquente, foris stabat mater ejus. Quare
    ergo negavit matrem suam? Absit! Intellige. Non ne-
    gavit, sed aliquid, quod faciebat, matri præposuit.
    Postrema sola (a) causa est quærere, quare Dominus
    dixerit: Quæ est mater mea? Prima causa est videre,
    quod habuerit, de quo diceret: Quæ est mater mea?
    Habuit, foris stabat, loqui cum eo volebat. Dic mihi,
    unde scis? Evangelista dicit, cui si non credidero,
    nihil Dominus dicit. Ergo habuit matrem; sed quid
    est: Quæ est mater mea? Ad ista, quæ ego facio, Quæ
    est mater mea? Si dicas alicui periclitanti, et patrem
    habenti: Liberet te pater tuus; quem scit ille non
    esse idoneum liberando filio suo, nonne respondet
    tibi summa pietate, integra veritate: Quid est pater
    meus? Ad hoc quod volo, ad hoc quod mihi nunc
    opus esse sentio, quid est pater meus? Ad illud
    ergo, quod agebat Christus, quod vinctos solvebat,
    cæcas mentes illuminabat, interiores homines ædifi-
    cabat, templum spirituale sibi fabricabat, quæ est
    mater ejus? Sed si putas ideo Christum non habuisse
    matrem in terra, quia dixit: Quæ est mater mea?
    nec Discipuli ejus habuerunt patres in terra, quia dixit
    eis ipse Dominus: Ne vobis dicatis patrem in terra.
    Domini verba sunt: Ne vobis dicatis patrem; unus
    est enim Pater vester Deus (Id. xxIII, 9). Non patres
    non habebant, sed ubi venturum est ad regeneratio-
    nem, quæratur pater regenerationis, non damnetur
    pater generationis, sed ei præponatur pater regene-
    rationis.
    VII. Ecce illud magis attendite, charissimi fratres
    mei, illud magis attendite, observo vos, quod ait Do-
    minus Christus extendens manum super Discipulos
    suos: Hæc est mater mea, et fratres mei. Et qui fecerit
    voluntatem Patris mei, qui me misit, ipse mihi et frater,
    et soror, et mater est. Numquid non fecit voluntatem
    Patris Virgo Maria, quæ fide credidit, fide concepit,
    electa est, de qua nobis salus inter homines nasceretur, creata est a Christo, antequam in illa Christus
    crearetur? Fecit, fecit plane voluntatem Patris sancta
    Maria, et ideo plus est Mariæ, discipulam fuisse Chri-
    sti, quam matrem fuisse Christi. Plus est felicius di-
    scipulam fuisse Christi, quam matrem fuisse Christi.
    Ideo Maria beata erat, quia, et antequam pareret,
    magistrum in utero portavit. Vide, si non est, quod
    dico. Transeunte Domino cum turbis sequentibus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    miracula faciente divina, ait quædam mulier: Felix
    venter, qui te portavit (a). Beatus venter, qui te porta-
    vit. Et Dominus, ut non felicitas in carne quæreretur,
    quid respondit? Imo beati, qui audiunt verbum Dei,
    et custodiunt (Luc. XI, 27, 28). Inde ergo et Maria
    beata, quia audivit verbum Dei, et custodivit. Plus
    mente custodivit veritatem, quam utero carnem. Ve-
    ritas Christus, caro Christus. Veritas Christus in
    mente Mariæ, caro Christus in ventre Mariæ. Plus
    est, quod est in mente, quam quod portatur in ven-
    tre. Sancta Maria, beata Maria, sed melior est
    Ecclesia, quam Virgo Maria. Quare? Quia Maria
    portio est Ecclesiæ, sanctum membrum, excellens
    membrum, supereminens membrum, sed tamen
    totius corporis membrum. Si totius corporis, plus
    est profecto corpus, quam membrum. Caput Domi-
    nus, et totus Christus caput et corpus. Quid di-
    cam? Divinum caput habemus, Deum caput habe-
    mus.
    VIII. Ergo, clarissimi, vos attendite. Et vos mem-
    bra Christi estis, et vos corpus Christi estis. Atten-
    dite, quomodo sitis, quod ait: Ecce mater mea, et
    fratres mei. Quomodo eritis mater Christi? Et Quicum-
    que audit, et quicumque facit voluntatem Patris mei,
    qui in cælis est, ipse meus frater, et soror, et mater est
    (Matth. XII, 49, 50). Puta, Fratres intelligo, Sorores
    intelligo; una est enim hæreditas, et ideo Christi
    misericordia, qui, cum esset unicus, noluit esse solus,
    voluit nos esse Patri hæredes, sibi cohæredes. Talis
    est enim illa hæreditas, quæ cohæredum multitudine
    angusta esse non possit. Intelligo ergo fratres nos
    esse Christi, sorores Christi esse sanctas et fideles
    fœminas; matres Christi quomodo possumus intelli-
    gere? Quid igitur? Audemus nos dicere matres Chri-
    sti? Imo audemus nos dicere matres Christi. Dixi
    enim vos fratres ejus omnes, et matrem suam non
    auderem? Sed multo minus audeo, quod Christus
    dixit, negare. Eia, charissimi, intendite, quomodo sit
    Ecclesia, quod manifestum est, conjux Christi, quod
    difficiliius intelligitur, sed tamen verum est, mater
    Christi. In ipsius typo Maria Virgo præcessit. Unde,
    rogo vos, Maria mater est Christi, nisi quia peperit
    membra Christi? Vos, quibus loquor, membra estis
    Christi. Quis vos peperit? Audio vocem cordis ve-
    stri: Mater Ecclesia. Mater ista sancta, honorata,
    Mariæ similis et parit, et virgo est. Quia parit, per
    vos probo. Ex illa nati estis, et Christum parit; nam
    membra Christi estis. Probavi parientem, probabo
    virginem. Non me deserit divinum testimonium, non
    me deserit. Procede ad populum, beate Paule. Est
    testis assertionis meæ. Exclama, et dic, quod volo
    dicere. Sponsavi vos uni viro virginem castam exhibere
    Christo (2 Cor. XI, 2). Ubi est ista virginitas? Ut
    intuetur corruptio? Ipse dicat, qui virginem dixit.
    Sponsavi vos uni viro virginem castam exhibere Christo.
    Timeo autem, inquit, ne sicut serpens Evam seduxit
    versutia sua, sic et vestræ mentes, inquit, corrumpantur
    a castitate, quæ est in Christo. Tenete in mentibus
    virginitatem mentis. Virginitas fidei catholicæ integri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,910">
    (a) Numquid : solum ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,930">
    (a) Videtur redundare hæc sententia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>