913
S. Benedicti Codex inter ezeteros recensetur, et de-
seribitar Num. 7, quin de thesauro illo nee nova pro-
ferat, nec vetera? Codex, inquam, tunc temporis
Monasterio i!li depatatus , nunc Bibliothecce Vindo-
honensi plurimis ab hiuc annis addictus , unde scili-
€et praefatus perspicacissimus Denisius novos Augu-
stini sermones auspica:issimo elicuit; in. quo herclo
hanc nobis gloriam invidit non ita multis annis ante,
viam tamer, munire visus est ad eonfirmandam Codi-
eum nostrorum authentiam.

Sed ad rem universam secundis curis recogno-
scendam , utque ex Horatiano pricepto monum
prematur in annum, certum mihi est decem duntaxat
ex sermonibus hisce ( quos complures datum est de-
tegerc) in przssens typis mandare Speciminis instar ;
ntque €o vel magis quod frustrari ulterius spem pu-
blica:n non liceret, neu quis illud in nos merito oh-
gannirel : Fortunati sua si bona norint. Modicis vero,
iisque pernecessariis aunotatienibus , animadversio-
nibusque illos communire ad rem duxi, uti el in an-
tecessum annotatu diguum est illos e Codicibus Mem-
branaceis prodire, et quidem seculi ut plurimum X,
et XI, characteres Longobardos prz se ferentibus,
ad typum porro corum, quos exhibet Mabillonius de
Ke Diplom. Tom. l, Nui. 4, ex Codice Chisiano
sign. Num. 1521 , et Num. 5, ex Codice Mediceo
Laurentiano ; quosque et idem P. Bruni annotat in
£4Jitione Rom. S. Maximi ; quos et Trombellius re-
fert in sua Arte internoscendze. actatis Codicum La-
tinorum, et ltalorum pag. 79, quos denique et
P. Blasi meminit iu serie Principum , qui Longobar-
dorum zvo Salerni imperarunt. Tab. HI. Num. Hl.
Quibus Codicibus omnibus licel solerüssimi | isti
Diplomatices Magistri nullam przescripserint :etatem,
«uth. characteres Longobardi diu obtinuerint , com-
parati illi tamen eum Cassinensibus, cum eo impri-
mis, qui signatur exterius Num. 148, interius vero
annum refert decimum supra millesimum , vix alter
sb altero videtar internosci. Quod satis superque
iunuit, quotquot. eosdem prz se. fcrunt. characteres
vionnisi ad szicnlum X, sive XI, referri oporterc.

ju. hí:ce autem Cassinensibus Codicibus ut bene
multa insunt Augustini opera, sic et duplicem licuit
dignoscere sermonum classem. Prima suse iniegri-
tati restituit mutilos, et imperfectos jam typis vul-
gatos, sarcitque fravinenta, et laeuuas, quibus re-
staurandis Maurini Editores locupletiora expetissent
Exzemplaria. Sie enim ad sermonem in Natali Do.
mini, qui et hic prod:t quarto loco, annotantes do-
lent : Sunt et alii quidam loci forte minus integri ; sed
iis sanandis necessaria Exemplaria nos deficiunt. Sa-

gnuI——————

PRAEFATIO.

344

cunda e tenebris evocat sermones quos tum Possi-
dius in Indiculo, tum et alia reque certa indicia e
regulis sanz Critiees hausta fidem faciunt fuisse illos
8b Angustino elucubrstos, attamen deperditos uon-
nisi vota supererant assequendi.

Harum Classium specimen in decem istis Homi-
liis deprehendere est; quarum priores quatuor ad
priorem classem , posteriores sex ad secundam re- "
vocantur. Quod superest, przmonere juvat, Codices
i-tos eosdem plane esse ac qui exarati leguntur jus-u
Theobaldi, et Desiderii Abbatum Cassineusium, quo-
rum posterior ascito dein nomine Victoris lll elavum
tenuit Ecclesi? , meruitque in Sanctorum. Album
eooptari : eujus quidem rei testis est locuples Leo
Ostiensis (Lib. $. Chiron, c. 51, ct lib. 3, e. 65.) qui
apud Baronium dicitur. integerrima fidei, | quique
Codices singulos enuntiat, quamvis plures temporum
injuria deperierint, non semel expilata Dibliotheca
Cassinensis. Characterum forma, ipsique atus non-
nullis per eamdem manum apposita rem videntur
confice:c.

li vero Codices, licet elegantissima characterum
forma, et splendidissimo maximarum Litterarum or-
natu praoprandum nil habeant, tamen mon satis
Securate conseripti sunt, Quamvis euim librarius
ipse, vel quivis alius ferme cjus :qualis qua inter-
$cribendo, qua ad marginem notando, qua eradendo
litteras correxerit errata, nou raro tatnen vel. negle-
ctu verborum intercipitur dictionis sensus , vel ma-
eulatur mendo, vel solecismo, Ín quibus emendan-
dis eo usque tnib: licuit, quod ex collatioue Codicum
inter se gerinanam lectionem successerit adipisci. Ut
autem jn sermonibus jam a Parisiensibus vulgatis,
sed nostrorum Codicum (flde instauraiis , facilius iu-
lernoscatur , quid uune primum publiei juris fiat,
visum cst idipsum litteris, quas lialicas dieunt , mo-
nere (1); seduloque opportunis animadversionibus
annotare quicumque Editio Parisiensis aut vario
lcgit, aut lectioni. nostrorum Codicum supplet : qua
vero annotanda oceurrunt, ut diximus, ea vel sermo-
num inilio pr:efiguntur, vcl ad oram pagiux d.fferun-
wur. Permazni quippe intererat sermontm istorum
perspicuitati, dignitatique pro viribus consulere ; nec
mediocris in eo collata diligentia est, .

Num vero ecptis e sententia success?riL, seve-
rioris Censur;e. judicium esto : quiP utinam nec eezet
Columbas , dicam coin. Juvenali , mec. veniam aet
Corvis !

! [n praesenti vero nostra Editione ;nter uncinos po-
suiiius loca deprom; ta.

IIT MEGLLILLLL——————

NOS D. STEPHANUS ALESSANDRI

ABBAS S. BENEDICTI SUDLACI, PROCURATOR GENERALIS, ET DELEGATUS APOSTOLICUS
CONGREGATIONIS CASINENSIS.

Cum. D. Octavius. Fraja Frangipane Congregationis
Nostre Monachus,et. in. Archicanobio S. Benedicti

Montis Casini Tabularii , et Bibliotheeee Custos , Nobis
coustare fecerit. sequentes decem Sermones in Codicibus

*

Digitized by Google
