965

dulce est, bonum est, predicare autem, arguere,
corripere , zedificare, pro unoquoque satagere , ma-
gnum onus, magnum pondus, maguus labor. Quis
non refugiat istum laborem. Sed terret me Evange-
lium. Processit servus quidam , et ail. Domino suo :
Sciebam te hominem molestum metere ubi non seminasti
servavi pecuniam luam, nolui eam erogare; tolle
quod tuum est; si aliquid minus cst (1) judica ; si
integrum est, noli mihi molestus esse, Ait autem
ille : Serve nequam , ex ore tuo te (2) condemno (Luc.
xix, 21, et seq.). (Quare hoc? quia avarum me dixisti,
lucra inea quare neglexisti ? Sed timui dare, ne per-
derem. lloc dicis ? plerumque enim dicitur : Quid eor-
fipis? perit ad illum quod dicis ; non te audit ; et ego,
inquit ille, nolui dare, ne perderem pecuniam tuam.
Ait illi : Si tu dares pecuniam meam et ego veniens
cum usuris exigerem ; erogatorem, inquit, posueram
te, non exactorem ; si t» exerces erogationem, mihi
relinqueres exactionem. IHoc timens ergo, unusquis-
que videat quomodo accipiat. Si ego erogans timeo,
qui accipit securus esse debet ? Qui malus fuit heri,
bonus sit hodie. IIx»c est erogatio mea : qui malus
fuit heri, bonus sit hodie. Malus fuit heri et non
est mortuus ; si mortuus esset (5) malus, isset, unde
non rediisset, Malus fuit heri, vivit bodie; prosit illi
quod vivit, non male vivat. Quare ergo diei hesterno
bodiernum vult addere malum? Longam wjtam vis
liabere, bonam non vis? Quis longum ferat malum,
vel prandium ? Usque adeo excitas mentis obcailuit,
usque adeo surdus est homo interior, ut omnia bona
velit liabere , preter se ipsum? Vis habere villam Y
nego te liabere velle malam villam. Uxorem vis ha-
bere (4) nonnisi bonam ; domum nonnisi bonam.
Quid curram per singula ? Caligam non vis habere
malam , et vis habere vitam malam ? quasi plus tibi
noceat mala caliga , quam vita mala. Cum tibi caliga
mala, et constricta nocuerit, sedes (5) dedecalceas
te, abjicis, aut corrigis, aut mutas ne digitum lie-
das, et calceas te (6). Malam vitam, qua animam
perdit, corrigere non curas. Sed hoc plaue video un-
de falleris. Caliga nocens dolorem facit, vita nocens
voluptatem [acit ; illud nocet, illud libet, sed quod
ad tempus libet, postea pejus dolet; quod autem ad
tempus dolet salubriter, postea infinita voluptate et
abundantia gaudio lztificat (7). « Videte (a) libentem,
et dolentein , divitem illum libentem , et pauperem
illum dolentem ; ille epulabatur, ille cruciabatur ; ille

(a) Editio subnectit insuper clausulam Augustino a Mau-
rinis denegatam, ibique desinit sermo 539. Natalis Alexan-
der (hist. Eccles. Sec. V, c. 4.) opinatur rejiciendam esse
integram ultimam Jcriodum, et perorationem ab illis ver-
bis : postea pejus dolet : Verum nullus dubito quin nost
adhaosisset lectioni, si novisset.

(1) Edit. indica.
Edit. condemnabo.
(9) Edit. Si mortuus esset, et malus essel, isset,
(i Edit. non vis pro nonnisi.
(o Edit. discalceas.,
4 Edit. mala vita est.
(7) Edit. addit : Secundum illud quod Scriptum est:
(ui seminant in lacrymia , ip. gaudio metent, Et. illud :
Ueati qui lugent, quoniam ipsi saturabuntur.

Patnor. XLVI.

bE PROPRIO NATALI, SERMO 1l.

906
cireumdatus familia honestabatur, ille à canibus lin-
gebatur; ille epulis crudior reddebatur, ille nec
micis saturabatur (a). Trausiit voluptas , transiit ne-
cessitas ; pr:terierunt bona divitis, mala pauperis ;
successerunt mala diviti, bona pauperi. Qux pra:-
lerierunt, non revocabantur ; quz successerunt, non
minuebantur. Ardebat dives apud inferos, lztabatur
pauper in gremio Abrahz. Desideraverat prius pau-
per de mensa divitis micam, desideravit postea dives
de digito pauperis guttam. Illius egestas satietatis fine
terminata est , illius voluptas snccedente dolore sine
fine peracta est. Epulis successit sitis, voluptati do-
lor, purpurze ignis (b). Hoc est prandium, quod La-
zarus visus est habere in gremio Abralis, hoc volu-
mus, ut omnes habeatis; hoc volumus, ut simul
habeamus. Numquid esset prandium, quod vobis ex -
hiberem, si omues vos invitarem , et ista Ecclesia
plena esset mensis epulantium? Transitoria ista sunt.
Ista cogitate , qux dico uj ad illas epulas veniatis ,
quas nunquam finiatis. Ibi enim nemo est indigestus
epulando , nec ipsa epulze tales sunt , ut sua corrn-
ptione nos pascant, et sua defectione reticiant. Ft
ille integrae erunt, et nos ab eis reficiemur. Si ocu-
lus noster pascitur luce, nec deficit lux, quales eruit
ill» epulie in contemplatione veritatis , in conspectu
wternitatis, in laudibus Dei, securitate felicitatis ;
meute siabili , corpore immortali , nullo senio tabe-
Scente carne nostra , nulla fame laxante animam no-
stram? Ibi nemo crescit, nemo decrescit ; ibi nemo
nascitur, quia nemo moritur; ubi nec ulla opera vos
cogimini facere, qux» modo hortamur, ut faciatis.
Modo enim audistis (c) Dominum dicentem, omnibus
nobis dixit : Quando facis epulum, noli vocare amicos
(uos. Ostendit ubi esses largus : Noli parentes, qui
habent unde tibi retribuant ; sed voca pauperes, debiles,
eemcos , claudos , egentes , qui non habent unde libi red -
dant (Luc. xiv, 12). Et numquid perdes? Retribuetur
tibi in retributione justorum (1d. v. 44) Tu eroga, in-
quit, ego aecipio, annoto, reddo : Deus hoc dixit, et
hoc nos hortatus est, ut faeiamus ista, et reddet no-
bis. Quando nobis reddiderit, quis nobis auferet? Si
Deus pro nobis, quis contra nos (Rom. vni, 91) ? Pec-
cabamus, et mortem Christi nobis donavit ; juste vi -
vimus, et nos decipiet ? Non enim Christus pro justis,
sed pro impiis mortuus est (Ibid. 5, 6). Si donavit
iniquis mortem Filii sui, justis quid servat? quid illis
servat, non liabet melius quod illis servet, quam quod
pro illis dedit. Quid pro illis dedit? Filio proprio non
pepercit (Jbid. 52). Quid illis servat? Ipsum Filium.
Sed Deum ad fruendum , non hominem ad morien-
dum. Ecce quod vos vocat Deus; sed quomodo at-
tendis? quo dignare attendere , (d) et qua dignare
auendere, et quomodo? sed plane cur; veneris,

(a) cde in Psal. 48. Serm. 1. n. 10, et Serm. 36,
num. 6.
p Forte aliquid deest , nullum enim antecedens, eui
referantur voces ille Hoc est prandium.
(c) Lectum. fuerat. eo die de Evang. Lucz c. 44., quod
frequenter assignatum in aptiquis Leclionariis videmus,
(d) Sic in Cud.

(Trente-une )

Digitized by Google

eT

.
