-

952

penetrautes domos, et captivas ducunt mulierculas one-
ratas peccatis, quae ducuntur a variis desideriis, semper
diecentes et ad veritatis ecientium nunquam pervenientcs,
Testimonium quippe de Ecclesia catholica semper
audiunt, et 3d. Ecclesia catholicam venire nolunt,
Semper dicentes, neque enim pon semper sudisAt :
1n semine tuo benedicentur omnes. gentes (Gen. 1, 2) :
ron semper audiunt : Postula a me, et dabo tibi gentes
hereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terre
(Psal. n, 8); non semper audiunt : Commemoraban-
tur, et convertebantur ad. Dominum. universe. Patrice
gentium (Id. xxi, 58); non semper audiunt : Domina-
bitur usque ad mare, et a flumine usque. ad. fines orbis
terre: (1d. ,xxi, 18). Semper ista audiunt, semper di«
scentes, et ad veritatis scientiam nunquam perve-
nientes. Videto-jam qued promisi. Quid Apostolus
sequitur? Sicut autem Jamnes, et Manbres restiterunt
Mosi, sic ei isti resiterunt veritati ; homines mente cor-
rup'i, reprobi circa fidcm. Quid deinde? Sed ultra non
proficient, dementia enim eorum mauifesta erit omnibus
hominibus, sicut et illorum fuit ($ Tim, 1,8, et seqq.).
Jam videte quare in tertio signo defecerunt. Memen-
tote eos, qui adversantur unitati, non babere Spiri-
tum sanctum. Tria vero ilia precepta prima in Deca-
logo ad Dei dilectionem pertinere intelliguntur, ut
septem catera intelligantur ad dilectionem pertiuere
prosimi; ut duabus tahulis legis, et decem przece-
ptis, duo illa tanquam summaria pracepta teneantur.
Diliges Dominum Deum (tum ex toto corde tuo, et ex
tota anima tua, et ex tola virtute (ua ; et. diliges proxi-
»uni tuum (1) sicut. te. ipsum, In his duobus prace-
ytís lota Lex pendet, et Prophetee (Math. xxu, 57, 58).
Referaius ergo tria prima pr.ecepta ad dilecioneui
Dei. Qua tria prima? Primum: Non erunt tibi dii alii
prater ne; Cui contraria plaga est aqux converse (2)
in sauguiuem, propter quod sumimum principium
Creatoris ad simulationem. (5) humanze carnis addu-
ciui. Secundum praeceptum : Ne accipias in. vanum
nomen Domini Dei tui. Pertinet, quantum arbitror ad
verbum (4) Dei quod est Filius Dei, Unus enim Deus,
el unus Dominus noster Jesus Christus, per quem omnia
(Roin. xi, S6). Contra verbum raus. Vide (5) contra
verbum ranas, contra rationem strepitus, contra ve-
ritatem vanitatem. Tertium praeceptum. de Sallato,
pertinens ad Spiritum propter sanctificationem, quae
prima in Sabbato sonuit, quod vobis pulo aute ve-
hementer, quantum potuimus, commendavimus. Iluic
pracepto contraria plaga inquietudo in muscis de
corruptione nascentibus, in oculos irruentibus. Ideo
iu hoc tertio signo defecerunt, qui unitatis inimici
Spiritum sanctum non liabuerunt, facit enim hoc Spi-
ritus sanclus paa : aliud enim facit gratia, aliud
pana: oliud. enim facit implendo, aliud. desei ndo.
Denique ut jain evidenter ipsis conftentibus Pbarao-

Ü Edil. tanquam.
2) Edif. aqua conversa,
(S) Edit. simulationem, ef iu animadversionibus, simula-
Bonem. Eugip. conformis es! nostro Codici.
$9) EdM. regnum Dei.
3) Edif. Yidete.

8. AUGUSTINI EPISCOPI

960
nis Magis agnoscere valeamus, quomodo appellatus
est in Evangelio Spiritus Dei videamus, quod no-
men (1) accipit. Objicientes Domino convicium Ju-
diri, cum dixissent: Hic non. ejicit. daemonia, nisi in
Beelzebub principe demoniorum, respondit ille. Si ego
in. Spiritu Dei ejicio daemonia. certe supervenit iu ros
regnum Dai (Saith. xi, 24); quod alins Evaigelista
sie enarrat : Si ego (2) digito Dei ejicio daemonia. Quod
alius Evangelista dixit, Spiritus. Dei (Luc. x, 90).
Alius dixit Digitus Dei ; ergo Spiritus Dei digiuis Dei.
ldeo lex data, scripta digito Dei; qu:e lex data estia
monte Sina quinquagesimo die post occisionem ovis,

celebrato Pasela a populo Judieorum. lmplentur

quinquaginta dies post occisionem ovis, et datur lex
scripta digito Dei; implentur quinquaginta dies post
occisionem Cbristi, et Venit Spiritus sanctus. Gratias
Domino occulianti. providenter, aperienti suaviter.
Jam videte hoc ctiam (5) Pharaouis Magos evideutis-
sime conliteri ; deficientes in. tertio signo dixerumt :
Digitus Dei est hic (Exod. vi, 10). Laudemus Domi-
mon Datorem. intellectus, Datorem verbi. Hxc si non
mysteriis gererentur, non studiose quxrerentur ; sí
autem non studiose qu:ererentur, non tam suaviler
iaveuirentur ]

SERMO 1f.
(u) De proprio Natali.

Codez MS. num. 17, de quo supra, discerptos ex. koe
uno indicat Sermones 3559 et A0. Editionis Mauring.,
Coujectanti: mihi qui factum quod in Gallia preser-
tim. distractum, et mancum. habeant hunc Codices,
juzta quos Amerbachius, Erasmus, Parisienses, Lo-
vanienses, et. Maurini. editiones. suas concinnarunt,
hec subit cogitatio fortasse minus absonas fidei; quo-
viam scilicet, iisdem Maurinis fatentibus (pref. tom.
V.), Cesarius. Arelatensis. jam gravis etate jubere
solitus erat a Sacerdotibus, et Diaconis recitari non
modo Sermones proprios, verum etiam. Augustini,
aliquando mwtilos, quandoque eliam novo exordio, el
peroratione donatos, potuit. quispiam illorum disjun-
gere precipta Sermonis argumeuta, prout. opportu-
nitas ipsi erat, his posthabitis, qu& partem redditam
ex omissa nectebant. 1d autem cum non. fuerit, qua
decebal. sagacitate. prestitum, supersunt adhuc. in-
dicia, quibus firmatur auctoritas. nostri Codicis c»-
pulaniis in unum portita illa membra. Interea Serme
Arelate concisus, et ita perlatus. in publicum, Co-
dices primum Gallos pervasit, deinde regiones dissi
tas, ad quas Cesarius, ut. lib. A. ejus vita legitur,
wansnittebat. per eosdem Sacezd tes quid iu Ec.
clesiis suis predicare facerent. Opere pretium hinc

(a) Editio inseribit : n die Ordinationis sug :. Natalem
dici Anuiversariwn Conseerationis E, iscopi, eumque so-
emnein diem esse testantur S. Paulinus ej.ist. 20 à Jl.
ybia. Sixwis PP. epist. ad Cyril. aano 450. Leo M. Ser,
3. et 5. Hilarius PP. erist. 2 ad Episc, Terracon. Et Aw
gustinus ipse ejást. 255, €t alib..

20 Edit. accepit.
2) Edit. in digito,
(9) Edit. cddit (rawes

Digitized by Google
