"d S. AUGUSTINI EPISCOPI

mur. Decem sunt plage, quibus Pliaraonis pereussus
rst populus; decem sunt przecepta, quibus populus
Dei instructus est. Videamus ergo. fratres. quomodo
corporaliter faeta , spiritaliter intelligenda sunt. Non
enim negamus esse facta, ut putemus tantum dicta,
atque conscripta , non facia; sed facta credimus
iiemadmodum facta legimus, et tamen ipsa facta um-
br»m fuisse futurorum Apostolica Doctrina cognosci-
tius, Putamus ergo spiritualiter esse investiganda ,
«tie facta sunt, facta tamen esse. Nemo ergo dicat :
Scriptum est quidem aquam conversam in sanguinem
iw plaga A:yptiorum ; sed significat aliquid; non
enim revera fieri potuit. Hoc qui dicit, ita querit
voluntatem Dei, ut injuriam faciat potenti: Dei. Qui
evim. si dicendo significare potuit, etiam faeiendo
non potuit * An non? Non est natus Isaac, aut non
I]smiacl? Nati erant, homines erant, ex Abraham nati
erant, et Unus ex ancilla, alter de libera (Gulat. 1v,
93). Quamvis ergo homines (nisscnt, quamvis nati
essent, figurarunt tamen duo Testamenta , Vetus , et
Novum. Iia (a) » prius in fundamento posita rerum
gestarum firmiiate (1) significantia debemus inquirere,
ne sultracto fundamento in aere velle :zedificare videa -
wur, € Arbitror enim omnes qui decem legis precepta
contemnunt, et. non observant, spiritliter pati ea,
que Egypui corporaliter passi sunt. Hoc propositum
donec adjutorio Dei explicem , intentos vos volo, ct
orantes pro nobis, ut dicamus vobis. Quod eniin ad
nos pertinet. fortasse cogitamus, quod autem loqui-
mur vob/s servimus. lllud ergo prius accipite ne in
»wnero follamini (3) ad plagas istas] decem non per-
tinere quod primo (actum est. signi. cansa, ut virga
in serpentem converteretur. Aditus enim (35) erat iste
ad Pharaonem , quo commendabatur (4) Moses edu-
cturus ex Egypto populum Dei (Ezod. vi, 10); non-
dum autem contumaces fericbantur, scd divino signo
jam terrebantur. [Neque opus est, neque propositum
nobis est de ipsa virga in serpentem conversa aliquid
diccre. Verumtamen quia ejus mentionem necessitate
fecimus, ne quis in numero erraret, nec debet in cu-
jusquam auditoris animo tanquam non intellectz rei
scrupulus remanere (b), breviter dicimus (5),] virgas
significare regnum Dei, idemque regnum esse utique
populum Dei, serpentem autem tempus mortalitatis
hujus; mors enim a serpente propinata est. Tanquam
ergo cadentes de manu Domini in terram mortales
effecti sunt; uade projecta virga ex manu Misi ser-
pens effecta est. Fecerunt et Magi (6) similiter : vir-

(a) Ab his verbis exordiuntur Maurini, et Codex Ex-
cerjtorum Eugipii, qui quidem sipissirne concordant.

(b) Prolixius enim dixerat in Sermone sexto n. 7., et iu
Psal. 75. 0. $.

( j kdit. liabet significantiam. .
(2) Edit. Sed ad plagas decem non pertiict quod pri-
"um.

t5) Edit. ipse crat. '

(4) Codex Casineusis continuo legit Xoses pvo. Moyses
vti legitur 1a Editione. Sufficiat semel hoc annotasse.

(5) &dit. virga significat regnum Dei, idemque regoum
Dci esse utique populum Dei, Serpens auteu.

(6) £dü. Mogi Pharaonis.

$18

gis eorum projectis , serpentes facti sunt. Sed prins
serpens Mosi , id est, virga Mosi, devoravit omnee
serpentes Magorum; tune demum cauda eompre-
hensa identidem virga facta est , et (1) regnum re-
meavit ad manum. Sunt enim vüg:e M»gorum populi
impivrum. Qui autem populi impiorum? Victi Chrisii
nomine ; cam in ejus corpus transferuntur, tanquam
à serpente Mosi devorantur : doncc (2) redeamus ad
regnnm Dei, sed in finem murtalis szeculi , quod si-
grificut cauda. serpentis, maguum signum fiat. Au-
distis qu:e debeatis desiderare, audite-qux debeats
vitore.

i]. Primutn. prxceptum in Lege de colendo. nuo
Deo : Non erunt, inquit , tibi Dei alii preter me (Exod.
1x, 9). Prima plaga JEgyptiorum aqua conversa. in
sanguinem (Jd. vu, 20).

lil. Compara primum praceptum prime plaz:e.
Deum unum ex quo sunt omnia (3) in similitudincur
intellige aqui, ex qua generantur omnia. Quo autem
pertinet sanguis, nisi ad carnem mortalem (4)? Quid
ergo conversio aqae in sanguinero? nisi quia Obscu-
raum est insipiens cor (5) ipsorum? dicentes enim (6)
se sapientes , stulii facti sunt , et cominulaverunt glo-
riam (7) incorrupti Dei in similitudinem imaginis cor-
ruptibilis hominis. Gloria incorruptibis Dei (a) sicut
aqua, similitudo imaginis corruptibilis hominis sicut
sanguis. Et lioe quidem fit in corde impiorum , nam
Deus incommutabilis manet; neque eoim (8) quis -
Apostolus dixit : Commutaverunt, ideo. mutatus. e«t
Deus.

IV. Secundum preceptum : Non accipies nomen Do-
mini Dei tui. in. vanum, qui enim (9) occepit nomen
Domini Dei in vanum, non. mundabitur. ( Id. xx, 7).
Nomeu Domini Dei nostri Jesu Christi vcritas est,
ipse enim dixit : Ego sum veritas (Joan. xiv, 6). Ve-
ri'as ergo mundat, vauitas autem inquinat. Et quoniam
qui loquitur veritatem (10) De Dei veritate loquitur;
qui enim loquitur mendacium, de auo loquitur (1d.
vit, 44) : veritatem loqui est rationabiliter loqui ;
vanitatem (11) loqui est strepere potius quam loqui :
merito, quia secundum praeceptum est diloetio veri-
tatis, cui. contraria. est dilectio vanitatis. Loquitur
autem veritas (19), est per strepitum vanitas. Huic
pracepto secundo contrariam (13) videesse secundam
plagam. Qua: cst illa secunda plaga? Ranarum abun-

(a) Gloria incorruptilrilis pei sicst aqua, similitudo ima-
ginis corruptibilis hominis supplevi. ex Codice Excerpto-
rum ; vix enim putes non aberrasse oculhtw a voce priori
2d eamdem posterius redditam , aniino a sensu verboruin
abstracto et ad exemplandum unice intento.

) Edit. ergo.
3) Edit. redeat reganm Dei ad manum Del, sed in fiie,
9) Edit. in similitudine.
(1) Edit. quid est ergo.
(3) Edit. eorum.
(8) Edit. Se esse sapientes.
(1) Edit. incorruptibilis. «d fom. /. 2l.
8) Edit. quia et Apostolus.
9) Edit. accipit nomen Domini Dei sui.
10) Elit. de Deu loquitur.
iu j Vanitatem autem loqui.
(12) Edit. perstrejil vanus.
(13) Edit. videte secum'um.

Digitized by Google
