-*

bi
numquid hoe dicetar tibi : Frange panem tuum esu-
viéiti ; si vides nudum, vesti : numquid recitatur tibi
hoc eapitulum ? Cum facis epulum , voca claudos , c-
tos , egentes , inopes (1sai. Lv , 7). Ibi inops nullus,
ibi erit nullus claudus, c:ecus nullus, nullus debilis,
nullus hospes, nullus nudus, omues sani, omnes ve-
geti , omues abundantes , omnes iterna luce vestiti.
Quem ibi vides peregrinum? Patria nostra ipsa est ;
hic sumus. peregrini. llam desideremus, jussa focia-
mm$, ui promissa exigamus. Imo non bene dixi ;
emendo quod dixi : absit, ut. promissa exigamus ,
ultro data sumemus. Si enin exigimus, quasi Deus
nolit dare ; prorsus dabit, nemine fraudabit. Ioc
-eonsiderate, fratres mei, videte Dominus Deus noster
quanta bona det malis, lucem, vitam, salutem ,
fontes , fructus , gencrationes , plerumque honores ,
celsitudines , potestates, hzc omnia dat bona et
bonis et malis. Putamus-ne nihil est quod servat
bonis , qui tanta bona dat et. malis? Nemo hoc in-
ducat ju cor sunm. Fratres mei , magna bona ser-
vat Deus bonis , sed Quod oculus nor vidit , nec auris
audivit , nec. in cor hominis ascendit ( Cor. 1, 2-9).
Non potes cogitare antequam accipias , videre potes
€um acceperis; cogitare antequam accipias non
petes. Quid est quod vis videre (a)? Non est ci-
- tiara, non est tibia, non est sonus, qui facit in au-
4ribus voluptatem. Quid vis cogitare ? In cor hominis
.mon ascendit, Et quid facio ? Nec vidco, nec audio ,
nec cogito. Quid facio ? Crede magnum compendium,
"Was magnum, ubi possis accipere magnum donum ,
fides est. Para tibi vas, quia ad magnum fontem lia-
bes accedere : para tibi vas. Qnid est para ? Crescat
fides tna, augcatur fides tua, lirmetur fides (i3, non
sit lubrica, et lutea. fides tua, tribulationibus hujus
mundi non frangatur, sed coquatur. fides tua. Cum
antem fceeris, et habueris fidem, tanquam. vas ido-
neum, capax, firmum, implebit illum Deus. Non enim
dicet tibi quomodo dicunt homines deprecanüi, et
dicenti : Da mihi aliquid viui, rogo te : et ille : Do,

' veni, et facio. lile urnam attulit, et dicit : Ut jusse-

ras veni ; et ille : Ego putabam te allaturum unam
lancellam, quid attwlisti, aut quo venisti ? Ego non
sufficio tantum dare, revoca vas majus, quod attulisü,
et affer aliquid breve ; affer mihi, cui possit paupertas
mea sufficere. Non hoc dicit Deus ; plenus est , ple-
us eris, et cum te impleverit, ipse tantum habebit
quautum habebat antequam te impleret : copiosa sunt
dona Dei, nulla talia invenis n terra ; crede et pro-
babis. Sed non modo ; et. quando inquies ? sustine
Dominum , viriliter age, et confortetur cor tuum,
Aw cum acceperis dicas : Dedisti letiliam in cor
meum (b). Sustine (4) Dominum, viriliter age, et

(a) Aliquid omissum, uti patet ex his verbis Serm. S31.

n. 5. Oculus non videt, quia non est color; Auris non &udit,
«quia non est sonus : etc.
(b) Hic incipit Sermo 40 Editionis sic inscriptus : De
.eodem loco Ecclesiastici 5. 8. Ne tardes converti ad Deum,
eic, In eos qui conversionem de die in diem differunt ,
xQuorum olii male sperando , alii desperando pereunt : Qui
- Senno ab fisdem codicibus pro-ertur, a quibus ille $59.
fucrat evocatus.
(1 Editio sir exorditur Sermonem 10. Frequenter, fta-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

908

confortetur cor tuum, et sustine Dominum. Quid est :
Sustine Dominium ? ut tunc accipias , qnando dabit ,
non tunc exigas quando vis. Tempus dandi nondum
est ; sustinuit te, sustine illum. Quid est quod dixi ,
sustinuit Le, sustine illum ? si jam juste vivis, s) jam
ad illum conversus es, si tibi displicent facta tua
preterita, si jam placuit tibi eligere vitam bonam
novam, noli festinare exigere, sustinuit te, ut muta-
res vitam alam, sustine illum, ut coronel vitam
bonam. Si te ille non sustineret, non esset cui
daret ; sustire ergo quia sustentatus es (4). Tu vero,
qui non vis corrigi ; o quisquis lic es, qui adhuc non
vis corrigi ; quasi unus sit ; magis dicere debui qui-
cumque hic estis. Tu tamen qui hic es, si tamen hic
es, qui non statuisti corrigi; sie loquar quasi sd
unum. Quisquis nou vis corrigi, quid tibi promittis?
Desperando peris, an sperando ? Quisquis desperando
peris boc dicis in animo tuo : Iniquitas mea super me
est, in Peccatis meis contabesco, qu& mihi spes est. vi-
vendi ? Audi Prophetam dicentem : Nolo mortem im-
pii, quantum (1) revertatur. impius a via sua. pessima,
et vivat' (Ezech. xxxi, 1). Sperando (2) peris? quid
est, sperando peris ? Hoc dicis in animo tuo : Bonus
est Deus, misericors est Deus, ignoscit omnia, non
reddet. mala pro mais. Audi Apostolum dicentem :
Ignoras (5) quoniam patientia. Dei ad ponmnitentiam te
adducit ? Quid ergo restat (4) ?* Quasi fecisti aliquid,
si intravit in cor quod dixi. Video quid mihi (5) re-
spoudeatur ; verum. est, nec despero ut desperando
peream, nec male spero , ut sperando paream ; nun
mihi dico : lniquitàs mea super me est, jam nullam
spem habeo ; nec illud mihi dico : Bonus est Deus,
nemiui (6) reddet mala, nec iliud dico, nec illud
dico ; premit me Propheta, premit (7) Apostolus. Et
quid dicis ? Adhuc modicum tempus vivam quomode
volo. Isti sunt qui nos fatigant ; plurimi sunt, mole-

«am

sti sunt, Adhuc modicum tempus vivam quomodo ,

volo, postea , quando me correxero ; utique verum
est quod dixit Propheta ; Nolo mortem impii (8) ,
quantum revertatur impius a via pessima, et. vivat :
quando conversus fuero, delebit omnia mala mea ,
quare non addo aliquid voluptatibus meis, et. vivo
quantum volo, quomodo volo, postea me conversurus
ad Deum ? Quare hoc dicis, frater? quare? Quia

(4) Emuncize naris judices legant, perlegant, mediten-
tur, nexum denique edisserant inter hanc fran perio-
dum, uti jacet in Editione, exordji vice fungentem , et
Sermonis partes reliquas. Quod si nullo cowatu prestite-
riut, fateantur Sermonem "ditionis integritate destitui ,
periodum bane primam precedentibus colligari , et disrui-
sitionem de nimia fiducia et desperatione hic denuo urgeri,
tum quia moralis locus erat, tum quia in illa annuntianda
universam rationem sus Pastoralis sollicitudinis sikam esse

jan dixerit.
tres cum Psalmista cantavimus : Sustine. |
9) Edit. Qui sperand boc dicis in animo tuo el
Edit. Qui s lo peris uo
omissis iterrogatioribus.
5) Edit. quia. .
4) Edii. quia si obtinuimus apud te Wiquid.
(5) Edit. respondeas.
(6) Edu. reddit.
iH Edit. premit me Apostolus, .
8) Edit. lantum.

Ld

Digitized by Google
