945
MSS. qui in prefato Tabulario asservantur, conscri-
ptos reperisse Sancto Doctori Augustino. atributos,
tenore presentium, quantum nostra interest, eos. publici

Dat.

DE DECEM PLAGIM, ETC., SERMO L.
juris. faciendi facultatem edem in. Domino conce.

946

dimus.

Rome ez Ed. S. Callixti die 6. Decembris 4819.

D. STEPHANUS ALESSANDRI Ab. Proc. Gen. et Delegatus. Apost.

Lt1$

D. Arorsius BexuoNTE Pho-CaNc.

SANCTI AURELII

AUGUSTINI,

HIPPONENSIS EPISCOPI

SERMONES X

EX COD. CASSINEN. RECENS EDITI.

DC DC»

SERMO I.

(e) De decem plagis, e decem procceptis, que per Ho-
sen data sunt. Populo Judeorum.

Sermonem. huc ediderunt Maurini (Tom. V. Column.
4), uti [fragmentum ex Eugipio, el in manuscriptis
Regio, et Vietorino repertum. Eumdem integritati
quidem restituit Codex Casinensis n. 17., cui titulus
Augusuni Sermones de verbis Domin:, ct de aliis,
eed. incuriosius exscriptum emendat Codex num. 15
inscriptus Eugipii sententie excerpte ex libris Au-
gustini, in quo tamen nonnisi vulgatum [reymentum
adest , paucis variantibus. Si qua supersunt menda ,
dntemeraia servavi, quippe qui unicum illum Codicem
nactxs fverim ex tot MSS. Casinensibus Sermonem
hunc integrum. exhibentem. Sunt auiem in illo Co-
dice 36 Sermones de verbis Domini eodem ordine dis-
positi, quo. ediderunt Lovanienses ; hos excipiunt 58
alii quarum 21 in. Editione Maurina, 95 in nupera
appendice Denisii , 8 denique vel ex parte , vel ex toto
adhuc sub cinere latebant.

]. [Douwo Deo nostro, cujus cultores sumus , in
laude dietum est quodam Scripturarum loco : Omnia
in mensura, ei numero, et pondere disposuisti (Sap. xi,
91). Deinde Apostolica doctrina edocemur Ea que

facta suut intellecta conspicere, el ea, qug latent per

manifesta. isvestigare (Rom. 1, 20). Unde interrogata
quodam mado ubique creatura, Dominum Deum $e

(a) Mauriá hunc enuntiaut. de decem plagis , eh decem
precepüis. Codex Eugipii habet : Expo:ilto decem prace-
quorum, sulvo firmiele sui ad litteram. [undamenti , ex
Decalogi expogtione ad Populum. Augustinus in. Psal. 7T.
num. 27. huncmemorat , et. ibi compendiose explicat de-
enm jlagas. " .

EET

^

artificem habere, ipsa speciei su voce , respondet.
Deinde Apostolus Paulus ea quz scripta sunt in libris
Veteris Testament in figura contigisse commemorat :
Scripta autem sunt, inquit, ad correptionem nostram, ix
quos (a) finis seculorum obvenit (4 Cor. x, 33). Proinde,
charissini, ea quz videntur in rerum paiura fortuito
provenire interrogata diligenter, atque discussa, c
prudenter vestigata, et inventa laudem intimaot
Creatoris , divinamque Providentiam per cuucta dif-
fusam, et disponent:m suaviter omnia, ut dictum
est , cum Attingit a fine usque in fiiem fortiter (Sap.
virt, 3). Quanto magis ea, quz non solum (5) favc-
runt, sed eliam divinis Litteris commendata recitan-
iur? Unde propositam nobis a fratribus qu:xstionem ,
imo inquisitionem , et disputationem , quid sibi velit
quod decem plagis percutiuntur ZEgypiii , et decem
preceptis instituitur populus Dei , suscipimus in no-
mine Domini Dei nostri, adjuvante ipso, et donaute,
advenieute nobiscum pia intentione cordis vestri ,
quantum possumus explicare. Arbitramur enim
ipsum adjntorium etsi non propter nos, certe propter
vos, uL ea dicamus certe, qu:e (c) didici, et audiri ut
ille est, ut in via veritatis ejus pariter ambulantes, et
ad patriam pariter festinantes, insidiatores itineris
nostri, agnoscendo voluntatem legis, evitare merea-

(a) Juxia versionem antiquam, seu [tatlam Scenptura
'fexlus recitat Augustinus, qui versionem illam L. P De
doct. Chr. c. 45. czeteris | referendam dicit. Utiuam id aid-
vertisset clarissimus Denisius! Qui non sic temere censuis-
set in Sermone de Laude Cerei nota (5): lapsus videtur me-
moria Auctor apem formicis Proverb. 6, 0. subslituens ;
adinvenisset enim apud Italam post, LXX. pro?erri exempla
tum apis, tnm formicze.

(P) Sic in Codice.

(e Locus intricatus , profecto irrepsit mendum librarii,

Digitized by Google
