<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,90">
    927 S. AUGUSTINI EPISCOPI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,880">
    ber, conteris imaginem Dei, quam tibi impressit
    Deus. Ideo, cum te vocat, ut redeas, reddere tibi vult
    illam imaginem, qua tu ipse cupiditate terrena quo-
    dam modo confricando perdidisti, et obsoletasti (a).
    VIII. Inde est, fratres, quod imaginem suam a no-
    bis quærit Deus. Hoc commemorat Judæos illos,
    quando illi obtulerunt nummum. Primo enim tentare
    illum voluerunt, cum dicerent : Domine, licet tribu-
    tum dare Cæsari (Matth. xxII, 17)? ut, si diceret ille :
    Licet; calumniarentur illi, quia in maledicto vellet
    esse Israël, quem volebat esse tributarium, ut sub-
    jugatus esset Regi, ut daret tributa. Si autem diceret:
    Non licet reddere tributa; calumniarentur illi, quia
    contra Cæsarem præciperet, et auctor esset, ut non
    redderent tributum suum, quod debebant, quia sub-
    jugati erant. Vidit tentantes, tanquam veritas falsita-
    tem, et convicit breviter mendacium ex ore mentien-
    tium. Non enim dixit in illos sententiam, ex ore suo,
    sed fecit, ut illi in se dicerent sententiam, quia scri-
    ptum est : Ex ore tuo justificaberis, et ex ore tuo da-
    mnaberis (Id. xII, 37). Quid me, inquit, tentatis? Hy-
    pocritæ, ait, ostendite mihi nummum. Ostenderunt. Cujus
    ait, habet imaginem, et inscriptionem? Responderunt :
    Cæsaris. Et ille : Reddite ergo Cæsari, quod Cæsaris
    est, et Deo, quod Dei est (Id. xxII, 18-21). Sicut
    Cæsar quærit imaginem suam in nummo tuo, sic
    quærit Deus imaginem suam in animo tuo. Redde
    Cæsari, ait, quæ Cæsaris sunt. Quid a te quærit Cæ-
    sar? Imaginem suam. Quid a te quærit Deus? Ima-
    ginem suam. Sed Cæsaris in nummo est, Dei imago
    in te est. Si quando nummum perdis, plangis quia
    imaginem Cæsaris perdidisti. Quando adoras idolum,
    non plangis, quia injuriam facis in te imagini Dei?
    IX. Tenete ergo, fratres, pollicitationem Domini
    Dei nostri, et numerate jam ex illo numero pollicita-
    tionum suarum, quanta reddidit. Christus nondum
    erat natus. In Scriptura erat promissus. Reddidit
    illum. Natus est. Nondum erat passus, nondum re-
    surrexerat. Et hoc reddidit. Passus, crucifixus, resur-
    rexit. Passio ipsius præmium nostrum est. Sanguis
    ipsius redemptio nostra est. Ascendit in cœlum, sic-
    ut promiserat. Et hoc reddidit. Misit Evangelium per
    omnes terras. Ideo quatuor Evangelia esse voluit, ut
    significaretur quaternario numero totus orbis terra-
    rum, ab Oriente et Occidente, ab Aquilone et Meri-
    diano. Ideo duodecim Discipulos habere voluit, ut
    terni quodam modo per quatuor distributi videantur,
    quia in Trinitate vocatus est mundus, in Patre, et
    Filio, et Spiritu sancto. Reddidit hoc. Misit Evange-
    lium, sicut prædixit. Quam speciosi pedes evangelizan-
    tium eorum, qui annuntiant pacem, evangelizantium
    bona (Rom. x, 15)! Sicut prædixit : Non sunt sermo-
    nes, neque verba, quorum non audiantur voces eorum.
    Per omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis
    terræ verba eorum (Psal. xvIII, 4, 5). Quomodo dixit,
    sic misit. Evangelium per omnes terras scribitur.
    Etiam Ecclesia persecutionem primo passa est. Red-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,880">
    didit, quia et Martyres promiserat. Recita cautio-
    nem : Pretiosa in conspectu Domini mors justorum
    ejus (Psal. cxv, 15). Reddidit etiam Martyres, quia
    et ipsos promiserat. Quid postea reddendum erat?
    Adorabunt in conspectu ejus omnes reges terræ (Id.
    LXXI, 11). Crediderunt et reges, qui primo perse-
    quendo Martyres fuerant. Videmus ergo et modo
    reges credidisse. Reddidit etiam, quod promiserat,
    ut jubentibus regibus idola frangerentur, quibus pri-
    mo jubentibus Christiani occidebantur. Abstulit etiam
    idola, quia promiserat : Et in idolis nationum non erit
    respectus (Sap. xIv, 1). Cum tanta ergo reddiderit,
    fratres, quare non illi credimus? Minus idoneus de-
    bitor est Deus? Si omnino nihil adhuc nobis reddi-
    disset, idoneum debitorem tenebamus, qui fecit cœ-
    lum et terram. Non enim pauper futurus erat, ut non
    haberet, unde redderet, aut fallit, cum ipse sit Veri-
    tas, aut tanta potestas est Deus, cui possit succedi,
    ut non habeat tempus reddendi?
    X. Justum est, fratres, ut credatur Deo, antequam
    aliquid reddat, quia utilibet mentiri non potest, fallere
    non potest. Deus est. Sic illi crediderunt Patres no-
    stri. Abraham sic illi credidit. Ecce vere laudanda
    fides, et prædicanda. Nihil ab illo acceperat, et cre-
    didit promittenti. Nos nondum credimus, qui tanta
    jam accepimus. Numquid poterat illi dicere Abraham:
    Credam, quia illud mihi promisisti, et reddidisti? A
    primo jussu credidit, nihil tale aliud acceperat. Exi
    de terra tua, dictum est illi, et de cognatione tua, et
    vade in terram, quam tibi dabo (Gen. xII, 1). Et cre-
    dit statim, et non dedit illi ipsam terram, sed semini
    illius illam servavit, et semini ipsius promisit quid?
    In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxII,
    18). Semen ipsius Christus, quia de Abraham Isaac,
    de Isaac Jacob, de Jacob duodecim, de duodecim
    populus Judæorum, de populo Judæorum Virgo Ma-
    ria, de Virgine Maria Dominus noster Jesus Christus.
    Et factus est semen Abraham Dominus noster Jesus
    Christus, et quod promissum erat Abrahæ, invenimus
    impletum in nobis. In semine tuo, inquit, bene-
    dicentur omnes gentes. Credidit hoc, antequam aliquid
    vidisset. Credidit, et non vidit quod promittebatur.
    Nos autem videmus quod illi promissum est. Et quid-
    quid illi promittebatur, futurum erat. Quid enim
    nondum reddidit Deus? Labores in sæculo isto futu-
    ros denuntiavit, et sanctos suos, et fideles suos fu-
    turos in laboribus, et fructum allaturos cum toleran-
    tia (Luc. vIII, 15). Prænuntiavit, et videmus. ipsis
    laboribus atterimur. Qui nondum labores prænuntiati
    sunt? Neque enim putetis, fratres, quia, quod videtis
    atteri res humanas modo, non est scriptum in Scri-
    ptura Dei. Totum scriptum est, et tolerantia indicta
    est Christianis, et magis futura bona, quia venerunt
    mala, quæ prædicta ventura erant. Nam si non ve-
    nirent, quæ dicta (a) erant, etiam de bonis nobis
    fidem auferrent, sed ideo venerunt ante mala, ut
    credamus futura bona.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,890,490,940">
    (a) Ita Tertullianus Augustini παρριχτης Apolog. c. 5. ob-
    solvunt. Scorp. c. 6. obsoletassent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="580,900,800,930">
    (a) Certe : prædicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na nota de rodapé esquerda, há uma palavra em grego que parece ser "παρριχτης" (possivelmente uma forma de παρρησιατής).
  </notas>
</pagina>