<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    963 S. AUGUSTINI EPISCOPI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,650">
    contra eos, qui desperando moriuntur, quomodo gladiatores quasi destinati ad ferrum, inhianter voluptatibus, et vivendo nequiter, quasi addictas jam animas suas contemnunt (a), ait quod dicunt sibi : Iniquitates nostræ super nos sunt, et in peccatis nostris contabescimus, quomodo vivere poterimus? Aliud autem unde Apostolus dicit : An divitias bonitatis, et misericordiæ, et longanimitatis ejus contemnis (Rom. II, 4)? Contra eos qui dicunt : Bonus est Deus, misericors est Deus, non perdet tantam multitudinem peccatorum, et liberat paucos, nam utique si nollet illos esse, nec viverent; quando faciunt tanta mala, et vivunt, utique si Deo displiceret, de terra eos statim auferret (b). Contra hos Apostolos ignoras, inquit, quia patientia Dei ad pœnitentiam te adducit? Tu autem secundum duritiam cordis tui, et cor impœnitens thesaurizas tibi iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus. Quibus hoc dicit? quii dicunt : Bonus est Deus, non reddet. Reddet prorsus unicuique secundum opera ejus. Tu quid facis? Thesaurizas, quid? Iram. Appone iram super iram, auge thesaurum; reddetur tibi quod thesaurizas, non defraudat cui commendas. Si autem in alium thesaurum mittas bona opera fructus justitiæ, vel continentiam, vel virginitatem, vel pudicitiam conjugalem; a fraude, ab homicidio, ab scelere alienus sis; memineris egentis quia et tu eges; memineris pauperis, quia et tu pauper es; quantumlibet abundes divitiis, pannis carnis indutus es. Si hæc cogitans, et hæc agens mittis in thesaurum bonum per diem judicii, ille qui neminem fraudat, et reddet unicuique secundum opera sua, dicet tibi : Tolle quod misisti, quia abundat : Quando mittebas, non videbas, sed ego servabam quomodo redditurus eram. Quia et revera, fratres, unusquisque quod mittit in thesaurum quia mittit scit, nec videt cum miserit. Pone thesaurum in terra obrutum habentem unum aditum, vel rimulam, qua mittas; paulatim quidquid acquisieris mittis, et non vides : si quod miseris et non videris servat tibi terra. Non tibi servabit qui fecit cœlum, et terram?
    II. Relevate ergo, fratres, relevate sarcinam meam, et portate mecum, bene vivite (c) pascendos habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,600">
    mus hodie compauperes nostros, et cum eis communicanda est humanitas. Vobis autem fercula mea verba ista sunt. Pascere omnes pane tractabili, et visibili, non sufficio, inde pasco unde pascor : minister sum, paterfamilias non sum ; inde vobis appono, unde et ego vivo de thesauro Dominico, de epulis illius patrisfamilias Qui propter nos pauper factus est, cum dives esset, ut ejus paupertate nos ditaremur (2 Cor. VIII, 9). Si panem vobis ponerem, fracto pane singuli frusta ablaturi eratis; et si ego multum ponerem, perparum ad singulos perveniret. Modo autem quod dico et omne totum habent, et singuli quique totum habent. Numquid enim verbi mei inter vos syllabas divisistis? Numquid ipsius (a) producti sermonis singula verba abstulistis? Unusquisque vestrum totum audivit. Sed videat quomodo audivit, quia erogator sum, non exactor. Si non erogem, et pecuniam servem, terret me Evangelium. Possem enim dicere : Quid mihi est tædio esse hominibus? dicere iniquis : Inique agere nolite? sic vivite? Sic agite? Sic agere de istite? Quid mihi est, oneri esse hominibus? Accepi quomodo vivam. Vivam quomodo jussus sum, quomodo præceptus sum. Assignem (1) quod accepi, de aliis (2) reddere rationem quo mihi? Evangelium me terret. Nam ad istam securitatem otiosissimam nemo me vinceret : nihil est melius, nihil dulcius, quam Divinum scrutari nullo strepente thesaurum;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,600,980,820">
    tante Natali verba faciens, illius Episcopi Sententiam cum Augustini sermone consuit, immutando vocem hodie in illas : Natalis Domini imminet, ut de conviviis pauperum diceret, arrepta occasione a meta hora spiritualis alimoniæ, in quam perhumaniter luserat Augustinus. Sed quæres cur ea denegem Episcopi Hipponensi? Nullibi, quod sciam, S. Doctor in peculiari hac præparatione ad Domini Natalem locutus est, hic proinde minus esset locus, in quo pro illa instituisset. Equius autem in Augustini lectione vel minimum versatus dixerit, potiusso Eum hujusmodi præparationis necessitatem furtim, raptimque, si mi licet ita urgere, ne dum prolixius in ea immorari? Siquidem ejus Scripta legentem non fallit, cum diuinum qui in speculativis auditores acutos requirit, in practicis, et moralibus exponere homines laboris patientes, dicam cum Erasmo (præfat. ad Oper. Aug.), ut eis æque semper arrideant Sententiæ, quibus instandum ipse duxerit. Præterea difficile suasu credam, S. Doctorem præoptasse illo die omni spiritualiter ascendendi fideles a futura Solemnitate mutuari, potius quam a Pastoris ministerio, de quo tanta præmiserat. Sed Pagium, Bollandianos, Maurinos, Tillemontium, cæterosque primi subsellii criticos insciens offendo, qui omnes textui Editionis lubentissime adstipulantur, ut inde Ordinationem Episcopi Hipponensis peractam concludat mense Decembri. Porro ad hanc Epocham definiendam nullam de penu meo, sed Divi Prosperi sententiam recito, quam Cassiodorus in Chronico, et Hermannus Contractus apud Canisium secuti sunt, quamque ipse Tillemontius auctoritate Domni Pontæ: certam fatetur (Mémoires pour servir à l'histoire Ecclésiast. tom. 15. oct. 21, § 88). Dignum autem ille Augustini discipulus testatur (Chronici parte Secunda) imperante adhuc Theodosio cum filiis Arcadio, et Honorio, Coss. autem Olybrio, et Probino, anno scilicet 395 ad Hipponensem Cathedram erectum fuisse inclytum illud Ecclesiæ decus : At cum Socrates dicat hist. Ecclesiast. l. 6, c. 1. Theodosium vita functum XVI Kal. Februariar. ejusdem anni, omnesque chronographi ad unum consentiant; profecto Augustinus mense Januario renuntiatus est Episcopus Hipponensis. His omnibus ergo positis, firmatur veritas Codicis Cassinensis hodie pro Natalis Domini imminet legentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,750,480,950">
    (a) Forte aliquid deest.
    (b) Vide Serm. 18. n. 3. et in Psal. 101. Serm. 1. n. 10. et in Psal. 144. n. 11. Vide etiam lib. 1. cont. advers. leg. et Proph. c. 17. n. 34.
    (c) Editio addit natalis Domini imminet. Dandum ne incuriæ Librarii, quod verba : natalis Domini imminet prætereantur in MS.? An invecta fuerunt in tot Codicibus Gallicis a quopiam Cæsarii Ministro, vel alio nescio quo de Episcopi ordinatione dicente circa Nativitatis festum? Dicam quod sentio, conjectura sequens probabilior. A Maurinis tom. V in appendicem rejicitur Sermo 116 Cæsario inscriptus a Codice Corbeiensi, cujus n. 6 legitur : Natalis Domini imminet..... ad convicta vestra frequentius pauperes revocate et num. 3. Pauperes ante omnia ad convivium frequenter vocemus : Cæsarium vero mense Decembri renuntiatum Episcopum conjicere haud prohibet ejus vitæ scriptor, qui Aonio e vivis sublato XVI Kal. Septembris non longo tempore post Cæsarium Arelatensi Ecclesiæ præpositum dicit : Quibus verbis meliorem designari intervallum paucorum mensium, potiusquam dierum unnulorum spatium opinatum a Bollandianis. Quidam ergo ex Diaconis, vel Sacerdotibus Cæsarii, de ejusdem Ordinatione, adveu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,980,950">
    (d) Quomodo productus dicitur Sermo, si vix dimidiam editionis paginam excrevit. Ablata ergo fuerunt, quæ a MS. Cassinensi restituuntur.
    (1) Edit. quomodo.
    (2) Edit. de aliis ne roddere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    - "inhianter" transcrito conforme contexto, embora a imagem possa parecer "inhianso".
    - "thesaurizas" com 'z' conforme texto.
    - "diuinum" transcrito assim (u/v).
    - Nota longa na coluna direita ("tante Natali...") é um comentário editorial (provavelmente dos Mauristas ou Migne) sobre a variante "Natalis Domini imminet".
    - Nota (c) no rodapé esquerdo termina em "adveu-" (cortada).
  </notas>
</pagina>