<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SERMO XXV, DE VERBIS EVANGELII MATTH. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,945">
    meam, vnde exiri. Et veniens invenit eam vacantem,
    scopis mundatam, et ornatum. Tunc vadit, et assunxit
    secum alios septem spiritus nequiores se, et inhabitantes
    habitant in ea, et sunt novissima hominis illius peiora
    prioribus Sic erit generationi huic pessime (Math. xI.
    45 45). Hoc ut intelligitur, si congruenter exponatur,
    multum sermo immorabilior. Breviter tamen aliungam,
    quantum Dominus donat, ne vos ab hujus rei intellec-
    tu injurios dimittam. Quando fit in Sacramentis re-
    missio peccatorum, mundatur domus, sed habitator
    est necessarius Spiritus sanctus. Spiritus autem san-
    ctus non habitat nisi humiles corde. Deus enim dicit:
    Super quem requiescet Spiritus meus? et respondet
    proposito: Super humilem, et quiem, et trementem
    verba mea (Isai. lxvi, 2). Ille ergo cum fuerit habita-
    tur, implet, regit, agit, frenat a malis, ad bona exci-
    tat, suavem facit iustitiam, ut homo bene faciat amore
    recti, non timore supplicii. Hoc, quod dixi, agere per
    semetipsum homo minus idoneus est; sanctum autem
    Spiritum si habuerit habitatorum , ipsum in omnibus
    bonis eciam invenit et adjutorem. Superbi autem qui-
    dam, peccatis sibi remissis, si praesumserunt ad bene
    vivendum de solo libero humanae voluntatis arbitrio,
    ipsa superbia a se excludunt Spiritum sanctum, et re-
    manet domus quasi mundata a peccatis, sed inanis
    omnibus bonis. Dimissa sunt peccata tua, caruit sti
    malis, sed non te nisi Spiritus sanctus implebit bonis.
    Hunc respexit superbia. Presumuis de te, dimitti te.
    Consulis tibi, donaris tibi. Sed illa cupiditas, qua
    malus eras, repulsa ab homine, hoc est, a mente tua,
    quando remissa sunt peccata tua, vagatur per deserta
    quaerens requiem, et non inveniens requiem recidit ad
    domum illa cupiditas, invenit mundatam, Adducit se-
    cum alios spiritus septem nequiores se, et erunt peiora
    hominis illius novissima, quam erant prima. Septem
    ulos adducit secum. Quid est, Alios septem? Ergo et
    ipse immundus spiritus septenarius est? Quid est hoc?
    Per septem universalus significatur. Totus ierat, totus
    venit, et ultiman solus veniret. Quid est : Adducit se-
    cum alios septem? Quos non habebat, quando erat
    malus, habebat alios falso bonus. Innefidete ut, si
    possum, quantum adjuvor, explanem quod dico. Spi
    ritus sanctus operatione septenaria commendatur, ut
    sit in nobis Spiritus sapientiae et intellectus, consilii,
    et fortitudinis, scientiae, et pietatis, et timoris Dei (Isai.
    xi, 2, 3). Huic seplenario bono consituue a contrario
    septenarium malum: spiritum stultitiae et erroris,
    spiritum temeritatis, et ignoratiae, spiritum ignorantie,
    et inperitias, et spiritum superbia contra timorem
    Dei. Isti sunt septem nequam. Qui sunt Alii septem
    nequiore? Alii septem nequiores in hypocrisi inve-
    niuntur. Unus malus spiritus stultitiae, alter pejor si-
    mulatio sapientiae. Spiritus malus spiritus erroris,
    alter pejor simulatio veritatis. Spiritus malus spiritus
    emeriatis, alter pejor simulatio consilii. Spiritus
    malus spiritus ignaviae, alter pejor simulatio fortitu-
    dinis. Spiritus malus spiritus ignorantiae, alter pejor
    simulatio scientiae. Spiritus malus spiritus impietatis,
    alter pejor simulatio pietatis. Spiritus malus spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    calationis, alter pejor simulatio timoris. Septem non
    ferbantur, quis ferat quatuordecim? Necessse est er-
    go, ut, cum malitiae fuerit addita simulatio veritatis,
    sint peiora hominis novissima, quam erant prima.
    III. Hac eo loquente ad turbas (Evangelium sequor)
    mater ejus, et fratres ejus stabant foris volentes loqui
    cum illo. Nuntiavit ei aiutam dicens: Ecce mater tua
    et fratres tui foris sunt, loqui ireum volunt. Et ille:
    Quae mihi mater est, aut qui fratres? et extendens ma-
    num super Discipulos suos ait : Hi sunt mater mea, et
    fratres mei. Et quicumque fecerit voluntatem Patris
    mei, qui in caelis est, ipse mihi frater, soror, et mater
    est (Matth. xii, 46 50). Hinc solum vellem loqui, sed,
    quia superiora nolui preterire, non parvam partem
    temporis, quantum sentio, consumpsi. Illoc eciam,
    quod modo proposui, multos habet sinu s, nodosque
    quaestionis, quomodo pie Dominus Christus contem-
    puerit matrem, non qualemcumque matrem, sed
    quanto magis Virginem matrem, tanto magis talem
    matrem, cui sic attulit fœcunditatem, ut non adimeret
    integritatem, matrem Virginem concipientem, Virg-
    inem parientem, Virginem perpetuo permanencem.
    Talem matrem ille contempsit, ne oppri, quod agebat,
    maternus se insereret, eumque impediret affectus.
    Quid enim agebat? Populis loquebatur, veteres homi-
    nes destrubabat, novos ædificabat, animas liberabat,
    vinclos solvetbat, carcas mentes illuminabat, bonum
    opus faciebat, in bono opere actu et sermone serue-
    bat. Inter haec nuntiatus illi est carnalis affectus. Au-
    distis quid responderit, ut quid ego repetam? Audiant
    matres, nec immediant carnali affectu bona opera filio-
    rum. Si enim voluerint impedire, et agnitionibus sic
    irruerint, ut saltem interpellent, quod differri non
    oportet, contemnuntur a filiis. Audco dicere: Con-
    temnentur, pietate contemnentur. Et quando erit filio
    suo bono operi mente intento, et ideo matrem venien-
    tem contemnent, quando erit ira: mulier, sive ma-
    trita, sive vidua, quando contempi est Virgo Maria?
    Sed dicitur ea mihi: Ergo filium meum Christo com-
    paras? Nec illum Christo comparo, nec te Mariae. Non
    ergo Dominus Christus maternum damnavit affectum,
    sed contemnendæ matris pro opere Dei magnum in
    se ipso demonstravit exemplum. Et in loquendo docer
    erat, et in contemnendo docer erat, et ideo dignatus
    est contemnere matrem, ut pro Dei opere te conie-
    mure doceret et patrem.
    IV. Non enim poterat Dominus Christus homo fieri
    sine matre, qui potuit sine patre. Si oporteret, imo
    quia oporteret, ut homo fieret propter hominem, qui
    fecit hominem, considerate et recolite, unde ipsum
    primum hominem fecit. Primus homo factus est sine
    patre, sine matre. Quod potuit prime humaniis in-
    struendis rebus aptare, non potuit postea tale aliquid
    ad reparandas res humanas sibi coaptare? Difficile,
    erat Sapientiae Dei, Verbo Dei, Virtuti Dei, unigenti-
    Filio Dei, difficile erat, quem sibi conaparet, facere
    hominem, undecunque voluisset? Angeli se homines
    hominibus præbuerunt. Abraham sanctus Angelos na-
    vit, et tanquam homines inviavit, nec tantum vilii;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    PATROL. XLVI. (Trente.) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latim. Pequenas lacunas ou caracteres muito desbotados foram inferidos pelo contexto; onde impossível de ler, marcado [ilegivel] — neste folio não foi necessário usar [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>