£29

XI. Modo mundus sic est, quomodo et torcular in
pressurís est, Sed si ainurca (a) es, per cloacas va-
dis ; ai oleum, in gemellario (b) manes, Nam necesse
est, pressurg sint, Attendite amurcam, attendite
oleum, Pressura fit aliquando in mundo , verbi gra-
tia : fames, bellum , inopia , egestas, mortalitas, ra-
pina, avaritia, pressura pauperum , labores civita -
lum, Suut ista. Videmus. Et przdieta sunt futura, et
videmus, quia sunt. Invenimus homines inter istas
pressuras murmurare, et dicere: Ecce temporibus
christianis, quanta mala sunt! Ánte tempora chri-
sliana quanta bona abundabant! Non crant tanta
mala ista. De pressura amurca exit. Per cleacas eur-
rit. Os ipsius propterea nigrum esl, quia blasphemat,
Non splendet, Uleum relucet, Invenis autem alium
hominem de pressura ipsa, et de ipsa tritura , quae
illum trivit. Numquid non ipsa tritura cst, qu illum
trivit? Audistis vocem amurcze, audite. vocem olei.
Deo gratias! Benedictum nomen tuum! Ista owmnia
mala, quibus nos conteris , predicta erant. Securi
sumus, quia ventura sunt et bona, Quando nos, et
mali simul emendamur, fit voluntas tua. Te novimus
Patrem promittentem, te novimus Patrem flagellan-
lem. Erudi nos , et redde hereditatem, quam in fine
promisisti. Benedicimus sanctum nomen tuum, quia
nusquam fuisti mendax. Omnia, quemadmodum prze-
dixisti, sic exhibuisti, In his laudibus de ipsa pres-
sura emanantibus oleum currit in gemellario. Tamen
quia torcular est-totus iste mundus, unde etiam dici-
tur alia similitudo (c). Sicut in fornace probatur au-
rum et argentum , sic probat justos tentatio tribula-
tionis; et de fornace aurificis similitudo ponitur. In
angusto cacabo tres res sunt : Ignis, aurum, et palea.
Et ibi vides imaginem totius mundi. Est ibi palea, est
ibi aurum, est ibi ignis. Palea comburitur, iguis ardet,
aurum probatur. Sic et in isto toto mundo suut justi,
sunt impii, est tribulatio. Mundus tanquam foruax
est. aurificis , justi tanquam aurum , impii tanquam
palea, tribulatio sicut ignis. Numquid aurum purga -
retur, nisi palea ureretur? Fit, quod impii ad cineres
rediguntur. Cum enim blasphemant, et murmurant
contra Deum , cinis efficiuntur. Ibi aurum purgatum
justi, qui tolerabiliter ferunt omnes molestias mundi,
et in suis tribulationibus laudant Deum , Ut aurum
purgatum , rediguntur in thesauros Dei. Ilabet enim
Deus thesauros, quo mittat aurum purgatum ; habet
etiam loca sordida, quo mittat cinerem palex. De
isto mundo tolum exigit. Tu vide, quid sis. Nam ne-
cesse est, ut veniat ignis. Si aurum te invenerit, sor-
des tollet; si paleam te invenerit , comburet ,» et ad
cinerem perducet, Elige tibi, quid sis. Nam non po-
tes dicere : Sine igne cro. Jam in fornace es aurificis,
om VT ri Poi sg olivarum premi incipien-

(6) Columellze Gemellar. L. XII. c. 50. Noster in Psal.
CXXXFI. T. IV. col. 4518. oleum in Cemellaria non vidcas.

An igitur rectius Gemellarium, an Gemellaria? Vas for-
lasse duplex a Gemiellis.

(c) Locus turbatus : Quid si legas: Tamen, quamvis —
fide etiam ducitur alia similitudo. Subolel pariter in mox
s:Aqpuentibus aliqua interpolatio.

SERMO XXIV, DE VERBIS EVANGELII LUC. XVI. 50

quo necesse est, veniat ignis. Magi$ te ibi esse ne«
cesse est, quia sine igue esse non poteris,

XII. Quare ergo non credimus ; fratres , et ventu-
rum flnem geculi, et diem judicii , ut ibi recipiat
unusquisque nostrum ea, qui gessit in corpore, sivo
bonum, sive malum? Quando videmus toL. res pro-
missas, exhibitas, et datas, quare non nolis eligi-
mus, cum vivimus, illud, ubi semper vivamus? Puta,
quia negligentes fuiinus, hodie simus diligentes. Ne-
gligentes non debemus semper (a) esse. Crastinus
dies, nescis, quid sit. Dei patientia id agere nos ad-
monet, ut el nos, et vitam nostram » Si mala fuerit,
corrigamus , et, cum tempus est, meliora elizamus,
Àn putatis, quia Deus dormit, et non videt facientes
mala? Sed forte patientiam nos docet , et patientiam
prior exhibet. Invenit autem. hominem fortc profe.
cisse , el non facere , quod faciebat, id est, malum.
P.titur iste aliquem malitiosum, et vult, ut tollat il-

lum Deus, et murmurat adversus Dcum, quia retinet

inimicum ipsius fortem, et. male facientem , et non
illum tollit. Oblitus est, quia in ipsum patienter egit,
et si prius agere vellet seseriter, non esset qui loque-
Tetur. Severitatem | exigis. Dei? Quia tu transisti ,
transeat et alter, Non. enim , quia tu jam transisui ,
przcidisti pontem miscricordizs Dei. Adhue cst » qui
transeat, Fecit te bonum , cum esses malus , vult et
alium, ut sit et ipse bonus ex malo, sicul tu ex malo
factus es bonus, Sic omnes veniunt ordinibus suis.
Sed alii nolunt venire , alii veniunt. Talibus enim
dicit Apostolus : Tu autem secundum duritiam cordis
tui, et cor impenitens thesaurizas tibi iram in die ire,
et. revelationis justi judicii Dei , qui reddet unicuique
secundum opera sua ( Rom. n , 5). Deinde si malus
vult perseverare in malo » hOn est socius tuus, sed
erit probator tuus. Etenim, si malus €sl, et tu bonus,
toterando malum probaris bonus. Tu accipies coro-
mm probationis tuz; ille autem habebit poenam in
alo perseverationis sux. Deus aulem, quid gat,
ptienter expectemus bonain ejus patientiam, pator-
nim ejus disciplinam. Pater est, benignus est, mise-
ricors est. Magis si dimiserit nos fluere , tunc male
irascitur nobis.

XIil. Attendite enim, fratres, et videte Amphithea-
trà ista, quz modo eadunt.. Luxuria illa adilicavit.
Putatis, quia illa pietas zvdificavit? Non illa :edifica-
vit nisi luxuria hominum impiorum. Non vultis , ut
ajiquando cadat, quod luxuria vdilieavit , ct surgat,
quod pietas :xdificat? Permisit euim Deus, quando
ista zedificabantur, ut quandoque cognoscereit ho-
mines mala sua , quz faciebant. Sed quia noluerunt
Cognoscere, venit Dominus Jesus Christus, cepit ilii
mala sua predicare, cepit evertere, quod pro magno
habebant, et dicunt : Mala sunt tempora christiana;
Quare? Quia evertitur. tibl Ubi moriebaris, Sed.
Abundalant, inquiunt, omnia bona, quando ista fle.
bant. Utique sie, ut. bona de illis fierent. Si ergo
nosti , quia dedit üibi Deus aliquando abundantiam ,

(z) Non semper pro nunquam.

Digitized by Google
