<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    17 POSSIDII CURA EDITUS. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,840">
    Sermo 125. — De quinque porticibus, ubi multitudo
    languentium jacebat; et de piscina Si'loæ.
    Et ex quod scriptum est in Genesi fecisse Deum ter-
    tio die.
    Item alius, de die quarto.
    Alius, de die quinto.
    Alius, de die sexto.
    Alius, de die septimo.
    De ebrietate Noæ, et nudatione femorum ejus.
    Sermo 5. — De luctatione Jacob cum Angelo.
    De virga conversa in serpentem, et manu colorata, et
    aqua in sanguinem.
    Sermo 45. — Ex eo quod ait Isaias, Qui autem deditit
    mihi erunt, possidebunt terram ¹, et hæreditabunt
    montem sanctum meum : Et de Apostolo, Has ergo
    promissiones habentes, charissimi, etc.
    Sermo 157. — Ex Evangelio, de pastore mercenario,
    et fure.
    Sermo 58. — De Apostolo, Nemo unquam carnem
    suam odio habuit : et ex Evangelio, Qui amat ani-
    mam suam, perdet eam.
    Sermo 177. — Ex eo quod Apostolus ait : Nihil intu-
    limus in hunc mundum : et de versu Psalmi quin-
    quagesimi, Miserere mei, Deus.
    Ex Evangelio, Agite pœnitentiam.
    De Regnorum ², ex eo quod David intravit ad Bethsa-
    bee, et maritum ejus occidendum curavit.
    De versu Psalmi trigesimi tertii, Venite, filii, audi-
    te me, timorem Domini docebo vos : et de muliere in
    adulterio deprehensa, quæ Domino oblata est.
    Sermo 141. — Ex Evangelio, Ego sum via, veritas et
    vita : sermo habitus cum pagani ingrederentur.
    De Apostolo, O altitudo sapientiæ et scientiæ Dei ! et
    de versu Psalmi quinquagesimi noni, Deus, repulisti
    nos, et destruxisti nos : et de versu Psalmi cen-
    tesimi decimi octavi, Bonum mihi quod humiliasti
    me, ut discam justificationes tuas.
    De versu Psalmi trigesimi, In te, Domine, speravi,
    non confundar in æternum.
    De Operibus misericordiæ.
    Ex Evangelio Joannis, ubi regulum increpavit.
    De Charitate iniqua.
    De responsorio Psalmi centesimi trigesimi primi,
    Paravi lucernam Christo meo, etc.
    De responsorio Psalmi centesimi tertii, Benedic, ani-
    ma mea, Domino ; Domine Deus meus, magnificatus
    es nimis.
    De responsorio Psalmi quinquagesimi primi, Speravi
    in misericordia Dei.
    Sermo 57. — De lectione Proverbiorum Salomonis,
    ab eo loco ubi dictum est, Mulierem fortem quis in-
    venerit : usque ad finem libri, hoc est, Et laudetur in
    portis vir ejus.
    Sermo 56. — Ab eo quod scriptum est in Proverbiis
    Salomonis, Sunt qui divites se affectant ³, nihil ha-
    bentes ; et sunt qui se humiliant, cum sint divites : et,
    Redemptio animæ viri divitiæ ejus, pauper autem non
    suffert minas.
    Sermo 55. — Item de eo quod scriptum est in Pro-
    verbiis, Fili, si sapiens fueris, tibi sapiens eris, et
    proximis tuis ; si autem malus evaseris, solus hauries
    mala.
    Sermo 82. — De eo quod scriptum est in Evangelio, Si
    peccaverit in te frater tuus, corripe eum inter te et
    ipsum solum : et in Salomone, Annuens oculis cum
    dolo, congregat hominibus mæstitiam ; qui autem ar-
    guit palam, pacem facit.
    Sermo 91. — De Evangelio; ubi Dominus interrogat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,840">
    Judæos, cujus dicerent Christum esse filium : et de
    vidua illa, quæ misit duo minuta in gazophyla-
    cium.
    Ex Evangelio Matthæi, de thesauro in agro, et pre-
    tiosa margarita, et de reti misso in mare.
    Sermo 245, etc. — Ex Evangelio, ubi Dominus tangi
    se noluit a Maria, eo quod nondum ascenderat ad
    Patrem.
    Sermo 146. — Ex Evangelio, ubi Dominus oves suas
    Petro commendat.
    De responsorio Psalmi quinquagesimi sexti, Miserere
    mei, Deus, miserere mei, quoniam in te confidit ani-
    ma mea.
    Ex Evangelio, ubi de divite, qui induebatur purpura
    et bysso, scriptum est.
    Serm. 261, 262, etc. — De quadragesima Ascensionis
    Domini.
    De quinquagesima per vigilias, ex eo quod scriptum
    est, In principio fecit Deus cælum et terram.
    Item aliis ejusdem diei, de responsorio Psalmi cente-
    simi quadragesimi, Pone, Domine, custodiam ori
    meo.
    Forte Sermo 53. — De octo sententiis beatitudinum ⁵,
    ex Evangelio.
    Item de die Pentecostes, ex eo quod scriptum est in
    Tobia, A die Pentecostes, qui est sancta septimana-
    rum.
    Serm. 109. — De Evangelio, ubi scriptum est, Con-
    corda cum adversario tuo, cum es cum illo in via.
    Ex Apostolo, de homine vetere exuendo, et novo in-
    duendo, et de versu Psalmi vigesimi quinti.
    Ex Evangelio, Video vos iterum, et gaudebit cor ve-
    strum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis.
    CAP. IX.
    Serm. 184, 185, etc. — De natali Domini.
    Sermo 264, etc., supra. — De Die quadragesima
    Ascensionis Domini.
    Serm. 101. — Ex Evangelio, quod scriptum est,
    Messis multa : usque ad id quod ait, Pax vestra
    ad vos revertatur.
    Sermo 60. — Ex Evangelio, de thesauro in cælo con-
    dendo.
    Sermo 145. — Ex Evangelio, ubi Jesus dicit discipu-
    lis suis, Usque nunc nihil petistis in nomine meo.
    Sermo 285. — De die natali martyrum Casti et Æmi-
    lii.
    Sermo 266. — De die Pentecostes, de versu Psalmi
    centesimi quadragesimi, Emendabit me justus in
    misericordia.
    Sermo 29. — Item de eodem die, de versu Psalmi-
    centesimi decimi septimi, Confitemini Domino,
    quoniam bonus est ¹.
    Sermo 7. — De flamma in rubo in Exodo, eo quod non
    comburebatur.
    Sermo 28. — Per jejunium quinquagesimæ, de versu
    Psalmi centesimi quarti, Lætetur cor quærentium
    Dominum.
    Item de versu per jejunium quinquagesimæ Psalmi
    centesimi decimi quinti, Ego dixi in pavore meo,
    Omnis homo mendax.
    Sermo 155. — Ex Evangelio, ubi Jesus non se ascen-
    surum ad diem festum dixerat, et tamen ascendit.
    Ex Epistola ad Galatas, ubi Paulus Petrum repre-
    hendit.
    Sermo 89. — Ex Evangelio, ubi Jesus arborem are-
    fecit ; et de illo, ubi se finxit longius ire.
    De avaritia.
    Sermo 169. — De Apostolo, ubi ait, Qui gloriatur,
    in Domino glorietur : et de versu Psalmi septuage-
    simi, In tua justitia erue me et exime me.
    Serm. 105, 104. — De Evangelio, ubi Domino Mar-
    tha ministrabat.
    Serm. 287, 288, etc. — De natali Joannis Baptistæ.
    Serm. 295, 296, etc. — De natali sanctorum aposto-
    lorum Petri et Pauli.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,980,950">
    ¹ Sic Mss. At Lov., Qui autem serviunt mihi, erunt possi-
    dentes terram.
    ² Lov., De regno cælorum. Verius Fossatensis vetustissi-
    mus liber, De Legionum ; subaudi, libro : sic enim priscis
    citari solet.
    ³ Sic quinque manuscripti. At editi hic et infra, De re-
    sponsione : tametsi habeant supra, De responsorio Psalmi,
    Da nobis auxilium, etc.
    ⁴ Lov., efficiunt.
    ⁵ In manuscriptis hic et infra, quoniam bonus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice de sermões (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas de 1 a 5.
    A nota 5 no texto ("beatitudinum 5") e no rodapé ("quoniam bonus est") parece referir-se ao Sermo 29, embora haja uma marcação 5 em "beatitudinum" e uma marcação que parece '1' em "bono est". Transcrevi conforme visível.
  </notas>
</pagina>