<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    INDICULUS OPU SCULORUM S. AʋGVSTINI, POSSIDII CERA EDITUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Ex Evangelio, de dilectione Dei et proximi.
    Ex Evangelio, ubi Pharisaei Dominum interrogarunt, Si licet uxorem quacunque ex causa dimittere.
    De Apostolo, ubi ait, Quis nos separabit a charitate Christi?
    Ex Evangelio, Qui non odii patrem et matrem, etc.
    Per natalem Catullini.
    Per natalem sanctorum martyrum Siciliitanorum, tractatus duo 1.
    Ex Evangelio, ubi ait Jesus, Impleta sunt tempora, et appropinquavit regnum Dei, paenitentium, et credite Evangelio.
    Sermo 72. — Ex Evangelio, Aut facile arborem bonam, et fructum ejus bonum; aut facile arborem malam, et fructum ejus malum.
    Sermm. 302, 303, etc. — Per natalem sancti martyris Laurentii.
    Ex Evangelio, de mulierū quæ decem et octa annos curuala erat, et de cui¡ super quos turris cecidaret.
    Sermo 368. — Per natalem martyrum Massaë candidæ.
    Per natalem martyris Quadrati.
    Ex Evangelio, Ego sum panis qui de celo descendit: et, Operamini escam, non quæ perit, sed quæ perma-
    net in æternum.
    De versus Psalmi decimi septimi, Disciplinâ tua me di-
    recti in fidem, et disciplina tua ipsa me docebit.
    De versu Psalmi decimi noni, Mittat tibi auxilium de sancto.
    Sermo 63. — De Evangelio, ubi ait, Nolite timere eos qui occidunt corpus, etc.
    Sermo 53. — Ex Evangelio de beatitudinibus.
    Sermo 274, etc. — De natal! sancti Vincentii.
    De verso Psalmi quadragesimi tertii, Quoniam propter te morte aflicimur, etc.
    Per natalem sancti Agilri 2.
    Sermo. 69. — De Evangelio, Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam.
    Forte Sermo 70. — Iterum ex eadem lectione, per natalem Carthaginensium.
    Forte Sermo 334. — De Amore Dei.
    Sermo 75. — De evangelica lectione, ubi Domino ju-
    bente Petrus super mare ambulavit.
    De ordinatione dei 3, et depositione episcopi Floretii.
    De episcopo eligendo et ordinando in locum memorati.
    De versu Psalmi septimi, Jusatum auxilium meum a Domino, qui salvos facit rectos corde.
    De versu Psalmi septuagiesimi tertii, Exsurge Domine, judica causam tuam, commemora opprobriorum tuorum.
    De versu Psalmi centesimi, Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine.
    In tomo 3, parte 2. — De epistola Joannis ad Parthos, sermones decem.
    In tomo 5, Sermo 24. — De versu Psalmi octuagesimi secundû, Deus, quis similis erit tibi? ne taceas neque miseras, Deus.
    Supra. — De natali sancti Joannis Baptistæ.
    Sermo 8. — De decem plagis et decem praeceptis.
    De lectione evangelica.
    Sermo. 326, 327, etc. — De die natal! Martyrum.
    Ex Evangelio Lucæ, et de Actibus Apostolorum.
    De versus Psalmi centesimi quadragesimi tertii, Deus, canticum novum cantabo tibi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Sermo 44. — De lectione Isaiae, Domine, quis credidit auditu nostro?
    Sermm. 330, 331, et 368 — Ex Evangelio, Qui amat animam suam, perdet eam.
    De natali sancti Joannis, tractatus duo.
    Sermo. 295, 296, etc. — De natali apostolorum Petri et Pauli.
    De Evangelio, ubi Centurio Dominum rogat pro puero suo.
    De adolescentium luxuria.
    Sermo 98. — De tribus mortuis a Domino resuscitatis.
    Sermo 126, jam supra cap. 5. — Ex Evangelio, Non potest Filius se se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem.
    Sermo 127. — De eo quod scriptum est, Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit quæ praparavit Deus his qui diligunt eum.
    De die Pentecostes per vigilias, et eo quod scriptum est, In principio fecit Deus cælum et terram.
    De Charitate tractatus, duo.
    De versu Psalmi septuagesimi, Libera me de manu peccatoris, etc.
    De versu Psalmi septuagesimi quarti, Confitebor tibi, Deus, confitebor tibi.
    De versu Psalmi centesimi decimi septimi, Confitemini Domino quoniam bonus est.
    De retentione unitate ad senem Maximum 4.
    CAP. X.
    Sermo 184, etc. supra, cap. 9. — De natali Domini, tractatus septem.
    Sermo. 199, 200, etc. — De Epiphania, tractatus septem.
    Sermm. 205, 206, etc. — De quadragesima ante Pascha, tractatus quinque.
    Sermo 218. — De Domini passione, tractatus duo.
    Sermm. 119, etc. 219, etc. — Per viglias Paschæ, tractatus viginti tres.
    Sermo 212, 213, etc. — De Symbolo, tractatus tres.
    Sermm. 56, 57, etc. — De Oratione Dominica, unus.
    Sermo 216. — Exhortatorius ad Competentes, tractatus unus.
    Sermo 259, etc. supra, cap. 8. — De octavis infantium, tractatus duo.
    Sermo. 26, etc. supra, cap. 8, et cap. 9. — De Ascensione Domini, tractatus duo.
    De Eucharistia, tractatus unus.
    Sermm. 267, etc. — De adventu Spiritus sancti, tractatus unus.
    De natal! Apostolorum, tractatus unus.
    Sermm. 274, 275, etc. — De natali sancti Vincentii, tractatus duo.
    Sermo 339. — De natali episcopi, tractatus unus.
    Supra. — De natali sancti Joannis, tractatus unus.
    Sermm. 309, 310, etc. — De natali sancti Cypriani, tractatus quatuor.
    Sermm. 280, 281, 282. — De natali Perpetuæ et Felicitatis, tractatus tres.
    De natali sancti Salvii, tractatus unus.
    Supra. — De natali sancti Vincentii, tractatus duo.
    Sermo 340. — De natali episcopi, tractatus unus.
    De versu Psalmi centesimi trigesimi octavi, Imperfec-
    tum meum viderunt oculi tui.
    De eleemosynis rerum spiritualium.
    De ministerio rerum carnalium, quod fit in sanctos.
    De eleemosynis quæ sunt in animis.
    Sermo 361. — De Samson, et de versu Psalmi quinquagesimi septimi, Si vere ergo justitiam loquimini.
    De natali sancti Victoris, et de versu Psalmi centesimi decimi quinti, Pretiosa in conspectu Domini.
    Sermo 343. — De Susanna et Joseph.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Alguns termos (ex.: "OPUSCULORUM" fragmentado na ortografia antiga) preservados tal como no impresso. Numerais e abreviações mantidos. Uso de espaçamento e hífen refletido conforme visível. Palavras cortadas no final de linha unidas com hífen conforme página.</notas>
</pagina>