851

ante dictum est, eor combinatum , non simplex. Vi-
dete enim, quantum interest. De servis Dei multis di-
em est, qui habebant unum cor : £rat , inquit , illis
nnima wna, et cor unum (Act. 1v, 52) in Deum. Multi
simplices habent unum cor, unus dolosus duo corda.
Ergo, quia. illi loquebantur in corde et corde : Dic
nobis, in qua potestate. ista. facis? id. est , si dixeris,
honoramus ; si dixeris , veneramur ; si dixeris, exo-
ramus, videtur hoc sonare de alio corde ; de alio au-
tem ( nam duplex ibi erat) si dixeris, calumniamur; si
dixeris, inveniemus, quod teneamus ; si dixeris, inve-
niemus, quod accusemus. Tales inimici. Sed confun-
dontar de lucerna. Modo illos videbitis coufundi. Et
bene, quia tempus agimus lucernarium (a), confun-
dantnr inimici Christi per lucernam , quam paravit
Christo suo Pater. J/le enim [ucerna erat ardens, ipse
Dominus ait. Quid ergo istis respondit dicentibus :
Dic nobis, in qua potestate ista facis? interrogabo et ego
imum sermonem. Dicite mihi : Joannis baptismus unde
est ? De celo, an ex hominibus ? llli autem perturbati
apud se : Si dixerimus : De celo, dicturus est nobis :
Quare non credidistis ei ? ld est , u! quid me interro-
gatis, in qua potestate ista facio , quando de me ille
perhibuit testimonium, quem vos interrogastis * rgo
si dixerimus : De calo, dicet nobis : ()kuare non credi-
distis ei ? Si dixerimus : Ex hominibus, timemus popu-
lum ; omnes enim Joannem tanquam. prophetam. habe -
bant ( Matth, xxiv, 24-27 ) , hac. timentes. populum,
hac timentes veritatem, hinc timidi, binc invidi, ubi-
que exci responderunt : Nescius. Prolata est lucer-
va , fugerunt. tenebrae, Etenim, quamvis przxsentes
essent eorpore , fugerunt corde dicendo se nescire
qnod sciebant. Indicium fug:x cordis timor. Timebant
a populo lapidari, si dicerent ex hominibus baptismum
Joannis ; timebant a Christo convinci, si dicerent de
coc'o baptismum Joannis. Fugerunt confusi. Nomi-
nato ergo Joanne timuerunt, contarbati tacuerunt. Et
ille : Nec ego dicam vobis, in qua potestate ista facio.

VH. Parata. est ergo lucerna Christo Domino no-
stro Joannes Baptista, Inimici ejus calumniosi inter-
regatores prolato lucernz lumine confusi recesserunt.
Lnpletuim est : Jnimicos ejus induam confusione. Nos
utem, fratres, et per Joannem Baptistam przcurso-
rem agnoscentes Dominum, imo et per ipsius Domini
testimonium , de quo ait : JJabeo testimonium majus
Joanne, credentes in Christum efficiamur corpus ca-
pitis ipsius, ut unus Christus sit caput et corpus, et in
«mnibus nobis unum factis implebitur : Super ipsum
utem florebit sanctificatio mea.

SERMO XII.
In vigiliis Apostolorum Petri et Pauli (b).
SYNOPSIS,

J. Petrus a Domino. de dilectione ter. interrogatus.
11. Contra eos, qui gregem Domini dividunt. 111. Con-
tra. Donatistas gregem. Domini Africa concludentes.

(a) Hinc Sermo videtur habitus sub vesperam. Confer.
Ducang. . v. VR plene
(5) In Codice fol. 38. inscriptus : sermo sancti Augustini

S. AUGUSTINI EPISCOPI

852
IV. Donatiste magis ceciquam Judei. V. Dehoria -
tio a Schismate.

I. Oma, quz modo leguntur de sancto Evangelio,
post resurrectionem Domini gesta et dicta sunt. Au-
divimus ergo Dominum Jesum Christum interrogan-
tem Apostolum Petrum , interrogantem autem utrum
diligeret eum ( Joan. xxi ). Interrogabat ergo Domi-
nus servum, magister discipulum , creator bominem,
redemptor liberatum , firmitas trepidum, przscius
ignarum, et ubi se faciebat interrogantem, ibi osten-
debat docentem. Non enim aliquid Christus nesciret,
quod Peirus in corde gestaret. Interrogat semel. Re-
spondet ille ; nec sufficit. Interrogat ilerum ; nec aliud,
sed hoc, quod interrogaverat , hoc idem eiiam ille
respondet. Tertio repetitur interrogatio, tertio re-
spondet dilectio. lile enim ter interregabatur propter
amorem , qui ter negaverat per timorem. Cum Domi-
nus moreretur, timuit , timuit, et negavit ; resurgens
autem Dominus amorem inseruit, timorem fugavit.
Quid enim jam timeret Petrus ?. Nam , quando nega-
vit, utique ideo negavit, quia mori timuit. Resur-
gente Domino quid meret, iu quo mortem mortuam
reperiret ? Certe ille nempe ipse interrogabat vivus,
qui sepultus est mortuus. Ille aderat, qui in liguo je-
penderat. Quando judicabatur Dominus noster Jesus
Christus a Jud:eis, tunc Petrus interrogatus, et, quod
pejus est, a muliere, et, quod est dedecurosius, ab an-
ciila , timuit, et negavit. Sub ancilla trepidavit, sub
Domino fortiter stetit. Confitenti autem amorem suum
semel, et iterum, et tertio oves suas commendavit.
Diligis me? iuquit. Domine , tu scis quia amo te. Et
ille : Pasce agnos meos ( Ibid. 16 ). lloc semel, hoc
iterum , hoe tertio; tanquam non esset, ubi ostendo-
ret Petrus amorem soum in Christum , nisi esset pa-
stor fidelis sub Principe omnium pastorum. Amos me?
Amo ( lbid. 7). Et quid mibi przstilurus es amaus
me? Quid mihi collaturus es homo creatori tuo ?
Quid collaturus es de amore tuo redemptus redem-
ptori tuo, ut multum , miles regi tuo? Quid es colla-
turus ? Hoc solum exigo. Pasce oves meas (1bid.).

II. Videte tamen , fratres , propter lomines servos
malos, qui de grege Domini peculia sibi fecerunt, ct
quod non emerant, diviserunt. Extiteruntenim quidam
servi infideles, diviserunt gregem Christi, et de grege
ipsins quodam modo furtis suis peculia sibi fecerunt,
et »udis eos dicere : Oves mez sunt ilie. Quid qu:-
Tis ad oves meas? Non te inyeniam ad oves meas.
Si et nos dicamus meas, et illi dicant suas , perdidit
Christus oves suas. Ponite vobis ante oculos Princi-
pem pastorum, Dominum gregis sui stantem , et dis-
cernentem , et. dijudicantem inter servos suos. Tu
quid dicis? Üves mez sunt iste. Et tu quid dicis?
Iste sunt oves mea. Quas ego emi , ubi sunt ? Servi
mali ! oves vestras dicilis , et , quod emi , vobis vin-
dicatis , cum vos, si nou emerem , periretis ? Nos ,
absit ut dicamus vos oves nostras ! Non cst ista vox

liis 4postolorttm. El et gravis contra schi-
ena enti Inserendus rS Edi post Sermonem
ccxctr.

Digitized by Google
