865

ciam locus iste, et qui me constituit in isto loco.
Potuit sanctus Martyr szevientes sustinere Paganos ,
ego non audeam audientes instruere Christianos ?
Ego metuam tacites offensiones , cum ille contem-
pserit apertos furores ? Dicam prorsus. Certe redar-
guar in cordibus audientium , si falsa dico. Optime
facit, omnino optime facit antiqua disciplina Romana,
qua omne genus Histrionum infami Joco deputavit,
Non illis ullus honor in Curia , non saltem in plebeia
(a) tribuitur. Undique ab lionestis remoti, et honesti
venales (b) prepositi. Quid a te propter. dignitatem

, Decurii (c) removisti , et propter voluptatem. tibi in
theatro posuisti? Consonet dignitti Luxe. voluptas
tua. Et ipsi miseri addicti sunt. spectantium cupidi-
tatibus , spectantium insanientibus voluptatibus. Re-
move ista omnia, et liberantur. Misericordiam in illos
facit, qui spectare noluerit.

IV. Dicta sint liec. de concupiscentia oculorum.
Ambitio szeculi quantum mali habet! Ibi omnis su-
perbia. Et quid est pejus superbia ? Sententiam Do-
mini audi. Deus superbis resistit ; humilibus autem
dal gratiam (Jacobi wv, 6). Ergo ct ambitio seculi
maligna est. Dicet aliquis : Sine illa non possunt esse
sxeuli Potestates. Prorsus possunt. Ne-cio, quis
auctor ipsorum ait : Suam quisque eulpam auctores
ad negotia transferunt (d). Prorsus possunt. Rector
est in potestate constitutus. Erigat, et rexit, Sed hu-
mana mens pergit in elationem. Frenetur elatio. Ho-
minem se esse cognoscat, qui de homine judicat.
Dispor est dignitas, sed communis est ipsa fragilitas,
loc qui pie, saricteque cogitat, cl habet potestatem,
et non pergit in elationem. Vicit ista omnia Cypria-
nus. Quid enim non vicit, qui vitam ipsam omuibus
tentationibus redundantem contempsit. Mortem illi
minatus est judex ; ille confessus est Christum, pa-
ratus mori pro Christo. Ubi mors venerit, nulia
remanebit ambitio, nulla curiositas oculorum , nulla
appetitio sordidarum et carnilium. voluptatum. Una
vita contempta omnia superantur.

V. Beatus ergo Cyprianus laudetur in Domino, quia
oinnia ista vicit, Quando hoc posset, si non adjuvis-
set Dominus ? Quando vinceret, si non spectator, qui
coronam . parabat vincenti , subministraret vires la-
boranti? Gaudet plane et ipse, gaudet pro nobis, non
pro se, quando in Doinino laudatur. Mitis enim est
valde, et scriptuni est : In Domino laudabitur anima
mea. Audiant mites, et latentur. (Psal. xxx1, 5).
Mis erat. In. Domino vult animam suam laudari.
In Domino laudetur anima ejus. Honoretur. etiam
corpus ejus. Quia Pretiosa in. conspectu Domini mors
*Seuctorun. ejus (Id. vxxu, 1). Sancte celebretur,
tanquam a Christianis celebretur. Non euim aram

b) Lego : Fernales, i. e. Servi domi, et 1n tamilia nati.
. (c) Seu Decurionatus, quod munus in Coloniis et Muni-
cipiis Seuatorii instar erat. :
(d) An Sencca epist. 50 ad Lucil, Ut intelligas tua vitia
ese, quia pulas rerum ?

D In Conzentu plebis aliquo.

SERMO XV, IN NATALI CYPRIANI MARTYRIS.

866
coustitiimus, tanquam Deo, Cypriano, sed Deo vero
aram fecimus Cyprianum (a).

SERMO XV. -
Item in. Natali Cypriani Martyris (b).
SYNOPSIS.

1. Gaudium de. religiosa populi frequentia , et victoria
Martyrum. 11. Delusa. Persecutorum a. Martyribus
consilia. 111. Ecclesia Persecutorum victrix. 1V . Per-
seculorum, ut Christi, ita Cypriani multi conversi,

l. Psazuux. cantavimus : Benedictus. Dominus , qui
non dedit nos in venationem dentibus eorum (Psal. cxx,
6). Ponis Dei debita gratulatio. Benedictus. Domi- .
nus, qui non dedit in venationem. dentibus eorum.
Vox est cerie gratulationis , et digna gratulatio.
Et quando tantis donis divinis humana sufficit gratu-
latio ? Quando in isto loco beatissimus Martyr sacrum
sanguinem fudit, nescio utrum tanta hic fuerit turba
furentium , quanta nunc est. multitudo laudantium.
lterum dico; delectat enim me, populum videre in
domo Dominireligiosissime in hune locum convenien-
iem, et tempora temporibus comparare. Unde iterum
dico, et repeto , et vestris sensibus, quanta possum,
devotione commendo : Quando in isto loco beatissi-
inus Martyr saerum. sanguinem fudit, nescio utrum
tanta hie fuerit turba furentium, quanta nunc est
inultitudo laudantium. Sed, etsi. fuit, fuit. Benedictus
Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus
eorum. » Quando occidebaut, se vicisse credebant.
Vincebantur a morientibus, el gaudebant, si vince-
bantur. Utique furebant. Abscessit ergo turba fure:-
tium , suecessit multitudo laudantium : Dicat , dicat
multitudo laudantium : Benedictus Dominus, qui. non
dedit nos in. venationem | dentibus eorum,  Deuntibus
quorum ? Dentibus inimicorum , dentibus impiorum,
dentibus persecutorum Jerusalem, dentibus Baby-
lonix , dentibus civitatis inimiex , dentibus turbx in
sceleribus insanientis, dentibus turbxe Doininum per-
sequentis , creatorem deserentis, ad creaturam se
converlentis , manu facta colentis , eum à quo facta
est, contemnenüs. Benedictus Dominus, quinon dedit
nos in venationem dentibus eorum.

I. Vox Martyrum est. Eorum profecto vox est,
qui pro Christi nomine occidi, quam negando Chri-
stum vivere maluerunt. Si ergo illi occidere volue-. "
runt , isti occisi sunt, fecerunt, quod voluerunt illi ,
pa:si sunt isti, quomodo : Benedictus. Dominus, qui
non dedit nos in. venationem. dentibus. eorum? Qualis
gratulatio est : Benedictus Dominus , qui non. dedit

«) Confer inem Sermonem CCCXII. et Serm. CCCX. n.
2. T. Y. edit. Maur. .

(b) In Ccdice fol. 97. p. 2. inscriptus : ItemSermo saricti
Augustini ep. De Martyrum, et Ecelesiz in illis victoria.
Sermo fortasse notatus a Possidio in Indiculo Opp. c. 8.
De renatoribus Dei et Scculi. Psalmi enim versiculus, qui
supra citatur, exponitur de dentibus persecutorum, et dq
dentibus Ecclesie, ut in decursu liquet. Locandus in kin*
tione post 4rcedentem. XII].

Digitized by Google
