8n

latrones (Luc. x, 50). Ipsi dicuntur in latrones, qui et
insequuntur nos. Vulneratus, spoliatus , semivivus,
iu via relictus a transeuntibus, 3 sacerdote , a levita
contemptus est, a Samaritano autem transeunte ani-
madversus est, Accessum est ad eum, inspecta cura,
levatug est in jumentum , perductus ad stabulum,
jussum. est curam ei adhiberi, sumptus impensus
est. Interrogatur, qui interrogaverat : Quis erat huie
semivivo proximus? Quia duo contempserant, et
contempserant proximi, accessit extraneus. [ste enim
homo Jerosolymitanus proximos habebat sacerdotes.
et levitas, Samaritanos alienigenas. "Transierunt
proximi, et extraneus factus est proximus. Quis ergo
erat huic. homini proximus? Dic tu , qui interroga-
veras dicens : (uis est mihi proximus? Jam respon-
de, quod verum est. Interrogaverat superbia. Lo-
quatur natura. Quid ergo ait? Credo, qui cum illo
fecit misericordiam. Et Dominus ad illum : Vade, et
iu. fac similiter (aid. 51).

iil. Redeamus ad causam. Jam tria videmus : Sa-
lutem , Amicum, Sapientiam. Sed Salus et Amicus
eliam de hoc mundo ; aliunde Sapientia. Propter

Salutem victus et tegumentum , et, si mala valetudo.

oecurrerit, medicina, Salvis autem. salvus loquens
Apostolus ait : Est autem questus.magnus pietas cum
sufficientia, Nihil, inquit , intulimus in hunc mundum,
scd. neque auferre aliquid possumus. Victum el. tegu-
mentum habentes his contenti simus, Ista sunt neces-
saria propter salutem. Qu:e autem propier superflua
Nam qui volunt, inquit, divites fieri (propter superflua
utique) incidunt in tentationem, et laqueum, et desideria
multa stulia et noxia , que mergunt hominem in interi-
tum. el perditionem. Ubi ergo Salus! Ergo propter
*aluem Victum , et tegumentum. habentes his contenti
simus (1 Tim. vi. 6, 9). Propter Amicum quid? Quid
libi amplius potuit dici, quam : Diliges proximum
tuum lanquam te ipsum ? Ergo Salus tibi , Salus sit et
amico tuo. Propter tegumentum amici : Qui. habet
duas (unicas. communicet cum ton. habente. Propter
vietum amici : Et, qui habel escas, similiter faciat
(Luc. ni, 41). Pasceris, pagcis ; vestiris, vestis. lsta
de hoc mundo; aliunde autem , quod est sapientia,
discis et doces.

IV. Constituile jam vobis ante oculos agonem
Martyrum. Venit inimicus, cogit Ghristum negare.
Sed adhuc blandientem inducamus , non. szvientem.
Promitüt divitias et honores. Superflua sunt. Qui
talibus donis teutantur, ut Christum negent, nondum
sceesserunt ad agouem , nondum certamen invene-
runt (4), nondum hostem antiquissimum vera pugna
provocaverunt. Contempsit autem , cui talia promit-
tebantur, Vir fidelis, et ait: Ego propter divitias
negabo Christum? Ego propter divitias negabo divi-
tias? Ego propter aurum negabo thesaurum ? Nempe
ille est : Qut propter nos pauper facius est, cum dives
essct, aL ejus paupertate nos ditoremur (8 Gor. vni; 9)?
Nenpe ille est, de «uo item ait. Apostolus : 1n quo

(a) Mal^ t iaier ad.

. S. AUGUSTINI EPISCOPI

873
sunt emmes thesauri sapientie et. scientie abscondia
(Coloss. n, 5)? Attendis, quod promittis, quia non
potes videre , quod tollere eonaris. Ego fide video,
quod mihi vis auferre, iu oculis carnis, quod vis
dare. Meliora sunt, qua cordis ocalos intuetur, quam
qui&e oculus carnis videt, Qus enim videntur, tem-
poralia sunt, qux autem non videntur, seterna. Con-
temno ergo dona tua, inquit fidelis anima, quia tem-
poralia sunt, superílua sunt , cnduca sunt, volatica
sunt, plena sunt periculis, plena tentationibus. Nemo
bzc habet, quando vult, perdit et quando non vult.
Contemptus est promissor ; accedit alius, id est, per-
secutor. Contemptus est blandiens ; esse incipit
8xviens. Conteimptus est coluber; in leonem con-
versus est. Non vis , inquit, accipere a me divitias
ampliores? Si Christum nom negaveris, auferam,
quas habes. Adhuc in superflua mea s:wvis. Sicut
novacula acwia fecisti dolum. (Psal. 1i, 4). Capillos
radis, cutem nou pricidis. Aufer etiam ista mihi.
]mo, quoniam videbas, quod pauperibus exinde
dabam, hospites susciplebam, quod monuerat Paulus,
faciebam. Precipe , inquit, divitibus hujus. seculi,
precipe , non superbe sapere , neque sperare in incerto
divitiarum , sed in. Deo. vivo, qui prestat nobis omnia
abundanter ad (ruendum, Bene [aciant , divites sint in
eperibus bonis , facile tribuant , communicent , thesau-
risent sibi [undamentum bonum in futurum , ut appre-
hendant veram. vitam (1 Tim. v1, 17-19). Hc mibi
auferens, ista opera faclurus non sum. Numquid
apud Deum ideo minor ero, quia volo, et nen
possum ? An usque adeo surdus sum adversus vocem
Angelorum : Paz in terra. hominibus bone voluntatis
(Luc. n, 14)? Tulle ergo superflua mea. Nihil intu-
limus in hune mundum, sed neque auferre aliquid pos-
sumus. Victum. et. tegumentum habentes. eo. contenti
simus (A Tim. vi, 8).

V. Sed ait persecutor : Tollo victum , tollo tegu-
mentum. Accessum esL ad certamen. Ferventius
sviebat inimicus. Transita sunt superflua, perventum
est ad necessaria. Ne discedas a me, quoniam tribulatio
proxima est (Psal. xxi, 11, 12) ! Nibil tam proximum
aninie sux, quam caro sua. Fames, et sites, ei aestus
in carno sentis. Ibi te volo videre, Martyr bone ! Testis
Dei ! Vide, inquit, vide ! Quis nos separabit a cheritaie
Ghristi ? Quid est , quod minaris ? Tóllo victum, tollo
tegumentum. T'ribuíatio ? an angustia? an. (ames? an
nudit«s ('om. vini, $5)? Minetar ez altera porte : To:lo
amicum , occido charissimos tuos ante oculos (uos ,
conjugem et filios trucidab^ ! Occidis , occidis? Non
negent, et non occidis, Quid est, quia non me terres
de me, terres me de meis? Si non negaverint, meos
non occidis; si negaverint, alienos occidis. Adhuc
addat persecutor, et seviat, eL dicat : Si tuos nou
curas, te ipsum huie luci auferam. Huic luci ? Num-
quid aternz luci ? Cui luci mc auferes ? Qaam com
munem habeo et tecum ? Non est magna, quom viges
et tu. Ego pro hoc lumine non negabo lumen. Erat
lumen terum (Joan. 1, 9). Novi, cui dicam : Quoniam
apud te. fons vite , et. in lumine tuo. vidcbunus. luin

Digitized by Google
