<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    813 S. AUGUSTINI EPISCOPI 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,820">
    niatur, et ab illo ignoscendo solvatur? Nam quo-
    modo illum cupis ignoscere, quod tu non vis agno-
    scere? Audi Psalmum, et, si evigilas, adverte vocem
    tuam, ubi est, Peccatum, inquit, meum cognovi, et
    facinus meum non operui. Dixi : Proloquar adversum
    me delictum meum Domino, et tu dimisisti impietatem
    cordis mei (Psal. XXXI, 5). Audi in alio Psalmo : Quo-
    niam iniquitatem meam agnosco, et delictum meum
    ante me est semper (Id. 1, 5). Non itaque hujusmodi
    impudenter dicebat Deo : Averte faciem tuam a pec-
    catis meis (Ibid. 11). Tunc enim ab hominis peccato
    faciem Deus dignatur avertere, cum homo ipse a
    peccato suo faciem suam minime curat avertere, ut
    in Dei auribus dicat : Peccatum meum ante me est
    semper. Nec ideo dicitur Deo : Averte faciem tuam,
    quia non cognoscit, sed quia ignoscit. Si ergo propte-
    rea times, homo, confiteri homini judici, quia malus
    est, aut quia severitatem legis implere compellitur,
    securus confitere Domino, Quoniam bonus est, quo-
    niam in sæculum misericordia ejus.

    SERMO X.
    De Psalmi CXLIX. vers. 1. Cantate Domino canticum
    novum, etc. (a).

    SYNOPSIS.
    I. Canticum duplex : vetus et novum. II. Quæ san-
    ctorum Ecclesia in terris. III. Quæ vera Sion, et
    quæ ejus conditio. IV. In Christo fides et spes feli-
    citatis nostræ.

    I. VENERUNT dies, ut cantemus Alleluia. Adeste
    animo, fratres, ad percipiendum quæ Dominus sug-
    gerit ad exhortationem nostram, et nutriendam cha-
    ritatem, qua nobis inhærere Deo bonum est. Adeste
    animo, Cantatores boni, filii laudis et gloriæ sempi-
    ternæ veri et incorrupti Dei ; adeste intenti, et lau-
    date Deum ; hoc est enim Alleluia (b). Sed laudate
    Deum non solum in voce, sed et in intellectu, et in
    opere bono, et sicut nos exhortatus est Psalmus,
    cantemus Domino canticum novum. Sic enim cœpit :
    Cantate Domino canticum novum (Psal. CXLIX, 1).
    Vetus homo vetus canticum. Novus homo novum
    canticum. Vetus Testamentum vetus canticum. No-
    vum Testamentum novum canticum. In Veteri Te-
    stamento promissiones sunt terrenæ, in Novo Testa-
    mento promissiones sunt cœlestes. Quisquis terrena
    diligit, et terrenis incubat delectationibus, vetus can-
    ticum cantat. Qui vult cantare canticum novum, dili-
    gat æterna. Ipsa dilectio nova est, quia nunquam
    veterascit, et innovat amantem. Itaque, fratres, com-
    mendamus vobis, ut Deum diligatis ; imo ipse com-
    mendat omnibus nobis. Bono enim nostro illum dili-
    gimus , non bono ipsius, quia malo nostro eum non
    diligimus, non malo ipsius. Non enim minùs habebit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    Deus Divinitatem, si homo in illo (a) non habuerit
    Charitatem. Nos crescimus ex Deo, non ille ex nobis,
    et tamen tantum nos dilexit prior, antequam eum di-
    ligeremus, ut Filium suum unicum mitteret mori pro
    nobis. Qui fecit nos , factus est inter nos. Quomodo
    nos ipse fecit? Omnia per ipsum facta sunt, et sine
    ipso factum est nihil (Joan. 1, 3). Quomodo factus est
    inter nos? Et Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis (Psal. CXLIX. 14).
    II. Ergo, fratres, si ante amare pigebat, saltem
    nunc redamare non pigeat. Fœdos nos amavit, quia
    peccatores amavit. Etenim Christus, ait Apostolus, pro
    impiis mortuus est (Rom. v, 16). Qui donavit impiis
    mortem suam, quid servat justis, nisi vitam suam?
    Videte denique, ubi, vel a quibus canticum istud no-
    vum Domino cantetur. Cum diceret enim : Cantate
    Domino canticum novum, subnexuit, et ait : Laus ejus
    in Ecclesia Sanctorum (Psal. CXLIX, 1), et potest
    esse in terra-Ecclesia Sanctorum? Dicit enim Pro-
    pheta : Quia contaminata est terra in sanguine, et
    adulteria, et homicidia effusa sunt super terram
    (Ezech. IX ; et Osee. IV, 2). Quomodo ergo videbitur
    Ecclesia Sanctorum haberi posse in terris? Aposto-
    lus docet dicens, quia in terris ambulantes conversa-
    tionem habemus in cœlis (Philipp. III, 20). Sic ergo
    efficitur, ut in terris positi cœlestem Ecclesiam fa-
    ciant Sancti. Lætetur, inquit, Israel in eo, qui fecit
    eum (Psal. CXLIX, 2). Israel, id est, justi et sancti
    lætentur in Domino, injusti autem lætentur in sæ-
    culo. Finito sæculo finitur injustorum exultatio, quia
    permanente Domino permanebit justorum exultatio.
    Ergo si pertinemus ad Israel, et si volumus esse
    Isracl, non lætemur in his, quæ facta sunt, sed in
    eo, qui fecit. Sit spes nostra Deus noster. Qui fecit
    hæc omnia, melior est omnibus. Quid est Israel?
    Videns Deum (b). Quomodo sumus Israel, si non-
    dum videmus? Est quædam visio hujus temporis,
    erit alia visio futuri temporis. Visio, quæ modo est,
    per fidem est ; visio, quæ futura est, per speciem
    erit. Si credimus, videmus ; si amamus, videmus.
    Quid videmus? Deum. Ubi est ipse Deus? Interroga
    apostolum Joannem. Deus, inquit, charitas est (I. Joan.
    IV, 8 et 16). Quisquis habet charitatem, ut quid illum
    mittimus longe, ut videat Deum? Conscientiam suam
    attenda, et ibi videt Deum. Si charitas ibi non ha-
    bitat, non ibi habitat Deus. Si autem charitas ibi
    inhabitat, Deus ibi inhabitat. Vult illum videre re-
    dentem in cœlo, habeat charitatem, et in illo habitat.

    III. Sed Et filii Sion exultent in Rege suo (Psal.
    CXLIX, 2). Qui illi sint, operæ pretium est noscere.
    Sion Specula interpretatur (c); specula vero est lo-
    cus excelsus et editus, de quo longe prospicitur,
    quod venturum est. Si ergo et nos vitam nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,490,950">
    (a) In Codice fol. 19. inscriptus : Sermo sancti Augustini
    ep. Ad Tempus paschale pertinet, amorem et desiderium
    futurorum bonorum inspirans, et Editioni post Sermonem
    XXXIV. inserendus.
    (b) A loco sequenti usque ad verba : quia nunquam ve-
    terascit, pene eadem leg. ac repetit Augustinus in Enarrat.,
    dicti Psalmi Edit. T. IV. col. 1685.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,950">
    (a) Fortassis : in illum.
    (b) Rectius Hieronymus Quæst. Hebr. ad Genes. c. 32.
    v. 28 interpretatur : Princeps, seu prævalens cum Deo
    ad hebraicam fidem. Quo loco vide annon Nostrum etiam
    oblique notet.
    (c) Etiam Hieronymo in Nominibus Hebr. et aliis, licet
    hæc potius locum aridum innuat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "Psal. CXLIX. 14" no lugar de Joan. 1, 14; "Isracl" no lugar de Israel; "redentem" possivelmente por residentem).
  </notas>
</pagina>