873
men contempserunt, et tamen visum ei contemptum
iusuper occiderunt. Nos autem certe non vidimus , et
tamen-credimus, et tamen, quem oculis non con-
speximus, corde suscepimus. Unde dixit euidam suo,
qui tunc-erat inter duodecim : Quia vidisti , credidisti.
Beati, qui non vident, et credunt. (Joan. xx, 29). Si
enim modo przsens esset in carne Dominus et. Sal-
vator noster Jesus Christus, et stans taceret, quid no-
bis prodesset ? Si autem loquendo profuit, et modo
loquitur, cum Evangelium recitatur. Verumtamen et
presentia sua multa prastat, ut Deus. Ubi autem non
est Deus, aut quando absens est Deus? Tu noli esse
absens a Deo, et. tecum est Deus. Maxime, quia ipse
promisit, et promissum ejus conscriptum quodam
modo chirographum detinemus. Ecce ego v biscum
sum usque in. consummationem. seculi (Matth, xxv,
20). Sed nos pravidebat, nobis promittebat.

1i. Redeamus ergo, et audiamus quid dixit, et, sic-
ut dixi, inspiciamus nos, et, quidquid nobis deesse
invenerimus , ad formam pulchritudinis , qux placet
oculis ejus, tota. diligentia excolamus. Et, quia nos
non suf(ücimus, illum in adjutorium invocemus. Re-
formet, qui formavit, recreet, qui creavit, ut. perfe-
ctos recondat, qui condidit. Hoc ergo dixit : Quis est
homo, qui vult turrim edificare, el non sedens. primum
compalat, si habet. sumptus, unde. perficiat ?. Ne forte
incipiat. edificare, et non. impleat, et transeuntes ho-
mines dicant : Ecce homo, qui cepit edificare, et non
potuit perficere. Aut quis est iterum Rez, qui vadit ge-
rere contra alium Regem bellum, et non. prius conside-
rat, uirum. sit idoneus cum. decem millibus occurrere
illi, qui habet viginti millia ? Alioquin, cum adhuc ille
longe est, mitiit legatos. querens. pacem. Et ad istas
duas similitudiues conclusit ita : Sic, qui noa renun-
tiat omnibus, qua suni ejus, non potest esse meus di-
scipulus ( Luc. xiv, 28 55). Si soli illi Discipuli vocá-
rentur, nobis non esset diclum. Quia vero, sicut Seri-
piura testatur, omnes Christiani discipuli Christi
sunt : Unus est enim, inquit, vester. magister Christus
(Matth, xxu, 10), ille solus Christi seneget esse di-
scipulum, qui Christum negat magistrum. Neque
enim, quia de superiore isto loco loquimur vobis,
ideo magistri vestri sumus. Ille est enim omnium ma-
gister, cujus cathedra est super omnes coelos, sub illo
iu unam scholam convenimus, et vos et nos condi-
scipuli sumus; sed monemus vos, quomodo solent
majores schol. Turris, et sumptus, fides, et patien-
tia, Turris fides, patientia sumptus sunt. Si quis im-
vatiens fuerit ad toleranda mala mundi hujus, defecit
sumplibus. ftex malus cum viginti millibus diabolus
est, rex cum decem millibus Christianus est. Sim-
plum contra. duplum, veritas contra falsitatem , quia
simplicitas contra duplicitatem. Esto simplici corde.
Noli esse hypocrita, aliud. ostentans, aliud agens, et
vincis eum duplicem, qui transfigurat se velut Ange-
ium lucis. Unae isti, ubi illi sumptus? Ubi perfecta
illa simplicitas, et omnino stabilis, atque inconcus-
sissime perseverans? In. eo, quod sequitur, quod du-
rum videtur. Hoc cst, quod dixi, qnia sermo Dei ne-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$76

minem palpat. Sic, inquit, qui non renuntiat omnibus,
que sunt ejus, non polest meus. esse. discipulus. Multi
hoc fecerunt, etse ipsus examinzverunt (a), ante-
quam tempus persecutionis urgeret, et. renuntiave-
runt omnibus, qu: sunt mundi, et secuti sunt Chri-
stum. Inde fue:unt Apostoli, qui d xerunt : Ecce nos
dimisimus omnia, et. secuti sumus te ( Luc. xvm, 98 ).
Nec ipsi magnum aliquid dimiserunt, quia omnes
pauperes fuerunt, sed magnas prorsus dimisisse judi-
cantur facultites, qui vicerunt omnes cupiditates.

JH. Denique Discipuli tunc dixerunt hoc Domino,
qnando dives ille tristis abscessit, qni consilium vite
:?elernze, sicut petierat a. Magistro veracissimo , audi-
vit. Ipse euim venit ad Domiuum dives quidam ado -
lescens, et ait illi : Magister bone. (Quid boni faciam,
wt vitam eternam. consequar (Matth. xix, 16) ?* Credo
inter delicias affluentissimas divitiarum suarum pun-
gebatur stimulo futurze tnortis, et contabescebat, et,
quia nihil eorum, qux possidebat, ad inferos se-
cum poriare polerat, sciebat, et inter magnas carnis
copias inops anima gemebat. Dicebat, ut. existiman-
dum est, apud semetipsum circumíusus affluentia di-
vitiarum suarum : Bona sunt, pulchra sunt, deliciosa
sunt, dulcia sunt ; sed una hora illa novissima quando
venerit, cuncta relinquenda sunt. Nihil eorum bine
auferendum est. Restat vita et sola conscientia , re-
stat post corpus anim: vita, et sola conscientia. Quae,
si erit (b) , non jam vita, sed mors altera , pejorque
dicenda est. Nihil enim pejus illa morte, ubi more
non moritur. Hoc ille quia inter suas delicias cogi-
tabat, habens tanta bona venit ad Dominum. Dicebat
enim sibi : Post ista tanta. bona si habuero et vitam
seternam, quid me felicius ? Unde ergo sollicitus erat,
iaterrogavit, et ait : Magister bone, quid [aciam, wt
vitam «ternam consequar ?. Respondit ei Dominus
primo : Quid ne interrogas de bono? Nemo bonus,
nisi unus. Deus (Maith.. xix, 47). loc. est dicere :
Non te facit beatum, nisi unus Deus. Qus babent
divites, bona sunt enim ; sed illa bona mon faciunt
bonos. Nam , si illa bona fecissent bonos, tanto esset
quisque melior , quanto esset his abundantior. Cum
vero videamus imuHos quanto copiosiores , tanto
pejores, sine dubio alia sunt quzrenda bona , qua
faciunt bonos. Ipsa enim sunt, qux non possunt ba-
beri a malis; justitia, pietas, temperantia , religio ,
eharitas, Dei cultus, ipse postremo Deus. Ad illum
bonum concurrere debemus. Illum, nisi hs contem-
ptis, non assequemur.

IV. Ego vos palpem, quando Evangelium uec vos,
nec nos palpat? Exhortor ergo Charitatem Vestram ,
fratres, sicut dicit Apostolus : Tempus breve est. Re-
liquum est, inquit, wt, et qui habent uxores, tanquam
non habentes sint , et, qui flent, tanquam mon [flentes ,
et, qui gaudent, tanquam non gaudentes, et, qui ent,
tanquam non emenies, et, qui uIuntur hoc mundo, tan-
quam non utentes (A Cor. vu, 29-51). Dimiserunt ergo
Apostoli tunc ca, quz habebant, et ideo Petrus dixit ;

(a) Ut pato, Librarii lapsus pro exinaniveriu.
(b) -Oroiseum videtur : mls.

Digitized by Google
