<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    877 SERMO XVII, IN SOLEMNITATE SS. MACHABÆORUM. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Ecce nos dimisimus omnia. Quid dimisisti, Petre?
    Unam naviculam, et unam rete? Responderet mihi:
    Totum mundum dimisi, qui mihi nihil dimisi. Omni-
    um paupertas, id est, omnium pauperum, parvas
    habet facultates, sed magnas habet cupiditates. Non
    attendit Deus, quid habeat, sed quid velit. Voluntas
    judicatur, quæ ab illo, qui non videtur, invisibiliter
    perscrutatur. Ergo omnia dimiserunt, et prorsus
    totum mundum dimiserunt, quia quidquid sperabant
    in hoc mundo amputaverunt, et eum, a quo factus
    est mundus, secuti sunt, ejus promissis crediderunt,
    et postea multi hoc fecerunt. Et mirum est, fratres
    mei, qui hoc fecit? Ipsi hoc fecerunt, qui Dominum
    occiderunt. Ibi in Jerusalem, cum Dominus ascen-
    disset in cælum, et post decem dies misso Spiritu
    sancto impleret promissum, impleti Spiritu sancto
    Discipuli linguis omnium gentium locuti sunt (Act. II).
    Tunc audientes multi Judæi, qui erant in Jerosoly-
    mis, et expavescentes donum gratiæ Salvatoris, cum
    mirarentur, et stupentes ambigerent inter se, unde
    illud esset, acceperunt responsum ab Apostolis, quod
    ille hoc præstiterit Spiritu suo, quem ipsi occiderunt,
    et consilium salutis quæsierunt. Desperaverant enim
    et non arbitrabantur posse sibi donari tantum scelus,
    qui Dominum universæ creaturæ occiderunt. Et ac-
    ceperunt consolationem ab Apostolis. Promissa ve-
    nia, promissa impunitate crediderunt, et omnia, quæ
    habebant, vendentes, pretia rerum suarum ad pedes
    Apostolorum posuerunt, quanto plus territi, tanto
    magis boni. Major timor extorsit delicias. Fecerunt
    hoc illi, qui Dominum occiderunt; fecerunt postea
    multi, et faciunt multi. Novimus, exempla conspicui-
    mus, in multis consolamur, in multis delectamur,
    quia verbum Dei non vacat in eis, qui fideliter au-
    diunt. Sed aliqui non fecerunt, et veniente persecu-
    tione probati sunt? Quia utebantur mundo Tanquam
    non utentes. Non plebeii solum, non quicumque opi-
    fices, non pauperes, non egeni, non mediocres, sed
    multi etiam magni divites, senatores, clarissimæ
    etiam fæminæ veniente persecutione omnibus suis
    renuntiaverunt, ut turrim perficerent, et simplicitate
    fortitudinis atque pietatis duplicem ac fallacem dia-
    bolum vincerent.
    V. Exhortans ergo ad martyrium Dominus Christus
    omnibus dixit: Sic, qui non renuntiat omnibus, quæ
    sunt ejus, non potest esse meus discipulus. Interrogo
    ergo te, o anima christiana! Si tibi dicam, quod di-
    citur est diviti: Vade, vende et tu omnia tua, et ha-
    bebis thesaurum in cælo, et veni, sequere Christum
    (Matth. XIX, 2), forte et tu tristis abscedes? Sic
    enim et ille juvenis tristis abscessit. Tamen ista ver-
    ba non potest audire nisi Christianus. Numquid,
    quando lectum est Evangelium, potuisti tibi contra
    salutem tuam aures claudere? Audisti: Qui non re-
    nuntiat omnibus, quæ sunt ejus, non potest meus esse
    discipulus. Cogita apud te ipsum: Fidelis factus es,
    baptizatus es, credidisti. Facultates tuas non dimi-
    sisti, sed fidem tuam interrogo. Quomodo credidisti?
    Ecce venit periculum fidei. Dicitur tibi: Si persistis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    tollo, quod habes. Animum tuum interrogo. Si dicis
    in animo tuo: Tollat, quod habeo, fidem non dimit-
    to! et tenes, et renuntiasti. Quia tenes, non teneris.
    Non est enim malum tenere. Teneri est malum. Sed
    deest persecutio, et non est, quomodo probes, quod
    Domino promisisti? Negotia quotidiana probant ho-
    mines. Quid si enim aliquando, nescio, quis te ad
    falsum testimonium vocet, et sit potens, qui possit
    timere pro tempore, et, si fuerit comminatus, pro
    tempore possit nocere, et persuadeat tibi dicere fal-
    sum testimonium? Non tibi dicit: Nega Christum;
    ad hoc te enim tu præparabas. Alio modo subrepsit
    duplex ille, ad quod non meditabaris, quod tibi non
    proponebas. Dic, inquit, falsum testimonium. Si non
    dixeris, faciam hoc, et illud. Minatur proscriptionem,
    minatur mortem. Ibi te proba, ibi te attende. Dicis
    falsum testimonium? Dimisisti Christum, quia ipse
    dixit: Ego sum veritas (Joan. XIV, 6). Falsum testi-
    monium dixisti, contra veritatem fecisti, ergo Chri-
    stum dimisisti. Et quid tibi ille facturus erat minando
    proscriptionem? Inopem redditurum? Quid tibi dees-
    set, cum quo Deus esset? Sed plus minabatur. Quid
    est ipsum plus? Occisurum te minabatur. Carnem.
    Numquid animam? Quid ille minabatur, attendis.
    Quid tu facias, non attendis? Ille carnem occidere
    comminatur. Os autem, quod mentitur, occidit ani-
    mam (Sap. I, 11). Duo estis, inimicus, et tu; tamen
    et ille homo, ut tu. Ambo corruptibiles secundum
    carnem, ambo immortales secundum animam, ambo
    pro tempore transituri, et in hac terra hospites et
    peregrini. Minatur ille mortem, nesciens, utrum ante
    moriatur, quam impleat, quod minatur: sed tamen
    puta, quia et, quod minatur, impleat; discutio vos,
    videamus, quis sit tibi pejor inimicus, utrum ille,
    an tu. Profert ille machæram ad occidendam carnem
    tuam, profers tu falsam linguam ad trucidandam
    animam tuam. Quis gladius (a) percussit? Quis pejus
    occidit? Quis interius penetravit? Ille usque ad ossa,
    ille usque ad viscera, tu usque ad cor. Nihil tibi in-
    tegrum dimisisti, quando cor tuum perdidisti. Os,
    quod mentitur, occidit, dixit, non carnem, sed Ani-
    mam.
    VI. Talia sunt quotidiana tentamenta hominum.
    Quando ventum fuerit ad iniquitatem, ut aut facias
    iniquitatem, aut patiaris ea, quæ voluerit Deus pati
    pro tempore, ibi jam attende duplicem illum, ibi
    jam attende sumptus turris illius. Sed cogitando de-
    ficiis. Invoca eum, qui jussit. Adjuvet jussa sua in
    te, et reddet tibi promissa sua ex se. Quid enim nobis
    promittit Deus? Fratres mei! Quid dicam, ut deside-
    remus illud? Quid dicam? Aurum est? Argentum
    est? Prædia sunt? Honores sunt? Quidquid novimus
    in terra, est? Vile est. Quod oculus non vidit, nec au-
    ris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præpara-
    vit Deus diligentibus se (I Cor. II, 9). Breviter dico,
    non promissa sua, sed se. Major est omnibus, qui
    fecit omnia. Pulchrior est omnibus, qui formavit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,920,750,950">
    (a) Videtur excidisse : fortius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto dividido em duas colunas. Nota de rodapé (a) refere-se a "gladius" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>