873

( Psqj. xxxv, 10). Tolle vitam , tolle lumen. Habeho
vitam , babebo lumen. llabebo vitam, ubi te non pa-
tiar interfectorem , babebo lumen , quod mihi , non
dicam tu, sed nec ulla nox possit auferre. Vicit
Martyr, an aliquid aliud est, ubi majus certamen spe-
etare debeamus? Non minatur mortem; szvit in
salutem , exarat. ungulis , excruciat tormentis, urit
flammis, admovet bestias; et hic, vincitur. Quare
vincitur ? Quia in his omnibus supervincinus per eum,
qui dilexit nos (Rom. vw, 31).

VI. Ergo , fratres mei , non negetur Christus pro-
pter superflua, non negetur propter necessaria. Nullus
ipso est magis necessarius. Necessaria dieebam :
Salutem et Amicum. Peccas propter Salutem , et
negas Christum. Amando Salutem non habebis Salu-
tem. Pecceas propter Amicum tuum , et, ne illum of-
fendàs, negas Christum. Hcu me miserum! Ali-
quando erabescendo negatur. Non szvit persecutor,
non expoliat depraedator, mon incumbit tortor;
tantum ne dibpliceas amico tuo, negas Dominum
taum. Video, quid tibi abstulerit amicus , ostende,
quid dabit. Quid dabit? fpsas amicitias , per quas
pecces, per quas involvaris, per quas inimicus Dei
efficiaris. Iste tibi amicus non esset , sí tu tibi esses.

Sed quoniam ipse inimicus es tibi, amicum putas :

inimicum tibi. Unde autem ipse inimicus es tibi?
Quia amas iniquitatem. Qui autem amat. iniquitatem,
edit animam suam (Psal. x, 6). Sed non negatur
Christus ut amico impio el perverso placeatur , non
negalur, sed ab impio vituperatur, ab impio ac-

cusatur, et a fideli orubescendo non defenditur,
! deseritur, tacetur, non praedicatur. Sxvit lingua
blasphbemaniis, et nulla est laudantis. Quanta mala
comiittuntur quasi pro. necessariis , pro victu, pro
tegumento , pro salute, pro amico, et omnia ista,
quse appetuntur , magis pereunt! Si vero prosentia
contempseris, dabit übi Deus aterna. Contemne
salutem , habebis immortalitatem. Contemne mor-
tem, habebis vitam. Contemne honorem, habebis
coronam. Contemne amicum hominem, habebis
amicum Deum. Sed illic, ubi amicum habebis Deum,
sine amico proximo non eris. Ibi tecum amici erunt,
quorum facta et confessiones paulo ente legoban-
tor (a).

VM. Audivimus Viros fortiter agentes , viriliter
con(itentes, Audivimus et Fueminas (P) non tanquatn
foeminas tenentes Christum , oblitas sexum. [bi erit
cum istis illa amicitia, ubi nulla erit carnis concu-
piscentia , et sola erit cum amicis ad fruendum
sapientia. Ecce quid perdimus, si ea hic amave-
rimus , et Christum negaverimus ! Proximus ibi nos
non terret, si moriatur. Nullus ibi luctus, ubi zeterna
vita erit , nec illud necessarium est; Victum et tegu-
mentum habentes. his. contenti simus. Vestis nostra
immortalitas erit, cibus iste eharitas erit, vita eterna
erit, nec opera ibi bona, que ab his appellantur,
fae:emus. Ad ea non perveniemus, si hic ea non

«) Marlyrum nempe Scillitanorum.
b) In utris juo fclis supra cit. loquentes inducuntur.

SERMO XVII, IN. SOLEMNITATE 8S. MACHAB.LORUM.

87i
fecerimus. Non tibi dicetur : Frange essrienti panem
tum (Jd. Lem, T), ubi fames non erit. Non üibi
dicetur : Suscipe hospitio, ubi nullum invenies pe-
regrinum. Non tibi dicetur : Libera oppressum, ubi
nullus inimieus erit. Non tibi dicetur : Concorda
litigiosum , ubi pax ceterna erit. Videte, fratres mei,
quomodo hie tolefftur quxrendo. Ibi eam habebi-
mus, ubi perire non possumus. Salutem quiris ?
Contemne, et habebis. Negas Christum timendo of-
feudere amicitias homirum. Confitere Christum , et
amica tibi erit civitas Angelorum, civitas Patriar-
charum, civitas Prophetarum , civitas Apostolorum,
civitas omnium Martyrum, civitas omnium bonorum
Fidelium. Christus ipse Fundavit eam in eternum
(Psal. xxvi, 9).

SERMO XVII.
In solemnitate SS. Machabeorum (a).
SYNOPSIS.

]. Effata Evangelica ad omnes. tates. pertinent. 11.
Expositio Parabole de Turris fabrica, et de duobus
Regibus. 1)1. Adolescens dives. cum Christo con-
gressus. 1V.. Post. Apostolos. et Judei conversi, et
deinceps muli Christiani rebus suis renuntiarunt. V.
Quomodo probanda Christo fides vel in. quotidianis,
VJ. Ad probandam fidem excitare debent. Promissa.
VH. Machabeorum. Certamen. collatum. profanis
Spectaculis. V111. Dehoriatio a. profanis Spectacu-
lis. 1X. Dehortatio continuata.

I. Evangelium, et verbum Dei vivum, medullae
anims penetraus, et eardinem cordis inquirens salu-
briter profertur omnibus nobis, nec quemquam pal-
pat, si se homo non palpet. Ecce propositum est no-
bis velut speculum , in quo nos omnes aspieiamus ,
et, si quid de facie nostra forsitan maculosum occur-
rerit aspectibus nostris, cura sollicita detergamus, ne
rursus inspecto speculo erubescamus. Turba enim
Doininum sequebatur, sicut, Evangelium cum lege-
retur, audivimus, et conversus locutus est ad cos,
qui eum sequebantur. Nam, si ex, quz dixit, solis
illis duodecim Apostolis loqueretur, poterat unusquis-
que nostrum dicere : llis dixit, uon nobis. Aliud
videtur pertinere ad pastores, aliud ad greges. Se-
quentibus tui bis dixit, ergo el nobis omnibus, et vo-
bis omnibus disit. Non, quia tunc nondum eramus ,
ideo nobis non esse dictum putare debemus. In illum
euim el nos credimus, quem illi viderunt, illum nos
fide tenemus, quem illi oculis conspexerunt. Neque
enim oculis carnalibus videre Chrisiun, magnum
fuit. Si hoc. magnum fuisset, Judzorum gens prima
salutem invenisset. Certe enim et illi viderunt, et 1a-

(a) In Codice fol. 40, p. 2. inscriptus. Sermo sanett av.
gustini ep. Im. Natale sanctorum. Machabeorum. VMlustris
Sermo post coramentationem iu £uc. xw, 28, et Matlh. Xix,
16. animatisque ad perseverantiom Fidelibus in profana
Spectacula invelutur. Habitus est ab Augustino Dulla He-
gi rogatu Episcopi Civitatis, Praedicabat euim Noster, ut
ait Possidius Viti? c. 8. non in una tantum s egione, sed
ubicumque rog«tus venisset. luserendus. Editoni osl. Ser-
monem CCCL.

Digitized by Google
