801
nos im venationem dentibus corum? Quia persecu-
tores non occidere , sed devorare voluerunt , id est ,
in corpus suum transferre. Pagani erant, impii eraut,
d:emonum et idolorum cultores erant. Hoc nos facere
volebant, quando devorare cupiebant. Intendite, quid
cibo faciamus, quando manducamus. Quid utique
facimus , nisi in corpus nostrum. transferimus? Erat

torpus impiorum, devoraverunt eos, qui eis ad impia ,

consenserunt. In eorum corpus procul dubio trausie-
ruut. Martyres ergo illi instantibus, ut Christus nega-
retur, et idolum adoraretur , restiterunt constanter ,
idolum spreverunt, Christum confessi sunt, in corpus
eorum consentiendo non transierunt. Dicant, dicant,
gloriose dicant, feliciter dicant , veraciter dicant :
Benedictus. Dominus, qui non dedit nos in. venatio-
mem denüibus eorum. Retia perfidia est, retia im-
pietas est, retia Christi negatio est. Extenta sunt
relia. Audis venantes. Si vis cavere venantes , con-
lemne terrentes. Nostis , quid faciunt venatores. Ex
alia parte tendunt retia, ab alia parte terrent feras,
quas cogunt jn retia. Malum times, quo terreris?
Pejus est, quo fugis. Ergo Martyres sancti videntes,
ubi venatores tetenderunt retia (ad hoc euim mor-
iem persecutor minabatur, ut Salvator negoretur)
passi sunt; sed patiendo non sunt capti. Quali sagina
prid, quali pinguedine venationis Babylon impia
pasceretur, si a Cypriano episcopo Dominus negare-
tur. Quali sagina, quali venatione, quam optima
preda Babylon impia pasceretur, si a Cypriano epi-
Scopo, doctore gentium, frustratore idolorum , pro-
ditore dxemoniorum , lucratore Paganorum , confir-
matore Christianorum , inlammatore Martyrum. Si
ergo a 1ali et tanto Viro Dominus negaretur , quali
venatione Babylon impia ketaretur ! « Benedictus
Dominus , qui non dedit nos in venationem. dentibus
eorum. Szevierunt, persecuti fuerunt, torserunt,
incluserunt, alligaverunt, percusserunt, incenderunt,
bestiis subrepserunt (a). Non est Christus negatus ,
Confessor Domini est coronatus. Illi sevitiam perdi-
derunt, gloriam Martyres invenerunt, Benedictus
Dominus , dicat populus christianus, dicat om.
nino , decet, ut. dicat : Benedictus Dominus, qui non
dedit mos in venationem dentibus eorum. Modo ,
dicat, bic locus impletur populo confitentium, imple-
tur populo unum verum Deum adorantium. Dicat :
hic locus ; tunc enim seges ista seminabatur, quando
ille locus sanguine Martyris rigabatur. Noli mirari ,
Terra, fertiliiatem tuam , si rigata es, ut hoc pul-
lulares.

HI. Ergo Benedictus Dominus, qui non dedit nos
in venationem. dentibus eorum. Quibus enim viri-
bus nos erepli sumus de dentibus impiorum? Nihil
aobis arregamus, non hoc nostrz potestati tribuimus.
Benedictus Dominus , qui non dedit nos in venationem
dentibus eorum. Quid enim eramus, quando ter-
rebamur infirmi a. fortibus , humiles a sublimibus ,
egentes a divitibus, indigentes ab abundantibus ! Quid

fa) ta membranz. Fortasse : Subjecerunt, substraverunt.

S. AUGUSTINI EPISCOT'I

$68
eramus, uisi Auzilium nostrum esset. in nomine Do.
mini ejus, qui fecit clum. et. terram. (Psal.cxym, 8)?
Exulta, exulia , Jerusalem , exulia et tu non data in
dentes venantium. Exulta et tu. Ilabes et tu dentes.
Dentes tui , sicut. grez. detousarum. Mabes et iu
dentes, o sancta Jerusalen, Civitas Dei, Ecclesia Chri-
Sli , habes et tu dentes. Tibi dicitur in Cantico Can-
Licorum : Dentes tui , sicut. grex detonsarum. ascendens
de lavacro, que omnes geminos. creant , et sterilis non
est in. illis. (Cant. 1v, 2,et vi, 5). Dene, bene, quod

non timuisti dentes Babylonix. Dentes Babylonie

potestates s:eculi fuerunt, dentes Babylonize doctores
illicitorum sacrorum fuerunt. His dentibus data non
es. Agnosce dentes tuos. Fac tu, quod illi facere vo-
luerunt. Converte te. Et tu. habes dentes. «. Dentes
tui, sicut. grex. detonsorum. Quid est Detousarum ?
Sarcinas sxceulares ponentium. Quid est Deton-
sarum? Ponentium vellera , tanquam onera sar-
cine secularis. lili eraut dentes tui, de quibus

scriptum est in Actibus Apostolorum, quia vendide-

runt omnia sua , et pretia rerum suarum ante pedes
Apostolorum posuerunt, ut distribueretur unicuique,
Sicut opus erat (Act. 1v, 55). Percepisti vellera de-
tonsarum tuarum. Ascendit grex ille de lavacro
Bapüsmatis sancti. Omnes pepererunt, quia duo
precepta charitatis impleverunt. Meministis, recor-
dati estis , tanquam instrucii. acclamasiis , cum duo
praecepta charitatis coimemorarem; que autem
essent, non dixi, et tamen indicium cordis vestri voce
suscepi. Agnovistis. Dicam iamen propter eos, qui
ad Ecclesiam rarius accedunt. Dominus dicit, Magi-
Ster veracissimus dicit, Princeps Martyrum dicit :
Diliges Dominum Dewn tuum. in toto corde two, e&t
in tota anima iua, et in tola mente tua , el diliges
proximum (tuum lanquam (e ipsum. In his duobus
preceptis. tota Lez. pendet ei Propheta (Math. xxn,
97 - 40). Dentes" ergo tui in Deo vicerunt, quia
tales geminos pepererunt. Tibi dicitur habenti tales
dentes, tibi dicitur , o Ecclesia, in figura beatissimi
Petri : Surge, macta et manduca (Act. x , 13). Surge.
Petro dictum est, quando vas submissum de ccelo ia
figura animalium omnis generis portabat esurienti
Petro, id est,avid: Ecclesiz, Surge, quidesuris? Surge,
Cibus tibi paratus est. Dentes liabes; Macta et man-
duca. Occide, quod sunt ; fac, quod es. Occide quod
suut, verte in quod es. Bene audisti tales dentes ha-
bens, bene mactasti, bene inanducasti. 1psos judices,
quos non timuisti, ad te attraxisti ; ipsas szculi po-
testates, quas non timuisti, in te convertisti ; szevien-
les sprevisti; hoporantes fecisti. Impletum est, quod
Domino tuo promissum est : Et adorabunt eum omnes
feges lerr& , omnes gentes servient. illi (Psal. .xm,
11).

IV. Hxc persecutores non credebant, quando sx-
viebant. Quam multi ex ipsis persecutoribus , qui
viderunt beatissimum Cyprianum fundentem sangui-
nem, genua flectentem , cervicem percussori prae-
bentem, hic viderunt, bic spectaverunt, hic de tanto
spectacuto exultaverunt, hic, hic morienti insultave-

Digitized by Google
