8i

Dominus mortalitale carnis resurgendo se expolians,
e! non quidem aliud, sed tàmeu ultra non mori-
lurum corpus exsuscitans domiuienmn diem in sua re-
$urreclione signavit, qui post diem passionis ejus
tertius, in numero autem dierum post sabbatum
octavus est, idemque primus. Unde et vos non-
dum re , sed certa. jam spe, quia et hujus rei sacra-
mentum babebitis, et pignüs Spiritus accepistis , Sí
consurrexistis cum Christo, qwe sursum. sunt. sayite,
ubi Christus est in dextera Dei sedens, qug sursum sunt
qcrite, non que super terram. Mortui enim. estis,
et vila vestra abscondiia est. cum Christo in Deo. Cum
Christus apparuerit vita vestra, tunc. et vos apparebitis
cum ipso in gloria (Coloss. m , 4 4).

SERMO IX.
De Psalmi cxvu.. vers. V. Confiteinini Domino, etc. (a).

SYNOPSIS.

J. (Quid ait confiteri Domino. 11. Quomodo, et quare
confitendum Bonitati divine. 111. Quantum differat
Confessio. facienda Homini Judivi, et. facienda Deo.
JV. Exhortatio ad coufitenda [eo peccata.
|. Confiemiui: Domino quoniam bonus; quoniam

in smcculum — misericordia. ejus. ( Psal. cxvu , 4).

Quod nos voce Psalmi Spirits sanctus hortatus est,

€ui ore uno, et corde uno respoudebamus : Alleluia,

quod latine interpretatur : Leudate Dominum, hoc
vos el per nostra] vocem idem Spiritus sanctus
exhortatur. Confitemini , inquit, Domino , quoniam
bonus est ; quoniam in seculum misericordia ejus. Sive
dona illius laudando cantetis, sive peccata vestra
gemendo fuudatis, Confitemini Domino, quoniam bo-
nus est ; quoniam in scculum misericordia ejus. Neque
euim seli commemoratio peccatorum nostrorum,
sed etiam Domini nostri l»udatio confessio dicitur ,
quia et si unum horum faciamus, non site altero fa-
cimus. Nam et iniquitatem. nostram cum spe miseri-
cordie ipsius accusamus, ct ipsius misericordiam
eum iniquitatis nostr: recordatione laudamus. Con-
fiteamur ergo Domino, Quoni«n bonus est, quoniam
in seculum misericordia ejus. Videtur nonuullis mala
esse quidam creatura, quia imperitorum seusus of-
fendit, sed falsum est. Fecit enim Deus omuia bona
valde, Quoniam bonus est. Videtur nonnullis injustus

Deus, quia plerumque fideles ejus multa dura et

aspera in. hac temporali viia. patiuntur ; sed, quibus

hoc videtur, falluntur. llagellat enim omnem filium,
wou quem rejicit, sed Quem recipit , quoniam in se-

culu n misericordia ejus (Ilebr. xn, 6).

JW. Confiteamur ergo Domino, Quoniam bonus est,
quoniam in scculum misericordia. ejus. Dicamus Do-
mino Deo nostro : Admiranda stu. opera tua ; omnia
enim in sapientia fecisti (Psal. cws, 24). Justa sunt
judicia tua; propter iniquitatem. enim erudisti homi-
nem. (Tob. wm, 2). Priusquam huniliarer , ego deliqui
(Psal. cxvin, 67). Dicamus lizec in confessione, quia,

(a) In Codice fol. 17. p.2. inscriptus : Sermo sancti .tu-
gustiui ep. Agit dé. peccatorum Confessione, et. memora-

lur a l'ossidio in Indiculo Opp. c. 9. Inscrendus post Ser-
onem XXIX. :

SERMO IX, DE PSAL. CXVII. gi?

si quedam supplicio nostre mortalitatis. adversa
sunt, ille tamen bonum facit, (woniam bonus est, Et
si temporalibus doloribus et laboribus emendamur,
Non in finem. irascetur, neque in eternum indignabi-
tur, quoniam in saculum miscricordia ejus (Psal. cu, 9).
Quid tam bonum , quam Deus. noster? Dlasphemant
homines, nec solum nou humiliantur , sed ctiam su-
perbiunt. in sceleribus suis, et Facit ille solem suum
óriri super bonos. et malos , el pluit super justos et in-
justos (Matth. v, 45). Quid. tam raisericors, quam
Deus nostér? Perseverant homines in flagitiis et fa-
cinoribus suis, et illé eos ad conversionem. vocare
non cessat. Quid tam bonum , quam Deus noster, 2
quo et in pressura solatia tanta. percipimus? Quid
tam misericors quam Dcus noster, eujus et futuram
Sententiam mutali mutamus? Confitenmur Domino,
Duoniam bonus, quoniam in seculum misericordia
ejus. Not omnium rerum landes confessiones sunt,
Sed laudes Domini Dei nostri. Si enim verissime
dictum est : Quam bonus Deus Israel rectis corde
(Psal. Lxxit, 1), matus utique videtur perversis corde,
Quis autem hominum nisi ex perverso fit rectus , ut
tanquam convictus. laudare incipiat, quod antea re-
prehendebat, et mirari, quod antca contemnebat ,
confitens Domino, quoniam sibi jam recto bonus
est, qui perverso videbatur malus ? Et quoniam sua
malitia perversus erat , ipsitis sitem gratia correetus
est, simul oportet. confiteatur , Quoniam in seculum
misericordia ejus. Nos mali, bonus ille. Nos ab ipso
boni, a nobis mali. Donus ille nobis bonis , honus
ille nobis malis. Nos szvientes in nos , ille miseri

cors erga nos. Vocat, ut convertamur; expectat ,
donec convertamur; ignoscit , si convertamur ; e-
ronat, si non avertamur.

Ii. Confiteamur ergo Domino, Quoniam bonus est,
quoniam in seculum misericordia ejus. Confessio etiam
peccatorum timenda semper hominibus visa est, $ed
apud hominem judicem. Non szpissime flagellis et
quibusdam verberibus, ungulis quoque et ignibus
agitur, ut. eruatur ore confessio, et aliquando prins
cedunt membra tormentis, ut corporis compago sol-
vatur, quam doloribus animus, ut secretum facinoris
propaletur. Instant.carnifices , crebrescunt. omnia
genera tormentorum ; sed frustra laniando puniuntur
viscera, eum elauditur negando conscieutia. Cur ai-
tem in tantis cruciatibus homo metuit confiteri, nisi
quia confessi solent puniri? Qui confessus fuerit ho-
mini, punitur. Deo qui confessus fuerit, liberatur.
Nec mirum. Quzrit homo ab homine, quod ille, qui
querit, ignorat; Deus autem, qui monet nt confitea-
mur, novit quod confiteri nolebamus , nec tune. di-
Scit, quando confessi fuerimus. Quanto ergo magis
eunfitentes a. sempiterna morte liberat, qui nostris
iniquitatibus, quas et antequam eonflteremur, novo-
ral, a temporali morte parcebat.

IV. Dicis fortasse : Quid a me querit Deus, nt
confitear, quod ipse jam novit ? Nam homo » 9b ho-
mine cum hoc querit, ignorat, Quid putas, nisi quia
Deus vult, a te ut peccatum. tuum cognoscendo pue

Digitized by Google
