£69

runt. Quam multi ex eis, quod non dubito , postea
crediderunt, Non dubitandum, sine dubitatione ere-
dendum est. Judzi Christi interfectores, qui pendente
Jllo caput agitaverunt. insultantes , et in illo verba ,
quie voluerunt, dixerunt exultantes, postea in ipsum
'Dominum, quem  erucifixerunt , crediderunt. Hxc
enim poterat vacare vox Medici in cruce pendentis ,
c1 medicamentum saniiatis phrenilicis de suo sanguine
facientis ? Non poterat ergo vacare, et inanis esse
vor ila : Pater, ignosce illis, quia. nesciunt. quid
faciunt. ( Luc. xxui, $4). Non. plane vacavit. Erat
ibi multitudo eorum, propter quos hzc vox de ore
resonuit Veritatis. Nam postea facto miraculo, adve-
niente de celo Spiritu sancto, cum linguis omnium
gentium Apostoli loquerentur, stupentes repentinum
miraculum, subito compuncti, ad eum, quem occide-
runt, conversi sanguinem, quem sevientes fuderunt ,
credentes biberunt. Hioc plane et. de beato Cypriano
Christi sancto Martyre nullo modo est dubitandum ,
quod plurimi eorum, qui occisum impie speclaveruut,
in ejus Dominum crediderunt, et forte etiam ipsi
imitando pro Christi nomine sanguinem fuderunt.
Postremo de illis incertum sit. De illis, qui tunc huic
loco affuerunt, qui. percus-um in isto loco sanctum
Cyprianum viderunt, incertum sit, utrum crediderint.
Certe isli omnes , ant. pene omnes, quorum voces
audio exultantium, (ilii sunt insultantium.

SERMO XVI.

In Nalali Martyrum Scillitanorum (a).
SYNOPSIS.

1. Exemplo Martyrum Christusnec propter superflua, nec
propler necessaria. mundi bona negandus. 11, Amor
proximi unde, el qualis. 111. Salus e Amicus , duo
necessaria , quomodo respicienda.  1V. Certamen
Martyris cum Persecutore de superfluis. V. Certamen
Martyris cum Persecutore de necessariis. VI. Quibus

modis negetur Christus. V11, Constante merces in
celo.

Y. ManTYAES sancti , testes Dei, ne vivendo more-
reutur, moriendo vivere maluerunt, ne timendo

(a) In Codice fol. 39. inscriptus : Sermo sancti 4ugustini
ep. in Nalali sanctorum Marlyrum Scillitanorum. Passi
sunt hi. Carthagine circa A. C. 200. numero, vut videtur,
duodecim, oriuadi ex oppido Scilla, aut Scillite Provincia
Proconsularis Afric. Acta eorum alia extant apud Baro-
nium ad À. C. 202. alia e Bibliotheca Eccl. Tolet. apud
Bollandistas T. 17. Julii ad diem XV11. quo illorum memo-
ria agitur. In illorum Basilica Carthagine Augustinus ser-
monem habuit in Editione CLV. Cum vero Possidius in fn-
diculo Opp. c. 9. Tractatus duos notet, de altero ita Guil.
Cuperus in Act. SS. T. cit. p. 206. Cum is Sermo nusquam
inter. Augistini Opera ne. quidem novissime edita compa-
reat, existimo eim auLezcidisse, aut etiamnum alicubi cum
pulvere luctari. En jam non amplius indecoro pulvere sor-
didum Martyrum iysorum cultus, et Reliquis Hispaniam,
Galliam et. Italiam  [ervaserunt, partimque Rome in SS.
Joannis el Pauli e in monte (4elio quiescunt, quem
Titulun, dum hec commentarer, ornabat Joseph. Card.
Garampus, vir pietate, doctrina, hominum litteratorum
amore, 5acraque diguitate vere eminentissimus, mihique
&b iilo jam tempore, quo summi Pontilicis ad Aulam C:esa-
teain legatione fuügehatur, faventissimus, qui lias Mentis
Augustiuiaue Reliquias avidissime jrasstolabatur. Verum,
aniequam Lypis absolverentur, ipsius, ut. pie speramus,
Augustini Consortio propius admotus est Rome IV. Noa.

las. — Sermo hic porro in Editione rani
XIII, collocari posset. pot praceyentem

PaTROL. XLVI.

SERMO X Vi, IN NATAL! MARTYRUM SCILLITANORUM.

$70
mortem negarent vitam, amando vitam contempse-
runt vitam. Ut uegaretur Christus, vitam promittelat
inimicus, sed non qualem Cliristus. Credentes ergo,
quod a Salvatore promittebatur , riserunt, quod per-
secutor comminabatur. Fraires, quando Solemni:
Martyrum celebramus , exempla nobis proposita no-
verimus, qux imitando assequamur. Non enim istam
faciendo frequentiam , augemus Martyrum gloriam.
Hlorum corona populis nota est. Angelorum. Nos,
quod passi sunt, cum legeretur, audire potuimus.
Quod autem acceperunt, Nec oculus. vidit , nec auris
eudivit (1 Cor. M, 9). Bona mundi hujus alia suut
superflua, alia necessaria. Minc paululum , ut lo-
quamur , attendite , et distinguamus , si possumus,
qui sint bona hujus mundi superflua, que necessaria,
nit videatis , non esse negandum Chliristum nec pro-
pter superflua, nec propter necessaria. Superflua
mundi bujus quis enumerat? Si ea commemorare
voluerimus , magnas moras faciemus. Dicamus ergo
necessaria. Quacumque alia erunt , hxc erunt su-
perflua. Necessaria sunt in hoc mundo duo ista;
Salus et Amicus, Ista sunt, qu: magni pendere,
qui non debemus contemnere. Salus, et Amicus na-
turalia bona sunt. Fecit Deus hominem, ut esset et
viveret. Salus est.'Sed, ne solus esset, Amicitia quz-
sita est. Incipit ergo Amicitia a conjuge et filiis , et
progreditur usque ad alienos. Sed, si consideremss,
unum nos habuisse patrem , el unam m«trem , quis
erit alienus? Omni homini proximus est omuis
homo. Interroga naturam. lgnotus est? liomo cst,
Inimicus est ? Homo est. Hostis est? Homo est. Ami-
cus est? Maneat amicus. Iuimicus est? Fiat amicus.

V. Ad bxc duo in hoc mundo necessaria, Salutem,
et Amicum, veni! peregrina sapientia, Invenit omnes
stultos, errantes, superflua colentes, temporalia dili-
gentes, zterna nescientes. Hoc Sapientia stultis
amica non fuit. Cum ergo stultis amica non essct, et
2 s(ultis longe esset ; assumpsit proximum nostrum,
et facta est proxima nostra. Hoc mysterium Christi
est. Quid tam longe, quam stultitia a sapientia? Quid
tam proximum , quam homo, et homo? Quid tun
longinquam , inquam, quam a stultitia sapientia?
Ergo suscepit hominem sapientia, et facta est homini
proxima per id, quod .erat proximum. Et ecce , quo-
niam dixit homini ipsa sapientia : Ecce pietas cst
sapientia ; ad sapientiam vero hieminis pertinet co'era
Deum, quia Loc est pietas, data sunt nobis duo prxo-
cepta : Diliges Dominum Deum tuum ez toto corde tuo,
et ex tota anima (ua, el ex tota mente (ua. Alterum :
Diliges proximum tuum tanquam te ipsum (Luc. x,
97). Et ille, qui hoe audivit , ait : Et quis. est mihi
prozimus (Ibid. 29). Putabat dicturum Dominum :
Pater tuus, et mater tua, conjux tua, filii tui,
fratres tui, sorores tux. Non hoc respondit, sed qu:
volebat. commendare omnem hominem omni homini
proximum , instituit narrationem. Homo, inquit,
quidam. Quis quidam ?* Tamen homo. i/omo qui-
dam. Quis ergo homo? Quidam , sed tamen liomo.
Descendebat de. Jerusalem in. Jericho . et. incidit in

(Vingt-huit.)

Digitized by Google
