B61

as-umpserit abstinentiam et jejunium, non a se illud
repellet. Rursus in boc jejunio , quod assumpsit , ut
morlem crapula repelleret , si perseverare im illo
voluerit, aliam mortem famis timebit. Sicut ergo
assumpsit jejunium, ut mortem crapulze devítaret, sic
assumpturus est cibum , ut mortem jejunii devitet.
Quidquid enim horum assumpseris, $i iu eo perseve-
ras , deficies. Ambulando fatigatus eras , si perman-
seris in ambulando , fatigatione ipsa deficies, et mo-
rieris. Ut ergo non deficias ambulando , requiescis
sedendo. Perdura in sedendo, et inde morieris.
Somnus te gravis oppresserat ; evigilandum est , ne
moriaris. Vigilando morieris , nisi rursus dormieris.
Da mihi, quod assumas in adjutorium in malum, quod
gravabat , pellendum , ubi securus ita sis, ut in eo
perseverare velis. Quidquid assumpseris, hoc ipsum
timendum erit. Ergo in omui mobilitate et mutabi-
litate defectionum , et adjutoriorum cum morte pu-
gnatur. Cum autem corruptibile hoc induerit incor-
ruptionem , et mortale hoc induerit immortalitatem,
dicetur morti : Ubi est, mors , contentio tua? ubi est ,
qnors, aculeus tuus? Videbimus , laudabimus, perma-
nebünus. Nulla erit ibi indigentia, nullum adjutorium
requiretur. Non invenis mendicum , cui panem fran-
ga5; aut peregrinum, quem in domum recipias. Non
invevis sitientein, cui calicem porrigas ; nec nudum,
quem cooperias; nec sgrotum, quem vi:ites ; nec
litigantem, quem concordes ; nec mortuum , quem
scpelias. Oinnes cibo justite et pofn sapientiae sagi-
naatur , omnes immortalitate vestiti sunt, omnes in
patria sua zeterna vivunt. Omnium sanitas ipsa eeter-
nitas est , eterna sanitas, cierna concordia. Nemo
litigat, nemo judicem quzrit, nemo arbitrum com-
positionis, nemo sententiam ultionis, Nulla :»gritudo,
nulla mors.

IX. Il:c dicere potuimus, qua ibi non erunt ; qux
vero ibi erunt, quis dicat? Quod nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit (4 Cor. n, 9).
Recte ergo Apostolus : Non suut condigne passiones
Anejus temporis ad superventuram gloriam, que revelabi-
tur in nobis (Rom, vii, 18). Quidquid passus fueris, o
Christiane, scito nihil esse ad id, quod accepturus es.
Certe hoc fide retinemus, de corde tuo hoc non rece-
dat. Non potes hoc capere, ei videre, quid eris, quale
ergo erit quodab eo, qui capturus est, capi non potest?
Utique nos eriraus, quod erimus, et capere non possu-
mus, quod erimus. Supergreditur omnem infirmitatem
nostram, supergreditur omnem cogitationem nostram,
supergreditur omnem intellectum nostrum, et tamen
nos erimus, Dilectissimi, ait Joannes, filii Dei sumus;
utique jam adoptione, fide, pignore. Pignus accepi-
mus , fratres , Spiritum sanctum. Quando fallit , qui
tale pignus dedit? Filii Dei, inquit, smmus, et nondum
apparait, quid erimus. Scimus, inquit, quia cum ap-
paruerit , similes ei erimus, quoniam videbimus eum ,
siculi est. Dixit : Nondum apparuit, et id, quod Non-
dum apparuit , non. dixit. Nondum apparuit , quod
erimus. Diceret : lllud erimus, ef tales erimus ! Quid-
quid diceret, cui diceret? Non audeo dicere : Quis

SERMO XIV, IN NATALI CYPRIANI MARTYRIS.

863
diceret? sed certe : Cui diceret ? Et forte enim erat,
qui diceret, quia ipse est , qui in Christi pectore re-
cumbebat, et de ejus pectore in illo convivio sapien-
tiam bibebat , qua sapientia saginatus eruciavit : In
principio erai Verbum (Joan. 1, 4). Ergo hoc dixit : Sci-
mus, quia, cum apparuerit , quod erimus , similes ei
erimus, quoniam. videbimus eum , sicuti est. Cui si-
miles? Utique ei , cujus filii sumus. Dilectissimi , nit ,
filii Dei sumus , et nondum apparuit, quod erimus. Sci-
mus, quia, cum apparuerit, similes ei erimus, cujus filii
sumus, Quoniam videbimus eum, sicuti est (1 Joan. ut,
2). Jam modo, si vis esse, cui similis eris, si vis
Rn0886 , cui similis eris, atiende ipsum, si potes. Non-
dum potes. Ergo nescis, cui similis eris , propterea Í
nescis, quantum similis eris. Nesciendo ergo adhuc,
quod est ille, nescis, quod eris et tu.

X. Hoc ergo meditantes, cbarissimi, semper expe-
ctemus gaudium nostrum sempiternum , et semper
eremus fortitudinem in laboribus et tentationibus
temporalibus, sive nos pro vobis, sive vos pro nobis.
Ne putetis enim, fratres, nostras orationes esso vobis
necessarias , et vestras orationes nobis non esse ne-
cessarias. [Invicem nobis necessarie sunt orationes
pro invicem , quia ips:xe orationes pro invicem chari-
tate. conflantur , et hoc sacrificium tanquam de ara
pietatis suavissime fragrat Domino. Si enim Apostoli
dicebant, ut oraretur pro illis, quanto magis nos longe
impares, sed utcumque vestigia corum sequi cu-
pientes, et quantum assequaniur , nec scire valentes,
nec dicere audentes. Illi ergo tales Viri orari pro se
volebant ab Ecclesia, et dicebant : Quia gloría vestra
sumus , sicut et. vos nosira in diem Domini nostri Jesu
Christi (t Cor. 1. 14). lnvicem pro se orabant ante
diem Domini nostri Jesu Christi , gloria in die, infir-
witas ante diem. Oretur in infirmitate, ut gaudeatur
in gloria. Etenim diversis temporibus illuc tamen uno
lempore omnes perventuri sumus. line exeundi di-
versa sunt tempora; illic acciplendi unum tempus
est. Semel enim et simul congregabimur, ut accipia-
mus, quod diversis temporibus et credidimus , et de-
siderwnus, Quemadmodum operarii illi iu vinea alii
ducti sunt hora prima, alii hora tertia, alii sexta, alii
nona, alii decima (Maith. xx). Diversis temporibus
vocati sunt , sed uno lempore merces omnibus per-
solvitur. Conversi ad Dominum, etc.

SERMO XIY.
In Natali Cypriani Hartyris (a). 4
SYNOPSIS.

4. S. Cypriani Laus in Domino. 11. Quibuscum con-
fligendum Christiano. 111. Contra Spectacula Paga-
norum. 1V. Gontra Superbiam. V. Cypriani laus
repetila.

I. Sacra solemnitas beatissimi Martyris, qux nos in
nomine Domini congregavit, de meritis et gloria tanti
Martyris exigit aliquid digne dici. Virtibus enim ejus

(b) In Codice fol. 36. p. 2. inscriptus z Hem sermo sani
4Augustiri ep. De triplici Christianorum pugua, et. graviter

coutra Paganorum Spectacula. Editioni inserencus po»
Sermonem CCCXHI

Digitized by Google
