<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    863 S. AUGUSTINI EPISCOPI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    et gloriae posset forte humana lingua sufficere, si se
    voluisset ipse laudare. Verumtamen et nos devotione
    magis quam facultate laudemus eum, imo Dominum
    laudemus in eo, Dominum in illo, et illum in Domino.
    Quid enim esset in Domino, vox Martyrum de Psalmomodo
    modo, cum legeretur, audita est : Auxilium nostrum
    in nomine Domini (Psal. cxxiii, 8). Si auxilium
    omnium nostrum in nomine Domini, quanto magis
    Martyrum. Ubi major pugna, ibi majus auxilium ne-
    cessarium est. Duo sunt enim, quae faciunt Chri-
    stianorum angustam viam : voluptatis abjectio, et
    tolerantia passionis. Vincis, quicumque confligis, si
    viceris, quod libet, et terret. Vincis, inquam, Chri-
    stiane, quicumque confligis, si viceris, quod libet, et
    terret. Aliud, quod libet; aliud, quod terret. Sed nunc
    de Martyrum agitur gloria. Facile est Martyrum so-
    lemnía celebrare; difficile est Martyrum passiones
    imitari.
    II. Angustam, ut dicere coeperam, et arctam Chri-
    stianorum viam duae res faciunt : contemptus volu-
    ptatis, et tolerantia passionis. Quisquis ergo confligit,
    sciat se cum toto mundo confligere, et confligens cum
    toto mundo, haec duo vincat, et vincit mundum. Vin-
    cat, quidquid blanditur; vincat, quidquid minatur.
    Voluptas enim falsa est, poena transitoria. Si vis in-
    trare per angustam portam, claude portas cupiditatis
    et timoris. His enim tentat ille tentator ad evertendam
    animam. Janua cupiditatis promittendo tentat; janua
    timoris minando tentat. Est, quod cupias, ut ista
    non cupias. Est, quod timeas, ut ista non timeas.
    Non auferatur cupiditas, sed mutetur. Timor non
    extinguatur, sed in aliud transferatur. Quid cupiebas?
    Quid mundo blandienti cedebas? Quid cupiebas?
    Voluptatem carnis, concupiscentiam oculorum, am-
    bitionem saeculi. Nescio, quis istorum trium capitum
    est carnis infernus. Sed audi apostolum Joannem, qui
    super pectus Domini discumbebat, et hoc in Evan-
    gelio eructabat, quod in convivio Christi biberat,
    audi eum dicentem : Nolite diligere mundum, neque
    ea, quae sunt in mundo. Si quis dilexerit mundum, non
    est charitas Patris in illo, quoniam omnia, quae in
    mundo sunt, concupiscentia carnis est, et concupiscentia
    oculorum, et ambitio saeculi (1 Joan. ii, 15, 16). Dicitur
    ergo mundus hoc coelum et terra. Non ipsum
    mundum vituperat, qui dicit : Nolite diligere mundum.
    Qui enim istum vituperat, artificem mundi vituperat.
    Audiat mundum bis uno loco nominatum sub diversis
    significationibus. De Domino Christo dictum est : In
    hoc mundo erat, et mundus per eum factus est, et mun-
    dus eum non cognovit. Mundus per eum factus est
    (Joan. i, 10). Auxilium nostrum in nomine Domini,
    qui fecit coelum et terram (Psal. cxxiii, 8). Mundus
    per eum factus est. Levavi oculos meos in montes, unde
    veniet auxilium mihi (Id. cxx, 1, 2). Auxilium meum a
    Domino, qui fecit coelum et terram. Iste mundus a Deo
    factus est : Et mundus eum non cognovit. Dilector
    mundi, amator operis, contemptor artificis, amor
    tuus nigret. Rumpe funes a creatura, alliga ad crea-
    torem. Muta amorem, muta timorem. Non enim fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    ciunt bonos et malos mores, nisi boni vel mali amores.
    Magnus iste vir, dicet aliquis, bonus est, magnus est.
    Unde? quaeso. Multa novit. Quid diligat quaero, non
    quid sciat Nolite ergo diligere mundum, neque ea,
    quae sunt in mundo. Si quis dilexerit mundum, non est
    charitas Patris in illo, quoniam omnia, quae in mundo
    sunt, (utique in dilectoribus mundi; ea, quae sunt in
    dilectoribus mundi) concupiscentia carnis est, et con-
    cupiscentia oculorum, et ambitio saeculi. In concupi-
    scentia carnis voluptas est. In concupiscentia oculorum
    curiositas est. In ambitione saeculi superbia est. Qui
    tria ista vincit, non ei remanet omnino in cupiditate,
    quod vincat. Multi rami, sed triplex radix. Quanta
    mala habet, quanta mala facit carnalis voluptatis ap-
    petitio! Inde adulteria, fornicationes, inde luxuria,
    inde ebrietas. Quidquid titillat sensus illicite, et men-
    tem penetrat suavitate pestifera, addicit carni men-
    tem, deturbat exercitatorem, subit servienti impe-
    rantem. Et quid poterit homo facere rectum in se ipso
    perversus?
    III. Quae mala facit turpis curiositas, concupiscentia
    vana oculorum, aviditas nugacium spectaculorum,
    insania stadiorum, nullo praemio consequente con-
    flictus certaminum! Certant aurigae aliquo praemio,
    litigant pro aurigis populi aliquo praemio (a). Sed de-
    lectat auriga, delectat venator, delectat scaenicus.
    Itane honestum delectat turpitudo? Muta etiam cu-
    piditatem spectaculorum. Exhibet Ecclesia menti tuae
    honorabiliora et veneranda spectacula. Modo legeba-
    tur Passio beati Cypriani. Aure audiebamus, mente
    spectabamus, certantem videbamus, periclitanti quo-
    dam modo timebamus, sed Dei adjutorium speraba-
    mus. Denique vultis nosse cito, quid intersit inter
    spectacula nostra et theatrica? Nos, quantum in nobis
    viget sana mens, Martyres, quos spectamus, cupimus
    imitari. Nos, inquam, sanctos Martyres, quos certantes
    spectamus, cupimus imitari. Honeste spectator! in
    theatris cum spectas, insanis, si audes imitari quem
    diligis. Ecce ego specto Cyprianum, amo Cyprianum.
    Si irasceris, maledic mihi, et dic: Talis sis! specto,
    delector, quantum valeo, lacertis mentis amplector.
    Video certatorem, audio victorem. Irascere, ut dixi,
    et dic mihi: Talis sis! Vide, si non amplector; vide,
    si non opto; vide, si non cupio; vide, si non indi-
    gnum me possum dicere; refugere tamen avertique
    non possum. Specta tu, delectare tu, ama tu. Noli
    irasci, si dixero: Talis sis! Sed parco, non dico.
    Agnosce amicum. Spectacula muta mecum. Tales
    amemus, quos imitari, quantum valemus, optemus.
    Sed infamis est ille, qui spectatur; qui spectat, ho-
    nestus est. Cesset cupiditas emptoris, et nulla erit
    turpitudo venalis. Infamiam spectando confirmas.
    Quid provocas, quod accusas? Miror, si amati tui non
    te aspergit infamia. Sed non te aspergat, immaculata
    maneat honestas, si potest, spectatrix libidinum, em-
    ptrix turpium voluptatum. Audeo prohibere spectacula?
    Audeo prohibere? Audeo plane. Dat mihi fidu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,920,970">
    (a) De ejusmodi contentionibus varia in Martialis Epigram. et in Scriptoribus Hist. Aug.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (863-864) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Na coluna esquerda, linha 6-7, há uma repetição visual ou erro de impressão "Psalmomodo / modo", transcrito literalmente.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>