855
quia ubique es; nisi te cognoveris, quia tu designata
es, ubi dicium est : Postula a me , et dabo tibi gentes
lupreditatem tuam (Psal, n, 8); nisi ergo cognoveris te
metipsam, quid? Exi tu ! Nisi cognoveris, exi ! Malum
verbum , luctuosum verbum : Ezi ! Avertat Deus a
nobis ! Videte, de quibus dietum est : Ex nobis exie-
runt, sed non erant ez nobis(A Joan. n, 19). Malo ser-
vo dicilur : Exi , quia Serbus non. manet in domo ín
eternum ,. filius manet in eternum ( Joan. vm , $3 ).
Vultis videre , quia malo servo dicitur : Exi ? Bono
servo quid dicitur ? /ntra in gaudium Domini tui (Matth.
3xv, 21). Ergo unusquisque, qui audit , unusquisque,
qui membrum est Sponsz ejus, timeat quod dicitur ;
Nisi cognoveris temetipsam , o pulchra inter mulie-
res , exi iu in. vestigiis gregum ( Cant. 1, 1 ). Quid est
Ju vestigiis gregum. Per. errores hominum, non iu
voce Pastoris. Nos , fratres, non exeamus £n vestigiis
gregum? Habemus vestigia Pastoris , qua sequendo
non erramus. Christus pro nobis passus est, relinquens
nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus (A Petr. n,
21). Ergo, nisi cognoveris temetipsam, exi tu in vestigiis
gregum , et pasce heedos tuos ( Cant. 1,1 ). Et Hedos,
el tuos. Nostis oves ad dexteram, hoedos ad sini-
s:ram. Et pasce hedos tuos. Quare. Hoedos tuos ? Quia
exis, pascis, sicut Donatus, Hados tuos. Si autem non
exis, pascis, sicut Petrus, Oves meas (Joan. xxt, 17).

SERMO XII,
In Natali Laurentii martyris (a).
SYNOPSIS.

J. Laus S. Laurentii, et quamodo agenda Festa marty-
rum. 14. Martyrum exemplum stimulus ad bene viven-
dum, et vigilandum contra diabolum. 111. Nos potius
Abrale filii, quam Juda. 1 V. Contra eos, qui Mar-
tyrum Memorias intemperantia profanant. V. Affliciis
Pauli exemplum proponitur. V I. Charitas materna in
Puulo, et magis in divina Sapientia. VI 1. Bona opera
parit necessitas, V1] 1. Vita isthaec perpetua pugna est
cum. morte, 1X. Bona vite eterna captum nostrum
excedunt. X. Mutuum Orationis suffragium commen-
datur.

l. PnorrEn fastidium auditoris sermo subtrahendus
fuit, sed propter obsequium Martyris exhibendus. Ita
ergo adjuvante Domino moderabitur, ut nec onerosus
sit, nec forte diminutus, (b) quantum sufficientize
satis est, Hiuxit dies Roma solemnissimus , qui ma-
gua frequentia populi celebratur. Adjungimur nos,
quamvis absenles corpore , pr:esentes tamen spiritu
fratribus nostris in uno corpore sub uno capite. Nc-
que enim, ubi sepulcrum corporis ejus est, ibi tantum
memoria meriti ejus. Devotio ubique, debetur. Caro
uno loco ponitur, sed spiritus victor cum illo est, qui
ubique est. Erat beatus Laurentius in corpore, sicut

(a) In Codice fol. 31. pag. 2. inseriptus : Sermo. sancii
Augustini ep. in Natali sancii Laurentii. Initium innuit, tur-
la!um aliquid fuisse a quibusdam, qui Martyrum festos dies
inte.npesuvis tripudiis profanabant, quo etium | infra m. 4,
pertinet. Cietera varii argumenti. Sermo in Editione collo-
Condus p ist sermonem CCCT'. .

(5) Excidit fortasse : sed.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

8.6
accepimus, adolescens, vir gravis in animo, quein
multum commendabat zetas viridior, corona immar-
cescibilior. Erat autem diaconus, officio inferior epi-
$Copo, corona :equalus Apostolo. Hoc autem sole-
mnitas omnium Martyrum gloriosorum ad hoc ins:i-
tuta est in Ecclesia, ut ad imitationem, qui non
viderunt patientes, adducantur (ide, conmen:oren-
tur (a) solemnitate. Excideret enim fortasse de cor-
dibus hominum , quod non anniversarius ordo repe-
weret. Et non omnium martyrum ubique possunt esse
ferventes solemnitates, nam quotidie non deessent.
Non enim vel unus dies inveniri in anni cursu potest,
quo non per diversa Marlyres coronati sunt. Sed
ferventiores solemnitates, si continux essent , affer-
rent fastidium; ihtervalla autem renovant affectum.
Nos tantum audiamus quod jussum est, atteudamus
quod promissum est. In cujuslibet Martyris solemni-
tàte ila. preparemus cor nostrum festivitati ejus, ut
non separemur ab imitatione ejus.

Hj. Homo enim erat, et nos honiines sumus. À quo
ille factus est, ab ipso et nos, Quo pretio emptus est,
ipso et nos. Non debet itaque homo Christianus di-
cere : Quare ergo? lino non debet dicere : Ego non.
Sed : Quare et ego non? Audistis beatum Cyprianum
mariyrum et exemplum et tubam : Zn persecutione ,
inquit, militia, in pace conscientia coronatur (b). Nemo
ergo sibi putet deesse tempus. Non semper adest
tempus passionis, semper autem est devotionis. Nec
se quisquam infirmum putet, ubi Deus vires operatur,
ne, eum sibi timet , de ipso operatore desperet. Pro-
pterea id exemplis Martyrum omnes zetates Deus esse
voluit, et utrumque sexum. Coronati sunt senes, co-
ronati sunt juvenes, coronati adolescentes, coronati
pueri, coronati viri, corofíat:e foeminze. Et in feeininis
ómnis :eias corona!a est, nec dixit foemina : Imparsum
sexuad devincendum diabolum. Attendit magis hostem
dejiciendum, a quo dejecia est, et expugnandum fide,
cui consenserat seductione. Numquid et faeminze de suis
viribus przesumpserunt? Omni enim honini dictum est:
Quid enim habes , quod non accepisti ( 4 Cor. ww, 7)?
Gloria ergo Martyrum gloria Christi przcedentis
Martyres, implentis Martyres, coronantis Martyres.
Verumtamen, quamvis alio sit tempore pax, alio per-
secutio , deest alicui tempori occulta? Nunquam de-
est. Leo ille draco, nec semper szvit, nec semper
insidiatur, sed semper persequitur. Quando sxvitia
est aperta, non sunt occulte insidiz. Quando occult;e
sunt insidix , non est aperta sxvitia. Id est, quando
ut ico rugit, non ut draco serpit. Quando ut draco
serpit, non ut leo rugit ; tamen, quia aut leo est, aut
draco, semper persequitur. Quando (acet fremitus ,
insidias cave. Quando insidiz produntur, in fremitu
leonem devita. Et leo autem , et draco devitatur, si
semper cor iu Christo servetur. Quidquid in bac vita
metuendum est, transiturum est. In alia vero vita, et

d) Putem commoncantur .

"i Tta sanctus Pugil terminat Traetatum suum de Ex-
hortatione Marüjrii, qui in Africe Ecclesiis j ublice legi s0-
litus ex hoc loco Augustini videtur.

Digitized by Google
