<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    879 S. AUGUSTINI EPISCOPI 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    omnia. Potentior est omnibus, qui virtutem dedit
    omnibus. Quidquid ergo amamus in terra, in com-
    paratione Dei nihil est. Parum est : Nihil est, quod
    amamus, et nos ipsi nihil sumus. Ipse amator in
    comparatione rei, quæ amanda est, vilescere sibi de-
    bet. Ipsa est illa charitas, quæ jubetur, Ex toto
    corde, ex tota anima, et ex tota mente. Sed adjunxit,
    et ait : Diliges proximum tuum, tanquam te ipsum. In
    his duobus præceptis tota Lex pendet et Prophetæ
    (Matth. xxii, 37-40), ut, cum tu dixeris Dominum,
    scias quia tunc te diligis, si diligis Dominum. Si vero
    Deum non diligis, nec te ipsum diligis. Cum ergo te
    didiceris diligere diligendo Deum, rape proximum ad
    Deum, ut simul fruaris bono, et tanto bono, quod
    Deus est.
    VII. Modo spectavimus magnum certamen septem
    Fratrum et Matris illorum. Quale certamen, fratres
    mei, si noverunt mentes nostræ spectare ? Comparate
    huic sancto spectaculo voluptates et delicias theatro-
    rum. Ibi oculi inquinantur ; hic corda mundantur. Ilic
    laudabilis est spectator, si fuerit imitator ; ibi autem
    et spectator turpis est, et imitator infamis. Denique
    amo Martyres, specto Martyres. Quando leguntur
    Passiones Martyrum, specto. Dic mihi : Talis sis, et
    laudasti. Tu specta Mimum, specta Pantomimum;
    dicam tibi : Talis sis, et noli irasci. Si autem dico
    tibi : Talis sis, et irasceris, faciunt te reum non ver-
    ba mea, sed iracundia tua. Irascendo judicas de
    ipso. Ecce quod amas, quod esse formidas. Opportune
    de spectaculo sanctorum Machabæorum, quorum vi-
    ctoriæ memoriam hodie celebramus, de spectaculis
    theatricis admonenda visa est Charitas Vestra. O
    fratres Bullenses (a), circumquaque prope omnibus
    civitatibus vicinis vestri lascivia pietas obtmutuit. Non
    erubescitis, quia apud vos solos remansit turpitudo
    venalis ? An delectat vos, inter frumentum, vinum,
    oleum, animalia, pecora, et quæcumque in Roma-
    niis (b), vel nundinis venundantur, etiam turpitudinem
    emere, et vendere ? Et fortassis ad talia commercia
    huc veniant peregrini, et dicatur : Quid quæris ? Mi-
    mos, Meretrices ? Bullæ habes. Gloriam putatis ? Ne-
    scio, an sit major infamia. Omnino, fratres mei, ex
    dolore dico, vicinitas aliarum civitatum condemnat
    vos in conspectu hominum, et in judicio Dei. Quisquis
    vult malum imitari, vos proponit. Ad Hipponem no-
    stram, ubi jam talia pene defecerunt, turpes istæ
    Personæ de vestra Civitate ducuntur. Sed forte dicitis :
    Nos Carthagini similes sumus. Quomodo apud Car-
    thaginem est plebs sancta et religiosa, sic tanta turba
    est in magna civitate, ut se excusent omnes de aliis.
    Pagani faciunt, Judæi faciunt : potest dici Carthagine.
    Hic, quicumque faciunt, Christiani faciunt. Cum ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    gno dolore vobis hæc dicimus. Utinam aliquando ve-
    stra correctione vulnus cordis nostri sanetur ! Dicimus
    Charitati Vestræ : Novimus in nomine Dei Civitatem
    et vestram, et vicinas vobis, quanta est hic multitu-
    do, quantus populus. Potestis nisi noti (a) omnes ei,
    qui vobis dispensator est constitutus Verbi, et Sacra-
    menti ? Quis excusat ab hac turpitudine ? Ecce Ludi
    sunt. Non eant Christiani, et videamus, si non tanta
    erit solitudo, ut sibi erubescat ipsa turpitudo. Vide-
    mus, si non ipsæ personæ turpes aut ad Dominum
    convertentur, et liberabuntur, aut, si in sua turpitu-
    dine permanebunt, de ista Civitate migrabunt. Hoc
    vobis præstate vos, Christiani. Theatra nolite intrare.
    VIII. Sed paucos vos video. Ecce veniet dies Pas-
    sionis Christi, ecce veniet Pascha, et ista spatia mul-
    titudinem vestram non capient. Ergo ipsi hæc loca
    implebunt, qui modo Theatra impletis ? Vel compa-
    rate loca, et contundite pectora ? Dicitis fortasse :
    Bene vos ab istis abstinetis, qui Clerici estis, qui
    Episcopi estis, non autem nos Laici. Itane vero hæc
    vox justa vobis videtur ? Quid enim sumus nos, si
    peritis vos ? Aliud est, quod sumus propter nos ; aliud,
    quod sumus propter vos. Christiani sumus propter
    nos, Clerici et Episcopi non nisi propter vos. Aposto-
    lus non Clericis, non Episcopis et Presbyteris loque-
    batur, quando dicebat : Vos autem estis membra Chri-
    sti. Plebibus dicebat, Fidelibus dicebat, Christianis
    dicebat : Vos autem estis membra Christi. Attendite,
    in quo corpore membra estis ; attendite, sub quo ca-
    pite in una corporis compage vivatis. Videte unum
    Spiritum, quem ab illo accepistis. Ipsa replico verba
    Apostoli : Tollens ergo membra Christi faciam membra
    meretricis (I Cor. vi, 15) ? Et Christiani nostri non solum
    diligunt, sed etiam instituunt meretrices ? Non solum
    diligunt eas, quæ erant, sed instituunt eas, quæ
    non erant, quasi non et ipsæ animas habeant, quasi
    non et pro ipsis effusus est sanguis Christi, quasi non
    dictum sit : Meretrices et Publicani præcedunt vos in
    regnum cælorum (Matth. xxi, 31) ? Cum ergo debea-
    mus ipsas lucrari, cum illis perire eligitur, et hoc a
    Christianis fit ! Nolo dicere, et a Fidelibus. Catechu-
    menus forte contemnit se. Catechumenus, inquit,
    sum. Catechumenus es ? Catechumenus. Alia frons
    tua accepit Christi signum, et aliam tollis ad Thea-
    trum ? Ire vis ? Muta frontem, et vade ? Ergo frontem,
    quam non potes mutare, noli perdere ? Nomen Dei
    super te invocatur, Christus super te invocatur, Deus
    super te invocatur, signum crucis Christi tibi in fronte
    depingitur, atque fligitur. Omnes exhortor, omnes
    alloquor. Videbitis, quam honestiores eritis in nomine
    Domini nostri Jesu Christi.
    IX. Audio dicere : Vicinam civitatem vestram imi-
    tamini ? Vicinam civitatem Simittu (b) imitamini ? Ni-
    hil aliud vobis dico. Apertius vobis dico in nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,480,950">
    (a) Bulla dicta Regia urbs Africæ inter Hipponem, et
    Carthaginem, Plin. L. V. c. 3. Ptolemæo Βούλλα, Augustino
    memorata L. VII. de Bapt. contra Donat. c. 24. et in Conc.
    Carthag. II, ar. 390 et III. an. 397, et in Notit. Provinciæ et
    civit. Afr. a quibusdam Victori Vit. tributa T. I. Opp. Sir-
    mondi. et T. VIII. Bibl. PP. Lugd. Putatur hodie urbs
    dicta Bejæ inter Tunetum et Constantimam. Confer Har-
    douin Lexicon geogr. et Itiner. Antonini edit. Wesseling,
    p. 43.
    (b) An excidit : foris ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,920,960">
    (a) Fortasse supplendum : esse.
    (b) Simittuense oppidum Plinio. L. V. c. 4. Ptolemæo
    Σιμιττου 6. mill. pass. a Bulla Regia. Inter Episcoporum No-
    mina apud Vict. Vit. supra cit. occurrit Deuterius Simmi-
    tunensis, et Florentinus Seminensis, quorum alterutrum huc
    pertinere arbitror. Confer Baluz. Collect. conc. in notis ad
    Collat. Carthag. et Baudrandi Lex. geogr. et Antonini Itiner.
    supra cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e notas de rodapé contendo caracteres gregos (Βούλλα, Σιμιττου).
    A página contém duas colunas de texto principal e aparato crítico na parte inferior.
  </notas>
</pagina>