957

quod amandum est, non transit, et quod timendum
est, non transit.

Ili. Certe modo in Evangelio Dominus alloquebatur
Judzeos, et dicebat eis : Va» vobis, Scribe, et Pharisci !
quia extruitis monumenta Prophetarum, et dicitis : Si
essemus tempore patrum nosirorum, non consentiremus
eis in necem Prophetarum. Certe testimonium perhibe-
lis, quia filii estis eorum , qui occiderunt Prophetas. Et
vos implebitis mensuram patrum vestrorum. Cum enin
dixissent : Si essemus tempore patrum nostrorum, non
consentiremus eis in necem Prophetarum (Matth, xxu,
29.32), confirmaverunt se filios esse illorum. Nos
nutem, si rectum iler. tenemus, non diciius patres
nostros, qui occiderunt Prophetas, sed patres nostros
dicimus, qui occisi sunt a patribus illorum. Sicut
enint degenerat quisque moribus, sic filius fit mori-
bus. Quia utique, fratres, filii Abrahze dicli sumus,
Abrahz nee faeiem novimus, nec de genere ejus
Stirpeu carnis ducimus. Quomodo ergo ejus filii? Non
in carne, sed in fide. Credidit enim Abraham Deo, et
depulatum est illi ad justitiam (Gen. xv, 6). Si ergo
justos Abraham, quia credidit, omnes post Abraham
imitantes fidem Abraham facti sunt filii Abraham.
Judxi ex carne nati degeneraverunt , nos ex alieni-
genis orti imitando assecuti sumus, quod illi degene-
rando perdiderunj. Absil ergo, ut pater illorum Abra-
ham, quamvis de carne venerunt. Abraham. Patres
iorum illi fuerunt, de quibus et ipsi confessi sunt.
Si essemts, inquiunt, tempore patrum nostrorum , non
eis consenliremus in. necem. Prophetarum. Quomodo
dicis, te non fuisse consensurum eis, quos patres tuos
dieis? Si patres erant, filius es. Si filius es, consen-
surus eras. Si autem consensurus non eras, filius non
es. Si filjus non es, non sunt illi patres. Dominus ergo
£x hoc eos convincit facturos, quod illi fecerunt, quia
patres suo$ eos esse nominaverunt. Certe, inquit, te-
stimonium ipsi perlibetis vobis, quia filii estis eorum,
qui occiderunt. Prophetas , quia dixistis eos patres ve-
Siros. Ei vos implebitis mensuram patrum vestrorum.

IV. Et nuuc consideremus, qui sint filii occisorum,
et qui sint (ilii occidentium. Et videtis multos currere
ad Memorias Martyrum, benedicere calices suos de
Memoriis Martyrum, redire saturatos de Memoriis
Martyrum, et tamen discute illos , et invenies inter
perseculores Martyrum. Per ipsos enim tumultus, se-
ditiones, saltationes omnis luxurie , quas odit Deus,
et modo, quia illos jam coronatos lapidibus nou pos-
sunt, calicibus persequuntur. Qui erant, et quorum
filii erant , quorum saltuiones recenti , et prope he-
sterna Memoria de loco sancti Martyris Cypriani pro-
hibit sunt (a)? Certe saltabant ibi, et gaudebant ibi,
et solemnitatem ipsam, quasi gauderent, magnis vo-
Uis expectabant, et ad cum diem semper venire cu-
piebant. [nter quos numerandi sunt? Inter persecuto-
res Martyrum, an inter filios Martyrum ? Apparuerunt,
quando prohibiti in seditionem tumuerunt. Filii 1au-

1 Q Confer. Serm. CCCXI. in. Nat. Cypriani Edit. Maur.

T. V. ecl. 1252. n. S. ubi Pestem illam ope. eyiscopi subla-
lam ail.

-

SERMO X!ll, IN NATALI LAURENTII MARTYRIS.

$58.
dant, perseculores saltant. Fi^ji hymnos dicunt , iili
convivia producunt. Non ergo interest, quomodo ho-
norare videantur. Tales enim sunt, qui honorant,
quales illi fuerunt, qui dixerunt : Si essemus illis
temporibus, non eonsentiremus patribus nostris in
necem Martyrum, aut in necem Prophetarum. Con-
sentite modo fidei Martyrum, et €redinius, qui non
eratis consensuri interfectoribus Martyrum. Martyres
wnde coronati sunt? Credo, viam Dei ambulando,
tolerando, inimicos etiam suos diligendo, pro eis ob-
secrando. Hxc est corona Martyrum, hoc meritum
Martyrum. Amas, imitari, laudas, fllius es Martyris,
Vitam fers contrariam, referes et tunc manum con-
trariam (a).

V. Proinde, dilectissimi, quoniam persecutio, sicut
dixi, nunquam deest, et diabolus aut insidiatur, aut
sivit, semper parati esse debemus corde fixo in Do-
miuo, et, quantum possumus, inter istas molestias,
tribulationes, tentationes orare nos fortitudinem a
Domino, quouiam per nos ipsi parvi et nulli sumus.
Quid de nobis dicamus? Paulum Apostolum, cum le-
geretur, audistis. Sicut abundant, inquit, passiones
Christi in nobis , sic abundat per Christum et consolatio
nostra (2 Cor. 1, 5). Sicut in Psalmo dicitur : Secun-
dum multitudinem dolorum meorum in corde meo , et-
hortationes tue, Domine, jucundaverunt animam meam
(Psal. xcin, 19). Qnomodo hoc dictum est in Psalmo :
Secimdum multitudinem dolorum meorum in corde meo,
ita exhortationes tug jucundant animam meam , sic di-
ctum est ab Apostolo : Sicut abundant. passiones Chri-
sti in nobis, sic abundat per Christum consolatio nostra.
Deficeremus, cum adesset persecutio, si deesset con-
solator. Et quia vires ips: vel tolerandi, vel quzdam
relaxatio vivendi ad tempus propter necessarium
ministerium non erant ab ipsis, videte quid dixerit.
Notum vobis facio, fratres, de tribulatione nostra , qua
fucia est in Asia , quia supra modum et ultra vires gra-
vati sumus (1 Cor. 1, 8). Trihulatio illa transcendit
vires humanas, numquid et auxilia divina? Supra
modum, inquit, et ultra vires gravati sumus, Quantum
ultra vires? Vide, quia de animi viribus dieit : Jta, ut
tederet nos etiam vivere. Quomodo affectus erat Apo-
stolus multitudine pressuram, ut, quem charitas vi-
vere instigabat, t:edium a vita prohiberet! Quomodo
eum charitas vivere cogebat, charitas illa, de qua alio
loco dicit : Permanere autem in carne necessarium pro-
pter vos (Philipp. », 24). Ecce tanta increverat perse-
€utio , et tanta tribulatio, ut tzederct eum etiam vi-
vepe. Ecce timor et tremor venerunt super eum , et
Contexerunt eum tenebra ; sicut audistis, cum dice-
retur in Psalmo. Vox enim corporis Christi est , vox
membrorum Cliristi. Vis ibi agnoscere vocem tuam?!
Esto membrum Christi. Timor, inquit, et tremor ceci
dit super me, et contexerunt me tenebra. Et dixi : Quis
dabit mihi pennas sicut columba, et volabo , et requie-
scam ( Psal. 1iv, 6, 7)! Nonne hoc videtur dixisse
Apostolus, cum ait : Jta, nt tederet nos ctiam vivere ?

(a) sinistram puto in extremo Judicio.

Digitized by Google
