853
catholica, non est germana, non est Petri , quia est
contra Petram. Oves estis, sed illius, qui emit et nos,

et vos. Unum Dominum habemus, Pastor est, sed:

non conductus. Suas pascit, et, quod nemo facit de
ovibus , et pretium dedit , et instrumentom coufecit.
Quire pretium. Sanguis ipsius est. Quere instru-
mentum, Evangelium est, quod modo , cum recita-
relur, audistis. Quid dixit Petro? Amas me? Ano.
Pasce oves meas. Numquid tuas? Vuliis noscere , cui
dicat tuas ? Audite in Libro sancto, qui vocatur Can-
tieum Canticorum. Leguntur ibi sancta Amatoría :
Sponsus et Sponsa , Christus et Ecclesia. Et ille totus
Liber quasi Carmen est Nuptiarum, quomodo dicunt
Epithalamium , sed cubilis sancti , cubilis casti. In
sole enim posuit tabernaculum suum, hoc est , in luce,
in publico, ubi pateret, et non lateret , Et ipse tan-
quam spousus processit de thalamo suo (Psal. xvin, 6).
Accepit euim conjugem , humanam carnem. Thala-
imus ejus erat uterus virginalis. Mlic. sibi conjunxit
Ecclesiam, ut inipleretur, quod ante przedictum est :
El erunt duo in carne una (Gen. 1,94, et Math. xix, 5).

Ill. Loquebántur ergo inter se amantes isti , Chri-
stus et Ecclesia, Ait iili Ecclesia ; Annuntia mihi,
quem dilexit anima mea , ubi pascis , tibi cubas in me-
ridie ? Quare volo, et annunties mihi , Ubi pascis ,
ubi cubas in meridie ? Ne forte fiam sicut operta super
greges sodalium tuorum. Ideo , inquit , volo, ut an-
nunties mihi , Ubi pascis, ubi cubas in. meridie, ut
quando ad te venio, non errem, Ne forte quasi oper-
ia. fiam super greges soladium tuorum ( Cant. 1. 6 ), id
est, irruam in greges non tuos, sed sodalium tuorum,
Velut operta. Quid est aliud Operta (a) , nisi quasi
latens et ignorata ? Solent Donatista in his verbis di-
cere sensum suum , non sensum Scripturarum. lloc
enim solent dicere : Africa meridies est, meridies
inundi Africa est ; ideo Ecclesia interrogat Dominum,
Ubi pascis , ubi cubas ? et respondet ille , In meridie ;
quasi : Noli me quierere , nisi in Africa. Lege, et in-
tellige, Mens hzretica, Speculum tibi proponitur
inodo. Hic te inveni. Intellige, quia adhuc Sponsa in-
terrogat. Quare facis jam respondentem Sponsum ?
Vel feemininum genus agnosce. Ubi pascis , ubi cubas
in. meridie? Ne forte fiam sicut operta. Operta , puto,
femina est, non masculus. Ergo, o Domine , sit me-
ridies Africa. Sic intelligatur , quomodo ipsi intelli-
gunt. Africa est meridies. Hic facta est pars Dona-
tiste (b). Hic magna divisio, et serra dissensionis
duota est per gregem Christi. Ideo interrogat velut
Ecclesia transmarina , ubi non est facta ista divisio :
Annuntia mihi , quem dilexit anima mca , ubi. pascis ,
ubi cubas in meridie? Audio enim ibi dici partem Do-
nal, alios Catholicos , alios Donatistas. Mihi annun-
tia, ubi pascis , ne veniam , et errem ibi. Quaero
nuntium, ubi timeo incertum. Annuntia mihi, ubi pa-
scis, ubi cubas in meridie ?* Quare volo ut annunties
mibi? Ne forte fiam sicut operta , quia parti Donati

(a) Ita Hebr. Oy, Grac. me te2opie. Vulg. vero vagans,

quasi "o3,
(b) Ita membranz ; sed puto, Donati.

SERMO XII, IN VIGILIIS APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.

8:4
quasi operta sum, quasi ignorata sum. Ibi przedicor, !
et íl!os latet.

IV. Hc dicunt Scripture : Erit in novissimis tem-
poribus manifestus mons Domini paratus in cacumine
montium, et exaltabitur super colles , et venient ad eum
universe gentes (Isai. n , 2). Mons dicitur , et parti
Donati opertus est mons. Qui offendit in lapidem,
ignoscendum est illi. Qoi offendit in montem,
quales oculos habet? Fratres mei ! Excusabiliores
sunt Jud:ei. Jud:ei enim in lapidem offenderunt, IEc-
retici in montem offendunt. Quomodo offenderunt
Judi in lapidem? Quia adhuc Cliristus, quando pa-
tiebatur, parvulus erat , et dictum est : Offenderunt
in lapidem offensionis ( Gom. ix , 82 ). Daniel autem
sanctus vidit visum, et scripsit, quod vidit, et ait vi-
disse se lapidem pr:cisum De monte sine manibus
(Dan. i, $4). Christus est de gente Judzorum ve-
niens. Erat enim ct ille (a) mons , quia regnum habet.
Quid est Sine manibus? Sine opere humano lapis prze-
eisus , quia masculinum opus non accessit ad Virgi -
nem, ut nasceretur sine opere humano. Lapis przci-
sus De monte sine manibus , et confregit. statuam, in
qua significabantur regna terrarum. Et quid dictuin
est ? Iste est lapis, in quem offenderunt Judzi, Offen-
derunt in lapidem offensionis. Quis est mons, in quem
offenderunt hxretici ? Audi ipsum Dauielem. £t cre-
vit lapis ille, ait, et factus est mons magnus, ila ut im-
pleret universam faciem terra (Ibid. 55). Merito Psal-
mus Christo Domino resurgenti ait : Exaltare super
calos, Deus , e super omnem terram gloria tua. Quid
est Super omnem terram gloria tua ? Super omnem ter-
ram Ecclesia tua , super omnem terram sponsa tua.
Et tamen dieit : Annuntia mihi , quem dilexit. anima
mea ! Jam ubique sum, jam omnes terras teneo , et
Afris Operta sum. Ergo annuntia mihi , ne forte. fiam
sicut operia super greges, non ovium Iuarum, sed soda-
lium tuorum. Sodales enim fecerunt schisinata. Qui
sunt sodales ? Qui ad mensam Domini accesserunt ,
de quibus dicit alio loco Psalmus : Qui edebat panes
meos ( Psal. cvn , 6) ; de quibus dicit : Si inimicis
exprobrasset mihi , sustinuissem utique , el, ai. is, qut
oderat me, super me magna locutus [uisset, absconderem
me utique ab eo (1d. xx, 10). Tu vero, homo wnanimis,
dux meus , el notus meus , qui simul mecum dulces ca-
piebas cibos , in domo Domini ambulavimus cum con-
sensu ( Id. iiv , 35-15 ). Aliquando eum consensu,
modo cum dissensu, quia sine sensu. Hi sunt sodales,
quos timebat illa , ne in illos incideret. Timeo , in-
quit, ne errem ; timeo, ne quasi Operta irruam iu
greges sodali:m tuorum, ne errando peream ; ne ba-
ptismum, quem accepi, iterando totum perdam. —

V. Audistis sollicitudinem Spousz , audite respon-
sum Sponsi. Cum hoc dictum esset a Sponsa, conti -
nuo Sponsus : Nisi cognoveris temetipsam , o. pulelira
inter mulieres ( Cant. 1, 7 ). Catholica , pulchra inter
haereses | Nisi cognoveris temetipsam , nisi auenderis
ibitenosse, ubi me didicisti , nisi Scripturas mcas
praposueris humanis rumoribus, nisi te cognoveris,

(a) Lego . illa, nempe Judza gens.

Digitized by Google
