<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    837 SERMO VIII. IN OCTAVA PASCHATIS AD INFANTES. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    divitum, pauperum, afflictorum. III. Deus agit, ut Pater; Diabolus, ut Mango.
    1. Dies Paschæ nos celebrare omnibus notum est, quibus diebus Alleluia cantamus. Quapropter, fratres, sollicite attendendum est, ut, quod visibiliter celebramus, in animo teneamus. Pascha enim nos celebrare dicimus. Pascha hebræus sermo est, quod interpretatur Transitus; græce autem Paschîn pati (a), latine Pascha pascere, ut dici solet: Pascam anicos. Pascha qui celebrant, nisi qui a morte peccatorum suorum transeunt ad vitam justorum? Sicut Apostolus dicit: Transivimus de morte ad vitam, quia diligimus fratres (1 Joan. III, 14). Pascha quis agit, nisi qui credit Christo passo in terra, ut cum illo regnet in cœlo? Pascha quis agit, nisi qui pascit in pauperibus Christum? Ipse enim de pauperibus ait: Quicumque uni ex minimis meis aliquid boni fecerit, mihi fecit (Matth. XXV, 40). Christus sedet in cœlo, et indiget in terra. Patrem interpellat pro nobis, et hic panem petit a nobis. Ergo, Domini fratres, si volumus agere Pascha salubriter, transeamus, patiamur, pascamus. Transeamus a peccatis ad justitiam, patiamur pro Christo, pascamus in pauperibus Christum. Convivia honeste celebremus, ut cum Abraham in regno Dei cœlesti convivio perfruamur. Cantemus ergo Deo alleluia, quod latine sonat: Laudemus (b) eum, qui est. Laudemus eum et in prosperis, et in adversis. In prosperitatibus divitiarum non extollamur, et in flagello damnorum non infirmemur. Dicamus alleluia cum Job, qui dixit: Dominus dedit, Dominus abstulit. Sicut Domino placuit, sic et factum est. Sit nomen Domini benedictum (Job I, 21). Benedicamus ergo Dominum in omni tempore. Semper alleluia cantamus, si ad sonum linguæ nostræ moventur ad operationem justitiæ membra nostra, si hoc, quod sonat in ore cantantis, lucet in moribus viventis.
    II. Audite, quomodo cantare jussi sunt alleluia divites et pauperes. Præcipe, ait Apostolus, divitibus hujus sæculi, non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui dat nobis omnia abundanter ad fruendum. Divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi in futurum, ut apprehendant veram vitam (1 Tim. VI, 17, 18). Quod pauperes cantent, Tobias docet: Fili, ne timeas, quoniam pauperem vitam gerimus. Exuberabunt tibi multa bona, si timueris Dominum Deum tuum, et, quæ placent in conspectu ejus, feceris (Tob. IV, 3). Dilectissima membra Corporis Christi, expectemus Caput nostrum venturum de cœlo, cui cohærentes immobiles permanebimus, ut, cujus passionem celebramus in terra, cum ipso regnemus in cœlo. Disciplinam ejus sustineamus, ut corrigamur, quia, sicut filios, ita nos aggreditur Deus. Quis est enim, ait Augustinus ep. De Festivitate paschali. Sed mihi Augustinum non sajat, saltem integer. Expendant, qui S. Doctori me familiariores sunt. Ego enim ei subtrahere mallem, quam supponere. In Editione locum haberet post Serm. CCLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    Apostolus, cui non det disciplinam pater ejus (Hebr. XII, 7). Si separatis vos a disciplina Dei, ergo nothi, et non filii estis. Toleremus flagellum patris, ne incurramus severitatem judicis.
    III. Deus et diabolus pater et mango (a) Deus ut, pater, flagellat, et corrigit, et assumit; mango blanditur, seducit, et vendit. Pater fert flagellum, et mango fert sacellum (b). Si concurreris sub alas flagellantis, liberaberis ab iniquitate vendentis. Vide, a quo, ubi reponaris, in regno cœlorum, an in sacello gehennarum. Si regnum Dei concupiscis, in solutione libertatis lætaberis; si vero sacellum, colligationem servitutis accipies, et ligatus manibus pedibusque diceret de te: Tollite et mittite illum in tenebras exteriores. Ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. XXII, 13). Clamatur ad nos fortiter. Qui habet aures audiendi, audiat, quid Spiritus dicat ecclesiis (Apoc. III, 22).
    SERMO VIII.
    In octava Paschatis ad infantes (c).
    SYNOPSIS.
    I. Vis, et effectus Baptismi, et Spes in eo reposita.
    II. Baptismus extra unitatem Ecclesiæ non prodest.
    III. Contra Schismaticos Baptismo gloriantes.
    IV. Cohortatio ad recens baptizatos.
    I. SERMO mihi est ad vos, modo nati Infantes, parvuli in Christo, nova proles Ecclesiæ, gratia Patris, fœcunditas Matris, germen pium, examen novellum, flos nostri honoris, et fructus laboris, gaudium et corona mea, omnes, qui statis in Domino, Apostolicis verbis vos alloquor. Ecce nox præcessit; dies autem appropinquavit. Abjicite opera tenebrarum, et induite vos arma lucis. Sicut in die, honeste ambulate. Non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in contentione et æmulatione, sed induite Dominum Jesum Christum, et carnis providentiam ne feceritis in concupiscentiis (Rom XIII, 12-14), ut et vitam induatis, quam Sacramento induistis, (d). Quotquot enim in Christo baptizati estis, Christum induistis. Non est Judæus, et Græcus; non est servus, neque liber; non est masculus, aut fœmina; omnes enim vos unum estis in Christo Jesu (Galat. III, 27, 28). Hoc habet ipsa vis Sacramenti. Sacramentum enim est vitæ novæ, quæ in hoc tempore incipit a remissione præteritorum omnium peccatorum, perficietur autem in resurrectione mortuorum. Consepulti enim estis Christo per baptismum in morte, ut, quomodo surrexit Christus a mortuis, sic et vos in novitate vitæ ambuletis (Rom. VI, 4). Ambulatis autem nunc per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,490,900">
    (a) Πάσχειν. Frivola hæc intrusa videntur.
    (b) Imo: Laudate הללו.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,950,950">
    (a) Similia infra Serm. XXI. n. 4.
    (b) Pro Saccule. Etiam Petronio, Celso, etc. Nullibi tamen in impressis Augustini. Recurret infra serm. XX. n. 12.
    (c) In Codice fol. 14. inscriptus: Sermo sancti Augustini episcopi Sabbato Paschæ. Dignus Auctore de Sacramento Baptismi egregie pertractat. Quædam N. 1. Incisa leguntur T. V. append. Serm. CLXXII. col. 296. male consarcinata. Noster inserendus est post Sermonem CCLVI. qui fortassis his verbis eum innuit: Regeneratis in baptismo, qui hodie miscendi sunt populo, brevis, sed gravis Sermo reddendus est.
    (d) Lego: vita induatis, quem sacramentum induistis, nempe Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    PATROL. XLVI. (Vingt-sept.)
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante. Notas de rodapé contêm Grego (Πάσχειν) e Hebraico (הללו).
    Transcrição literal mantida, incluindo abreviações como "Serm.", "ep.", "cœlo".
    A palavra "anicos" na coluna esquerda foi transcrita conforme visível, embora possa ser "agnicos".
  </notas>
</pagina>