<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    850 S. AUGUSTINI EPISCOPI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,910">
    Quædam modo tædium passus est a visco carnis,
    quando volare volebat ad Christum. Abundantia tri-
    bulationum infestabat viam, sed non intercludebat.
    Tædebat vivere, sed hoc non in illa æterna vita, de
    qua dicit : Mihi vivere Christus est, et mori lucrum
    (Philipp. 1, 21). Sed quia ex charitate hic tenebatur,
    quid sequitur? Si autem vivere in carne hic mihi fru-
    ctus operis est, et quid eligam, ignoro. Compellor autem
    e duobus concupiscentiam habens dissolvi, et cum Chri-
    sto esse. Quis dabit mihi pennas sicut columbæ? Ma-
    nere autem in carne necessarium propter vos (Ibid. 22-
    24). Cesserat susurrantibus pullis suis, tegebat passis
    alis, fovebat pullos, sicut ipse ait : Factus sum parvu-
    lus in medio vestrum, tanquam nutrix fovens filios suos
    (1 Thess. 11, 7).

    VI. Et videte, fratres; modo lectum est in Evan-
    gelio : Quoties volui congregare filios tuos, tanquam
    gallina pullos suos, et noluisti (Matth. xxIII, 37). At-
    tendite gallinam, attendite et alias aves, quæ in no-
    stris oculis nidificant. Ova fovent, pullos nutriunt.
    Nullam videbitis infirmari cum filiis. Videte gallinæ
    habitum, quando pullos alit, quemadmodum mutatur
    vox ejus, et in quamdam raucedinem frangitur. Pen-
    næ ipsæ non collectæ et alacres, sed hispidæ et lan-
    guidæ, ita ut si videas avem aliam, cujus nidum igno-
    res, non agnoscas, an ova habeat, vel pullos. Galli-
    nam autem cum videris, etiamsi ova ejus non videas,
    nec pullos ejus videas, ex ipsa voce, et habitu cor-
    poris intelligas matrem. Quid ergo fecit mater nostra
    Sapientia? In carne infirmata est , ut pullos collige-
    ret , ut generaret, ut foveret; sed infirmum Dei for-
    tius est hominibus. Sub has alas infirmitatis carnissur, sed sub occultam potentiam Divinitatis suæ col-
    ligere volebat filios Jerusalem. Hoc Apostolum suum
    docuerat, quia hoc in illo ipse faciebat. Hoc enim
    ait ipse Apostolus : Vultis experimentum accipere
    ejus, qui in me loquitur, Christi (2 Cor. xIII, 3)?
    Et passiones Christi dicit in se abundasse, non pas-
    siones suas, sed passiones Christi. Erat enim in
    corpore Christi, et erat membrum Christi, et quid-
    quid cum pullis fovendis agebatur in Apostolo, et
    in membro suo, caput agebat. Hic ergo Apostolus at-
    tendens infirmitatem pullorum suorum affectu et de-
    siderio, ut columba, volare cupiebat, sed charitate
    filiorum, ut gallina, remanebat. Ipsi, inquit, in nobis-
    metipsis responsum mortis habuimus, ut non fidentes
    in nobis simus, sed in Deo, qui suscitat mortuos, qui de
    tantis mortibus eruit nos, et eruet, in quem speramus,
    quoniam et adhuc eruet (Id. 1, 9, 10). Eruit, et eruet
    quid ait? Servat vitam istam nostram vobis. De mul-
    tis enim mortibus eruit, ne opprimeretur a persecu-
    toribus, ne citius quam pullis opus erat, coronaretur,
    secundum illud, quod ait : Manere autem in carne ne-
    cessarium propter vos. Sed hoc confidens, novi, quia
    manebo, et permanebo omnibus vobis ad profectum ve-
    strum, et gaudium fidei (Philipp. 1, 24, 25). Cupiditas
    ad aliud rapiebat, necessitas alibi retinebat. Dissolvi,
    inquit, et esse cum Christo multo magis optimum (Ibid.
    23). Istud non dixit Necessarium, sed optimum. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,910">
    est enim optimum, per se appetitur, quod necessa-
    rium, ex necessitate assumitur; inde necessarium
    nominatur.

    VII. Necessariæ rei necessitas nomen imposuit.
    Proinde nunc nobis necessarius cibus est iste, quo
    utimur; ad sustentandam temporalem vitam necessa-
    rius cibus est; ille autem optimus cibus virtutis, et
    sapientiæ, panis vivus, semper efficiens, nunquam
    deficiens (a). Ille optimus est, iste necessarius est.
    Proinde cum transierit ista necessitas famis, et susten-
    tandi mortalis corporis, non erit iste cibus jam neces-
    sarius. Quid enim ait Apostolus? Esca ventri, et venter
    escis; Deus autem et hunc et has evacuabit (1 Cor. VI, 13).
    Quando autem evacuabit? Quando corpus hoc animale
    resurgens fit spirituale. Ibi enim nulla erit indigentia,
    et non ibi erunt opera necessitatis. Omnia enim ista,
    fratres, et bona, quæ hic dicuntur, opera, et ea ipsa
    opera, quæ monemur ut faciamus quotidie, necessi-
    tatis opera sunt. Quid tam bonum, quid tam præcla-
    rum, quid tam laudabile Christiano, quam frangere
    panem esurienti? Egenum sine tecto inducere in do-
    mum? Videre nudum, et vestire? Videre mortuum,
    et sepelire? Videre litigantem, et concordare? Videre
    infirmum, et visitare, aut curare? Omnia hæc lauda-
    bilia opera sunt. Attendite et videte, quia necessitas
    ea peperit. Frangis enim panem, quia vides esurien-
    tem. Si nemo esuriret, cui frangeres panem? Tolle
    necessitatem alterius miseriæ, non erit opus tua mi-
    sericordia. Sed tamen per hæc opera, quæ necessitas
    genuit, pervenimus ad illam vitam ubi necessitas non
    erit, quomodo per navem ad patriam. In patria semper
    mansuro, nunquam peregrinaturo navis opus non
    erit; sed illa navis, quæ ibi opus non erit, illuc ipsa
    perducit. Cum perventum fuerit, ista non erunt, sed
    nisi hic adimpleantur, illuc perveniri non potest.
    Estote itaque alacres in bonis operibus necessitatis,
    ut sitis beati in perfruitione illius æternitatis, ubi jam
    necessitas moritur, quia mater omnium necessitatum
    mors ipsa morietur. Oportet enim corruptibile hoc in-
    duere incorruptionem, et mortale hoc induere immor-
    talitatem. Quando dicetur morti: Ubi est, mors, victoria
    tua? ubi est, mors, aculeus tuus (1 Cor. xv, 53-55)?
    absumpta morti, et devictæ dicetur : Quia novissima
    inimica destruetur mors (Ibid. 26).

    VIII. Modo autem omnibus necessitatis operibus
    cum morte pugnatur. Defectus enim omnis ad mortem
    trahit, et sustentatio omnis a morte revocat, et ita
    mutabile est corpus, ut quodam modo aliæ mortes
    aliis mortibus pellantur. Quidquid assumitur, ubi diu
    perseverari non potest, quodam modo inchoatio
    mortis est. Jam videte istam vitam. Si quidquid assu-
    mitur, ubi permaneri diutius non potest; ubi, si diu-
    tius permanseris, moreris, inchoatio mortis est, et
    tamen, nisi assumatur, alia mors non pellitur. Verbi
    gratia, non manducat. Si manducaverit, et digerit,
    reficitur. Cum non manducat, assumit jejunium, ut
    mortem, quam factura erat crapula, repellat a se. Nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,920,950,960">
    (a) Isthaec perhaps fortasse paulo aliter interpungenda
    foret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A palavra "perhaps" (inglês) aparece na nota de rodapé (a) misturada com o texto latino ("Isthaec perhaps fortasse..."), o que é incomum para uma edição da Patrologia Latina, mas está claramente visível na imagem. Os números de página/cabeçalho são 850 e 860.
  </notas>
</pagina>