817
lucerna dixisset : Voluistis exullare ad. horam. in lu-
ine ejus ; ego autem, inquit, labeo testimonium nua-
jes, quam Joannem (Joan. v, 56). Lucerna ergo iufir-
wis in nocte accensa est. Et quomodo illam accendit?
Pater Christo Filio suo de Joanne dicit : Ecce mitto
Angelum meum ante te, qui preparabit viam. ante [a-
ciem tuam (Malach. wi, 3, et Matth. xi, 10). Paravit
lucernam Christo suo (Psal. cxxxs, 47).

JW. Quomodo inimicos ejus per ipsam lucernam in-
duit confusione ? Ac prius videte, quod d'ximus, de
fonte luminis accensam lucernam. Ipse Joannes te
«tatur; Nos autem, inquit, de plenitudine ejus acce-
pimus. (Joan. 1, 16). Erat autem. Joannes. tanta ex-
eellentio. pracellens, ut non ante Christum missus,
sed ipse Christus putaretur. !lle autem, si lucerna
esset extincta, et nidore superbiz fumida, quando
sil eum missum est a Jud:is, dictumque illi: Tu quis
es (Jbid. 49)? Tu es Christus? An Elias? An Pro-
pheta ? diceret : Ego sum. Invenerat enim occasionem
Jactantie sus, ultro honorem fal:um errore hoimi-
uum deferente. Numquid hoc persuadere laborabat,
quod riores dicebant, qui interrogabant? Sed mis-
sus est humilis ad parandam viam excelso. Inde
amicus Sponsi, quia servus cognitor Domini. Et ait:
Ego sum. vox clamantis in eremo : Parate viam. Do-
mino, Rectas facite semitas ejus. (Matth, wi, 5). Ego
non sum Christus, nec Elias, nec Propheta. Et illi :
Quis ergo es? Et quil dixit? Ego sum vox clamantis
in deserto : Parate viam Domino, Jam enim ista pra-
dixerat Isaias (Jsai. xz, 3). De qu» autem pradixe-
rit, ibi. intelligitur. Legistis, inquit, hoc in Isaia, et
forte lectum ignorastis, unde sit dictum. Ego sum, de
quo est dictum. Quantum autem se abjicit, qui tantum
crigebatnr, ut Christus putaretur, quantum se abjicit,
videte. Ego quidem, inquit, baptizo vos in aqua ; qui
autem post me venit, major me est (Luc. wi, 16). Et
wliquanto possct me major dici (a). Majorem se. illum
dicit. Dje, quanto 1najorem ? Cujus non sum, inquit,
dignus corrigiam calceamenti solvere (1bid.).

Wl. Jam hinc intelligit dispensationem , quare
Joannes ante Christum przmissus est. Videtis, quanto
sil minor, quantoque illum fateatur esse. majorem,
ut dicat indignum se solvere corrigiam calceainenti
ejus. Quantus est iste, qui se dicit indignum solvere
corrigiam caleeamenti hujus? Quantus est ? Ubi
quirimus ? Si ab ipso Joaune quxramus, quantus sit
Joannes, non invenimus ; humiliat enim se, et nihil
de se, vel veraciter, jactanter loquitur. Quantus ergo
«it Joannes, qui non est dignus corrigiam calcea-
menti solvere ejus, qui homo putabatur, a quo audi-
uiri sumus? ]psum Dominum interrogemus, et dica-
mus ci : Domine, perhibuit de te Joannes magnum
testimonium, el cum ejus magna excellentia inter
homines appareret, ut Cliristus. esse pularetur,
quaxsitumque ab eo esset , quis esset , dixit non se
esse Christum, dixit venturum esse majorem se, et
janto majorem , ut non sit dignus corrigiam solvere

(a) Vacillat hic sensus, nec medelam video.

S. AUGUSTINI. EPISCOP(.

1:8
calceamenti ejus. Tanquam lucerna fidelis locuta est
de excellenti lumine tuo, Hoc de te Joannes. Vidca-
mius, quis sit, qui de te 15ta , quantus sit ille, qui se
ita humiliavit tbi , teque. tanto ampliorem se con-
fessus est. Quis est? Hle de te ista. Tu de illo dic
nobis aliquid. Andi vocem Domini de Joanne. 7n
matis. mulierum. nemo exurrezit major Joanue Baptista
(Matth. xi, 11). Sed quid ait? Qui autem minor est, in
regno colorum major est illo (a). Se ipsum dicit; non
enim arrogans est Deus , cum commendat magnitu-
diuem suam. Quid est : Qui minor. est ? Qui poste-
rior ztate , major majestate. Posterior enim natus
Joanne est Dominus Christus, sed in eo, quod factuf
est propter nos, non in eo, per quod facti sumus.
lile, qui post Joannem natus est, oudi a Patre : non
ante Joannem, non aute David , non ante Abribam,
sed Aute luciferum. genui te. (Psal. cix, 5) Si ergo
secommodatum est. aliquid. infirmitati nostra, ut
diem lucerna precederet, et creditum cst lucere
de die, quanto magis credendum cst diei de lucerna,
quia In natis mulierum nemo exurrezit. major Joanne.
Bapiista. lomo igitur , quo nemo major natus erat,
€um dicit se indignum solvere corrigiam calceamenti
cujusdam, quid est ille, eujus uon est dignus solvere
corrigiam calceamenti homo, quo nemo ma;or erat?
Si jam Joannes tantus homo , ut amplior non possit
esse honio, quidquid illo majus , amplius est , quam
homo. Si jam Joannes tantus homo , ut major illo
nullus sit homo, qui major illo est, amplius est,
quam homo. Et qui amplius est, quam homo, tamen
propter hominem lomo, merito super cum floret
sauctificatio Patris.
IV. Super eum cnim Spiritus sanctus in specie
columb:e descendit. Flos sanctitatis iu specie co-
lumbi, in forma simplici atque innocenti tunc
deinonstratus est plenius ipsi Joanni, ut impleretur :
Et super ipsum florebit sanctificatio mea. Ego, inquit,
gon noveram cum , sed qui me misit baptizare in aqua,
ipse mihi dizit : Super quem videris Spiritum. descen-
dentem sicut columbam, et manentem super eum, ipse
est, qui baptizat iu Spiritu sancto. Et ego, inquit, quod
.vidi, testimonium | perhibeo, quia. ipse esi electus. Dei
(Joan. 1, 33, 34). De quo testimonium perhibet ? Su-
per quem vidit florere sanctificationem Patris. Unde
vidit descendentem. Spiritum sanctum ? Non enim a
Filio aliquando recessit Spiritus. sanctus, aut ali-
quaudo Filius a Spiritu, aut aliqnando Filius a Patre.
aut Pater a Filio, aut Spiritus a Filio et Patre. Sed
aliter ista intelliguntur meute purgata, aliter oculis
demonstrantur. Nullo. tempore przcedit. Pater Fi-
lium, nullo tempore sequitur Filius Patrem, nul'o
tempore, quia ibi nullum tempus. Pater ct Filius et
Spiritus sanclus, creator temporum, unus Dcus. ll
ergo non est, ut dicas : Prior est. Pater, posterior
Filius. Ex quo Pater, ex illo Filius. Quzre : Ex quo
(a) Wectius , i quid video, interpungit S. Pater, quam
iluriima Exemylaria graeca et lata, quie hie, et Luc. vu,
bs. legunt : Qui auten minore est in. regno caelorum , major

(«t illo. Quis enim esset illo minor at regno caderran, qu
; Jeanne im'jor foret? '

Digitized by Google
