981
Urbani V. nam Psalmos ex editione Romana legunt,
nou ez Gallicana , quam ille Pontifex Cassinensibus
prescripserat. Reliqui duo continent sermones diver-
sorum, sicque etiam inscribuntur. In his vero septem
Codicibus una et constans est sermonis lectio, unaque
inscriptio, qua cum Maurina editione concordat. Bi-
bliotheca Medicca Laurentiana monet extare in Cod. 1.
Piut. XIV. hunc eumdem sermonem integrum , ul in
nostris Codicibus. |
SaNcmIFICAVIT hObis (1) istum diei dies , qui fecit

omnem diem, de quo Psalmus (2) cantat (a) Cantate

Domino canticum notum, cantate Domino omnis terra;

' eaniate Domino , el benedicite (5) nomen ejus (Psal.
xcv, 1, 2). (4) bene nuntiate de die in diem salutare
ejus. Qnis est iste dies de die, nisi Filius de Patre,
lumen de lumine. Sed dies ille (5) qui genuit diem,
qui de Virgine nasceretur hoc die. Dies ergo ille non
habet ortum, non habet occasum. Diem dico Patrem

Deum. [Non enim esset Jesus dies de die , nisi esset

et Pater Dies.] Quid est dies nisi lumen? non oeulo-

ram carnalium , non lumen , non lumen commune
hominibus (6), et pecoribus, sed lumen quod An-
gelis Jucet, !umen cui videndo corda purgantur.

Transit enim ista nox, in qua modo vivimus, in qua

nobis accenduntur lucernz Scripturarum , et. veniet

illud, quod in alio Psalmo canitur (b) : Mane astabo
libi, et contemplabor te (Id. v, 5). Dies ergo ille

Verbum Dei, dies, qui lucet Angelis, dies, qui lucet

in illa Patria, unde peregrinamur, vestivit se carne,

et natus est de Maria Virgine. Mirabiliter natus est.

Quid snirabilius Virginis partim (7) ? Concepit et virgo

est? parit et virgo est. Creatus est enim (8) de illa

quam creavit , et attulit ei fecunditatem , non cor-
rupit (9) integritatem, Maria unde? ex Adam. Adam
unde? de terra (10). Si Adam de terra , et Maria de

Adam, ergo et Maria terra. Si (41) Maria terra,

agnoscamus quod cantamus : Veritas de terra oria

est. Quale nobis beucflcium przstitit (c), Veritas de

terra orta est ? ei justitia de ccelo prospezit (Id. vxxxi,

12). Judei enim, sicut dicit Apostolus, ignorantes Dei

justitiam, et suam volentes conslituere, justiti Dei non

(a) Versio Itala habet : Cantate Domino , benedicite no-
men ejus , bene mintiate diem de die Salutare ejus. Vdcirco
Maurini opinati sunt hunc Psalmi versum a Mss. ad hanc
lectionem resului posse. At Codices nostri conjecture illi
siabiliend:ze non sufficiunt. Sed annotat Cl. Sabatier in sua
veleri versione Bibliorum, semel tantum usum fuisse Au-
gustinum lectione illa, ceteris autem in locis semper scri
jsisse de die in diem, vel de die ex die.

(b) Singutaris prorsus hic locus. Licet enim in Psal. 36,
58, 148, et in Tract. 54 iu Joan. legatur : Jane astabo tibi,
et contemplabor ; hic tamen solum additur pronomen te.

(c) Diverse interpungitur in editis : praecedit euim in-
terrogatio.

1) Edit. addit Fratres.
2) Edit. canit.
1 Edit. nomini.
1) Edit. benedicite.
(5) Edit. hunc genuit diem, qui deVirgine natus est hodic.
(6) Edit. cum pro el.
(7) Edit. concipit.
(8) Edit. de ea.
(9) Edit. addit vjus.
(10) Edit. legitur : Si Maria de Adam, et Adam de terra,
ergo, etc.
11) 54iít. si autem.

DE NATALf DOMINI, SERMO IY,

982
suni subjecti (Rom. x , 5), Unde potest homo esse
justus? a semetipso? Quis pauper sibi dat panem?
quis nudus cooperitur, nisi acceperit vestem? [Justi-
tiam non habebamus ; peccata hie so!a erapt.| Unde
justitia? qu: justitia sine fide? Justus. enim. ex. fide
vivit ( Id. 1, 17). Qui sine fide se dicit justum , meu-
titur (4). Quomodo non mentitur in quo non e t
fides? si vult verum dicere convertat se ad veritate.
Sed (2) longe erat. Veritas de terra. orta est. Bor-
miebas, venit ad te ; stertebas, excitavit te ; viam tibi
fecit per se, ne perderet te. Ergo (5) quia veritas «de
terra orià est, Dominus noster Jesus Christus de
Virgine natus est; Justitia de celo prospexit (4), ul
haberent homines justitiam non suam, sed Dei.
Quantam dignationem ! Qualis przcessit indignatio !
Indignatio quz przecessit? Mortales eramus, pecca-
tis (5) premebamur, penas nostras portabamus.
Onnis homo, quando nascitur, inchoat a miseria.
Noli querere prophetantem; interroga Bascentem ,
et vide flentem. Cum (6) ergo jsta esset in terra
magna Dei indignatio, qualis subito facta est digna-
lio? Veritas de terra orta est. Creavit omnia, ereatus
est inter omnia ; fecit diem, venit in diem ; erat ante
tempora , signavit tempora. Dominus Christus in
slernum sine initio apud Patrem (7); [et tamen
hodie quxre quid est. Natalis est. Cujus? Domini.
Habet Natalem? Habet. In. principio Verbum , Deus
apud Deum, habet natalem? llabet.] Nisi haberet

ille humanam generationem, nos non pervenirenuis

ad divinam regenerationem : natus est, ut renasce-
remur. Nemo dubitet renasci , Christus natus est:
generatus est, non regenerandus. Cui enim necessaria
erat regeneratio , nisi cujus est damnata generatio?
Fiat itaque in cordibus nostris misericordia ejus.
Portavit eum Mater in utero, portemus (8) in corde;
gravidata est Virgo incarnatione Christi, gravidentur
pectora nostra fide Christi ; peperit (9) Salvatorem,
parianus laudem. Non simus steriles ; anim: nostrae
fecund:e sint Deo. Generatio Christi a Patre sine
Matre (10); generatio Christi a Matre sine Patre :
amba generationes mirabiles. Prima generatio :eter-
na, secunda temporalis. (Quando natus est de Patre?
Quid est quando? Qu:ris ibi quando, ibi, ubi non
invenies lempus? Noli ibi querere quando. llie
quare quando : Quando de Matre bene quzris.
Quando de Paire non bene queris ; natus est, el
non habet tempus ;] natus est :iernus de :elerno,
coxternus. Quid miraris? Deus est. Fit consideratio
Divinitatis, et perit causa admirationis, [ Et quando
(1) dit. ait sine interrogalione quoniam mentitur. —

à) Edit. Longe enim veritas est. Dormiebas, venit ad
te, gravi opprimebaris somno, excitavit te.

9 Edit. Ergo veritas de terra orta est , quia Christus

de Virgine natus, etc. . u

(4) Edit. ut. per justitiam bomines resipiscerent qus pet

injustitiam desipueruut. Mortales, etc.
(o Edit. opprimebamur.

(6) Edit. hioc esset. — 1 .
(7) Hxc omnia desunt. in. editione pro quibus hoc solum

legitur : habet et natalem iu principio Verbum, qui nisi, etc.
"(R) Edit. et nos in corde.
(9) Edit. addit Virgo. — . u
(10) m editione pro verbis Generatio Christi hubetur, etc.

Digitized by Google
