<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    999 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    si amatur, in cælo servetur. Si timendum est ne
    amittatur, loco tutiore custodiatur. Neque enim in
    conservanda pecunia fidem tibi servat servus tuus,
    et fallit te Dominus tuus. Non cum dicentem audis :
    Thesaurizate vobis thesaurum in cælo ? Ecce non tibi
    præcepit perdere, sed migrare : Thesaurizate vobis
    thesaurum in cælo, quo fur non accedit, neque tinea
    corrumpit ; ubi enim est thesaurus tuus, ibi et cor tuum
    (Matth. vi, 20. 21). In terra thesaurizas, in terra cor
    ponis. Quid futurum est in terra cordi tuo ? Tabescit,
    putrescit, cinerescit. Sursum leva quod amas, et ibi
    ama, et noli putare hoc te recepturum esse quod
    ponis. Ponis enim mortalia, recipies immortalia ; po-
    nis temporalia, recipies æterna ; ponis terrena, reci-
    pies cælestia ; postremo erogas quod tibi dedit Do-
    minus tuus, et mercedem accipies ab ipso Domino
    tuo. Sed dices : Quomodo sum in cælo positurus,
    per quas machinas cum auro, et argento meo sum
    ascensurus in cælum ? Quid quæris machinas ? Mi-
    gra (a). Latuærunt tui pauperes sui, et per contritio-
    nem mundi facti sunt latuærui. Postremo trajecti-
    tium facis : hic das, et ibi accipis. Prorsus si hic
    dederis, ibi accipies, et cui deder s, ab illo accipies.
    Non tibi modo veniat in mentem pannosus quisque
    mendicus ; sed veniat in mentem, Quando uni ex mi-
    nimis meis fecistis, mihi fecistis (Id. xxv, 40). In pa-
    upere accipit, qui pauperem fecit ; a divite accipit,
    qui divitem fecit ; quod enim dedit inde accipit ; de
    suo dæ Christo, non de tuo. Quid enim te jactas,
    quia hic multa invenisti ? R cœle qualis venisti. Cun-
    cla hic invenisti ; et multis inventis si male uteris,
    superbia tumuisti. Nonne de ventre matris nudus
    existis ? Da ergo, da, ne perdas quod habes. Si dede-
    ris, ibi inventurus es ; si non dederis, hic relicturus
    es : tamen dederis non dederis, migraturus es. Sed
    aliquando, etsi nugatoriam et improbandam et re-
    spuendam ab auribus fidelium, tamen habet aliquam
    excusationem avariæ nolens erogare pauperi ex eo
    quod abundat. Dicit enim sibi : Si dedero, non ha-
    bebo : et multum dando, egebo ; et postea requiram a
    quo et ipse accipiam ; debet mihi abundare non so-
    lum ad victum, et tegumentum, et domui meæ, et
    familiæ meæ, sed etiam propter bonos casus, ut ha-
    beam quid calumniatori impendam, ut habeam unde
    redimam ; casibus plene sunt res humanæ, debeo
    mihi servare unde me possim liberare. Hæc dics
    cum vis pecuniam servare. Quid dicturus es quando
    peccanti non vis dare veniam ? Si pecuniam piget
    erogare indigenti, eroga veniam pœnitenti. Quid per-
    dis si dederis ? Novi quid perdas, novi quid amittas ;
    video, sed bono tuo amittis. Amittis iram, amittis
    indignationem, amittis de corde odium fratris. Ma-
    neant illiæ ista ? ubi eris ? Ira, indignatio, odium per-
    manent ; quid de te facit ? Quid mali de te non facit ?
    Audi Scripturam : Qui odit fratrem suum, homicida
    est (Joan. v, 15). Ergo et si septies in die peccaverit
    in me, dimittam illi ? Dimitte, Christus hoc dixit,
    veritas dixit cui cantasti : Deduc me, Domine, in via
    tua, et ambulabo in veritate tua. Noli timere, non te
    decipit. Sed nulla, inquis, erit disciplina ; impunita
    erunt semper quæcumque peccata ; delectat enim
    semper peccare, quando te ille qui peccat cogitat
    semper ignoscere. Non est ita. Et disciplina vigilet,
    et benevolentia non dormitet. Quid enim putas ma-
    lum pro malo te reddere, cum peccanti dederis di-
    sciplinam ? Absit. Bonum pro malo reddis, et tunc
    non bene facis si non dederis. Aliquando quidem
    etiam ipsa disciplina mansuetudine temperatur, data
    tamen est. Sed non aliud est eam negligentia extin-
    guere, aliud mansuetudine temperare ? Vigilet disci-
    plina, ignosce et cæde (b). Videte ipsum Dominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    audite ipsum Dominum, cogitate cui quotidiani men-
    dici dicimus : Dimite nobis debita nostra (Matth. vi,
    12). Et tædia pateris quando tibi frater assidue dicit :
    Ignosce mihi pœni enti. Tu quoties hoc dicis Deo ?
    faccs ab hac supplicatione in omni oratione. Num-
    quid vis ut dicat tibi Deus : Ecce heri ignovi, nudius-
    tertius ignovi, per tot dies ignovi, quoties adhuc
    ignosco ? Non vis ut dicat tibi : Semper cum illis ver-
    bis venis, semper di-is : Dimite nobis debita nostra :
    semper pectus tundis. Et tamquam ferrum durum non
    corrigis ? Sed quia egebamus de disciplina, numquid
    non dimittit nobis Dominus Deus noster, quia ex fide
    dicimus : Dimite nobis debita nostra ? Et tamen quam-
    vis dimittat nobis, quid de illo dictum est ? quid de
    illo scriptum est ? Quem enim diligit Deus corripit :
    sed forte verbis ? Flagellat autem omnem filium, quem
    recipit (Hebr. xii, 6). Ne indigetur peccator filius fla-
    gellatus corripi, et ipse unicus sine peccato dignatus
    est flagellari. Ergo da disciplinam, sed ex corde di-
    mitte iram. Sic enim ait et ipse Dominus, cum de
    illo ageret debitore, cui replicavit omne debitum,
    quod inhumanus fuerit in conservum : Sic et vobis,
    inquit, faciet Pater vester cælestis, si non dimiseritis
    unusquisque fratri suo de cordibus vestris (Matth. xviii,
    35). Ubi Deus videt, ibi dimitte ; inde noli perdere
    charitatem ; exerce salubrem severitatem ; dilige et
    cæde ; dilige et verbera. Aliquando enim blandiris et
    sævis. Quomodo blandiris et sævis ? quia peccata non
    arguis, et illa peccata interfectura sunt eum, quem
    perverse parcendo diligis. Verbum tuum aliquando
    asperum, aliquando durum ; quod est læsurum, at-
    tendo, quid est facturum. Peccatum cor vastat, inte-
    riora demolitur, animam suffocat, animam perdit :
    miserere, cæde. Constituite vobis, charissimi, ante
    oculos, ut planius intelligatis, quod loquor, homines
    duos (a). Puerulus quilibet incantus volebat sedere
    ubi noverant in gramine latere serpentem. Si sede-
    ret, mor deretur, et moreretur. Noverant hoc homines
    duo. Ait unus : Noli ibi sedere ; contempsit est. Ivit
    sedere, ivit perire. Ait alter : Non vult iste nos au-
    dire, corripiendus, tenendus, avellendus, colapho
    est percutiendus, quidquid possumus faciamus ne
    hominem perdamus. Ait alius : Dimitte, noli ferire,
    noli offendere, noli lædere. Quis horum misericors ?
    Parcens, ut homo a serpente moriatur ; an sæviens,
    ut homo liberetur ? Et sic intelligite, eos qui sunt
    vobis subditi corrigitis, moribus imponte discipli-
    nam. Servate benevolentiam, de corde dimittite, in-
    tus non sit ira, quia ira illa recens festuca est, tenuis,
    et quasi contemptibilis. Ira recens turbat oculum
    tamquam festuca in oculo : Turbatus est in ira oculus
    meus (Psal. vi, 8). Sed festuca illa suspicionibus nu-
    tritur, productione temporis roboratur, ad trabem
    perventura est ista festuca. Inveterata ira odium
    erit ; jam ubi odium homicidium erit : Qui odit fratrem
    suum, homicida est, inquit (b). Et aliquando homines
    habentes in corde odium, reprehendunt irascentes :
    odium tenes, irascentem reprehendis ? Festucam in
    oculo fratris tui vides, trabem in tuo non vides (Matth.
    vii, 3) ? sermo concludatur. Dominus invocetur, ut
    quod præcepit, donare dignetur : Dimittite, et dimitt-
    etur vobis ; date, et dabitur vobis (c) (Luc. vi, 37, 38).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,850,950,890">
    SERMO X.
    In Dedicatione Ecclesiæ
    Ex codicibus Ms. n. 93, 115, 143 et 543. quorum duo
    inscribuntur collectiones sermonum Augustini, duo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    (a) Vocem hanc latuærui, et aliam trajectitium solem-
    nes Augustino fuisse demonstrant Maurini. Vide Ser. 18.
    n. 4. serm. 38. n. 9. serm. 60. n. 8, etc
    (b) En excursu alio abruptum periodum, ad quam redit
    per illa verba : sed quia ag-bamus de disciplina.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,895,950,980">
    (a) Eamdem fere similitudinem posuit serm. 82. n. 2.
    Edit.
    (b) Brevis quidem digressio, stylum tamen indicans Au-
    gustini. Vide Pope Blount Censura Auctor. pag. 371. edit.
    1710. Sententiam autem eamdem literat Augustinus sæpis-
    sime ; præcipue serm. 5. 42. 82.
    (c) In fine sermonis legitur in Codice, explicit de Evan-
    gelio Luc. 17. Tractatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Erros de impressão originais mantidos: "R cœle" (provavelmente Nude), "Hæc dics" (dicis), "illiæ", "pœni enti", "faccs", "di-is", "mor deretur", "imponte".
    Notas de rodapé divididas entre coluna esquerda (referentes ao texto da esquerda) e direita (referentes ao Sermon X).
  </notas>
</pagina>