9it
antor;' quid tibi prodest, si Paterfamilias non. acce-
ptet? l'rocurator sum, servus sum. Vis dicam ubi :
Vive quomodo vis, Doninus té non perdet ? securi-
iMem tibi procurator. dedit ; niliil valet. securitas
Proeuratoris. Utinam. Dominus tibi daret, et ego te
sollicitum. facerem ! Domini: enim securitas valet ,
eliamsi nolim ; mea vero nihil valet, si ille noluerit.
Quz est autem securitas, fratres, vel mea, vel vestra,
«isi ut Domini jussa intente, et diligenter audiamus,
et promissa fideliter expectemus ? In his , quibus fa-
figamur, quia homines sumus, ipsius adjutorium im.
ploremus , ad. illum ingemiscamus; preces nostra
non sint pro rebus spcularibus , przetereuntibus ,
tran-itoriis, el vice vaporis evanescentibus ; sed sint
preces nostre pro ipsa implenda justitia , et sancti -
ficatione pro nomine Dei ; nou pro vincendis vicinis,
:ged pro vincenda libidine; non pro (1) satianda ,
sed pro domanda avaritia. Ilinc sint preces nostra ;
intus uos. adjavent luclantes, ut coronent vincen-

tes.
SERMO I1.

(a) De contemptu temporalium rerum.

Codez MS. num. M75, cui titulus. Augustini Operum
Tom. 49. Tractatus , et sermones continet , quorum
potior pars cum editis ad uuum corgruit, reliqui vero
prater lectiones variantes. exhibent periodos ab editis
exulantes. Ex his postremis unum selegi variantibus
prope innumeris refertum. Cum enim dijudicare non
ausim utrum a. Nolariis prepropere. exscribeutibus ,
scriptaque postea instaurantibus eadem profluxerint ,
an illas intulerit. Augustinus, qui forte sermonem ez
tempore prius dictum postea conscripsit, ut lib. 15 de
Tiinitate alias a se [actum professus est, salius. esse
«duxi, nt id judicet eruditi, el ex hoc uno statuant
quid de aliis in eodem Codice exaratis sentiendum sit.
Sed et Codex num. 919, inscriptus, Didymus de Spi-
(iu Sancto, et alia , habet. sermonem. hunc , nihilo
quidem a priori codice disparem. Maurini Tom. 5,
num. 345, lnc ediderunt a Colbertinis , et Sirmon-
dianis exemplatum, quem sua integritate destitui uul-
limode suspicati. sunt.

Admenet (b) nos et solemnitas Martyrum, et Do-
minieus dies hoc (2) loqui Charitati Vestre , quod
pertineat ad contemptum pr:esontis seculi (3), et ad
s pein futuri (&). Si quid contemnas (5) queris? Omnis
(6) sanctus , et plus. Martyr etiam vitam prisentem
contempsit. Si quid speres quzris (7)? Hodie Doni-

(a) [nscribitur a Maurinis, de Contemptu mundi, et habi-
tus est diebus Paschalibus, et in Solemnitate 5S. ''ubur-
biuatarum, quie ex Sirmondo dug, Felicitas, et Perpetua ;
cx Henrico Valesio tres, Maxima, Donatilla, et Secuuda ,
testantibus. iisdem Mauriuis Patribus. .

(b) Exordium ab adjuncto temporis evidentius hie aperi-
int quain ed editione.

(1) Edit. Sananda carne.

(2) In Edit. Exordium est : loquar hoc Charitati Vestre,
fratres, quod pertineat, etc.

5) m Edit. deest, etc.

f m Edit. additur seculi.

(3) m Edit. preponitur «» queris.

(86) m Edit. omnis Martyr. —

17) m Edü. additur resutrectionein dico, quia liodie, ete.

S. AUGUSTIM EPISCOPI

978
nis resurrexit (1). Si titubas in re, esto (2) fortis in
spe. Si (5) te opus turbat, erigat. (4) merces (a).
Prima Apostolica lectio in Epistola, quam scribit ad
Tinotheum (5) nos quoque admonet, quod ei prze-
cepit dicens : Prircipe divitibus mundi ljus. non sn-
perbe sapere, neque sperare in iucerto divitiarum ,
sed (6) in. Deo vivo, qui prestat nobis omnia abundan-
ter ad fruendum. Divites sint in operibus bonis, [acile
tribuant , communicent, thesaurizent sibi. (undamentum
bonum in futurum, utapprehendant veram vitam ( 4 Tim.
vi, 17, et seqg. ).. [Et ista lectio non. nobis vidcatur
minus congrua solemnitati Martyrum beatornm; lia-
bet enim contemptum seuli. Nam cum divitibus
priecipitur, et thesaurizent sibi fundameutaum bonurn
in futarum, et apprehendant veram. vitam (P), sine
«dubio ista falsa vita est. ] Et maxime hoc divite: an.
dire debent (7) quos quando pauperes intuentur,
murmurant, gemunt, laudant, invident, (8) a'quari
optant (9), impares se esse dolent, et inter laudes
divitum hoe plerumque dicunt : soli isti sunt. (10),
isti soli vivunt (41). Propter lime ergo verba, quibus
liomines tenues divitibus adulantar. (12) [ Quia ip-i
vivunt, ct soli vivuut, ne. his adolantium inflati ver-
his putent se vivere, Precipe, inquit, divitibus hujus
mundi, non superbe. sapere, neque sperare in inecrio
divitiarum, sed. in Deo vivo, qui prestat. nobis omnia
abundanter ad fruendum (c). Divites sint sed ubi? In
operibus bonis : facile tribuant quia non perdunt quod
tribuunt : communicent cuin cis, qui non habent. Et
quid ex hoc? T hesaurizent sibi fundamentum. bonum in
[uturum, ut apprehendaut veram justitiam, non assen-
tientes. adulantibus, qui eos dicunt vivere, et solos
vivere. ] Vita ista (15) somnium est; diviti ist:e
velut in. somnis fluunt. (14). Audi (15) Psalmum? o
dives pauperrime (16) Dormierunt somnum suum, et

(a) Prim: lectionis nomine venit Epistola Pauli, quam
sequebantur Psalini et Evangelium, aperte hoc innuit Au-
gustinus Ser. 177, ubi tria. illa indiscriminatim lectionum
nomine donavit. In prxsenü Liturgia etiamsi idem servetur
ordo, sola tamen Epistola nomea lectionis retinet.

(b) Frequenter Augustinus hunc Pauli textum commen-
lans reputat falsitatem priesentis vilae. Aplissime auLem
hoc in loco, ut nulla suspicio sit de genuinitate istius pe-
riodi. Vide pre ceteris Serm. 29. u. 5.

(e) Non dissimilis sententia, et ordo verborum in Serm.

3) I Edit. Si autem.

(4) In Edit. ipsa merces.

(8) In. Edit. nos quoque admonet Apostolus cum praeci-
pit Timotheo, dicens. '

(e Edit. in Deum vivum.

1) Edit. addit audite. divites qui aurum, et. argentum
habetis, et tamen cupiditate ardetis; quos quando, elc.

$) Edit. legit. et invident.

9) Edit. addit, etc.

10) Edit. ipsi pro isti.
11) zdit. pro his verbis, quibus.

12) Edit. cum dicunt isti soli vivunt ; ne in superbism
erigamini, o vos divites; sed polius Apostolum audite
morhi curatorem , et ron verbi adulatorem, Vila ista, eic.

15) Edit. vita ista somnus vester est.

14) Edit. addit. Paulus dicit : Ut apprehendant vitam
veram. Paulum audite et superbire nolite.

19) Edit. Andi et Psalmum.

16) O tu. dives pauperrime, quid babes, si Deum non
liabes ? vel quid. non habes , si Deum babes ? De diviibes
dicit Psalmus ; Dormierunt, etc.

1) rn Edit. otu homo si, etc.
2 In Edit. firmus pro fortis,

Digitized by Google
