979
sti ? sequi vis? Cucurrit, volavit ; qu»ve qua? nescio
qua. O Cbristianum ?. nescis qua ivit Dominus tuus?
Vis dico tibi qua eum sequaris? per pressuras , per
opprobria , per falsa crimina , per sputa in faciem ,
per (1) alaparum , et flagellorum verbera , per coro-
nam Spineam , per crucem , per mortem. Quid piger
es (23)? Sequi volebas , demonstrata est via. Et tu :
quis illum sequitur? Erubesce, barbate (5). Feeminze
secutze sunt, quarum hodie natalitia celebramus. Fe-
winarum Martyrum (4), Tuburbitanarum solemnita-
tett hodie celebramus. Dominus vester , Dominus
noster, Dominus illarum, Dominus omnium, Redem-
ptor vite nostrz, de via angusta, et aspera przeceden-
do stratam (2) fecit , stratam regalem , munitam (2) ,
[et puram , in qua delectaret et. feminas ambulare ,
et adhuc piger es? Non vis fundere sanguinem pro
tanto sanguine? hoc dicit tibi Dominus tuus ; prior
pro 1e passus sum ; da quod accepisti , redde quod
bibisu. Non potes tu? Potuerunt pueri , et puelle ;
potuerunt delicati , et delicata: ; potuerunt divites , et
magni diviles , qui subito irrueute tentatione passio-
nis nQn retenti sunt copia divitiarum, nec capti bujus
vite dulcedine , cogitantes illum divitem finientem
divitias, et invenientem tormenta, et non suas divitias
pramiserunt, sed eas potius in martyrio przecesserunt.
Tantis exemplis precedentibus piger es? Et Lamen
festa Martyrum celebras. Natalis est hodie Martyrum;
priecedam , dicis , et forte cum meliore tunica. Vide
qua,conscientia , ama quod agis ; imitare quod cele-
bras; fac quod laudas. Sed ego non possum. Domi-
nus in proximo est, nihil solliciti fueritis (Philip. iv,
6 ). Ego , inquis, non possum ; tu fontem ipsum noli
timere : unde impletze sunt ille. potes et tu impleri ,
si avidus accedas , si non quasi collis tumescas , sed
quasi vallis humilieris, ut impleri merearis. Non ergo
nobis dura sint, fratres, maxime his temporibus
abundante (5b) pressura: Contemptus est a Martyribus
mundus cum floreret. Vere magna laude contemptus
est florens , et amatur periens. Contempserunt illi
flores ejus, et tu amplecteris spinas ejus. Si migrare
piger es , vel domus ruinosa te terreat. Sed insultat
tibi Paganus. Unde tibi insultat Paganus? Re vera
tempus est ut. insultet tibi Pagánus , quia implentur
praedicta Domini tui. Rectius libi insultaret , si non
implerentur qu: ille przedixit. Ille Deum negat, quem
eolis, tu ex his que patitur mundus, ostende veracem,
et non contristatus przedietis, gaudeas promissis. Ve-
nit enim eo tempore, quo jam mundus, ztale vergen-

(n) Vide Serm. 253, n. 1 et mutilam periodum restaura-
tam agnosces.

(b) Ingruente prima persecutione Vandalica, sermonem
habitum duco post annm 427. Vide Serm. 296 a n.6 ad 11.
Sed ibi de urbis Rome vastatione, hic Africam ipsam ve-
xatam dicit.

0) &dit. per alapas, et flagellorum.

ü Edit. ecce demonswata est. Ubi via. Scd dura cst,
luquis, via ; quis per istam illam sequatur ?

(3) Edil. addit erubesce : a virtute vir diceris.

(4) Edit. Suburbitarum, in animadversione adem Subur -
bitanarum er sirmondo.

(8) Edit. slratam eam vobis fecit, stratam, securam, mt-
niam. Christus Doininus noster, qui regnat in. siccula si-
culorum. Amen. sicqve explicit scrmo.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

980
te , quasi ita faetus , ut finiendus , abundaturus erat
cladibus, et calamitatibus , et amgustiis , et molestiis.
Ad solatium tuum venit qui tonc venit ; ne deflceres ^
in pressuris vit:e pereuntis , atque transeuntis , pro-
misit alteram vitam. Antequam mundus his afflictio-
nibus, et calamitatibus laboraret , missi sunt Propho-
t: ; missi Sunt servi ad vgrotum istum grandem , ad
genus humanum , quasi unum hominem languidum
ab Oriente usque ad Occidentem distentum, et jacen.-
tem ; misit Mediceus potens servos suos. Ventum est
vut tales accessiones venirent ogroto huic , in quibus
multum laboraturus erat. Et ait Medicus : Multum
laboraturus est iste zgrotus, ego sum necessarius.
Jam stultus :grotus dicat Medico : Domine ,. laboro
ex quo venisti : Stulte non laboras de co, quia veni ,
sed , quia eras laboraturus , veni. Compendio igitur ,
fratres , quid. multa. dicimus? Verbum consummans
breviavit Dominus super terram ( Rom. 1x, 98 ). Dene
vivamus , et pro bona vita nostra bona terrze trans-
euntia non speremus (a). Vilis merces est bonze vitze
terrena felicitas ; non tanti valet quod hic bene vivis,
quanti valet quod liic concupiscis ; quamvis talia con-
cupiscendo nec bene vivis, si vis mutare vitam, muta
concupiscentiam. Servas fidem Deo, et ideo ut in
terra sis felix; et hoc tibi est totum. Quare servas
fidem Deo? fides tua tanti valet ? tanti illam :estimas?
sic illam adducis? si aliquid venale hahess in terra ,
et cum emptore paciscaris, tu charius pretium dicis ,
ille vilius ; tanti valet , inquis , qnoniam quod vendis
exaggems ; et ille : Non valet tanti, sed tanti ; et dat
sibi minus pretium , volens vilius emere. Dominus
Christus corrigit te. Dicis tu Domino tuo Christo :
Domine , servo tibi fidem , et tu da mihi in terra.
Suite, non tanti valet quod vendis; erras, nescis
quod habes. Servas fldem , et quzris terram ? Plus
valet fides tua , quam terra , nescis illam appretiare.
Ego novi quanti valeat , qui tibi donavi ; tanti valet
quantum est tota terra ; adde terrx et colum : plus
valet. Et quid est plusquam terra, et coelum ? llle
qui ct terram fecit , et coelum. Conversi ad Doinni-
num (5).] |
SERMO IV.
De Natali Domini.

Sermonem num. 189 Tom. V. Maurini dolent nusquam
vidisse in MS. ut loca minus integra, vel male saria
reficerent. Eumdem in integritatem suam. restitutum
exemplavi a septem Codicibus, quorum ires sunt anti-
qua leclionaria , quibus in. officii recitatione solemni
Monachi utebantur in choro, quos inter prestat Codex
num. 100. elegantissime exscriptus manu propria Leo-
nis Ostiensis, qui epocham, el nomen suum apposuit,
el Codicem figuris ornavit. Duo alii Codices sunt Bre-
viaria characteribus laiinis seculi X1 V. ante ectatezn

(a) In Eyilogum arctissime cum reliquo Sermone con-
nexum, ejusque perficientem integritatem. .

(b) Sermones editi varias post hec verba Convers ad
Dominum subjiciunt clausulas; anceps ergo est, qua potius
usus fuerit Augustinus, quoties nihil iacuper additur. Vide
Serm. €7, 100, 11, etc.

Digilized by Google
