981

tantes. manipulos suos. De manipulis istis coronz
fiunt. Celebremus ergo Martyrum dies honorando
Martyrum. passiones , non. amando potiones. Con-
versi ad Dominum, etc.

SERMO VII.
lie Sancto Joanne Baptista.

Es1at hic Sermo in quatuor. codicibus MS. Cassinensi-
bus, in Cod. videlicet n. 19, et. in tribus lectionariis
seculi XII. constanter. Augustino nuncupntus.. In
bibliotheca vero Leopoldina Dlandinii tribuitur auctori
anonymo, Sermonis exordium. excripsi ex cod. 12,
breviatum enim legüur in Leopoldina, el leciionariis
forsan ex eo , quod alienum tantisper visum fuerit ab
hac festivitate. A! clausulam a lectionuriis positam re-
linui, ne mulilus prodiret sermo ; Codex. enim 42.
cluusule loco subdit questionem de verbo et. voce,
qu& et lucunis intercepta, et. insoluta omnino ab ín-
curioso librario relicta (uit. Ceterum hujusmodi im-
mutationum in lectionariis [requentium exempla pas-
sin afferuut Editores Maurini , qui in serm. 4t. de
terbis Isai. c. 55. luec scite annotant ; « Nam qui in
Ecclesia legendi essent Augustini tractatus, necessa-
rio plerumque decurtabantur , iisque exordium apta-
batur, et idonea conclusio. » Possidii Indiculus plu-
res enumerat (c. 8. 9. 10.) de hac festivitate sermones,
quos inter accensendos esse hunc , et sequentem con-
firmant jam edita. Maurinis Toin. V. n. 288, 295. et
seqgg. ; nam cum iis sepe coharent horum sermo-
num verba, el sententie. [n illa autem editione huuc
inseres post Serm, 295, eriique VIII. de Nativitate
S. Joannis Baptiste. .

QvoxiaM (a). Voluit Dominus hodierno die reddere
Charitati Vestrae voceni et. praesentiam nostram, et
lioc fecit ipse non secundum dispositionem nostram,
sed secundum voluntatem suam, agimus ei gratias
vobiscum, et. reddimus vobis sermonis obsequium,
quod est ministerium nostrum, in quo nos servire vo-
bis et oportet, et decet. Vestrum est auteni, charissi-
mi, dispensationem qualemcumque servorum Dei
accipere cum charitate et illi gratias agere nobis-
cum (5) , qui nobis donavit hunc diem simul agere
vobiscum. Uude ergo loquitur hodie, nisi de illo
cujus natalis est hodie? Joannes ergo sanctus natus
de sterili , Pr»cursor Domini nati de Virgine, fa-
ets est Domini sui salutator, ex utero annuntiator.
Huic Jeonui mater sterilis, qu:e parere non noverat,
Salvawris autem mater virgo unde pareret non habe-
bat : genuit sterilis praseonem , virgo peperit judi-
eei. Sed multos przcones Dominus ipse Jesus Chri-
$tus cx utero virginis venturus ad homines przmise-
rat ante se. Omnes Prophetz ab ipso promissi sunt,
sed ipse in illis loquebatur; qui venit post illos erat

n) Ii Leopoldina, et lectionariis exordium sic se habet;
« Solemuis dies. hodie, fratres charissimi, de Nativitate
« S. Joanuis Baptiste, et [rwecursoris Domiul illuxit. Quid,
* iaquam, et. primum adrnirer, o charissioi, nativitatem
«. Salvatoris, aa Przcursoris ? Huic Joauni mater sterilis,
« Qus parere non noverat, etc. »
(b) Foriasse hac verba indicant s8 loqui ex tempore,
et ^xtra suam Ecclesiam . nimis enim officiose dicereL, si
syas alio.jueretur.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

ante illos. Cum ergo multos przeconcs ante se miserit
Dominus, quid tantum iste meruit? quid tant» excel-
lentie amplius habuit, cojus natalis hodie commen-
daiur? Nam neque lioc sine signo cujusdam magnitu-
dinis est ut non lateat dies natalis ejus, sicut non la-
let dies natalis Domini ejus. Alii Prophet» quando
nali fuerint ignoramus , de Joanne nescire non licuit
quando natus sit. Etiam hinc magnum ipsius meritum
apparuit, quia czeleri prnuntiaverunt Dominum, et
videre desideraverunt, et non viderunt, et si vide-
runt in spiritu, futurum Viderunt; przsentem. autein
non hie fuerunt. ut viderent. Dicit autem ipse Domi-
uus de illis ad Discipulos suos, quis Multi prophete,
et justi voluerunt videre qua videtis, et non viderunt, et
audire qua auditis, et non audierunt (Matih. xin , 97).
Numquid non ipse illos mittebat? Sed erat in. omni-
bus desiderium, si fieri posset, videre bic in carne
Christum. Sed. quia przcesserunt wioriendo, sicut
precesserant nascendo, non hic eos Christus invenit,
Bed tamen eos in zternam vilam Christus redemit. Et
ut noveritis quale circa omnes desiderium erat videre
hie Christum, recordamini senem illum Simeonem,
cui non pro parvo bono nuntiavit Spiritus Dei , quod
non es:et exiturus de lioc 82eculo, nisi vidisset Chri-
sium. Natus est Christus ; €ognovit illum. infantem
in manibus matris, accepit, tenuit in manibus , cu-
jus Divinitate ipse Dortabatur; et tenens. iu. manibus
infantem Verbum, benedixit Deum dicens : Nunc di«
mittis, Domine, servum tuum. in pace, quoniam vide
vunt oculi mei salutare tuum (Luc. it, 29). Prophetzer-
go alii non hic videruut Christum, Simeon infantem
vidit; Joannes conceptum agnovit, et salutavit : Joan-
n2s annuntiavit et vidit, digito demonstravit, et. di-
xit : Ecce agnus. Dei, ecce qui tollit. peccata mundi
(Joan. 1. 29). Excellentior ergo iste omnibus ca:teri..
Audi deillo testimonium Domini, ubi se illi przetulit,
neminem alium. Valde magnus erat cui qui se pr.-
ferretur, prater Christum , non. erat. Proinde ipse
Dominus ita dicit : In. natís mulierum nemo exurrezit
major Joanne Baptista (Matth. xi, 11). Et vt se illi
preponeret , secutus adjunxit : Qui autem minor est
in regno caelorum major illo est. Se dixit minorem, et
majorem; minorem nascendo ; majorem dominando ;
minorem atate, majorem vero majestate. Post Joau-
nem natus est Dominus. Sed in carne, sed de Virgine,
ante illum autem Jn principio erat verbum. Magua res
post Joannem Christus, et tamen Joannes per Chri-
stum: Omnia enim per ipsum facta sunt , et. sine ipso
factum est nihil (Joan. 1, 4). Quare ergo venit Joan-
nes ? Ostendere viam humilitatis, ut prasumptio ho-
minis minueretur, gloria Dei augeretur. Veuil er;o
Joannes magnus commendans magnum ; venit Juan-
nes mensura hominis. Quid est mensura. hominis *
Plusquam Joannes nullus homo esse poterat : quid-
quid Joanne plus erat, jam plusquam homo erat. Si
enim mensura magnitudinis human: fuerat, termi-
nata in Joanne, non invenicbas jam bominem majo-
rem , et tamen invenisti majorem , confitere Deum,
quem profecto homine potuisti invenire majorem.

Digitized by Google
