<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    969 DE PROPRIO NATALI, SERMO II. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    promisit Deus indulgentiam, si me mutavero. Video, scio (1) promisit indulgentiam per sanctum Prophetam, hanc promittit (2) per me minimum servum suum. Promittit ? verum est quod promittit, hanc promisit per unicum Filium suum. Sed quid vis ad-dere dies malos diebus malis ? sufficiat diei malitia sua : malus dies hesternus, malus et hodiernus, malus et crastinus. An putas bonos dies esse, quando facis satis voluptatibus tuis ? quando in luxuriis enutris cor tuum ? quando insidiaris alienæ pudicitiæ ? quando fraude contristas proximum tuum ? quando commendata negas ? quando falsum pro nummo juras ? quando exhibes tibi bonum prandium, ideo putas quia bonum diem ducis ? Unde fieri potest, ut dies bonus sit, cum malus sit homo ? malos dies ad-dere vis malis diebus ? rogo aliquantum, inquit, di-mittatur mihi ; quare ? quia promisit mihi Deus indul-gentiam, sed crastino die te victurum nemo tibi pro-misit, aut lege mihi. Quomodo mihi legis Prophetam, Evangelium , Apostolum ; quia cum te converteris delet Deus omnes iniquitates tuas : lege mihi, ubi tibi promissus est crastinus dies, et vive crastino die male. Quanquam, frater meus, non tibi hoc debui dicere. Longa erit forte vita tua : si longa erit, bona sit. Quare vis habere vitam longam, et malam ? aut longa non erit : et illa longa te debet delectare, quæ non habet finem. Aut longa erit, et quid mali erit quia diu bene vixisti ? Tu male vis diu vivere, bene non vis, et tamen crastinum diem nemo tibi promisit. Corrige te (a), audi (3) de Scriptura. Ne me quasi hominem natalitiarium contemnas. De Scriptura tibi loquor : Ne tardes converti ad Dominum : Verba ista mea non sunt, sed et mea sunt ; si amo, mea sunt ; amate et vestra sunt. Sermo iste, quem modo dico , Scriptura sancta est, si contemnis illum, adversarius tuus est. Sed audi Dominum dicentem : Concorda cum adversario tuo cito (b) (Matth. v, 25). [ Quis est iste sermo terribilis ? Ad lætitiam venistis : natalis ho-die Episcopi dicitur. : numquid aliquid ponere debeo, unde vos contristem ? imo hoc pono , unde gaudeat dilector, irascatur contemptor : melius est mihi con-temptorem contristare, quam fidelem fraudare.]
    III. Audiant omnes, verba recito (4) de Scriptura, o male dilator, o crastini male appetitor, audi Domi-num dicentem, audi Scripturam sanctam prædican-tem ; de isto loco speculator sum : Ne tardes converti ad Deum, neque differas de die in diem. Vide, si non vidit illos, vide si non inspexit illos, qui dicunt : Cra-stino bene vivo, hodie male vivam. Et cum cras ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    nerit, hoc dicturus es. Ne tardes converti ad Deum , neque differas de die in diem ; subito enim veniet ira ejus, et in tempore vindictæ disperdet te (Eccle. v, 8 , 9). (1) Quid ego feci ? delere illud possum ? timeo deleri. Tacere illud possum ? timeo taceri (2). Præ-dicare cogor, territum terreo. Timete mecum, ut gau-deatis mecum. Ne tardes converti ad Deum. Domine, vide, quia dico, Domine, tu scis quia terruisti me , cum tuus Propheta legeretur ; Domine, nosti in illa cathedra (3) tremorem meum (a) cum tuus Propheta legeretur. Ecce dico : Ne tardes converti ad Deum , neque differas de die in diem ; subito veniet ira ejus, et in tempore vindictæ disperdet te, sed nolo perdat te ; nolo mihi dicas : Perire volo ; quia ego nolo : melius (4) est nolo meum, quam volo tuum. Si lethargi-cus pater tuus ægrotaret inter manus tuas, ut adses-ses juvenis ægrotanti seni, et diceret medicus : Pe-riclitatur pater tuus, somnus iste gravedo est quædam lethatis, observa eum, noli eum permittere dormire. Si videris eum dormire (5) excita ; si parum est exci-tare, vellica ; si et hoc parum, stimula eum, ne mo-riatur pater tuus. Adesses (6) et esses juvenis seni onerosus. Ille in dulcem morbum resolutus iret, ocu-los gravedine illa premente clauderet. Tu contra (7) : Noli dormire ; at ille : Dimitte me, dormire volo ; et tu : Sed medicus dixit : Si voluerit dormire , non dormiat ; et ille : Rogo, dimitte me, mori volo ; sed ego nolo, dicis (8) filius patri. Cui ? utique optanti se mori. Et tamen vis differre mortem patris tui, et aliquanto diutius vivere cum morituro scne patre tuo. Dominus tibi clamat : Noli dormire, ne in æter-num dormias ; evigila ut mecum vivas, et Patrem habeas, quem nunquam efferas ; et tu surdus es. Quid ergo feci speculator ? liber sum, non vos gravo. Scio dicturos quosdam, quid nobis voluit dicere ? terruit, gravavit nos, reos nos fecit. Imo a reatu volui libe-rare. Fœdum est, turpe est, nolo dicere malum, nolo dicere periculosum , nolo dicere exitiosum ; turpe est, ut vos fallam , si Deus me non fallit. Dominus minatur mortem impiis, nequissimis, fraudatoribus, sceleratis, adulteris, voluptatum inquisitoribus, suis contemptoribus, de temporibus murmurantibus, et mores suos non mutantibus ; Dominus illis mortem minatur, gehennas minatur, interitum sempiternum minatur. Quid volunt, ut ego promittam, quod ille non promittit ? Ecce (9) dabit tibi securitatem procu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,850">
    (a) Eu verba de industria omissa ab eo, qui orationem mutilem fecit, ut de sola conversione loqueretur. Vox Natalitiarius deest in Glossariis.
    (b) En rursus verba consulto omissa ; vide interim Nata-lem dici diem Anniversarium Ordinationis. Sententiam vero hic terribilem non illam Matthæi, sed Ecclesiastici dixisse ex sequentibus patet.
    (1) Edit. promisit Deus.
    (2) Edit. Sic legit verba quæ sequuntur. Promisit Deus indulgentiam per sanctum Prophetam , hanc promittit et per me minimum servum suum promittit. Verum est , etc
    (3) Edit. audi Scripturam.
    (4) Edit. Scripturæ divinæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,900">
    (a) Vide Augustinum dicentem se esse speculatorem , se fuisse territum , et a Propheta territum cum legeretur. At de speculatione , et de illa Ezechielis lectione nihil dictum in hoc Serm. 40 Editionis, sed tantum in Serm. 339 ; ergo illi duo conjungendi ; ergo certa est fides nostri Co-dicis illos copulantis.
    (1) Edit. Sic legit verba quæ sequuntur : Numquid ego hoc scripsi ? Numquid ego delere illud possum ? Si dele-vero, timeo deleri, etc.
    (2) Edit. tacere.
    (3) Edit. timorem.
    (4) Edit. melius est ergo.
    (5) Edit. excita eum.
    (6) Edit. adesses juvenis seni.
    (7) Edit. Tu contra clamares patri.
    (8) Edit. dicit.
    (9) Edit. dat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 969-970). Texto em latim. Notas de rodapé divididas por coluna. Algumas abreviações e hifenizações originais mantidas (ex: "ad-dere", "di-mittatur", "lethatis", "scne").
  </notas>
</pagina>