9vT

nis diminutio tendit ad nibilum, sed noudum ita
Consumpla sunt, ut securi tacere possiuius, Nihil est
vetustas et novitas, nisi pervenerit ad debitos fines,
et vetus superstitio consumatur et nova religio perfi-
ciatur ; Per Dominum nostrum Jesum Clii-tum, cui
e«t lionor et gloria , et potestas , una cum Dco Patre
Oi nipolente, et cum Spiritu sancto, nune, et semper,
€t per oumia s:eenla seculorum. Awien.

Si4MO 1X.

De Evangelio Luc. xvn, 4. Dimitte, et dimittetur
tibi.

Ex Codice Ms n. 330, cni titulus : S. Augustini Gpe-
rum T. 1X ; huac exscripsi tractatum ( sic enim in-
sciibitur in. Codice) aliis. jam editis permixtum. in
Codice illo contentis. Augustinus de lioc ipso Luce
capiuido alias locutus fuerat ad mensam S. Cyprioni,
presente Comite. Bonifacio, wt testatur. sermo 114.
Editionis Maurinc , post quem locandus hic noster
erit. Collatis autem in se his duobus , una eademque
sanus recognoscitur, Hunc in Bibliothecis editis non
reperi. Elucubratum vero fuisse opinor post. «nurum
429, postquam. divus Prosper ad Augustum scri-
pserat de horesi Semip.lagiunorum jum in. Guliia

liscente , qua gratiam ad. initium fidei necessariam
tnficiabantur presbyteri Massilienses ; nam, occasione
arrepta a laudibus Dei, sibi ipsi quaestionem movet ,
num primilig fidei sint a Deo? quam ev Apostolo
ad Philipp. confirinat. Ceterum egregius saue sermo
est, continetque maximi momenti doctrinas ad fidem,
et mores spectantes.

PescePTUM saluberrimum audivimus de sa:cto
Evangelio ut dimittamus fratri , qui in uos peeeave-
rit. Ne suf(iciat hoc semel fecisse, sed quotiescum-
que peccaverit dimittendum esse, si veniam po«tu-
labit; hoc ergo ait : Si septies in die peccaverit iu ie,
et septies in die conversus [ueril ad te diceus : Paenitet
ine; dimitte illi (Luc. xvi, &). Si septies in die intel-
ligas, ergo quotiescumque; solet enim. numerus
seplenarius pro universitate poni. Unde est illud :
Septies. cadet. justus, el. resurget (Prov. xxw,16) ; id
est , quotieseuinque fuerit aliqua tibulatione himni-
liatus, non deseritur, sed ab omnibus suis tribulatio-
nibus liberatur. Inde etam est illud : Septies iu die
laudabo te (Psal. cxvii, 101). Hoc. est enim. Sepries
in die quod est semper. Hoc ergo Septies in die quod
alibi d:citur : Semper laus ejrs iu ore meo (1d. xxxini,
2). Nn enim laudes Domini lingua. tantummodo
per»sonamus, et quando tacenmus non laudamus. Plane
in omnibus bouis cogitationibus nostris, in omuibus
aciibus, et bonis moribus nostris illum laudamus, a
quo h:ec nos accepisse gaudemus, Videmus. eria
eliam. Apostolos petere, ut augeatur eis fides ( Luc.
xvin, 5). Numquid primitias fidei ipsi sibi dederum ,
ct augmentum a Domino petiverunt? Absit. [loc ergo
petierunt, ui qui inchoavit ipse perficiat, secundum
Apostolum : Quoniam qui in vobis opus boman capit ,
perficiet usque in finem (Dhilip. 1, 6). Et quod cants-
vimus modo (a) quid aliud demonstrat , charissimi :
Deduc me, Domine, inquit, iu via tua, et ambulabo in
veritate tua (Psal. uxxxv, 34). Non ait: Addue ine ad
viam [uam ; nam. el hoc ipse facit; sed non, cum
adduxerit, dimittat. Parum. ergo est ad. viam  ad-
sluxisse, uisi sequatur, in via deduxisse, et ad patriam
perduxisse. Gum ergo bona omuia habeamus a Deo,

(a) Ex tribus lectionibus ia. Liturgia positis eo die duas
sclum commeiorat, secundam de Psal. 83. v. 11., tertiamn
de eapite 17. Luc., de quo sermecinatur ; primam vero omi-
sit, ni forte illis verbis : videmus etium apostolus petere nt
augentur eis fides, ienere volusrit lectun fuisse. du Ep.
su P'hilip., cujus attulit testimotziumti,

EAIROL. XLVYI.,

DE EVANGELIO LUC. XVil, SERMO IX.

-

998

iw. bonis omnibus o; cribus nostris quando datorem

bonorum omui cogitamus, Deum sine fide lauda-
mus; cum autem. Deum, si bene vivimus , sine fide
laudamus, Denedicamus Dominum in omni tempore, et
semper laus ejus. propler hoc. in ore sit nostro. (Psal.
xxi, 2). Septies, iuquit, in die leudibo te, septena-
rio nuniero universitatem significans. Ergo si septies
in die frater tuus peccaverit in te, et veniens dixerit:
Pomnitct me; dimitte illi. Non tibi sit tedium seinper
ignoscere pornitenti, Si non es debitor, impune esses
wiolestus exactor; cum vero debitor habeas debito-
rem, et tu ejus sis debitor, qui non habet debitum,
vide quid facias cum debitore tuo; hoc. enim Deus
facturus est cum suo. Audi, et time : Latetur, inquit,
cor meym, ut timeam nomen tuum (Id. Lxxxv, 11). Si
Letoris. quando. tibi dimittitur, time ut dimittas.
Quintum. enim timere debeas , idem ipse. Salvator
ostendit proponens servum illum in Evangelio, eum
quo rationem Dominus fecit, et invenit eum dehito-
rem centum millium talentorum ; Jussit eum vemun-
dari , el omnia qug habebat, et. reddi ( Matth, xvi,
$2). 1 le provolutus ad pedes Domini sui orare ccepit,
ut acciperet. dilatationem , et meruit remissionem.
Vile autem exieus a facie Domini sui, omui sibi debito
relaxato, invenit etiam ipse debitorem suuin concer-
vum suum , qui ei debebat centum denarios , et ob-
torto eollo ccepit trabere ad solutionem. Quando. ei
dimissum est, Letatum est cor ejus; sed nou sic
ut timeret nomen. Domini Dei sui. Servus. diceliat
eonservo quod servus dixeral. Domino : Patientiam
habe in me, et reddam tibi. At ille : Non ; hodie red-
dis. lenuntiatum est patrifamilias; et quod nostis ,
non solum minatus est ej quod deinceps non essct
remissurus (a), si debitorem invenizel, sed totum
quod relaxaverat, in caput ejus replicavit, et reddere
eum quidquid donaverat jussit. Quomodo ergo ti

meiudaüm est , fratres mei, si est in nobis fides , si
credimus Evangelio, si mendacem Dominum nou
putzuius? Timcamus, oliservemus, caveamus, dimit-
tamus. Quid enim perdis ex eo , quod dimittis? Ve-
niam das , non pecuniam ; quanquam et in ipsa ero-
ganda pecunia, arid:e arbores non esse debetis. In
erogaada pecunia, indigenti trihuis; in dauda venia,
peceanti ignoscis; utrumque Dominus videt , utrum-
que remtunerat, utrumque uno loco commendéail :
Dimittite, et dimttetur v-bis, date et dabitur vobis (Luc.
vt , 31). Tu autem nec ignoscis, nec erogas ; tenes
iram, servas pecuniam. Observa iram, ub: non pos-
sis liberari per pecuniam * (/). Nou proderunt thesauri
iniquis : non est ista mea, sed diviua sententia. Nove-
runt qui legerunt. Legi ut direrem, credidi ut loque-
rer : Non. proderunt. thesauri. iniquis. ( Prov. x , 2).
Videntur prodesse, sed non proderunt. Forte in pra--
send? forte; si tamen aliquid prosunt; sed in die
illo non proderuut, Teneantur et. non. proderunt ;
conteinnantur et proderunt. Justitia tune bene uteris
si amaveris, quia si non amaveris, non habebis for-
Utndinem , temperantiam, castitatem , charitaten,
A:i« animi bonis bene uteris si amaveris ; pecunia
buc beue uteris, si non amaveris. Postreino pecunia

(1) Quamvis in Evangelio id non legatur, Augustinns
Dunea ad moralem locum insianandum deducit illatione
legitima, et tanquam in Evaugelio positum reputat ; unde
etiam ia Ser. 5. n. 2. Editionis ex eadem deduclione lo-
quens dixit : « Caveaut ne si. quis in illos peccaverit, ct
« noluerint ipsi dimittere, non solum deiüce(s non illis
« dimittatur , sed etiam omnia, qua diinissa fueraut, re-
« y.izentur. »

(b) Vide juxta Sixti Senensis crilicem Augustini geuus
dieeudi mixtim quam plurima secum ra, ieus. aliquando,
quod lectorem, et familiarem, et acutum, et. altentum, et

- bene memorem requirit. (Bibliot. Sane. Voc. Aug.) Etenim

cum docuisset iram temperare quem eleemosynz liberare
non possent, occasione data prius de usu divitiarum loqui
autumavit, ut postea a contrariis primam illam sententiam

: lirmaret, resumens ab his verbis periodum, quam pzo-

cncta quidem digressione abrueerat : bxc dicis cum vis | o
cuartu servare, eic.

(Trente-deux.)

Digitized by Google
