<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    989 DE PLURIBUS MARTYRIBUS, SERMO VI. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    tur : si ergo testes sunt, pro testimonii sui veritate
    tanta perpessi sunt. Serviebat veritas Deo, mentie-
    batur iniquitas sibi. Sic enim scriptum est; corpus
    Christi loquitur in Psalmo, quod est Ecclesia Et sur-
    rexerunt mihi testes iniqui, et mentita est iniquitas sibi
    (Psal. xxvi, 12). Testes et testes; testes iniqui, et
    testes justi; testes diaboli, et testes Christi. Utrius-
    que testis genus vidimus, expectavimus, audivimus
    cum beatorum Martyrum, quorum dies solemnitatis
    agitur, passio legebatur. Interrogati, responderunt
    collecta se egisse, quia Christiani essent. Hoc est te-
    stimonium veritatis. Judex dicebat : Quoniam de
    scelere confessi estis. Hoc est testimonium iniquita-
    tis. Prædicabatur Deus, et vocabatur scelus. In præ-
    dicatione Dei obediebat veritas Deo; in appellatione
    sceleris mentiebatur iniquitas sibi. In ipsos enim
    quod dicebat, revertebatur, et falsum scelus vero
    scelere damnabatur. Non faciebant scelus Martyres
    nostri; non faciebant scelus Christi Martyres congre-
    gando se in collecta ad laudandum Deum, ad audien-
    dam veritatem, ad sperandum Regnum Cœlorum, et
    contemnendum præsens nequissimum sæculum. Non
    faciebant isti scelus. Hæc pietas vocatur. Hujus rei
    nomen religio est. Hujus rei nomen devotio est. Illu-
    jus rei nomen verum testimonium est. Quod ergo
    scelus faciebant qui de pietate confessos insuper occi-
    debant? Illum et illum, ait judex iniquitatis, testis
    falsitatis, illum et illum et illum gladio animadverti
    placet. Ecce scelus. Audi et vocem pietatis : Deo
    gratias, dixit testimonium primus (a). Primus clausit
    testimonium victoria perpetua. Credo quod advertit
    Charitas Vestra, quando Sanctorum passio legebatur,
    qui primus confessus est; primus vocatur ante no-
    vissimum; victoria in fine perpetua. O victoria sine
    labe! o finis sine fine! Quid est enim victoria perpe-
    tua, nisi victoria sine fine? Hoc est vincere carnis
    illecebras, vincere perversi judicis minas, vincere
    corporis dolorem, vincere vitæ amorem. Dicam si
    potuero, Domino adjuvante, fratres mei, quod sen-
    tio : in sanctis Martyribus amor vitæ amore victus est
    vitæ. Qui acclamastis, intellexistis, sed propter eos
    qui non intellexerunt, palimini me qui intellexistis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    paulisper aperire quod dixi. Hoc dixi : in sanctis
    Martyribus amor vitæ amore victus est vitæ. Amando
    vitam contempserunt vitam. Quis amando argentum
    contemnit argentum? Quis amando aurum contemnit
    aurum? Quis amando prædia contemnit prædia? Ne-
    mo contemnit quod amat. Invenimus Martyres, qui
    amaverunt vitam, et contempserunt vitam. Non per-
    venirent ad illam, si non calcarent illam. Noverant
    quod agebant, qui erogando acquirebant. Ne putetis
    eos, charissimi, consilium perdidisse, quando vitam
    amabant, et vitam contemnebant; non consilium
    perdiderunt. Semina spargebant, et messem quære-
    bant. Video agricolæ consilium, et cognosco in Mar-
    tyribus sapientiam. Agricola amando triticum spar-
    git triticum (a). Qui nescis quid faciat seminator,
    forte corripias illum, et dicis : Quid agis, insane?
    quod tanto cum labore collegisti, profers, spargis, ab
    oculis tuis aufers, in terram projicis, insuper obruis?
    Respondet tibi : Amo triticum, ideo projicio triticum;
    si non amarem, non projicerem; crescat volo, non
    pereat. Ecce quod fecerunt Martyres nostri incompa-
    rabiliter sapientiores agricolis. Pauca enim grana
    spargunt seminatores, et colligunt multa messores.
    Sed et quod spargunt, et quod colligunt habet finem.
    Quod spargitur non est multum, multum est quod
    colligitur, tamen utrumque finitur. Et nolebatis ut
    Martyres nostri spargerent vitam quandoque mortem
    finiendam, ut acciperent vitam, quæ non habet mor-
    tem? Boni fœneratores, boni seminatores, qui multi-
    plicat Deus est. Ipse multiplicat et in agro fruges;
    ipse quidquid de terra gignitur nutrit. Grana multi-
    plicare Deus potest, Martyres suos servare non po-
    test? Ecce dico vobis, audite quod audierunt. Audi-
    stis et vos modo cum Evangelium legebatur; quid eis
    promissum sit, accepistis : (b) Tradent, inquit, vos in
    conciliis, et in synagogis suis; flagellabunt vos, et ex
    vobis occident : dico autem vobis : Capillus de capite
    vestro non peribit, et in vestra patientia possidebitis ani-
    mas vestras (Matth. x, 19; et Luc. xxi, 18, 19). Pos-
    sidebitis, et non perditis (c). Nemo enim ibi perse-
    quitur inimicus; nemo moritur amicus. Ibi eritis ubi
    perpetuus dies non habet hesternum præcedentem,
    nec crastinum consequentem. Ibi eritis boni fœnera-
    tores, quo vos diabolus sequi non potest. Ferte ad
    tempus; gaudete in æternum. Dura sunt quæ tolera-
    tis, sed magnum fructum habet quod seminatis.
    Legite quid de vobis, cum seminaretis, dictum est :
    Euntes ibant et flebant mittentes semina sua (Psal.
    cxxv, 6, 7). Quo fructu? quo fine? qua consolatio-
    ne. Venientes autem venient in exsultatione por-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,800">
    et Balutium (tom. 1. Miscell. p. 14 edit. 1761.), qui in suis
    additamentis refert, Martyres sanctos famis atrocitate adhuc
    in custodia detentos occubuisse; siquidem judex nonnullos
    saltem eorum gladio hic jubet animadverti. Baronius, et
    Ruinartus jam additamenta illa rejecerant.Mensurii, et Cæ-
    ciliani historiam improbantes; non igitur abs re si auctor
    Donatista in uno falsus, etiam in cæteris falsus extiterit.
    Denique Codices Colbertinus, Compediensis, et Pratellen-
    sis quibus Ruinartus usus est, et additamentis illis desti-
    tuuntur, at in actorum titulo inscribunt sanctos illos Mar-
    tyres diebus locisque diversis sanguinem suum fudisse. Ex
    quo titulo etiam illud cognoscere datur, cur discretis anni
    diebus Sanctorum illorum memoria sigillatim ageretur
    Carthagine. Cassinensibus ergo codicibus acceptam refe-
    ramus veridicam martyrii historiam, quæ et illorum codi-
    cum fidem astruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    (a) Eamdem hanc similitudinem reperies serm. 351. n. 1.
    (b) Duo Scripturæ testimonia hoc loco permixta sunt,
    quamvis de Evangelio eo die in liturgia posito se dicere
    profitetur Augustinus. Scilicet hoc illud est, quod cum
    Cl. Salalier (præfat. ad vers. Antiq. Biblior.) annotavi in
    primo sermone, SS. Patres non semper recitasse Scripturæ
    textus ex libris, sed quandoque solum retinuisse verbo-
    rum sensum, quandoque compendium exhibuisse, quando-
    que prout suggerebat memoria protulisse, quandoque etiam
    textus similes confudisse, quod factum hic vides.
    (c) Hanc sententiam sexcentis in locis iteratam repe-
    ries, præsertim in sermonibus de Martyribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    (a) Aliquid hic positum per figuram, quam rethores no-
    tationem nominis dicunt, verba illa vincere, et victoria to-
    ties iterata forsitan evincunt. In sermone enim 325 de
    Fidentio et Victoria per eamdem figuram dixit S. Doctor :
    « Initium a Fide, finis ad Victoriam. » Certum est autem
    unam ex his Martyribus Carthaginiensibus nominari Victo-
    riam, cui nisi mea me fallat opinio, animum hoc loco inten-
    dit Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>