97?
movebuntur , et illi qui ad decteram ponentur , et cum
dixerit : Esurivi , et dedistis mihi manducare ; respon-
debunt : Domine, quando te vidimus esurientem? et au-
dient continuo : Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi
fecistis (Matth. Lx xv, $5 ) (1). Si ergo non vis dare,
habes quod in te accuses, nam non habes quod excu-
ses. De divitiis ergo (2) istis dicit tibi Dominus tuus :
dedi consilium (3) Sal'uberrimum : amas (4) eas?
migra eas; et cum migraveris (5) sequeris, sequcre
eas interim corde (6) Ubi enim est thesaurus tuus (7),
illic erit et cor txum. (8). Si terre commendas the-
saurum , in terra obruis et cor : cum autem ín terra
ebrueris cor, erubesce (9) cum respondes , ( quaudo
audis Sursum cor ) habemus ad Dominum. Dedi ego,
inquit, salubre consilium (10) de divitiis tuis, si fece-
ris, si audieris , si talis dives fueris, qualem describit
Apostolus, ut non superbe sapias , neque speres in
incerto divitiarum , facile tribuas, communices (11).
Thesaurizes tibi fundamentum bonum in futurum, ut
apprehendas veram vitam. Jam interroga (12) me,
inquit Dominus tuns ; ecce obmigravi in eclum quod
habeo, sive totum erogando , sive quod remansit sic
habendo tanquam non habens, utens lioc mundo tan-
quam non utens. Tanti valet regnum ecelorum (1 Cor.
wi ) (45)? Ecce si feci hoc , tanti valet. Charo est?
Charius valet. Non. enim vere tale est ut tanti (14)
valere debeat ; in aeternum vives. Qui omnes thesau-
ros istos pro vita paucorum dierum dares , ibi verus
dives eris , quia non egebis. Sed hoc agis cum esse
dives vis , ne in terra cgeas. Et ideo tibi exaggeras ,
€t congeris densum lutum, quo graveris. quo prema-
ris , quo siccato arctius concludaris (15). Ideo itaque
me egeas, quieris ad vectionem multa animalia , ad
vicium epulas copiosas , ad indumentum (106) pretio-
eissimas véstes. Ne vero multa habendo tu dives (17)
et Angelus pauper , qui nec equo utitur, nec rheda

1) Edit. si audieras hoc aperte die : Nolo dare et non

habes unde te excusare, sed voce tua te damnare.
(2) Edit. ergo tuis dicit.

3) Edit. quid facias.

4) Edit. amas divilias. Amo, inquit. Ergo migra.

$3) Edil. migraveris eas, sequere eas.

(6) Ediz. addit cum vivis : quiu ubi fuerit thesaurus,
(1) zd. ibi pro illic.
(8) Edit. Si autem in terra obruis cor tuum, erubesce,

9) Edit. evübesce quia mentiris cum respondes quando
«udis sursum cor. Nam dicitur : Sursum cor, et continuo
respondes : Habemus ad Dominum. Deo mentiris. Una
hora in Ecclesia verum non dicis, Deo mentiris, quod sem-
per. homiuibus facis. Dicis : Habemus ad Dominum, et in
terra obrutum habes cor, quia ubi fuerit thesaurus tuus ,
ibi erit et cor tuum.

(10) Edit. si feceris de divitiis tuis , quod audisti, si talis
dives fueris qualem Apostolus dicit, non superbe.

11) Edit. ut thesaurizes.

12) Edit. interroga. Deum, et Dominum tuum, et dic
illic : Ecce jam migravi, Domine , in coelum quod liabeo
*yic habeo, tanquam si non habeam. Tanti valet.

13) &dit. quantum patrimonium meum ? Charius valeat.

14) Edit. (anti. v.leat. Hoc dicit Dominus tuus, quem
interrogasti de patrimonio iuo : ad tempus victurus es et

:0s1ea moriturus, in regno meo nunquam moriturus, sed
mieroum victurus es. Verus ibi dives eris ubi nunquam
egebis.
(18) Edit. Nam ideo ad subvectionem multa animalia
quzris, ne deficias ; ad victum, etc.
18) Edit. | retiosas.
17) Edit. Re vera tu mulla habeudo dives es, ct Anga-
lus meus pauper est, nilnl habet, nec equo, etc.

DE CONTEMPTU TEMPORALIUM RERUM, SERMO III.

918

vebitur, nec (1) implet apparatibus mensam , nec ci
vestis texitur, quia luce (2) vestitur (5) , disce veras
divitias. Tu istas (4) habere vis, ut habeas unde (5)
fauces mulceas, et ventrem impleas : ille te vere divi- '
tem. facit, qui tibi donat ne. (6) esurias. Iloc est no::
egere omnino, non esurire : Nam quautumvis liabeas,
€um venerit hora.(7) qua prandeas, vel. antequam ad,
meusam accedas, cum esuris (8) egenus es. Postre-
mo (9) remotis epulis anhelas supcrbus. Non est
expletio ista indigentiarum, sed fumus curarum (10).
Vide quid cogitas de divitiis istis tuis augendis. Vide
8i facile dormis (11) cum cogitas vel ne perdas ubi
servasti, vol ut augeas quod scrvasti. Di»itias ergo
inveniati , qui requiem invenisti, Cum vigilas , au-
gmentum divitiarum cogitas; cum dormis , latrones
sonmias : in. die sollicitus (12) , in nocte pavidus,
semper mendicus (15). Verum divitem te vult facere,
qui tibi promittit regnum Celorum. Et (14) quanti
putas empturus es illas veras divitias, illam veram(15)
vitam, eamque zeternam? Quid? Ideo veram putas quod
tanti eam empturus es, quanü paratus fuisti emere
paucos istos laboriosos, et miseros dies? Aliquid (16)
plus valere debet quod (17) longe mojus est. Et quid
faciam , inquis (18)? Totum quod habui pauperibus
dedi, et quod habeo cum indigentibus communico ,
quid plus possum (19)? Hahes (20) plus , te ipsum ;
te babes plus; tu es de rebus tuis; tu addendus es.
Attende consilium Domini tui (21) quod dedit diviti :
Vade , vende omnia que habes , et da pauperibus. Et
numquid dimisit eum posteaquam dixit hoe? Et nese
ille quod amabat perdere putaret (22) , primo eum.
securum fecit, quia non perdidit, sed condidit : Habe-

"bis, inquit, thesaurum in calo (25). Sufficit hioc? Non.

Et quid? Veni, sequere me (Matth. xix, 21 (234). Ama-

1) Edit. nec mensam honestis implet apparatibus, .
2) Edit. addit terna.
3$) Edit. Disce o homo dives, veras divitias appetere. .
4) Edit. addit divitias.
5) Edit. unde multum manduces, quia deflcis.
6) Edil. addit in :eternum.
1) Edit. hora quinta, antequam.
8) Edit. esuris et. deficís, quia miser. es. Numquid An-
elus sustinet ? Absit, nec esuriem , nee defectionem ha-
t Angelus.
9) £dit. his epulis.
ij Edil. cum cogitas de divitiis augendis, vide.
didisti.
E Edit. et in nocte.
15) 1n editione udes$ transpositio verborum-in loc com-
mate.
uis Edit. el putas quia tanti emplurus.
15) Edit. veram et beatam vitam, quanti paratus es ree
dimere istos miseros et laboriosos dies ?
n Edit. muito plus.
11) Edit. quod multo plus est, quia regnum celorum

Edit. Ni fallor, ubi divitias invenisti, requiem per-

(18) Edit. addit ecce sancte Episcope , monita tua au-
divi, consilio tuo parui, jussum Doinini non sprevi , quod
iabui. ,
20) Edit. addii facere ?

20) Edil. habes, adhue temetij sum habes, tu ipse plus
es, tu dees rehus tuis. t

(21) Edit. tui fecisti ? l'eci, inquit. Quid mentiris ? Non
totum lecisti : ex una parte fecisti, ex alia uihil tetigisu.
Audi quod jubet, vade, elc.

, (22) Edil. quod pauperibus erogavit, securum eum red-
didit diceus : Et habebis.

(23) Edit. numquid sufficit.

Q1) edit. dici. Amas et sequi vis eum ; quis eum ?

Digitized by Google
