105

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD GALAT.

too

vültis, vos Galate, circumcidi? cur ultro a. gratia A eram, qui introierunt explorare libertatem nostram,

fecedentes ad legem transitis? Sed propter, eic.
Quasi dicat : Non solum Titus non est compylsus
circumcidi, sed neque ad horam, in aliquo, cessimus,
quasi convicti de lege, subjectioni eorum, ut eis
subjiciamur , qui legalia saluti necessaria pradica-
bant. Cum autem alibi cesserit, ut in circumci-
sione Timothei, cur non hic cessit? Respondet et
ait : Propter ffatsos fratres, qui se fingunt amicos,
subiniroductos, [Ambrosius] id est in locum ubi
erant apostoli, latenter introductos a Judzis. Quod
enim infideles per se nun poterant, per falsos fratres
moliebantur ; quos sub specie religionis immiserant,
vt explorarent qui libertas esset nobis in fide
Christi. Unde subdit ; Qui, scilicet falsi fratres, sub-

introierwnt, id est sub habitu pacis e£ humilitatis B

Introierunt; aliud quaerendo, aliud fingendo, explo-
rare libertatem nostram, ut scilicet accusarent li-
bertatem nostram, quam habenis in. Christo Jesu ,
id est in. fide Christi, non ut eani tenerent , sed ui
aliqua contentione ab ea nos redigerent in servitutem
legis, id est in carnales observantias , a quibus li-
berati sumus per fidem Christi. Quod si esset,
veritas Evangelii apud gentes nori ríiàneret, sed om-
nes 14445 judaizarent. Et ideo hic ubi assertionem
predicationis suz conferebat , nullatenus voluit ce-
dere, ut veritas przdicationis monstraretur. Et nota
quia in his omnilius se commendat, et legem non
tenendam comprobat, Unde subdit :

. VEns. 5, 6. — « Ut veritas Evangelii permaneat
« ipud vos. Ab his autem qui videbantur esse ali-
« quid, quales aliquando fuerint. nibil mea interest.
« Deus enim personam hominis non accipit.»

Ut veritas, etc. Quasi dicat: Ideo in nullo cessi-
mus, &t ita veritas Evangelii permaneret apud vos.
Veritas enim Evangelii, Christi est gratia. Ideo eniin
hic non cessit cireumcidendo Titum, ne occasio-
nem daret eis, qui sine illa circumcisione dicebant,
€redeütes salvos esse non posse, ei ad deceptionem
gentium hoc etiam Paulum sentire jactahant. lbi
vero ubi non obfuit, circumeidit Timotheum pro
scandalo Judeorum , ne Judzis sic videretur cir-
cumcisionem detestari , sicut idololatria detestanda
est : cum illam Deus fieri przceperit, hanc Sataxas

quam habemus in Christo Jesu , id est ut nos redige-
rent in. servitutem legis: quod cum facere nequi-
rent, populum contra nos exeitare moliebantur : e£
ideo céssimus subjeétini eorum , circumeidendo
Timotheum; ad horam cessimus, ita ut veritas
Evangelii permaneret apud.nos, qua habet quod
neque cireumcisio aliquid confert, neque przeputium,
sed fides : hoc enim erat apud Jwdiios, quia cre-
dentes circumcidebant filios suos. Attende difigen-
ter quod Ambrosius illam litteram improbat, qua
dicitur nec ad horam cessisse, cum dicat se cessisse,

"nec ad horam, ita dicens : Titum supra dixit, non

esse compulsum circumcidi. Et subjicit dicens : Sed
propter subintroductos falsos fratres, etc., quibus
verbis quid jam sonat nisi quia ad horam cessit
propter illos? Si autem propter illos falsos fratres
non cessit, sicut legitur in quibusdam codicibus,
non voluntate non cessit; nam cessurum se signifi-
cavit, si illi non essent ; sed propter illos subintro-
ductos falsos fratres non cessit. Si ergo cedendum
non fuit, quare falsi fratres dicuntur, quorum bene-
ficio non fecit quod faciendum non erat? Ergo si
hoc est, beneficium praestiterunt Apostolo, quia ho-
rum causa non cessit, cum Ecclesiv€ non deberet,
Cur igitur exploratores dicti sunt, &i boc illum fa-
cere volebant quod factürus erat? sed propter istos
sion fecit, Sin autem non erat facturus , eine dubio
propter istos fecit. Littera hic indicat quia cessit,
et historia factum exclamat. Quomodo enim ad Lo-
ram negaret se cessísse, cum probetur propter Ju-
dxos Timotheum circumcidisse? Ille enim posset
defenlere se nec ad horam cessisse, qui nunquam
inveniretur cessisse. Nec ad horam enim cessit qui
nunquam cessit: quod si aliquando cessit, quo-
modo nec ad horam? Cur etiam dicit se cessisse
propter falsos fratres, si per se facturus erat? aut
enim cessurus propter falsos fratres non cessit, aut
noh cessurus propter falsos fratres cessit. Unum
enim ex his duobus restat intelligi. Cessit ergo in-
vitus, non sponte, propter illos faciens quod per se
non faceret, humilians se legi circumceiso Timo-
theo, ut dolus et scandalum Judzorum cessaret, qui
parati erant commovere tumultum et seditionem, si

persuaserit. ldeo ergo non fecit in Tito quod in Ti- D illum filium Judae incireumcisum susciperet, et

Wotheo, ut ostenderet illa sacramenta nec tanquam
mecessaria debere appeti, mec tanquam sacrilega
debere damnari. Vel secundum aliam litteram. Qui-
dam enim Latini codices non habent. neque, secun-
dum quod ita potest legi. Quasi dicat : Titus non
est compulsus circumcidi, sed alibi ad horam cessi-
1ru6 subjectioni, ut in circumcisione Timothei, Red-
dit autem causari quare compulsus est facere quod
nolebat, ecilicel pro scandalo Judzórum, prwve-
niens calumnias falsorum fratrum, qui parati erant
commovere seditioneni, si illum filium Jude i-
cireumcisum ordinaret episcopum : et hoc est quod
ait, cessimus , dico,'propter falsos fratres quisubin-
iroierunt in locum ubi ego cum Timotheo et aliis
PaTsor. CXCH.

episcopum ordinaret. [Ambrosius] De filiis autem
Gracorum non erat scandalum , quia cpistola apo-
stolorum inde data erat, ubi dicebatur non oportere
eos circumcidi. Sed Judzi credentes circumcide-
bant filios suos, nec epistola apostolorum hoc ve-
tabat, nec de his aliquid significaverat. Unde nec
Titus est compulsus circumcidi , qui de Grzcis vel
gentilibus erat; sed Timotheus filius Judzz propter
exploratores circumcisus est. Per hoc enim quod
illum circumcidit, et non illum, ostenditur, quia
illa legalia nec saluti necessaria sunt, nec sacrilega,
jta ut veritas Evangelii maneat, scilicet quia in
Christo neque preputium neque circumcisio aliquid
valet, sed fides qu:xe per dilectionem operatur. Ab
h

- Digitized by Google
