.91

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD GALAT.

98

pseud.) eam servari docent ; tamen, secundum veri- A lud est : Et anathematizavit eum, et civitates ejus :

tatem. spiritualis intelligenti: non est alia. Unde
subdit : quod tamen Evangelium, id est lex, non est
aliud secundum spiritualem intelligentiam, nec vo-
bis aliud videretur, nisi sint, id est essent aliqui qui
tos conturbent, id est conturbent purum fontem ve-
stri sensus. [Augustinus] Hi erant. pseudoapostoli
qui dicebant aliud Evangelium esse legem Moysi
quam Christi Evangelium : el hoc ad invidiam Apo-
$íoli. Et ili tales volunt convertere, id est ad hoc
tendunt ut. convertant. Evangelium Christi penitus
in legem, id est spiritualia convertere volunt in car-
nalia, Sed licet. Quasi dicat : Ipsi ad hoc tendunt.
Sed licet nos apostoli, non dico de illis tamen, aut
angelus malus, vel bonus, veniens de celo, ut credi-
bilior sit, evangelizet vobis, id est annuntict vobis
aliquid quod putetur bonum : quod sit non dico
plus, sed preter quam illud cst quod evangelizavi
vobis, fide verum, usu honestum, fide commodum,
anathema sit, Nota quod non ideo ait, nos, vel
angelus, qui bonus potest intelligi, quod hoc con-
tigerit unquam, sed adeo certus est de veritate
Evangelii sui, quod etiam angelus si aliud nuntia-
vet, non crederet sed anatbematizaret. Attende etiam
quod non ait plusquam accepisus, sed proeter quam
accepistis. Nam, si illud diceret, sibi ipse prx-
judicaret, qui; cupiebat venire ad quosdam qui-
bus scrilpebat, sicut ad Thessalonicenses, ut supple-
ret que 3llorum fidei deerant. Sed qui supplet, quod
minus eat addit, non quod inerat tollit, Qui autem
pratergreditur fidei regulam, non accedit in via, sed
recedit a via. Sicut , etc. À majori infert. Quasi di-
cat : Quandoquidem vos vel angelum excommunica-
rem, magis pseudo excommunicandi sunt : et hóc
est, sicut modo predixi, de vobis vel angelo, et uunc
iterum dico de istis, scilicel pseudoapostolis, scili-
cet quod sí quis illorum, etc. Vel ita, et sicut olim
presens vobis predixi, et nunc absens iterum dico,
quod si quis generaliter quicunque sit erangelizave-
tit vos prater id quod accepistis a. me, anatiema sit.
(8) Quare hoc? Quia atiud evongelizans de privato
vult pluere, non de medio : et hoc forte homo car-
nali nebula przpeditus, etiam a fonte communi ad
propriam suam falsitatem reductus, poss:t facere,

B

et vocatum est nomen loci illius anathema. Hine
dictum est. ut anathema detestabile aliquid et dbo«
minabile videatur. Ut enim nil inde victor in usus
$uos auferret, sed totum in prenam Iuendam voca-
Tel, hoc erat anathematizare, quod vulgo dicitur
devotare. Origo autem hujus verbi est in Greca
lingua ab his rebus qux votz et persolutz, id est
promisse et reddit: sursum ponebantur in templis ;
et est dictum apotou anathene, id est sursum ponere. ;

Vzns. 10-14. — « Modo enim hominibus suadeo,
« an Deo? An quxro hominibus placere? Si adhuc
* hominibus placerem, Christi servus non essem,
* Notum enim vobis facio, fratres, Evangelium quod
« evangelizatum est a me, quia non est secundum
t hominem. Neque enim ego ab bomine accepi illud,
* neque didici; sed per revelationem Jesu Christi.
« Audistis enim conversationem meam 149 ali-
t quando in judaismo, quoniam supra modum per-
« sequebar Ecclesiam Dei, et expugnabam illam,
« et proficiebam in judaismo supra mulios co-
« :etancos meos in gefhere meo; abundantius
« emulator existens paternarum mearum tradi-
« Lionum. »

Modo enim. Quasi dicat : Ideo dico ut sit. ana-
thema aliud evangelizans, quia suadeo ego modo
hominibus an Deo, id est ad honorem hominum ante
Dei, non hominum, sed Dei quaro honorem. Ideo
dicit, modo, quia olim, dum dixit hominem ex lege
justificari, hominis gloriam et inutilem Dei gratiam
praedicavit, [Antbrosius] Hic etiam innuit hoc facere
illos seductores, scilicet pseudo, ut laudarentur 3
Judzis, quos non timet offendere Paulus pro gloria
Dei : quo veniente, cessat lex. Unde subdit : Aut
quero hominibus placere, sicut. quando literas a
principibus sacerdotum ad occidendum Christianos
accepi? non ; quia si adhuc hominibus placerem, id est
placere vellem ut tunc volebam, non essem servus
Christi : quod modo sum. Et idco eos excommu-
nico, (4) Attende quod. ait, si hominibus placerem,
etc, Ex his enim verbis quidam putant sibi in bene
vivendo suflicere conscientiam, et quid de his exi-
stimet alius, non valde curant ; sed conscientia coram
Deo est necessaria; conversatio autem coram proxi-

nunquam et angelus. Vere, si angelus de proprio D mo. Quiz si negligentius agitur, lzedit exemplo, ut

fluens in paradiso non esset auditus, non precipita-
remur in mortem : media aqua posita erat omnibus
preceptum Dei, aqua quodaminodo publica erat, et
8ine fraude, sine labe, sine coeno fluebat. Sed venit
angelus de ccelo lapsus, species factus, quia insidiose
jam venenum spargere cupiebat, et emisit venenum
de proprio : locutus de suo; Gustate, et eritis sicul
tti (Gén. 1) : et illi appetentes quod non erant. ami-
serunt quod acceperant. (5) Hic videndum est quo-
modo dicatur anathema. fioc verbum pro maledicto
ponitur, et vulgo dicitur devotatio. Nam devotare se
quanquam nemo fere dicit nisi maledicens. Unde il-

(2) August., in psal. ctr.
(9) 1d., in lib. Quast.

verbi gratia, si quis bonz conscientiz coram infir-
mo in idolio comedat, quamvis recte credens hoc
faciat, tamen perturbatur infirmi conscientia. Quid
autem prodest si venter conscienti& $us hausit
aquam puram, et ille de tua negligenli conversa-
tione bibit turbatam? Alii aquam turbas, pascua
coneulcas, sed attende ne tibi aquam turbes ncgli-
gentià conversationis tu:xe. Unde alibi ait Apostolus ;
Placete omnibus per omnia, sicut et ego omnibus per
omnia placeo (1 Cor., x). ltem : Sine offensione
estote Judeis et. gentibus et. Ecclesie Dei (ibid.).
Item : Providemus bona, non solum coram Deo, sed

(4) Aug., in lib. De ovibus.

Digitized by Google

Li
