<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
15          PETRI LOMBARDI          16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
miscerat. [Ambrosius] Unde et mendax dicebatur, quod modo purgat, ostendens se non leviter, sed ex consilio fecisse, nec mentitum esse, quia non erat in intentione sua cum illud dixit aliter facere. Non est enim judicandus mendax qui dixit falsum quod putat verum, quantum in se est, non fallit, sed fallitur (1). Contra, mentitur ille qui dicit verum quod putat falsum : nec ille est liber a mendacio, qui ore nesciens loquitur verum, sciens autem non esse verum, voluntate mentitur. Vel ita, ut sit. Quasi dicat : Nunquid levitate usus sum? aut secundum carnem cogito? Ut sit apud me, est et non, id est ut praeponam voluntatem utilitati. [Ambrosius] Quasi dicat : Non est apud me, est et non, id est non aliud egi quam scivi esse agendum, quia utilitas praeponenda est voluntati. Fidelis autem vel enim. Quasi dicat : In hoc non sum mentiri credendus, quia in nullo alio sum vobis mentitus. Et hoc credi potest, quia Deus est fidelis, id est verax qui promisit doctores veritatis. Si ergo mendax essem qui sum doctor ejus, non esset ipse fidelis. Et quia fidelis est, per hoc patet, quia in illo, etc. Vel ita, quasi dicat : Videtur apud me esse, est et non, sed Deus qui fidelis est, id est verax in promissione, in hoc mihi testis est, quia in illo toto nostro sermone, qui noster sermo fuit apud vos, non est, est et non, id est mendacium, ut in sermone pseudopraedicatorem. Vel, non est in illo, est et non, id est non aliud egi quam scivi esse agendum, quia utilitas praeponenda est voluntati. Dei enim Filius. Quasi dicat : Vere in nostro sermone non fuit, est et non, quia, in illo Dei Filio, id est in ejus praedicatione, qui Dei Filius Jesus Christus est praedicatus in vobis per nos, scilicet per me et Sylvanum et Timotheum non fuit, est et non, id est mendacium, sed est, id est affirmatio veritatis tantum fuit in illo. Quod si mendaces essemus, tunc et ipse, quia quod docuit tantum praedicamus. Vel, in illo Dei Filio non fuit, est et non, id est nunquam aliud voluit quam quod utile est. Sed est fuit in illo, quia voluntas ejus semper fuit cum utilitate.

Quotquot enim. (2) Quasi dicat : Verax est Dei Filius et vere, quia promissiones Dei quodquod sunt, sunt in illo est, vel etiam, alia littera, id est veritas est et completio, quia in illo exhibitae et adimpletae sunt.

(3) Ideoque non sunt audiendi, qui non verum hominem Filium Dei suscepisse dicunt, neque natum de femina, sed falsam carnem et imaginem corporis simulatum ostendisse videntibus in quem errorem prorumpunt, quia timent quod fieri non potest, scilicet ne humana carne veritas et substantia Dei inquiratur, et ideo veritatem dicunt esse mentitam. Et tamen istum visibilem solem radios suos praedicant per omnes faeces et sordes spargere, et eos mundos et sinceros servare. Si ergo visibilia munda visibilibus immundis coniungi possunt et non coniungiari, quanto magis invisibilis et incomputabilis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
veritas per spiritum animam, et per animam corpus suspiciens totum hominum assumptum ab omnibus infiltrabilitus sine sui contaminatione liberavit? Mentiuntur ergo illi, non mentitur veritas Christus, quia omnes promissiones Dei in illo sunt, scilicet est vel etiam, id est impleta et firmata. Est et non credendum ut mendax sit ille per quem Pater verax apparuit. Et quia promissiones Dei per Christum implete sunt. Et ideo nos per ipsum dicimus Deo Amen; [Ambrosius] quod est verbum veritatis, id est dicimus Deum esse veracem, et quod Deus Pater et Christus sunt veraces, est ad gloriam nostram, per quos hic manifestatur, quia per hoc probamur vera praedicare.

Vers. 21-23. — Qui autem confirmat nos vobis cum in Christo, et qui unxit nos Deus, et qui signavit nos et dedit pignus Spiritus in cordibus nostris. Ego autem testem Deum invoco in animam meam, quod parcens vobis non veni ultra Corinthum, non quia dominamur fidei vestrae, sed adjutores sumus gaudii vestri. Nam fide statis.

Qui autem confirmat nos. Quasi gloriam nostram dico, non tamen nobis tribuo. Sed Deus est qui confirmat nos, Judaeos, vobiscum, quia et gentes cum Judaeis confirmatae sunt. Confirmatae dico, in Christo, id est in vera predicatione Christi. Tunc si vos estis firmi in Christo, magis constat de nobis per quos firmi estis, et Deus est, qui unxit nos in reges et sacerdotes per Spiritum in baptismo datum. [Ambrosius] Unde Petrus ait : Nos sumus genus electum, regale sacerdotium (1 Petr. ii). Et Deus est, qui signavit nos, id est in libro vitae scripsit. Vel signavit nos, id est discrevit ab aliis signo crucis, et dedit pignus Spiritus in cordibus nostris, id est Spiritum sanctum arrham futurae gloriae. Si enim adhuc mortalibus Spiritum suum credidit, non est dubium quin jam immortalibus addat gloriam. Vel, dedit pignus Spiritus sanctus, id est dona quae sunt pignus quod Spiritus sanctus est in nobis. Ego autem. Hic aperit quare ad eos non ivit sicut dixerat, ne putent se contempos ad quos ire distulit, ut tunc iret cum jam prope omnes emendatos inveniret. Ilis enim loquitur nunc qui videbantur velle se corrigere, sed operam non dabant ut implementarent; id quod pro levitate vel terreno commodo non dimisi, sed parcens vobis, et de hoc, ego invoco Deum testem, non solum contra corpus, sed et in, id est contra animam meam, si mentior. De quo, scilicet quod non veni Corinthum ultra primam vicem. Vel, ultra, id est postquam a vobis discessi; et hoc feci parcens vobis, scilicet ne contristarentur multos asperè corripiendo, in quo pepercit eis, ne eo asperiore verterentur in sedationem. Vult ergo prius mitigari eos et emendari, et ideo non ex levitate vel ex carnali cogitatione non implevit quae disposuit. Spiritus eius enim tunc dispositus non implet, quando providentis aliquid ad salutem meditatur. Et ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
(1) Augustinus, in Enchiridion.
(2) Id., ad Faustum.
(3) Id., De agone Christianorum.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas a ortografia e a pontuação visíveis na impressão. Pequumas lacunae e dúvidas de leitura (abreviações e sinais tipográficos) foram resolvidas por emenda contextual; onde a leitura exata era incerta, optou-se por formas latinas plausíveis em vez de inventar termos; foram assinaladas marcas de notas de rodapé conforme impressas. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme aparecem na coluna central.</notas>
</pagina>