41

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. Il AD COR.

43

cisse jactant, quo vobis necesse est ad hoc, sci- A ut omnia pro vobis faciamus. Nos dico, existiman-

licet ut habeatis, quid possitis dicere, ad eos repri-
mendos qui gloriantur in facie, id est in exterio-
ribus, ut in cireumcisione et aliis legalibus ; non in
corde, id est spiritualibus. Vel, gloriantur in facie,
id est in conspectu hominum, ut hypocritue faciunt;
non in cordibus suis, ut superbiam reprimant per
cordis humilitatem. Sive enim. Quasi dicat : De no-
his utique potestis gloriari, quia quidquid agimus
vel honor est Dei vel utilitatis proximi, et hoc est
quod dicit : Sive enim mente ezcedimus, id est si nos
commendamus, in quo putamur insensati, Deo est,
id est ad honorem Dei est, qui nos sic exaltavit,
Vel, Deo cst dimittendum, non ab homine judi-
candum. Si enim superbe putatur locutus quod cst
quasi insania, dum se laudat verum dicens, dimit-
tendum est Deo. Omnis enim superbia velut insania
habetur. Síve sobrii sumus, st non alta dicamus de
mobis, vobis est, id est ad utilitatem vestram, quia
Si non jactanter, sed ad gloriam audientium  intel-
ligitur locutus, Corinthiis proficit, (50) Vel ita,
eive enim. Excessum inentis dicit quod inente le-
vatuc ad intelligenda caelestia. Exstasis verbum est
Graecum, Latine autem uno verbo exponi potest , si
dicatur excessus. In excessu vero mentis duo in-
telliguntur, vel pavor, vel intentio ad superna, ita
iit quodammodo a memoria. labantur inferiora. In
hoc mentis excessu fuerunt omnes sancti, quibus
areana. Dei mundum istum excedentia revelata
suut. De hoc mentis excessu loquitur hic Paulus,
seipsum insinuans. Quasi dicat : Potestis de nobis
gloriari. [Augustinus] Sive enim, id est contem-
platione ralionis, excedi omnia ten:poralia , Deo
cst, qui solus cognoscit excessum nostrum. llle
enim videt quid videmus in excessu mentis; non
vobis est qui non potestis capere. (51) Ideo soli Deo
ge dicit excessisse. Excedens enim mente Apostolus
omnem humanam fragilitatem, omnem scculi tem-
poralitatem, omnia quicunque nascendo et occi-
dendo vanescunt transeuntia, habitavit corde in
quadam ineffabili contemplatione , ubi audivit in-
flfabilia verba, qux non licet homini loqui ; ubi, si
3125 semper permanere vellet, te non levaret qui
: sublimia videre non poles. Quid autem fecit? De-
scendit, et non ingratus ei a quo accepit altiora ,
propter infirmos non contempsit inferiora, sed eis
se contemperavit. [Augustinus ] Unde subdit: Sive
sobrii sumus, condescendendo, vobis est, quia ' sic
loquimur ut capere possilis. Isti sunt angeli de
quibus Dominus ait in Evangflio: Videbitis celum
apertum, et angelos ascendentes et descendentes super
Filium hominis (Joan. 1). Hos cosdem angelos vidit
Jacob in scalis ascendentes et descendentes (Gen.,
xxvi),
Charitas enim, Quasi dicat : Pro vobis est totum.
Charitas enim Ghristi, id est amor quem erga nos
Christus exhibuit condescendens nobis, tirget nos,

(50) Aug. in psal. xxx.
Povhor. CXCII.

B

D

tes hoc, quoniam si unus tantum intus sine peccato,
id est Christus mortuus est pro omnibus; ergo om-
nes alii sunt in peccato, ergo omnes mortui eunt.
[Ambrosius] Et est sensus : IIoc certissime :sti-
mamus, quia si Christus charitate pro omaibus
mortuus est, tunc constat omnes mortuos fuisse in
Adam pro quibus mortuus est Christus, ut eos a
morte liberaret. Qu: gratia ne inutilis sit homini-
bus, ut apostoli eos alliciant, necessario se laudant,
Per gloriam enim et meritum apostolorum agnosci-
tur gratia et beneficium Christi. Vel ita : si unus,
scilicet si solus sufficiens sine omnibus legalibus
mortuus pro omnibus est, ergo omnes mortui sunt
vetustali per eum, nec alio cgent. Cesset ergo lex.
[Augustinus] Vel ita: Si unus pro omnibus, id est
$i Christus, quantum ad se, pro omnibus mortuus
est, esi non omnibus profuit, ergo et omnes lio-
mines mortui sunt, id est mori debent pro bonore
illius. Et ctiam pro omnibus mortuus est Christus,
ul et illi qui vivunt, virtutihus per remissionem
peccatorum, jam non vivant sibi , id est non sibi vi-
tam virtutum attribuant, sed ei qui pro ipsis mor-
tuus est, ut morerentur peccato, et resurrexit, ut in
novitate vite ambulemus. Vel ita, ut de vita corpce
ris agat. Quasi dicat: Ideo mortuus est, ut et qui vi-
vunt, in. corpore jam non vivant sibi, id est non sue
privatae voluntati, sed ei, id est voluntati ejus, scie
licet Christi, qui pro ipsis mortuus est et resur-
rexit, id est non in spe terrenorum, sed in spe rc»
surrectionis vivant.

VEns. 16, 17. — Itaque nos ex hoc neminem no-
vimus secundum carnem, Et sí cognovimus secundum
carnem Christum, sed nunc. jam non novimus, Si qua
ergo in Christo nova creatura, vetera transierunt, -

Itaque, etc. Quasi dicat : Et quia hoc est, taque
nos ex hoc, id est amodo adeo certi sumus de glo--
ria sierna, quoniam neminem novimus , id est
laudamus viventem secunduia carnem, id est sua
quxrentem, non quz Christi sunt, temporalia, non
:elerna ; nec hoc debet facere aliquis, quia, etsi co-
gnovimus Christum esse secundum carnem, id cst
mortalem, per quod putavimus eum lantum esse
hominem, sed nunc jam non novimus eum mortalem,
id est etsi Christus fuit mortalis, per quod ego
eum putavi esse tantum bominem, dum eram infi-
delis, tamen jam est immortalis, et ita securi su-
mus de premio. Et est sensus : Ideo debent vivere
Christo, non sibi, secundum «carnem, quia, etsi
Christus usque ad crucem fuit. infirmus, id est in-
juriatus, qui pro nobis non dedignatus est homo
passibilis fieri et mori, tamen post resurrectionem
jam non est infirmus et mortalis, sed apparet quod
non esse putabatur. Unde ipse ait : Cum ezaltaveri-
tis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sun
(4oan. vin). Hoc. memorat ideo ut ostendat qua de-
votione obsequendum est Christo, ut intelligentes

(51) Aug. in psal, cxvii,

2

Digitized by Google
