<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
35 PETRI LOMBARDI 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,820">
Deum, et omnibus rationalibus præponatur. Non ergo corpus tantum, sed quidquid eliam est commune pecori, exterior homo est. Totusque ille homo, scilicet secundum interiorem et exteriorem sui partem, inveteravit per peccatum, et poenæ addictus est. Renovatur autem nunc secundum interiorem hominem: in resurrectione vero etiam exterior percipiet cœlestis habitudinis dignitatem, ut totum quod factum est recreetur, et quod factum est reficiatur(35). Nunc vero homo exterior, scilicet corpus, quanto est hæc vita diuturnior, magis magis corrumpitur, vel ætate, vel morbo, vel aliis modis. Id enim, quasi dicat: Merito non décimus, quia id tribulationis nostræ, id est minimum, quod in præsentí est, ubi non est nisi desolatio, et momentaneum, id est parum durans, et leve, ad ferendum, operatur in nobis pondus gloriæ, id est immensam gloriam. Nota quod singula singulis opponit. Ponit enim pondus contra leve, et gloriæ contra tribulationis. Pondus dico, æternum, contra hoc quod dixit momentaneum, et supra modum tribulationum, contra hoc quod dixit, id tribulationis, et in sublimitate, id est in coelo contra hoc quod dixit, in presenti. Parvis enim laboribus magna reddetur merces; et pleni tribulatione supra modum sublimitas gloriæ pensabitur perpetuæ, in nobis dico, non contemplantibus, id est non appetentibus ea quæ videntur, sed quæ non videntur. Ac si diceret: Ideo operatur in nobis pondus gloriæ, quia non appetimus terrena, sed cœlestia. Ideo quæ non videntur appetimus; enim, id est quia, quæ videntur temporalia sunt, id est transitoria; quæ autem non videntur, æterna sunt.

CAPUT V.

Vers. 1-4. — Scimus enim quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod ædificationem ex Deo habemus, domum non manu factam, æternam in cœlis. Nam et in hoc ingemiscimus, habitationem nostram quæ de cœlo est superinduci cupientes; si tamen vestiti et non nudi inveniamur. Nam et qui sumus in hoc tabernaculo ingemiscimus gravati, eo quod volumus expoliari, sed supervestiri ut absorbeat quod mortale est a vita.

Scimus enim. Quasi dicat: Vere operatur pondus gloriæ, quia etiam in corporibus, non tantum in animabus, et hoc est quod ait: Et est talis ordo litteræ. Scimus enim, quod habemus, ne dicam habebimus, adeo certi sumus, quia jam habemus spe quod habituri sumus re. Ædificationem, id est corpus immortale, firmatum plene, ex Deo, tantum, quia non ministerio hominum fiet. [Ambrosius] Habebimus, dico, si domus nostra, id est mortalis caro in qua habitat anima, hujus habitationis, ubi semper inquietatur anima. Domus, dico terrestris, id est de terra, et proclivis ad terrena, dissolvatur, id est destruatur, pro Christo. Et est sensus: Scimus quod habebimus corpus immortale, etsi hoc
(35) Aug., De Trinitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,820">
ideo, quoniam, sic dissolvatur, ut conditio, et causa sit præmissa. Deinde quod dixerit ad ædificationem, exponit dicens scilicet Domum animæ, id est corpus immortale in quo resurgentes semper erimus. Domum, dico, non manufactam, id est non complexione hominum factam, scilicet non humanæ generationis opere productam, nec humanis fomentis auctam, sed adeo inefabiliter compactam, et æternam, quia ab æterno factam, id est Dei dispositione, id est ab æterno nobis preparatam. Illam habebimus in cœlis, id est inter cœlestes, scilicet inter angelos; vel potius dicitur æterna, quia in ea sine fine manebitur. Per hoc dat audiamur, ut non timeamus dissolvi de corpore violentia insidiarum, quia præparata est habitatio in cœlis æterna, ut de temporali et terrena expulsī in perpetua domo recipiamur. Nam et in hoc. Quasi dicat: Dico quod habebimus domum non manufactam. Et inde potest videri quod habebimus. Nam non solum pro præsentì habitatione, sed etiam in hoc, id est in consideratione hujus tantæ gloriæ, ingemiscimus, ex dilatione desiderii, quod non faciemus nisi certi. In cujus rei figura, Axa filia Caleph petiit a patre irrigum superius, et irrigum inferius (Josue xv) ut nos lacrymas effundamus, non solum pro præsentis incolatus miseria, sed etiam pro dilatione supernæ gloriæ. Unde hic ait, et in hoc ingemiscimus. In quo? in hoc, scilicet cupientes, super virtutes animæ, indui habitationem nostram, id est ædificationem nostram, quæ de cælo est, id est immortalis et impassibilis. Et est sensus: Ideo ingemiscimus, quia cupimus super innovationem animæ, quam jam accepimus, indui nos habitationem nostram, id est dari animæ vestimentum, non de terra corruptibile, sed de cælo, id est immortale et impassibile, ad similitudinem cœlestium. Si tamen. Quasi dicat: Cupimus indui, quod utique fiet, tamen hac conditione, dico, si nos inveniamur vestiti, scilicet virtutibus, fide, et cæteris. Posito, id est deposito corpore, et non inveniamur nudi, virtutibus, id est si Christum vestiti fuerimus corpore deposito, et non nudi eo. Hoc dico, ne idem de nudis putaretur. Vel ita, cupimus indui corpore in resurrectionem, ita tamen si inveniamur vestiti gloria promessa, non nudi. Hoc enim desiderant sancti, ne resurgentes, recepto corpore, nudi, id est alieni a promissa gloria inveniantur. Hoc enim opus est, ut induiti corpore superinduantur gloria, quæ immutatio in claritatem erit scilicet. Nam et qui. Quasi dicat: Nos, perfectiores pro dilatione gemimus, quia etiam minus perfecti qui carnem fovent, inter quos Apostolus se commenerat, ne illi minus de se sentiant. Et hoc est quod ait: Nam et, id est etiam nos minores qui sumus in tabernaculo isto, id est qui habitationem hujus corporis diligimus, de quo non esset curandum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script principal: latino. Marginalia transcritas como letras verticais "A", "B", "C". Editorial entre colchetes "[Ambrosius]" preservada tal como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>