41

, PETRI LOMBARDI

48

aspera sustineant sancti, adest profecto Spirilus A seductores apud quosdain; quod utique falsum est.

sanctius, qui in exterioris bominis corruptione,
interiorem renovat de die in diem, et gustata requie
spiritali, spe future beatitudinis omnia aspera
relevat, et sic eliam in tot duris leve est etiam onus
Christi, et requies est intus Spiritu saneto vivifi-
cante, et spe futuri omnia. mitigante. Omnia. enim
szva et immania, facilia et prope nulla facit amor.
ltem exhibeamus nos ut Dei ministros im castitüte
mentis et corporis, in scientia Scripturarum. Vel, ut
sciamus quomodo inter iniquos conversandum sit.
Vel ita, in castitate, habita in scientia, ut, scilicet
caste sciant, nihil adulterinz opinionis admisceant.
Jn longanimitate exspectationis, in suavitate, wt
blandi et affabiles simus. Suavitate, dico, habita
in. Spiritu. sancto, quia omnia sincere facerc
debemus, ut secundum Deum suaves et aífa-
biles simus; non ut illi qui per dulces sermones
seducunt corda innocentium , in charitate non
ficta, sicut. pseudo. simulant charitatem ut. deci-
piant. | Ambrosius] Ficta vero charitas est in his
qui in adversitate deserunt fratres. ltem , exhibea-
mus nos ministros in verBo veritatis, praedicando
vel loquendo. ltem, in virtute Dei, scilicet ut non
speremus ii homine, vel in nobis si quid boni est,
sed Deo attribuamus. Vel, in virtute Dei, id est in
miraculis, ut ea faciamus ad utilitatem, non ad ja-
ctantiam, quia qui przedicta habet, miracula fact
ad convezsionem hominum, ut minister Bei. ltem,
exhibeamus nos ministros Dei, munitos per arma
justitim, id est per justitiam, qua loco armorum
munit nos, adextris, id est a prosperis ne elevemur,
et a sinistris, id est adversis ne frangamur.

Vkns. 8-13. — Per gloriam et. ignobilitatem, per
infamiam et bonam famam , ut seductores, et veraces,
sicut qui ignoti, et cogniti ; quasi morientes et ecce
tivimus; ut castigati, et non mortificati; quasi tristes,
semper autem gaudentes ; sicut egentes, multos autem
"locupletantes; tanquam nihil. habentes et omnia pos-
sidentes, Os nostrum palel ad vos, o. Corinthii, cor
nostrum dilatatum est. Non angustiamini in nobis,
angustiamini autem in. visceribus vestris. Eamdem
autem habentes remunerationem, tanquam filiis dico,
dilatamini et vos.

Wem, exhibeamus nos ministros Dei, per gloriam
el ignobilitatem, id est gloriosi simus apud homines
vel ignobiles et contempti, ut nec inde inflemur,
nec inde succumbamus, vel doleamus. Nota quod
gloria et ignobilitas partes sunt prosperorum vel
adversorum. Vel, exhibeamus nos ministros per
gloriam Evangelii, ut przedicemus ea qux videntur
esse gloriosa, et sunt, et ignobilitatem, ut non
pudeat predicare etiam ea verba Evangelii que
quidam horrent. Eodem modo exbibeamus nos mi-
nistros, per infamiam, fidei vel alicujus alterius
rei, et per bonam famam, id est si infamamur de
aliquo scelere. Vel, bonam famam habemus de
aliquo bono opere. Hem, exhibeamus nos, habjti t£

(36) Aug. in psal. xxxvii.

"

C

Et ideo non simpliciter dico, seductores, sed addo,
ut. Et inde est infamia, et apud alios habiti, non
dico ut veraces, sed simpliciter veraces sine s.
Quasi dicat : Quod verum est. Et inde est bona
fama. In his autem, ita exbibeamus nos, dico, ut
nec bona :stimalione superbiamus, nec mala do-
leamus. ltem, nos sumus babiti sicut qui ignoti sunt
Deo, id est a Dcoreprobati sunt. Et veresumus cogniti,
id est a Deo probati, ltem, habiti sumus apud alios
quasi morientes, id est de vitio in vitium ruentes,
et ecce vivimus bonis operibus apud opinionem alio-
rum, et in rei veritate. Vel de vita et morte corpo-
rali loquitur, habiti sumus a quibusdam quasi mo--
rientes et ecce vivimus. [Ambrosius] Inimiei enim
quotidie putabanj eos non evadere minas iniquorum.
Ipsi autem ope Dei tuti sunt a morte praesenti et
futura. -Hem ; Apud alios habiti sumus ut castigati,
id est per verba a praedicatione coerciti, ita ut, sci-
licet. putaremur cedere, apud alios non castigati
habiti sumus, quod esset mortificatos esse. Ideoque
et pro eo ponit, eí non sumus mortificati, quia non
vincebantur, nec.cedebant. Mortificatur enim qui in
fidei confessione non permanet. Vel de morte cor-
porali potest intelligi, facli sumus ut castigati
pressuris, quia permisit cos Deus pressuris exer-
ceri, ut merito crescerent. Et non mortificati sumus,
quia non permittebat Deus corporaliter occidi. Et-
si enim multi martyres occiduntur, non tamen mo-
ritur Ecclesia, sed adversis emendatur. [Aug.]
Item, habiti sumus apud quosdam quasi. tristes, de
tribulatione. Ideo addit quasi, quia non veretristes.
Semper autem. vere. gaudentes eramus, quia hec
tristitia gaudium operatur. Et tales habiti sumus
apud alios. Item, habiti sicut egentes veris bonis et
spiritualibus ; vel, eramus egestatem patientes in
terrenis. Eramus autem locupletantes 397 multos spi-
ritualibus divitiis, et ita sumus.habiti apud alios.
Jtem, habiti sumus non solum egentes, sed etiam
tanquam nihil penitus boni spiritualis vel terreni
habentes, quia sibi insufficientes putabantur, et
sumus possidentes omnia, scilicet non solum spiri-
tualia, sed etiom temporalia, quia timentibus Deum
nihil deest. Hxc fuit gloria apostolorum, nihil

D omnino possidere, sine sollicitudine esse, et non

tain res quam dominos earum possidere, quia omaia
ad pedes apostolorum mittebantur, sicut in Actibus
apostolorum legitur (Act. 1v). Nota quibusdam addi
vel ut, vel quasi, vel sicut, vel tanquam, quia hzc
sicut in somniis transeunt, sed contraria ponuntur

sine quasi, quia certa sunt. Tristitia vestra habet

quasi, gaudium non habet quasi. Quare liec? Quia
gaudium certa resest : Tristitia vero sicut in somniis
transit. Si quis enim somnum indicat, addit quasi, di-
céns : Quasi sedebam, quasi loquebar,quasi equi-
tabam, et hujusmodi. (56) Ubique dicit quasi, quia
quod videbat dormiens, cum evigilavit non invenit.

0s nostrum, de sui ministerii dignitate, et Evan-

Digitized by Google
