49 COLLECTANEA IN EPiST. D.

&elii veritate, et. personz. sua commendatione, ct
multa, et vera, et ex charitate dixit, ideo addit os
nostrum : Quasi dicat : Multa de nobis dixi, sed in
$mnibus pr:edictis, os nostrum, ,o. Coriathii, patet
apertione et multitudine et teritate dictorum, ad vos
instruendos, id est ad utilitatem vestram, quia illa
omnia ample et diffuse dicta sunt ad vos corrigen-
dos, o Corinthii, et non ad meam superbiam. Quasi
dicat : Stulti estis quime dimisistis. Nota quod lic
libere loquitur Apostolus, et ex pura conscientia.
[Ambrosius] Male enim conscia mens loqui trepidat,
sensum perdit, in verbis errat. Cor nostrum. Quasi
Jicat : Hoc ideo feci, quia cor nostrum dilatatum
est, id est mens nostra plena est divitiis, nec eru-
bescit dicere que in se habet. Et ideo non angu-
stiamini in nobis, autem, id est sed. angustiamini in
visceribus vestris, id est si quas angustias et inopiam
scientie vel boni operis habetis, non est hoc a no-
lis, ut vos putatis, qui nobis pseudo praefertis, sed
4 vobis, qui pura corda habetis ad intelligendum et
complendum. Eamdem autem, quasi dicat : Angustias
à vobis patimini, sed dico, vobis tanguam filiis et vos,
ut nos dilatamini, abundantia scientiz et virtutum,
et'spe futuri, vos dico, Aabentes eamdem remune-
rationem, quam et nos. Et, ut dilatemini,

Vens. 14-18. — Nolite jugwun ducere cum infideli-
bus. Quo enim participatio justitie cum iniquitate?
aut que. societas luci ad tenebras? Quo autem con-
rentio Christi ad Belial ? Aut que pars fideli cum iu-
fideli? Qui autem. consensus templo Dei cum idolis?
Vos eniin estis templum Dei vivi, sicut dicit Deus: Quo-
níam inhabitabo in illis et inambulabo inter eos; et ero
fllorum Deus, et ipsi erunt mihi populus. Propter quod
erite de medio corum, et separamini, dicit Dominus,
et immundum ne tetigeritis, et ego recipiam vos ; et
ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios et filias,
dicit Dominus omnipotens. .

NoNte ducere jugum cum infidelibus, id est nolite
socii esse malorum in malis, id est nolite servi fieri
libertate amissa, cum his infidelibus qui* predicant
carnales observantias, si jam suscepistis jugum le-
gis, nolite ultra ducere. Que enim. Quasi dicat :
Ideo nolite, quia vos esfis justi, illi iniqui, etideo in
nullo debetis communicare illis, que enim participa-
iio est justitia cum iniquitate. Quasi dicat : Nulla.
Aut qua. Quasi dicat : Et ideo etiam nolite, quia vos
estis lux per scientiam, et illi sunt tenebre per igno-
rantiam. Et que societas est [uci ad. tenebras? nulla.
Que autem. Quasi dicat : Ideo item nolite, quia vos
estis membra Christi, illi membra diaboli, et Chri-
stus et diabolus non conveniunt. Quod ita dicit : Que
autem est convenio Christi ad Belial? id est ad dia-
bolum, qui se Deum cesse mentitur. Belial interpreta-
tur apostata, cum quo Christus non convenit, quia
ille omnia male, Cbristusompia bene agit. Aut que.
Quasi dicat : EL ideo nolite, quia vos estis (deles,
illi quasi inüdeies. Et que pars cst fideli cim infide:i?

(57) August., De verb. Evang.

PAULI. —- IN EP. HH AD COR. p)

A nulla. Ut enim Christus ci Belia. non conveniunt,
sie fidelis et quilibet infidelis. Qui autem. ltein,
ideo nolite, quia vos templum Dei, in quo est Spi-
ritus sanctus, et ipsi sunt in quibus diabolus hab:-
tat. Et. nil habet templum Dei cum idolis, quod iia
dicit : Quis autem consensus est templo Dei cum ido-
lis? nullus. [Ambrosius] Et vos estis templum Dei,
ei ideo non debetis communicare his qui templum
sunt diaboli. In his verbis idola prohibet coli, quie
teuplo Dei sunt inimica, quia ab uno Deo separant.
llis omnibus modis ostendit communitatem pseudo
esse. vitandam. Vos enim, quasi dicat : Ideo non de-
betis consentire, quia vos estis templum Dei vivi,
qui vos vivere faciet. Sicut Dominus dicit, in Ezc-
chiele (Ezech. xvin), quoniam ego qui ubique sum

B per substantiam, inhabitabo per gratiam in illis, id
est excolam eos et puros faciam, et inter eos inambu-
labo, id est in corde eorum deambulabo, quasi in lato
per charitatem. Dcambulat enim in nobis praesentia
divinz majestatis, si latitudinem invenerit charitatis,
quam tamen in nobis non nisi Deus facit. Et est
sensus : Inter eos inambulabo, id est promoveljo eos,
et perseveranter proficere faciam. Et ero Deus illo-
rum, id est ita benefaciam illis ut videar Deus. Ef
ipsi erunt mihi populus, id est ita obedient mihi, ut
videantur mei, et non mundi. Vel de corporali con-
versalione Christi inter homines agit; et dieit Chri-
stus, inhabitabo in illis, et inter eos inambulabo, id
est corporaliter inter'cos conversabor, dicit Christus.
Unde Jeremias ait : In terris visus est, et cum homi-
nibus conversatus est (Daruch. n). Et Joannes | ait :
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1).
Et hic Christus Dóminus noster cst, et Ecclesia est
populus ejus. Unde subdit : Et ero illorum Dominus,
vt ipsi erunt mihi populus. Et ideo vult eos separari
ab omni contaminatione, ut suscipiat eos in filios.
Unde subdit : Propter quod, etc. Utitur hic verbis
Isaie, quasi suis : hoc ad litteram dictnm est Ju-
d:eis habitantibus in. Babylone, ne communicareut
Babyloniis inter quos habitabant. Quod Apostolus
spiritualiter ad nos refert. Quasi dicat : Propter
quod, quia templum Dei cstis, ezite de medio eorum,
quia estis in medio eorum nequiti». Exile autem,
non corporaliter, sed spiritualiter, ut. non taceatis,

p sed increpetis eorum scelera. (57) Tolerandi enim
sunt mali pro pace, nec corporaliter ab eis receden-
dum sed spiritualiter. Exire vero est facere quod
pertinet ad correctionem malorum, quantum licet,
pro gradu cujusque salva pace. Et exierilis, separa-
mini ab eis, ui nec consensum cum eis habeatis, Vel,
separamini, id est seorsum sitis parati contra cos
sicut prius pro eis eratis. Et hoc dicit Dominus vo-
bis, quasi dicat : Non est hoc a me. Et immundum,
id est carnales observantios, et quzelibet alia illieita,
ne tetigeritis.Quasi dicat : Nec etiam tactus sit, id
est delectatio, quae est primus motus mortalis pec-
cati. Spiritualis recessio hic intelligenda cst, simi-

Digitized by Google
