<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
73    PÉTRI LOMBARDI    76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
'ego glorier modicum quid, id est secundum carnem, A et Apostolo praeserebant. Quasi nos. Quasi dicat : Ita quae gloriatio modica est. Quod loquor. Quasi dicat : Ideo velut insipiens sum, quia quod loquor in hac substantia gloriae, id est in gloria carnis, quam quidam putant substantiam, id est ita 135 amant, ac si per ea credant se subsistere. Non loquor, quantum ad verborum speciem, secundum Deum, [Ambrosius] apud quem non surgit de carne gloria, quia apud Deum humilitas gloriosa, haec autem ad carnis tumorum pertinere videntur, ubi insipientia est. Sed quasi in insipientia. Insipientia est aliquem laudare se; sed quia hoc Apostolus non propter se facit, sed propter Deum, ideo ait, quasi, insipientia. Quoniam multi, etc. Quasi quis quaereret : Cur ergo facis? Respondet : Quia multi gloriantur, et quia sufferitis cos. Quod ita ait : Quoniam multi gloriantur secundum carnem, id est secundum illa quae pertinent ad carnem, ut est nobilitas et hujusmodi. Ideo et ego gloriabor etiam secundum carnem. Et non mirum si illi gloriantur.

VERS. 19-27. — Libenter enim sufferitis insipientes, cum sitis ipsi sapientes. Sustinetis enim si quis vos in servitutem redigit, si quis devorat, si quis accipit, si quis extollitur, si quis in faciem vos cadit. Secundum ignobilitatem dico, quasi nos infirmi fuerimus in hac parte. In quo quis audet (in insipientia dico), aue deo el ego. Hebraei sunt, et ego. Israelitae sunt, et ego. Semen Abrahae sunt, et ego. Ministri Christi sunt, et ego. Ut minus sapiens dico, plus ego. In laboribus plurimis, in carceribus abundantibus, in plagis supra modum, in mortibus frequenter. A Judaeis quinquies quadragenas una minus accepi. Ter virgis casus sum, semel lapidatus sum, ter naufragium feci. Nocte et die in profundum maris fui. In itineribus saepe, periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere, periculis ex gentibus, periculis in civitate, periculis in solitudine, periculis in mari, periculis in falsis fratribus, in labore et arundina, in vigiliis multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in frigore et nuditate.

Libenter enim, id est voluntarie, sufferitis insipientes, in hac gloria, quod non debetis, cum ipsi sitis, id est esse debeatis, sapientes, sed non estis : quod inde hic probatur, quod tales sufferitis. Sustinetis enim hanc injuriam, si quis redigit vos, [Ambrosius] ex libertate Christi quae est in charitate, in servitutem legis, quae ex timore servire facit; et si quis, de potestate praesumens, devorat, id est consumit vestra; et si quis accipit, id est decipit laude ut devoret; et si quis vos extollitur, id est de nobilitate se jactat; et si quis vos credit, id est despicit improperando vobis genus, et hoc in faciem, id est in praesentia. [Augustinus, Ambrosius] In faciem enim caditur, in cujus os injuria irrogatur. Hoc autem dico secundum ignobilitatem, quam nobis obligiunt. Hoc faciebant quidam Judaei, qui eo quod essent de genere Abrahae, detrahebant illis eo quod essent incircumcisci, et se praeferabant nobilitatem carnis sibi vindicantes : quos Corinthii tolerabant,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
vos hos sustineitis, et nobis praeferitis, quasi nos infirmi fuerimus in hac parte, gloriae. In hac utique non sumus infirmi, quia in quo quis illorum gloriari audet, id est temere se jactare, quia temeritatis est quod faciunt, et ego audeo, id est audere possum, sine temeritate gloriari. [Augustinus] In quo audet, dixi, in insipientia autem dico illos audere, quia insipientia in quo gloriantur, quia ut magni videantur de carne se jactant. Apostolus autem si quid de se dicit, non pro sua jactantia facit, sed ut eos humiliet. Hebrae?, etc. Dico quod in quo quis audet et ego, ita ut in his apparet. Hebrari sunt lingua et natione, et ego. Israelitae sunt secundum ritus, et ego. Semen Abrahae sunt, quia non est de proselytis, sed de genere Abrahae, et ego. Ministri Christi sunt, per hoc decipientant, et ego minister Christi sum. Et plus ego minister Christi. Hoc autem ut minus sapiens, quam deberem, quia non est hominis se laudare. Per hoc ostendit se coactum in laudem suam prompisse. Nam qui sponte ea refert quae ad laudem ejus proficiant, imprudentem se non dicit. Deinde ostendit quomodo sit minister Christi plusquam illi, subdens : In laboribus, quasi dicat : Ego diceo ostensus minister Christi in laboribus plurimis, quibus plusquam illi, imo et plusquam veri apostoli laboravi. Hoc ideo dicit, quia et illi pseudo aliquos habuerunt labores, ut viderentur apostoli; sed iste magis laboravit. [Ambrosius] Occasione autem inventa etiam veros apostolos tangit, quibus plus laboravit, ne in se videatur minor gratia. Deinde labores per partes ostendit, subdens : In carceribus, ostensu sum minister Christi abundantibus quam illi; et in plagis, id est in verberibus quae fuerunt supra modum humanae virtutis vel aliorum; in mortibus, id est in periculis mortis, frequenter fui. Frequentius enim pericula sustinuit quam cæteri. Deinde exponit plagas, subdens : A Judais quinquies, id est quinque vicibus, accepi quadragenas percussionis una minus, ne immisericordes viderentur. Quinquies enim flagellatus a Judais secundum legem Moysi, accipiens plagas XXXX, sicut scriptum est in Deuteronomio. Quod ergo per quinque vices factum est, hic summatim refert : Ter virgis casus sum; hæc a gentibus passus est. Item, semel lapidatus sum, in civitate Lycaonia; ter naufragium feci, id est pertuli; nocte et die fui in profundo maris, id est in alto mari fui detentus tempestate. Vel ad literam : In itineribus saepe... ostensu minister Christi, in periculis fluminum, in periculis latronum, quos diabolus cum in civitate eum occidere non posset, ex excitabat in via, cum tamen nihil ferret quod latrones cuperent. In periculis ex genere meo, id est a Judacis procuratus : ideo, quia lege eorum deserta ad Evangelium me converti. In periculis ex gentibus, propter unius Dei praedicationem. Item probatus sum minister Christi in periculis in civitate, id est in commotionibus civium contra me. Item, in periculis in solitudine, quæ erant vel a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Marginal letters A-D (bloco nota_marginal) correspondem aos sinais verticais centrados entre colunas indicando parágrafos. Entre colchetes [] aparecem nomes e leituras impressas. Onde leitura incerta foi evitada, foi usado texto literal visível; termos parcialmente ilegíveis não foram substituídos, e nenhum trecho completo foi declarado vazio. Algumas abreviações e grafias tipográficas modernas mantidas conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>