95 PETRI LOMBARDI — 98

quibus etiam dic:t : O insensati Galatg , ut sic eos À
revocaret. Est ergo intentio Apostoli in hac Epistola
Galatas, versutiüs pseudoapostolorum circumventos,
ad fidei religionem et Evangelii veritatem reducere.
Modus talis : Salutationem przmittit, ubi contra
detractores et de operibus legis gloriantes, de sua
dignitate et Cbristi gratia breviter tangit, commen-
dans personam suam quam pseudo deprimebant ;
post salutationem, de levitate eos redarguit, post
personam suam latius commendat; deinde legem
multis modis improbat, dicens eam non esse tenen-
dam post Christum, quia non solum non proficit ad
justitiam et salutem, sed etiam officit; tandem com-
mendat Evangelium et fidem Christi, quod. sufficit
ad salutem, [Ambrosius] Pri:emittens autem saluta-
tionem, prius commendat personam suam, dicens :
Paulus. apostolus, non electus vel missus ab ho-
minibus, scilicet ab Anania, uL quidam dicebant:
vel ab aliis, ut quidam ab apostolis electi et missi
fuerunt, et a Judaris pseudoapostoli; neque consti-
tutus per hominem purum, sed per Jesum Christum
et Dominum Patrem, id est a Deo Patre constitutus
est per Filium, qui est salvator et rex. Non ergo
contrarius est Deo a quo per Filium electus est et
missus, ut dicitur in destructionem legis. (1) Impo-
mebatur enim illi quod contraria Deo przedicaret,
eo quod Icgem a Deo datam desereret, Vel ita, ne-
que constitutus per beminem Christum, id est per
Christum ex parte hominem, id est mortalem ; sed
per eum jam Jesum, id est ex omni parte immorta- (;
lem jam suscitatum, qui non ut homo paulatim ho-
Thines, sed totum simul eum per spiritum docuit ;
ut per hoc sit major, per quod videbatur esse mi-
por. Ceteri autem apostoli videbantur esse majores,
quia priores; iste minimus, quia novissimus. Sed
inde apparet dignior, quia priores constituli sunt
per Christum adhuc ex parte hominem, id est mor-
talem; novissimus vero Paulus per Christum jam
£otum Dominum, id est ex omni parte immortalem,
et Dominum Patrem, qui hoc fecit per Filium. [Au-
gustinus] Atque ut aperiret. cum dixerit, neque per
hominem, subdit : qui suscitavit eum a mortuis.
Kt ita dignius constituit me per immortalem Chri-
&tum, quam alios per mortalem : propter immortali-
tatem jam non liomo dicitur Christus Deus ; propter D
substantiam vero nature humanz, in qua ascendit
jn ccelum, etiam mediator Dei et hominum homo
Christus Jesus dicitur. Paulus, inquam, et fratres
qui mecum sunt, dolentes de vestra seductione. Testes
veritatis mes, quibus oportet vos credere, Et non
pauci, sed omnes. Hoc ideo dicit, quia facile intelli-
git se errasse, qui a muitis reprehenditur. Hi ergo
pines mecum mandant, Ecclesie Galatia, hoc. sci-
licet : gratia sit vobis, id est remissio peccatorum, et
pa£ mentis et reconciliatio ad Deum : et non aliunde,
nisi a Deo Patre et Domino nostro Jesu Christo, qui
mon est minor Patre, quem injuriose zequatis legi,

B

(1) Augustinus, in lib. Retract.

dum ipsum sine lego ad salutem non suincere asse-
ritis, sicut nec legem sine eo. Sed ab ipso sine lege
gratia est el pax, a quo secure quzrenda est, quia
ipse est qui dedit, id est sponte obtulit, quía non est
alius qui posset aperire Jibrum, nisi Leo de tribu
Juda (Apoc. v), semetipsum, quia non erat dina
hostia offerri pro peccatis nostris delendis, qui est
initium salvationis. Quem ergo locum habet lex?
nullum penitus. Dedit etiam ad hoc, & eriperet,
quasi vi quadam nos peccatis irretitos, qui rei era-
mus sub lege, de seculo, id est. de conformitate
mundi hujus qui nos allicit, id est malorum quae in
mundo committuntur : cujusmodi sunt insipientia,
spurcitia, et infirmitas, a quibüs nos eripit ille qui
est sapientia, sanctitas, et fortitudo. [Hieron.] Se-
culo dico presenti, tanto plus cap:t nos dilectio,
cum aeterna non videantur, et nequam, quod scilicet
ad nequitiam trahit. Attende quod presens szcu-
lum dicitur nequam, non ideo quod mundus iste,
creatus a Deo, malussit; sed, quia in eo fiunt mala
Ex hoc sensu dicitur : Dies mali sunt, dies Jacob
pessimi, mundus in maligno positus, tempora pericu-
losa, saltus quoque qui eunt pleni latronibus, et gla-
dius quo cruor effunditur, et. calix quo venenum
temperatur, mala dicuntur, quia non solum tem-
pora, sed etiam loca et instrumenta malorum traxc-
runt infamiam quee in eis fiunt. Ita et seculum dici-
tur nequam, a quo Christus nos eripit. Et ut sit
firmus quod de Christo dicit, subdit : Secundum vo-
luntatem, Quasi dicat : Quod Christus dedit se et
eripit nos, non est pro meritis nostris factum ; sed
secundum voluntatem Dei Patris nostri, id est se-
cundum benevolentiam Dei qui creavit nos, et be-
benevolus est. Cui, scilicet Cliristo et Deo Patri uni
in essentia est gloria : de hac redemptione, in sa'cula
scculorum, id est semper. Quasi dicat : Hoc testan-
tur praesentes, et futuri testabuntur. Amen. ioc
confirmationis nota est. Attende quod in hac saluta-
Uone prelibavit Apostolus et commendationem swi,
et quid possit gratia Dei, et quod lex nil confert.
Hiror, eic. llic de levitate eos reprehendit , quia
ab Evangelio indiscrete transierunt ad legem. Et quia
Galatia translatio dicitur, congrue ex ipso nomine,
bujus reprehensionis occasionem sumit. Quasi dé-
cat : Cum haec predicta bona ex Cbristo sint, miror
quia prius bene instructi fuistis, quod sic, id est tam
vehementer, et tam cito, id est tam brevi tempore,
quasi insensati a pseudo transferimini, id est ultra
Christum in legem ferimini. [Ambrosius) Unde 1ei-
ror? quia mirum est de lxtitia confugere ad exitia,
cum paulatim proficiendum sit. A quo autem et in
quid transferuntur, ostendit subdens : A5 eo sci-
licet Deo, idest a fide ejus, qui vos aversos vocatit,
per praedicationem in gratiam Christi, id est in bona
gratuita quz Christus dat. Transferemini in aliud
Evangelium, in legem qux putatur Evangelium ; et
est contra meam praedicationem , secundum quod

Digitized by Google
