PETRI LOMBARDI

$0

xe forte qui ejusmodi est abundantiore tristitia, id A sius uti. poterat. Quasi dicat parcens vobis nom

est per nimis asperam penitentiam desperans, ab-
sorbeatur, a. diabolo, ut velit uti sz:culo; hoc est
enim absorberi, scilicet. desperantem converti ad
admittenda peccata ; propter quod, scilicet ne absor-
beatur, obsecro vos , ego qui possem jubere, ut cha-
ritatem quam habuistis, ejiciendo eum, confirmetis
in illum , condonando ei, quod et debetis facere.
Ideo enim et scripsi vobis, scilicet s£ cognescam
eaperimentum. vestrum , id est, ut per experientiam
eognosezm quo animo feceritis ut expertus sum in
parte obedientiam vestram. FA cognoscam an in om-
nibus sitis obedientes mihi. Quasi dicat: Cum pro-
pter eum reeipiendum scripserint, et propter hoc
etiam scripsi, ut vos quos expertus sum mihi obe-
dientes in ejectione, cognoscam an in omnibus obe-
dientes sitis. Cwi autem. Quasi dicat : Obsecro ut
ei donetis, ek donare debetis, autem, id est quia
cui aliquid: donastis et ego : Quod vere dico : Nam
el ego quod donavi, propter vos feci, si quid tamen
donavi. Hoc ideo dixi, quia mon temere hoc factum
est et passim. Si ergo magister petitione discipulo-
rum donavit cui voluerunt peccatum, multo magis
discipuli prece magistri idem facere debent. Et ut
ratum ei cui donavit ostenderes apud Deum subdit :
Et hoc feci in persona Christi, id est ac si ipse Chri-
stus condonaret, quia nihil sine Dei spiritu agebat
Apostolus. Hoc autem dicit ne irrita videatur bu-
jusmedi condonatio, qux fit propter amicos. ; ut mon.
Quasi dicat : Ideo debemus condonare , «t non cir-
eumveniamur, id est. decipiamur a saiana, ut eum
facia& desperare per mimiam asperitatem. Spe
enim propter asperiores animadversiones in despe-
rationem inürmos przcipitat. Et merito ab illo hoc
fieri metuo. Non enim ignoromus cogitationes , id
est astutias, ejus, qui quos consentiendo nequit de-
cipere, facit minis asperos.

Vrns. 12-17. — Cum autem. venissem. Troadem
propter Evangelium Christi, et ostium mihi apertum
essel in Domino, non habui requiem spiritui. meo , eo
quod: non' invenerim Titum fratrem meum ; sed vale-
faciens eis profectus sum in. Macedoniam. Deo au-
tem gratias qui semper. triumphat nos in Christo Jesu,
et odorem nolite sw». manifestat per. 508 in. omni
loco, quia Christi bonus odor sumus Deo, in his qui
salei fiunt, et in. his qui pereunt. Aliis quidem odor
mortis in mortem, aliis autem odor vite in vitam, Et
ad hec quis tam idoneus? Non enim. sumus, sicut
plurimi, adulterantes verbum Dei, sed ex sinceritate
sicut ex Deo coram Deo in Chrisso loquimur.

Cum autem venissem, etc. Post interpositionem
de recipiendo fornicatore redit ad ipsos, ostendens
quod sicut culpa eorum fuit quod non venit Corin-
thum, sic quod non profecit in Troade, dum apud
eos impeditus moratur Titus, sine quo non poterant
ibi proficere, quia forsan lingua eorum Titusexpres-

(8

Aug., De praedestinatione scientis.
M., in psal. xtuy.

C

D

veni Corinthum. Cum autem venissem Troadem pre-
pter [Evangelium | Christi praedicandum , et. ostiums
mihi esset apertum, id est corda parata ad recipien-
dum Evangelium, et hoc, i» Domino, id est coope-
rante Deo, non habui requiem spiritui meo, id est
non potui satisfacere voluntati mec, eo quod non
invenerim Titum fratrem meum, qui ibi necessarius
erat ; sed impeditus apud vos nom venit jllue, sicut
et ipse et ego condixeramus. [Ambrosius] Et ideo
Apostolus non potuit satisfacere suo desiderio, ut
eis, scilicet. Evangelium plene traderet propier
perstrepentes in eum et insurgentes, quia solus non
poterat bxec duo implere, scilicet et fideles instruere,
et perstrepentibus incredulis repugnare (4). Nom
habui requiem, dico, sed valefaciems eis , qui erant
conversi, et in quibus ostium apertam erat, profe-
etus- sum. Macedoniam, Deo autem. gratias, Hacte-
mus de tribulationibus egit ad earum tolerantiam
illos invitans, et cujus culpa Corinthum non vene-
yat, dixit : Hic incipit se commendare et pseudo
deprimere. Quasi dieat : profectus sum Macede-
niam, sed non inutiliter, quia ibi quasi triumpbator
exstiti. Gratias autem ago. Deo qui semper triumphat
R05, id est triumphare facit, in. Christo Jesu, [km-
brosius] id est im praedicatione Christi qui corda
przparat ad credendum, ut calcata. perfidia tropeum
habeat fides, dum ex perfidis fiunt fideles, et mani-
festat per. nos, veros apostolos, non per pseudo,
edorem notitic sur, id est Christum qui velut. odor
precedens a Patre, notificat eum invisibilem, sicut
aliqua res qu:e non videtur, per odorem cognosci-
tur, et in quo loco sit intelligitur. Vel, odorem, no-
titize suz, id est miracula vel doctrinz verba quibus
ad notitiam ejus venitur. Manifestat per nos, mira-
cula operantes, et verba praedicantes, et hoc in omni
loco, scilicet ubicunque przedicamus, id est in toto
mundo. Et bene dixi per nos, quia nos sumus bo-
nus odor Christi, et suavissimus Deo, elsi non ita
vobis. Odor Christi dicuntur apostoli, quia in eorum
vita predicatione Christus ostenditur, non blasphe-
matur : sieut de malis dicitur : Nomen Dei bla-
sphematur per nos inter gentes (Rom. n). Et nota
quia suz locutionis modum sumit Apostolus a ve-
teri lege cum dicit, bonus. odor Deo, quia ut olim
hostia legalis dicebatur suavissimus odor Deo, ita
modo przdicatio vera et sincera fama apostolorum.
119 (5) Iste bonus odor significatur nominatis
quibusdam aromatibus et -unguentis. Dicit enim
Bowminiea sponsa: Post odorem unguentorum Iwo-
rum curremus (6) (Cant. 1). Propter bunc odorem
dicitur in Evangelio.quod, fracto alabastro unguenti,
domus impleta est odore (Marc. xiv), id est mundus
impletus est bona. fama et doctrina Christi et apo-
stolorum. Odor iste vegetat diligentes, necat invi-
dentes (T). Unde subdit, In his qui, etc. , quasi

H., in ser. in natali mart.

(6
(7) M., super Joan.

-.

LI

Digitized by Google
