<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,30,955,90">
    53. COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. II AD COR. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,90,480,960">
    De his autem, scilicet de fidelibus qui sunt illus, id Aideo se gaudere dicit, quia contristati sunt, non est in Ecclesia, sunt timores, ne moveantur. Vel de his qui sunt intus, id est in Ecclesia corpore non mente, nomine non numine, id est de falsis fratribus, sunt timores, quia difficile tolerantur quam aperte mali. Nulla enim est efficacior quam familiaris inimicus, et inimici hominis domestici ejus (Malth. x.). Sed qui. Quasi dicat: Ita graviter passi sumus, sed Deus, qui consolatur humiles spiritu, vel, humiles, id est afflictos, consolatus est nos in adventu Titi, quia coadjutorem recepi. Non solum autem in adventu ejus, quia scilicet desideratus advenit, consolatus est nos Deus, sed etiam in consolatione qua Titus consolatus est in vobis, id est in vestra emendatione, quia vidi Titum consolatum in vobis, et ego consolatus sum, consolatus est Titus in vobis. Ipse dico, referens nobis vestrum desiderium de emendatione et restitum fletum de commissis, et vestram aemulationem, id est indignationem contra pseudo habitam, pro me, id est pro mea defensione, referens, dico, ita ut magis gauderem de his quae retulit, quam dolorem de tribulatione mea.

    VERS. 8-13. — Quoniam, etsi contristavi vos in Epistola, non me paenitet. Et si paeniteret, videns quod Epistola illa etsi ad horam vos contristavit, nunc gaudeo; non quia contristati estis, sed quia contristatis estis ad paenitentiam. Contristati enim estis secundum Deum, ut in nullo detrimentum patiamini ex nobis. Quae enim secundum Deum tristitia est, paenitentiam in salutem stabilem operatur, saeculi autem tristitia mortem operatur. Ecce enim hoc ipsum secundum Deum contristari vos, quantam in vobis operatur sollicitudinem, sed defensionem, sed indignationem, sed timorem, sed desiderium, sed aemulationem, sed vindictam. In omnibus exhibuistis vos incontaminatos esse negotio. Igitur, etsi scripsi vobis, non propter eum qui fecit injuriam, nec propter eum qui passus est, sed ad manifestandam sollicitudinem nostram quae habemus pro vobis coram Deo. Ideo consolati sumus.

    Quoniam, etsi contristavi vos. Quasi dicat: Inde probari potest quod gaudeo, quia jam non paenitet me dure vos in prima Epistola corripuisse. Et hoc est quod ait, quoniam etsi contristavi vos in prima Epistola, non modo me poenitet, quia correcti estis; etsi prius paeniteret, dum indignati eratis. Hoc dicit, ne videatur inhumanus, qui de tristitia aliorum gaudet. Videns quod epistola, etc. Quasi dicat: Non me paenitet, sed potius nunc gaudeo videns quod Epistola illa contristavit vos, id est quamvis videam quod Epistola illa contristavit vos, unde primum dolui, et me poenituit. Contristavit dico, etsi, id est quamvis ad horam, id est parvo tempore. Unde bona spes est correctionis eorum, et ideo jam non paenitet, sed gaudet. Et unde gaudeat determinat subdens, non quia. Quasi dicat: Dico quod gaudeo, non tamen ideo quia contristati estis contra me, sed quia contristati estis ad poenitentiam, quia sic ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="487,490,503,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="487,775,503,805">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,90,956,960">
    cum ira quae pejores esset, sed cum pudore qui corripit. Contristati enim. Quasi dicat: De hac tristitia gaudeo, quia haec tristitia est secundum Deum. Et hoc est quod ait: Contristati enim estis secundum Deum, id est secundum voluntatem Dei, et inspirationem, ita ut in nullo, nec etiam in asperis, patiamini detrimentum ex nobis, quia omnia nostra pro sunt vobis, etiam quod corripimus, et eonstristamus vos. Quo enim. Quasi dicat: Vere non damnum patimur; nam potius commodum, quia tristitia quae est secundum Deum, scilicet dum peccator tristis est quia peccavit, dum dolet quia fecit quod Deus odit, operatur paenitentiam, id est satisfactionem, quae valet etiam in salutem stabilem, id est aeternam. Saeculi autem tristitia, quae non est ad correctionem, scilicet dum peccator dolet se detectum, operatur mortem. Et ideo ab ea cavete. Ecce enim. Quasi dicat: Vere tristitia secundum Deum facit poenitere ad salutem, quia ea quae ducunt ad salutem, id est sollicitudinem, etc., operatur. Et hoc est quod ait, ecce enim. Quasi dicat: In vobis experti estis quod dico, quia hoc ipsum, id est tam parvum quid, scilicet vos contristari secundum Deum de peccato, quantam in vobis operatur sollicitudinem emendandi quod deliquistis. Verum est, quia qui poenitet sollicitus est me denuo peccet, nec hoc solum operatur, sed etiam defensionem, ut etiam contra pseudo defendatis me. Vel operatur defensionem, quia qui poenitet non excusat se, sed confitetur peccatum, quod est defendere se a gehenna. Et non solum hoc operatur, sed etiam indignationem contra nos pro malis quae gessistis; et non tantum hoc, sed timorem, ne in futuro tale quid contingat; et non tantum hoc, sed desiderium in melius proveli. Desiderat enim reformari qui se scit factum per peccatum deformem; et non tantum hoc, sed aemulationem, ut me vel alios bonos imitemini. Habet enim zelum bonorum operum perficiendorum qui poenitet; sed vindictam, quia peccantem punit, et etiam vos ipsos. Qui enim poenitet punit in se quod deliquit. Et, ut universaliter dicam vos contristari secundum Deum, in omnibus exhibuistis vos, duce fide, incontaminatos esse, id est ut sitis incontaminati, in negotio Christiano agendo, id est in omnibus officiis Christianae conversationis agendis. Vel, exhibuistis, id est ostendistis puniendo illum qui incestum admiserat, vos esse incontaminatos a negotio, id est a gravi peccato illius quam uxorem patris habuit, cui consentiendo contaminati eratis. Igitur, etc. Quasi dicat: Et quia incontaminati estis, igitur apparet quod non propter illos principaliter, scripsi vobis, sed propter illum qui fecerat, et illum qui sustinuerat injuriam. Quod ita dicit: Igitur, etsi scripsi vobis, pro illis tamen, non tamen propter eum qui fecit injuriam, ut est ille qui incestum fecit, qui uxorem patris rapuit, nec propter eum, scilicet patrem, qui passus est injuriam, id est cui rapta est uxor, sed ad manifestan-
  </bloco>
  <notas>Identificadas letras de seção no intercolúnio como notas marginais: B e C. A letra A aparece no início do texto como parte da palavra "Aideo", não como marca marginal separada.</notas>
</pagina>