69 COLLFECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. ll AD COR. 70
Non enim. supereztendimus nos, quasi non periin- A regimine quae videtur vobis, et dicitur insipientia,

gentes ad vos. Superextendi est ultra extendi quam
conceditur. Nos autem destinati sumus Deo mittente
ad vos. Et vere non extendimus nos, quasi non per-
tingentes ; pertingimus enim, quia pervenimus usque
ad vos in Evangelio Christi , id est in przdicatione
Evangelii Christi. [Ambrosius] Nos, dico, non glo-

*iantes in immensum, id est in alienis laboribus, sci- .

'icet ubi alius fundamentum fidei posuisset, quod
*sset ulira mensuram gloriari. Sed sumus habentes
spem crescentis fidei vestre,.id est speramus per
fidem vestram crescentem de virtute in virtutem,
Qui in vobis, id est per vos, magnificari apud alios,
quia per vos tales apostoli veri probamur. Et habe-
mus spem evangelizare secundum regulam nostram,
id est regnum nostrum, id est secundum quod a
Deo nobis injunctum est. Evangelizare dico, in abun.
daniia, scilicet non in paucis locis ,. imo et in alia
loca qux sunt ultra vos, non tamen sumus habentes
spem, id est non speramus gloriari in aliqua aliena
regula. Nec illi qui ultra eos sunt , de alieno regi-
mine sunt. Deinde exponit quid dixerit in aliena re-
gula, scilicet in his qua preparata sunt ab aliis prze-
dicatoribus, quia his praedicabat, quibus non erat
annuntiatum, ut. gloriam suo labore qu:reret.. Qui
autein. Quasi dicat : Ego gloriabor in praedictis et
in aliis, sed hoc totum unde gloriandum est, a Deo
est. Et ideo : Qui gloriatur, juxta admonitionem Je-
, remiz, glorietur in Domino, id est Domino attribuat
gloriam et confidentiam suam, cujus gratia est quod
non potest ille, qui non habet a Deo potestatem, quia
suam gloriam quarit. Non enim, quasi dicat: Ideo
in Domino gloriandum, quia ille non est. probatus
a Deo, vel ab hominibus, qui commendat seipsum,
id est qui extra Deum gloriatur sibi tribuendo quod
Dei est. Vel, qui autem. Quasi dicat: Ego non glo-
riabor in aliena regula, similiter autem, qui gloria-
tur, id est potestatem vult exercere, glorietur in Do-
mino, id est potestatem exerceat in mensura sibi a
Deo data, quod debet. Non enim ille probatus est a
Deo vel ab hominibus, qui seipsum commendat, qui
pr:edicat non missus, qui non est idoneus, sed pre-
sumptor et reprobus : sed quem Deus commendat,
id est idoneum et dignum ostendit miraculis et vir-
V. bus.
CAPUT XI.

Vkns. 4-5. — Utinam sustineretis modicum. quid
insipientig mee ! Sed ei supportate me. /Emulor enim
vos Dei aemulatione, despondi enim vos uni viro vir-
ginem castam exhibere Christo. Timeo aulem ne sicut
serpens Evam seduzit astutia sua, ita corrumpantur
sensus vestri, et excidant a simplicitate quam est in
Christo.

Utinam, etc. Quasi dicat : Ego glorior de regi-
mine quod videt insipientia, sed ttínam sine indi-
gnatione sustineretis modicum quid, quia plus pos-
sem gloriari insipientie mec, id est gloriationis de

(63) Aug., in lib. quis. 85.
(64) H., in serm. quodam.

Vel insipientiam bic dicit, gloriationem secundum
carnem, quam facit, ne in co videatur inferior ilis,

quam ipse non curat, sed prodest Corinthiis, [Ame

brosius] Quasi dicat : Glorior de regimine, sed. uti-
nam sustineretis modicum quid insipientie mew,
id est gloriationis secundum carnem, quz videtur in-
sipientia. Quia dictum est : Non te laudent labia
tua, sed proximi tui. Hec. autem gloriatio ad lau-
dem ejus videtur pertinere. Sed et, etc. Quasi dicat:
Opto ut sustineatis. Sed et, precipio, supportate me,
ut subjecti preelatum. [Augustinus] Quasi dicat : Et-
si gravet vos, tamen patienter ferte, amulor enim,
id est diligo, vos Dei aemulatione , id est ad hono-
rem Dei, non meum, non zelo sponsain Dei mei,

B sed Deo. Amicus enim sponsi sum. Sponsus igitur

zelat sponsam ; amicus vero sponsi non sibi , sed
sponso. Et nota quod zemulatio dupliciter accipitur.
JEinulatio enim est. propter alienum statum motus
mentis, vel in malum, vel in bonum ; hic autem
amoris est, non livoris, quia diligit eos Dei emula-
tione, id est quie ad honorem Dei est, et quam Deus
Spiritu suo inspirat. Per hoc ostendit ea quie dicet
amore eorum se dicturum, ut non ad laudem ejus
proficiant, sed ad horum profectum. Despondi enim.
Quasi dicat; Et vere diligo vos, quia ego, qui sum
amicus sponsi, despondi vos annulo fidei, non multis,
sed uni, non adultero, sed viro legitimo, scilicet
Christo vero sponso. Vos, dico, existenles virg;wem
castam. (65). Attende quod a plurali ad singularem
descendit, volensintelligi totam Ecclesiam virginem
esse, et In omnibus veris membris virginitatem men-
lis, etsi non integritatem corporis servare, (64)
Virginitas carnis corpus est intactum, quz virgini-
tas paucorum est. Virginitas cordis fides est incor-
rupta, qui virginitas omnium est fidelium. Unde
in Apocalypsi : Ili sunt qui cum mulieribus non sunt
coinquinati , virgines enim sunt (Apoc. xiv). ln mu-
lieribus errorem significavit, quia error per mulie-
rem ccepit. ldeo ergo singulariter dixit virginem,
quia omnes sunt una virgo propter unitatem inte-
gre fidei, solidz spei, sincerz charitatis : Virgo
sunt, quia a pravitate erroris et ab opere malo in-
contaminalti, casta, quia non habent wstum mal»

p voluntatis. Despondi dico, exhibere, id est ut exhi-

beam vos Deo in die judicii. Timeo autem. Quasi
dicat ; Tales vos desponsavi, ut exbibeam vos Deo,
sed timeo ne, sicut serpens, id. est diabolus, per scr-
pentem seduxit Evam, a paradiso eam ejiciens; se-
duxit, dico, astutia sua, scilicet promittendo falsa,
ita, per similes deceptiones corrumpantur sensus
vestri, id est intellectus vestri per similes deceptio-
nes, et excidantia simplicit.te, que est in Christo, id
est a paradiso simplicis fidei Christi, quz nil. alie-
num recipit. Isti enim Corinthii similes sunt Eva,

. pseudo similes serpenti, id est. diabolo, qui per eos

insidiatur. (65) Lux fldei similis est paradiso. Quo-
165) 1d.,. super Joannem :

Digitized by Google

