^P

PETRI LOMBARDI

80

gent non deserantur ab his quipus indigent. Aut igi- A pore alienatio, utrum omnino mortuum corpus reli-

tur ad loca munita omnes transeant, aut qui habet
necessitatem remanendi, non relinquetur ab eis, per
quos illorum est ecclesiastica supplenda necessitas ;
vit vel pariter vivant, vel pariter sufferant, quod eos
paterfamilias volet pati.

CAPUT XII.

Vrns. 1-4. — Si gloriari oportet, non expedit
quidem. Veniam autem ad visiones et revelationes Do-
mini, Scio hominem in Christo ante annos quatuor-
deci sive in corpore, sive extra corpus, nescio, Deus
scit, raptum hujusmodi usque ad tertium celum, Et
scio hujusmodi hominem sive in corpore, site extra
corpus, uescio, Deus scit, quoniam raptus est in paradi-
aum, etaudivit arcana verba que non licet homini loqui.

ltem, sí prater preedicta gloriari oportet, propter
pseudo, veniam narrando, non ad ca quz in(irmita-
tis sunt, sed ad visiones, dico, si oportet gloriari,
quod quidem non expedit, respeclu ipsius gloriatio-
nis, Sed propter vestram utilitatem et pseudo de-
pressionem : et ideo cum multa dixerim de labori-
bus et infirmitatibus meis, nunc veniam, narrando
ad visiones et rerelationes, id est secreta quz vidi et
plene intellexi, non ut Pharao qui vidit et non in-
tellexit. Qu» visiones sunt Domini, id est de Domino,
vel quas Dominus aperuit. Et quie sint ille visiones
aperit de se, quasi de alio loquens. Scio ltominem.
(15) Consuetudo eorum qui sacras litteras nobis mi-
nistrarunt, ut quando ab aliquo eorum narrabatur
historia, cum ad seipsum veniret tanquam de illo
loqueretur. Hoc enim Majth:eus fecit, et Joannes, et
Moyses : ita enim de seipsis locuti sunt tanquam de
aliis. Inusitatius autem hoc fecit Apostolus, non in
historia, ubi rerum gestarum suscipitur explicanda
marratio ; sed in Epistola sic inserens se ordini nar-
rationis suze tanquam rerum gestarum scriptor, non
tanquam sui ipsius predicator. Nihil enim deperit
veritati quando et res ipsa dicitur, et dicendi ja-
ctantia quodammodo vitatur. Hoc quippe narrabat
quod ad laudem Dei pertinebat. De se ergo quasi de
alio ait: Scio hominem manentem in Christo, id est
conformem Christo, quia aliter non videret, Ha-
ptum hujusmodi usque ad tertium celum. Hoc autem
accidit -illi bomini, aute annos quatuordecim. Qua-

querit, an eecundum modum quemdam viventis cor-
poris ubi anima fuerit, sed mens ejus ad videnda
vel audienda ineffabilia illius visionis arrepta sil,
hoc incertum erat.

Et ideo forsitan dixit, sive in corpore sive cxtra
nescio, Deus scit. Hoc nescio, sed cerüssime scio
hujusmodi hominem raptum, id est contra natvram
elevatum, usque ad tertium celum, scilicet empyreum,
quod statim factum angelis sanctis fuit rep'etum.
[Ambrosius] Et dicitur empyreum, id est igneum a
splendore, non a calore. Inielligitur vero ultra om-
nia sidera mundi fuisse raptus, et ideo ma;nificum,
et mirabile est quod narrat. Primum celum aereum
est, unde dicuntur aves coeli. Secundum firmamen-
tum, unde in Genesi : Fiat firmamentum, et vocavit
firmamentum celum (Gen. 1). Tertium colum spiri-
tuale, ubi angeli et sancte anime fruuntur Dei con-
templatione, Ad quod cum dicit se raptum, signifi-
cat quod Deus ostendit ci vitam in qua videndus cst
in zternum, (Augustinus) Vel tres celi intelligun-
tur tria genera visionum. Et est sensus : Scio homi-
nem hujusmodi raptum, id est contra naturam ele-
vatum, usque ad tertium coelum, id est ad cognitio-
nem deitatis, Nam primum est corporalis visio, cum
qu:edam corporaliter videntur Dci munere quie alf
videre nequeunt , ut Eliseus vidit ignotos choros
quando raptus est Elias, Et Balthasar vidit manum
scribentem in pariete tuane, rechel, phares. Secun-
dum celum est imaginaria vel spiritualis visio,
quando aliquis in exstasi vel in. somno videl non
corpera, sed imagines rerum Dei revelatione, ut
Petrus vidit discum. Tertium celum est intellectua-
lis visio, quando nec corpora nec imagines eorum
videntur, sed incorporeis substantiis intuitus men-
tis mira Dei potentia (igitur. Ád hanc raptus cst
Apostolus, ut ipsum Deum in se non in aliqua fi-
gura vidéret. Et liec visio duabus aliis multo ex-
cellentior est. Quod ergo non per corpus videtur nec
imaginabiliter, sed proprie, hoc ea visione videtur
qua: omnes alias superat. (77) Occurrunt enim tria
genera visionum, unum per oculos quibus ipse lit-
terze videntur; alterum, per spiritum hominis, quo
proxima et absentia cogitantur ; tertium, per con .

tuordecim enim anni jam erant transacti a tempore D tuitum mentis, quo ipsa dilectio intelleeta consp:ci-

quo vidit visionem usque ad illud quo narravit. Modo
ergo pro meritis major erat, et ex eo quod tandiu
tacuit, constat non superbe, sed ex necessitate
dici, Scio, inquam, hujusmodi hominem raptum,
sed nescio qualiter sit raptus, scilicet sire anima re-
manente in corpore, sive extra corpus, eadem assum
pta ;"sed Deus scit, qui hoc facere potuit. (76) Hoc
ignoravit Apostolus, utrum quando raptus est in
corpore fuerit anima, an omnino de corpore exierit
ut corpus mortuum jaceret, donec peracta illa de-
monstratione membris mortuis anima redderetur, et
mortuus omnino revivisceret. Et, quia ipsa a cor-

(75) Aug. super Joannem.
(16) Id., super Genesim ad litteram.

tur. In his tribus generibus illud primam manife-
sium est omnibus quo videtur ccelum et terra,  e&
omnia oculis conspicua, Nec illud alterum, quo ab
sentia corporalia cogitantur insinuare diílicile. Cas
lum enim et terram et qux in eis videre possumus,
etiam in eis constituli cogitamus. Et aliquando ni-
hil videntes oculis corporis, animo tamen corpora-
les imagines intuemur, vel veras sicut ipsa corpora
vidimus et memoria retinemus, vel fictas sicut cogi-
tatio formare potuerit. (78) Aliter enim cogitamus
quod novimus, aliter quod non novimus. Tcrtiuzm
vero illud quo dilectio intellecta conspi itur, eas ves

(77) Aug. in lib. super Gon.
(r8] M., in eod P

Digitized by Google
