[s] PETRI LOMBARTI : 6i
q iia dare eleemosynam non est a;iiltere, sed semi- A Et lie. justiiia ejus, id est merces. justition ejus,

nire, zcilicel ad tempus carere, ut. plus habeatur
in futuzo. Et qui seminat iu benedictionibus, ubi p'us
pensatur animus quam census, de benedictionibus
Dei. et metet, largam scilicet retributionem. Et ideo
wiusquisque, scilicet det, prout destinavit, id est
preordinavit, in corde suo, id est in consilio ratio-
nis, quia si inviti darent non prodesset eis. Quia qui
invitus dat propter pr:sentem pudorem, non habet
mercedem, et ideo quisque del, sicut proposuit in
corde suo, se velle dare, non det ex tristitia, aut ex
necessitate, id cst tristis vel coactus, sed sponte.
Hilarem enim datorem, id est qui ex voluntate bona
dat, diligit Deus, id est approbat et remunerat, non
tristem et murmurantem. Qui enim dat ut. careat
tedio interpellantis, non ut reficiat viscera indigen-
tis, et rem et meritum perdit. (61) Quidquid ergo
boni facis cum hilaritate fac, et tune benefacis, si
2utem cum trist.tia facis, sit de te, non tu facis.

V£ss, 8-15. — Potens est autem. Deus omnem
gratiam abundare facere in vobis, ut in omnibus semper
omnem sufficientiam habentes, abundctis in omne opus
bonum, sicut scriptum est : Dispersit, dedit pauperi-
bus, justitia ejus manet in saculum seculi. Qui au-
tem administrat semen seminanti, et panem ad man-
ducandum prastabit, et multiplicabit semen vestrum,
et augebit incrementa. [rugum justitie vestra : ut in
omnibus locupletati, abundetis in omnem simplicita-
tem, que operatur per nos. gratiarum. actionem Deo,
Quoniam ministerium hujus officii non selum supplet
ea qua desunt sanctis, sed etiam. abundat per multas
gratiarum actiones in Domino, per probationem mi-
aisterii hujus, glerificantes Deum in obedientia con-
fessionis vestre in. Evangelio Christi, et simplicitate

"communicationis vestre in illos et in omnes, et in
ipsorum obsecratione pro vobis, desiderantium vos
propter eminentem gratiam Dei in vobis. Gratias ago
Deo super inenarrabili dono cjus.

Potens est autem, Quasi dicat : Ego ita moneo vos,
sed Deus potens est. Vel ita continet. Ego moneo
vos ita, et nolite diffidere, quia Deus potens est
facere abundare in. vobis, vcl in cordibus vestris,
omnem gratiam, scilicet non solum hane, sed lane
cum aliis, id est omnia dona Spiritus sancti. Ita ut
vos semper habentes, id est habere reputantes,
omnem sufficientiam in omnibus, id cst in omni statu
vestro, abundetis in omne opus bonum, id estin da-
tione eleemosynarum, sicut in ezleris. [Ambrosius]
Qui enim solam sufficientiam eligit, poter:t in Dei
opere abundare : licet enim exiguu:n sit quod parum
habens tribuit, abundat tamen quia recto judicio
fit : quia quzritur de quanto, et quo animo detur.
Et quasi aliquis quereret : Estie hoc bonum, scilicet
largitio eleemosynarum? Respoudet : Est. utique,
sicut. scriptum est in Psal. Justus dispersit, non uni
omnia conferens, sed pluribus divideus, ct dedit,
gratis pauperibus, non divitibus qui possent reddere.

(81) Avg., in pzal. xsxvin,

manet in seculum. sxculi, vel in aeternum, id est
sine fine. Justus est qui bona mundi fine zterri
premii communia reputat. Et nota quod exemplo
hoc ad largiendum sanctis invitat. Si enim bujus
qui pauperibus largitur merces magna est, quauto
magis ejus qui ministrat sanctis? Pauperes enim
sunt et possunt dici etiam qui mali sunt, Qui autem.
Quasi dicat : Non. solum inde vita datur, sed etiam
qui ad ministrat seminanti, scilicet Deus, semen, unde
eleemosyna fiat, et panem, id est necessaria vite,
prestabit ad manducandum, non ad. superfluitatem,
et in tantum praestabit quod etiam multiplicabit
semen vestrum, unde plures eleemosynas faciatis.
Et ideo hoc timore nemo timeat dare, et augebit in-
crementa, id est facultatem et voluntatem dandi
eleemosynas, incrementa dico, frugum justitie ve-
stre, id est ex quibus procedit justitia et vita.
Justitia est sanctitas et bona vita, unde provenitnt
[ruges, id est eterna remuneratio. Incrementa sunt
eleemosynz et voluntas dandi, pro quibus et hic
virtutes et in. futuro gloria augebitur. Ut in omni-
bus. Quasi dicat : In tantum augebit, et res et volun-
tatem dandi, ut vos locupíetati, secundum vestram
reputationem ín omnibus, id cst in omni statu ve-
stro, abundetis. in simplicitatem, id est largitionem
simplici animo factam. Simplicitatem, dico, omnem,
id est. perfectam, que largitio operatur per nos gra-
tiarum actionem Deo. EL ideo facienda est, id est
ipsa largitio est causa quare aguntur grati» Deo,
cujus largitionis nos sumus ministri. Quoniam, etc,
Quasi dicat : Idco agentur grati* Deo de dono largi-
lionis, quia multa in hoc bona sunt. Et hoc cst
quod ait :

Quoniam ministerium nostru hujus officii vestri
non solum supplet ea qua desurt sanctis, sed. etiam
abundat in. actione gratiarum, qux (it per multos,
quia multi agunL inde gratias Deo. Et hoc in Domino,
id est operatione Domini, qui cos movit ad agendas
gratias, dico quod per multos agentur gratis Beo.
Et hoc per probationem ministerii hujus, id est quia
iaudant hane ministrationem nostram. Per multos
dico glorificantes Deum, non solum de vestra largi-
Late, sed etiam inde accepta occasione, in, id est

D pro, vel de obedientia confessionis vestre, id est de

fide et confessione, et omni bono vestro. Obedientia,
dico, babita in Evangelio Christi, quia obedistis Evan-
gelio Christi in subjectione mentis, et glorificantes
Deum pro simplicitate communicationis, id cst vestra
communia reputatis, et hoc simplici animo facitis.
Vel pro simplicitate cominunicationis, id est. quia
alii exemplo vestro sua aliis communicant. Commu-
nicationis, dico, facta in illos, id est sanctos prar-
dictos et in alios onmes egentes, et. ipsorum, etc.
Quasi dicat : Per multos dico etiam glorificahtes
Deum, de obsecratione ipsorum sanctorum, facta pro
vobis, id est illi multi glorificant etiam Deum ae

Digitized by Google
