PETRI LOMBARDI

COLLECTANEORUM IN PAULUM
CONTINUATIO

IN EPISTOLAM II AD CORINTHIOS.

ARGUMENTUM.

Post actam a Corinthiis poenitentiam, consolato-
riam scribit eis Epistolam Apostolus a Troade per
Titum. Et collaudans eos hortatur ad7meliora, con-
tristatos quidem eos, sed emendatos ostendens.

CAPUT PRIMUM.

Vens. 1-5. — Paulus Apostolus Ghristi Jesti per
voluntatem. Dei, et. Timotheus frater Ecclesie | Dei
que est Corinthi, cum omnibus. sanctis qui sunt iu
uniwrsa Achaia; gratia vobis et pax a. Deo Patre
mostro ei Domino Jesu Christo. Benedictus Deus et
Pater Domini nostri Jesu. Christi, Pater misericor-
diarum, et Deus totius consolatlonis, qui consolatur
nos in omni tribulatione nostra, ut possimus et ipsi
consolari eos qui in omni pressura sunt, per exhorta-
tionem qua exhortamur et ipsi a Deo; quoniam sicut
abundant passiones Christi in. nobis, ita et per Chri-
slum abundat consolatio nostra.

Paulus, eic. Hanc item epistolam scribit Aposto-
lus Corinthiis, quorum quidam per precedentem
Epistolam, etsi primo contristati, postea tamen
emendati fucrant, et multa pro nomine Christi
passi, Aliqui vero adliuc eorum pertinaciter Aposto-
ium despiciebant, et ei pseudoapostolos praeferebant.
Quibusdam ergo Corinthiorum per primam Episto-
lam correctis, causa reliquorum scribit hanc Episto-
lam secundain, repellens pseudoapostolos ostendendo
deceptionem przedicationis eorum , et se multis mo-
dis commendans. Notat etiam illos in eleemosynis
parcos. Pracipit quoque correctum fornicatorem
recipi, quem Batan: tradiderat. [Ambrosius] Et quia
ctiam boni ibi tribulabantur, se eis in exemplum
patienti: proponit, docens eos non debere :egre
ferre, cum ipse pro aliorum salute periculis quoti-
die et morti subjaceat, Est ergo intentio ejus in hac
Epistula incorrectos corrigere, et correctos ad ul-

teriora provocare, et pseudo sui commendatione
deprimere. Modus tractandi talis est : More solito sa-
Jutationem przmittit; deinde de bonis per gratíam
collatis gratias Deo agit, loquens perfectis; post ad
tolerantiam passionis sux: exemplo invitat;: postea
pseudoapostoles deprimendo redarguit, detegens
versntias eorum, et se multis modis commendat ;
tandem subditur moralis admonitio cum iteratione

Parnor. CXCH.

A benedictionis. Przemittens autem salutationem, con«

tra pseudosuperbiam Pauluin, et contra eorumdem
prosumptionem Apostolum se nominat dicens : Pau-
lus Apostolus Jesu Christi, non usurpative, sed per
voluntatem. Dei, non hominum, quia non ab homini-
bus fuit electus vel missus ; et Timotheus frater, qui
ivit cnm prima Epistola ad Corinthios, ct renuntia-
vit Apostolo omnia qua fiebant apud illos. Et ideo
hic ponitur, ut sciaht ea. quz faciunt, Apostolum
non latere. Paulus, inquam, et Timotheus scribunt
vel mandant hanc Epistolam Ecclesie Dei, qua est
Corinthi cum omnibus sanctis, id est et sanctis omni«
bus, scilicet presbyteris, vel sanctis omnibus, id est
omnibus Spiritus sancti gratia renatis, qui. sunt. ix
universa Achaia, cujus metropolis est Corinthus. Ft
ante alia salutant in hunc modum : Gratia sit vobis
et paz, id cst remissio peccatorum et tranquillitas
mentis, a. Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo,
sine que Pater nihil dat. Benedictus. Post saluta-

' donem primum perfectis loquitur de tribulatione,

proponens se exemplum patienti? et consolationis
a Deo accepte, ducens laudi, quod alii ignominiz.
Ait ergo : Deus, scilicet Creator omnium, et Patet
Domini nostri Jesu Christi sit benedictus, elsi jn se
gloria ejus nec potest augeri, nec minui, tamen sit
benedictus, id est exaltatus in suis, in quibus per
cognitionem et ipsorum provectum dicitur exaltari.
Dico, Pater Christi, per quod et ipse est etiam no-
bis, qui Cbristi filii sumus. Pater misericordiarum,
scilicct paterne dans nobis veniam peccatorum, et
bona opera, et in tribulatione constantiam. Et ipse
est Deus, dator totius, id est integre et períects
consolationis, quantam decet Deum dare his qui pro
Christo patiuntur. Bene ergo ait, Deus totius con-
solationis, id est perfectz, quia non est minus
tribulatione solatium. Et quod ipse sit Deus consola-
tionis, ex hoc patet quia ipse est qui consolatur nos,
116 ministros, in tribulatione nostra omni, id est -
anii et corporis. Adeo consolatur, ut et nos ipsi
desolati, id est destituti humano auxilio , possimus
per exemplum consolationis nosirze consolari eos
qui sunt in omni, id est in qualibet pressura. Conso«
lari dico, per exhortationem, id est per talem con-
solationem que hortatur nos ad graviora toleranda,

1

Digitized by Google
