"1 PETRI LOMBARDI 7-
rum ergo fides corrumpitur , a paradiso ejiciuntur, A quod ab apostolis traditum fuerit. Galatis autem

quia przsponunt mendacium veritati. Qui ergo men-
dacium zdificant in. hominibus, ab eis pellunt ve-
ritatem, eL etiam immittunt diabolum, et ita exclu-
dunt Christum. Si quid enim dixeris contra fidem,
intrat putredo de veneno serpentis, et nascuntur
vermes mendaciorum , et nihil integrum remanet.
(66) Ideoque sicut patribus nostris adversus leonem
opus erat patientia, sic nobis adversus draconem vi-
gilantia. Tunc enim cogebat, nunc docet. Tunc in-
gerebat violentias, nunc insidias. Videbatur tunc
fremens, nunc lubricus et oberrans difficile videtur.
Ideo tinet Apostolus ne, sicut per serpentem sedu-
€ta est Eva, ita per lisereticos corrumpatur Ecclesia
a virginitate fidei quam gestat in corde. Modo ergo
anima virginitatem tuam serva, postea fecundanda
in amplexu sponsi tui. Sepile ergo, ut scriptum est,
aures vestras spinis (Eccli. xxvii). Adhuc enim mus-
sitat serpens et non tacet. Quod gestum est. in illo
paradiso, hoc geritur in Ecclesia. Nemo igitur vos
seducat ab isto paradiso Ecclesim. Sufficiat quod
illic lapsi sumus, vel experti corrigainur.

Vxns. 4-0.— Nam, si is qui venit alium Christum
pradicat quem non. prodicavimus, ut alium spiritum
accipitis quem non accepistis, aut aliud Evangelium,
quod non recepístis, recte paleremini. Existimo enim
nihil me minus fecisse a magnis apostolis. Etsi. impe-
ritus sermone, sed non scientia. In omnibus autem ma-
nifesius sum vobis. Aut. nunquid peccatum feci, me-
ipsum humilians, ut vos exaltemini? Quoniam gratis
Evangelium. | Dei evangelizavi vobis , alias Ecclesias
exspoliati accipiens stipendium. ad ministerium. ve-
strum ; el cum essem apud vos et egerem, nulli one-
rosus fui. Nam quod mihi deerat, suppleverunt fra-
Ires qui venerunt a. Macedonia , et. in omnibus sine
onere me vobis servavi et scrvabo,

Nam, si is. Quasi dicat : Timeo ne per illos pseudo
corrumpantur sensus vestri, sed non debets eos
pati, quia non aliud przdicant quam ego, et. dete-
rius quam ego. Cur ergo existimatis nos 194
inferiores illis? Et hoc est quod ait : Nam, si is qui
venit, scilicet non missus. Vcl, qui venit, id est
venditur, quia pro quaestu temporali facit, pradicat
alium Christum, quem non pradicavimus, id est, etsi
praedicat alium Christum excellentiorem quam ego ;
quod esse non potest; aut si per eos accipistis alium,
id est meliorem spiritum quam non accepistis per nos;
quod utique non est, sed polius per nos, non per
illos accepistis Spiritum ; aut si praedicat vobis aliud
Evangelium , id est aliam de redemptione preedica-
tionem , qux esse non potest. Quod Evangelium non
recepistis per mos, recte pateremini, |Ambrosius]
Quasi dicat : Si aliud majus fit vobis per cos quam
per nos, tunc recte pateremini, Galatis autem ana-
thema dicit, si aliud reciperent. Corinthiis autem
rectum esse dicit recipere, si aliud pradicatum fue-
rit; sed aliud hic dicit quod sit potius et majus eo

(66) August., in psal, xxxi.

dicit ut non reciperent aliud, scilicet quod utique
non majus esset, sed contrarium, Exzistimo enim,
Supra egit de pseudoapostolis , nunc de veris pra-
dicatoribus loquitur; quibus Paulus inferior vide-
batur, quia non fuerat cum Jesu. Quasi dicat : Si
aliud prxdicarent, recte pateremini ; sed, quia lioc
uen est, non recte eos patimini. Et vere hoc non
est. Existimo enim me nihil. minus fecisse in his a
magnis apostolis, id est quam magni apostoli. Et ita
constat quod non minus illis pseudo feci, cum nec
minus fecerim , quam magni apostoli. Magni ape-
steli' videntur apud istos Pelrus et alii, quia cum
Domino fuerunt. Vel pro pseudoapostolis hoc dicit,
quibus se non minus eis fecisse ostendit. Ecclesia
enim Corinthiorum variis erroribus fluctuabat. Ali-
qui enin favebant apostolis qui cum Domino fue-
runt in carne, Paulum deformantes, quia cum Do-
mino non fuerit, de quo egimus. Alii favebant
pseudoapostolis, a quibus composilis verbis cadem
audiebant qua ab Apostolo contra quos loquitar.
Quasi dicat : Non alia pridicant vobis quam ego.

- Et quia posset dici, quod etsi eadem, melius tamen

Paulo przedicarent, removet. Quasi dicat : Nec aliud
pradicant, nec melius. Existimo enim me nihil
minus fecisse, id est vobis me dico tunc remotum
a magnis apostolis. Et vere non minus pseudo feci,
vel veris apostolis.

, Nan, etsi sum imperitus sermone , quia non orno
verba, [Ambrosius] vel quia impedite lingaz sum,
sed tamen non sum imperitus scientia, quia scio
quidquid magni. Hoc autem quod ait, imperitus
sermone, non ad apostolos pertinet , quia non era'.t
eloquentes , sed ad pseudo qui coniponebant verba
quos preferebant Corinthii causa accurati sermo-
nis , cum in religione vis sermonis necessaria sit,
Ron sonus vocis, lhnperitus enim sermone non est
reus apud Deuin, sed qui non habet scientiam Dei
maxime quie pertinet ad salutem. In omnibus autem
predictis manifestus sum. vobis, quia esperti estis
qux per me fiunt. Ideo horum omnium praedicato-
rum vos mihi testes esse potestis et debetis. Et id.o
pejus est quod lioc scientes me przeponitis illis. Awt
munguid, quasi dicat : Non minus illis feci ; aw si
minus feci, n'nquid peccatum feci , id cst nunquid
peccavi in hoc? Quoniam gratis, id est sine sum-
p, evangelizavi vel pradicavi vobis Evangelium
Dei. Quasi dicat : Non. Et est sensus : Minus illis
non feci vobis, sed plus, quia feci gratis. Unde
mihi irascimini , et alios mihi prponitis, cum hoo
non sit. peecati, sed gloriz , gratis predicavi vobis.
Ego, dico, meipsum humiliaus, operando manibus
meis, tt ita vos eral:emini a morte ad vitam, remo-
tis a praedicatione pseudoapostolis, etquia non puta-
tis vos emisse licentiam peccandi. His enim duabus
ex causis sumptus debitos non aecepit. Et quasi
aliquis quaeret unde ergo vivebas ? Respon:et :

Digitized by Google
