T" COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. IJ AD COR. 1s
serpentibus vel a penuria ciborum. ltem in periculis A homines tribulationes, sed bonos-non ad consum"

in mai, quie non erant ex mari, sed in mari, ut hoc
diversum sit a superiori. Superius enim vocavit pe-
ricula qu: ex mari fuerunt. Item probatus sum mi-
mister periculis im falsis fratribus, id est que ab
hzreticis sunt , qui sunt falsi fratres , ut illi qui di-
cunt Paulum legalia tenere, sed non facile aliis
aperire, Unde alibi Apostolus ait : Ego adhuc si cir-
cumcisionem predico, etc. (Cal. v.) ltem. probatus
sum minister Christi in labore manuum ; ct ersmna
morborum et hujusmodi ; in vigiliis, qu» sunt. pro
opere vel pro aliis. Item probatus sum minister
Christi, in fame et siti, in jejuniis multis , in frigore
et nuditate. (68) Cum Apostolus se commemorat la-
borasse in fame et siti, ubi ergo est promissio Dei
dicentis : Primum quarite regnum Dei, et hec omnia
edjicientur vobis ? (Matth, vi.) Videtur enim promis-
sio Domini titubasse, cum Apostolus dicat se labo-
rasse in fame et siti, in frigore et nuditate. (69)
Sed novit ille medicus cui semel nos totos commi-
simus, et a quo promissionem vitze. prxesentis ac fu-
turzx habemus, hzc adjutoria quando apponat et
quando detrahat, sicut nohis expedire judicat. ad
nos consolandos et exercendos in liae vita.

Vens. 28-53.— Prater illa, qua extrinsecus sunt,
instantia mea quotidiana, sollicitudo omnium Eccle-
siarum, Quis infirmatur, et ego non infirmor ? Quis
scandalizatur ,et egonon uror ? Si gloriari oportet, quee
infirmitatis mec sunt gloriabor. Deus et Pater Do-
mini nostri Jesu Christi scit, qui est benedictus inso-
cula , quod non mentior. Damasci pra positus gentis
Areta regis custodiebat civitatem. Damascenorum ut
sue comprehenderet, et per [euestram in sporta demis-
sus sum per murum, et sic effugi manus ejus.

Prater illa vero qua extrinsecus , [Augustinus] id
est in corpore, quz a persccutoribus patior et aliis
modis, angit me in animo instantia mea quotidiana,
qui nec una hora remittitur. Quz est illa? scilicet
sollicitudo omnium Ecclesiarum, qux ex. charitate
provenit, (70), Quanto ergo major charitas est,
1anto sunt majores plagz de peccatis alienis. Unde:
Qui appouit scientiam , apponit dolorem (Eccle. 1).
Si ergo abundat vitz charitas, magis dolebis pec-
cantem. Et vide qualis est sollicitudo Aposto!i,

quam paterna, quam materna : quie lanta est ut p

dicat : Quis de omnibus fidelibus infirmatur, vel in
fide, vel in aliqua virtute, et ego non infirmor? quia
ita de illo sicut de me doleo. Et quis scandalizatur
aliqua molestia tribulationum, et ego non uror ? (71)
igne charitatis qua ei compatior. Omnes enim, quia
scandalum patiuntur, (rixorium sunt habentium
charitatem, id est ossium qui ferunt carnes, id est
perfectorum, quia portant et regunt carnales. Unde :
Et ossa. mea sicut in. [rizorio confrixa. sunt (Pscl:
xxx). (72) Et nota quod ait, uror. Urunt quidem

68) August., De serm. in monte.
69) ld., in eodem.
.. (10) 1d., in psalmo xxvi.
t) Md., in psalmo c.

ptionem, imoad purgationem. [Augustinus] Tribula^
tio enim tanquam emplastrum mordax urit te, sed
sanat te ; maxime autem íste affectus quia hoe verbo
uror exprimitur purgat, quia de charitate venit. Ei
cum hec sunt, si oportet gloriari, sicut utique opor-
tel pro vobis, ego gloriabor, non de potentia vel
genere, ut pseudo faciunt; scd de his que sunt in-
firmitatis meir, elsi in his videalur esse abjectio.
Et ut vera esse ostendat qu» dixit vel dicturus est,
juramento confirmat, subdens : Deus, qui novit om-
nia, et pater Jesu. Christi Domini nostri, cujus,
scilicet servus sum, et vos eidem servire debetis,
qui est benedictus, id cst laudalus per mos fi-
deles in secula, scit quod non mentior, in. supradi-

B ctis, vel in hoc quod dicturus sum, scilicet quod

mihi contigit. Damasci. Quid est illud ? Eece, pra
positus, etc. Ecce iterum infirmitas commemo.
ratur, quasi dicat : Hoc accidit mihi, Dumasci,
scilicet propositus gentis Arete regis, qui sub
Areta rege illi genti przerat, custodiebat admo-
nitione Judzorum, civitaten Damascenorum 136
ut me comprehenderet , ne. amplius pradicarem.
Et per fenestram in. sporta. demissus sum, a fratribus
per murum. Hoc quidam indigne factum esse dicunt,
quia non Dei auxilio liberatus est. Sed 2nte non est
necessarium suffragium Dei, quam deficit huma»
num ; nec debet aliquis exspectare divinum auxi-
lium, dum habet quid faciat, ne videatur tentare
Deuin.. Ideo ct Apostolus a discipulis per fenestram
in sporta demissus est unde effugeret, Unde subdit;
Et sic effugi manus ejus pra positi. [Ambrosius] Vi*
detur non fecisse sicul bonns pastor, sed ut merce-
narius cui non est cura de ovibus, quas lupo ve-
niente deserit. (75) Sed nunquid non fuit ei cura de
ovibus, quia fugit ? Fuit plane. Eas enim Pastori in
ealo sedenti orationibus commendabat, et utilitati
earum se fugiendo servabat, Quod ab ipso summo -
Pastore dictam audierat: Si vos persecuti fuerint in
ina civitate, fugite in uliam (Matth. x). (74) Quis au-
tem credat hoc Dominum ita fleri voluisse, ut neces-
sario ministro, sine quo vivere nequeunt, desere-
rentur greges quos suo sanguine comparavit. Ne
ipse Christus hoc fecit, quando portantibus paren-
libus in Egyptum parvulus fugit, quia necdum Ec-
clesias cougregaverat, quas ab eo desertas fuisse di-
camus. Faciant ergo servi Christi ministri verbi
quod pricepit vel permisit, sicut ipse Christus in
JEgyptum fugit. Fugiant omnino de civitate in civi-
latem, quando eorum quisque specialiter a persecu -
oribus quaeritur, ut ab aliis qui non ita requiruntur
non deseratur Ecclesia, sed praebeant cibaria con-
servis, quos aliter vivere non posse noverunt. Cum
autem omnium, id est episcoporunret clericorum e&
laicorum, est commune periculum, hi qui aliis indi-

15) ld., super Joannem.

32) 1d... in lib. contra Manicheos.
m ld,, ad ordiuat. episcop.

Digitized by Google
