ss PETRI LOMBARDI Led
«clun exposuimus in secunda sententia; sed pri- A bus boc dicit, pre quibus non magnifice gloriatur,

mum et secundum aliter quam bic, et ideo distin-
guitir bzc sententia ab. illa. Deinde quasi aperiens
quid tertium ccelum dixerit, subdit : Et scio hujus-
sodi kominem raptum. Nota quod se bis raptum di-
€i, sire ín corpore, sire extra corpus, ita scilicet
quod de corpore exierit anima, xescio, Deus scit, sed
hoc scio quoniam raptus est ia paradisum, id est in
eam Vwanquillitatem qua fruuntur illi qui sunt in
eclesti Jerusalem, et sic potuit videre quod nun-
quam corporeis sensibus impeditus videre posset.
[Augustinus] Tunc enim facia est ab hujus vite
sensibus quedam vehementissima intentionis aver-
sio. Et tunc. audivit arcana verba, id. est percepit
intimationem de secreta Dei essentia, quasi per

verba, qw non licet komini loqui, id est. verbis ex- B

plicare. (82) Dixit equidem quod posset hominibus
dici, e£ tenuit apud se quod non posset dici. Ergo
et audiatur ad quod possumus attingere, et credatar
2d quod non possumus. Si diceremus illi, rogamus
fe, explica magnitudinem ipsius, nonne forte boc
responderet nobis : Non est valde magnus quem vi-
deo, si a me potest explicari. [Ambrosius] Deinde,
ne de se gloriose effari videretur, non sui, sed. rei
magnitudinem in se commendans, ait :

Vgns. 5-9, — Pro hujusmodi gloriabor, pro me au-
tem nihil nisi in. infirmitatibus meis. Nam, et si vo-
(xero gloriari, non ero insipiens. Veritatem enim di-
«am. Parco autem, ne quis me existimet supraid quod
videt in me, aut audit aliquid ex me. Et, ne magni-
tudo repelationum extollat me, datus est mihi stimu-
[xs carnis mex augelus Satana, ut. me. colaphizet,
Propter quod ier. Dominum rogati. wt discederet a
se, el dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea.

Pro hujusmodi visione vel homine, gloriabor, id
est commendabo me: pro sme axtem, fili Abrahbz, et
bujusmodi, nihil gloriabor, nisi forte in infirmitati-
bus meis, id est de tribulationibus quas patior. Nam,
quasi dicat : Pico gloriabor, et recte, nam, etsi vo-
Iuero, de revelatione. vel infirmitate. non. ero insi-
piens, eisi videar. Et vere non. Veritatem enim di-
«am, pro vestra utilitate: quod in sequenti ostendit,
ubi ait : Omnia autem propter vestram adificationem.
Parco autem. Quasi dicat : Possem et de pluribus
aliis gloriari, sed parco, id est parce refero vix
pauca, dicens : Ne quis infirmus existimet me csse
supra id quod videt me esse, aut audit ab aliis ez me,
id est de me, eum non nisi infürmitas videatur in
me, vel ab aliis qui vident, audiatur. Si ante magna
referrem et plura, putarent forie infirmi roe non
esse infirmum, sed hominem immortalem vel ange-
lum, et hujusmodi. Ideo ergo parce de se loquitur,
ne quis existimet eum esse supra id quod videt vel
audit, ut scilice& pro magnis illis non esse bomo
mortalis et fragilis videatur. Vel pro obtrectatori-

85) Id., De nat. et grat. -

89) Aug., in psalmo cxxxiv.
W., in psal. vut,

ne dicant eum ex elationé non ex veritate id facere.
[Ambrosius] Et est , parco autem, id est parce
glorior, ne quis detractor existimet me tendere ela-
tionis tumore, supra id aliquid quod videt in me,
aut audit ex me, id est ultra id quod limes merito-
rum meorum tendit, vel admittit. Et ne, etc. Quari
dicat : Parco multum gloriari, ne autem aliter pu-
ter, etiam stimulus carnis, id est stimulus pungens
carnem, a Deo datus est miki, id est ad meam uti-
litatem, scilicet ne magnitudo recelationum extollot me
in superbiam, (85) Cztera. enim vitia tantum ip
malefacto valent; superbia vero sola in recte factis
cavenda est. Cum enim quisque bene profecerit,
superbia tentatur ut perdat totum profectum. (84)
Non itaque mirum, si contra capitale vitium, appo-
situm sibi Apostolus dicit mordax epitbuna quo tu-
mor curaretur. Quis ergo de se securus est? (S5)
Quomodo securus agnus. egredietur, ubi aries sic
periclitari metuit ? Ecquis est ille stimulus qui datus
est ?* Angelus Satane, id est angelus maliguus mis-
sus à Deo : et propter aliad, a Satana missus venit.
(86) Dominus enim ad conservationem humilitatis
immisit. Diabolus autem venit ut ad effectum tra-
beret. Deus autem ad hoc juste non parcebat, ut
ejas virtutem in inürrmitate perficeret, dans cola-
phizantem angelum. Diabolus enim non hoc agebat,
ne magnitudine revelationum Paulus extolleretur,
et ut virtus ejus. perficeretur. [Ambrosius] Sed a

c Deo traditus erat. justus. colaphizandus angelo Sa-

fame, qui per eum tradebat injustos ipsi Sa-
tang.

Hoc ergo remedium datum est Apostolo a Deo,
ut tentationibus preseus non extollatur. Ünde sub-
dit : Ut me colaphizet. Quasi dicat : Datus est mihi
angelus Satanz, ut vel qui me colaphizet, ut repri-
mat omnem motum superbiz incutiendo tribulationes
et dolores. (87) Nam et dolore quodam corporis tra-
hitur vehementer agitatus, dolores autem corporum
plerumque immitiuntur ab angelis Satan, sed hoe
Ron possunt nisi permissi. Sic et Job probatus est ;
permissus est ad eum probandum Satanas, et per-
eussit eum vulnere. immundus enim permittébatur,
sed sanctus probabatur. Sic ergo angelus ille Sa-

D tanz permissus est, et quasi libenter venit cola-

phizare Apostolum, sed Apostolus j curabatur.
Vel ita, datus. est angelus Satane qui me cola-
phizet, tentando per libidinem, ut. quidam aiunt.
Tentatio aulem cui non consentitur, non est pec-
catum, sed materia exercendz virtutis, Hoc intecl-
lige dictum de tentatione qux fit ab hoste, non a
carne : qui peccatum est veniale, si ei non con-
sentiatur. Propter qued, scilicet quia graviter co-
lapbizabar, ego humane timens, ter, quasi dicat :
Multoties rogavi Dominum, qui solus potest. facere

(85) ld., De verb. Apost.
(86) ld., contra Faust.
(87) M., in psalmo cxxx.-

Digitized by Google

