Ld | COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1l AD COR. 14
tius. gutem. ad vos, Non enim alia scribimus vobis A quam qua legistis, in prima Epistola, et cognovistis,

quam que legisiis et cognovistis. Spero a&tem. quod
taque in finem cognoscetis, sicut et cógnovistis nos ex
parte, quia gloria. vestra. sumus sicut.et vos nostra,
in die Domini nostri Jesu Christi. Et hac confidentia
tolui prius venire ad vos, ut secundam gratiam habe-
fetis; el per vos transire in. Macedoniam , ei. ite-
rum a Macedonia veuire ad. vos, et a vobis deduci in
Judeam. Cum ergo hoc voluissem, nunquid levitate
usus sum ? Aut qua cogito, secundum carnem cogito,
ut sit apud me, est et non? Fidelis autem Deus, quia
sermo noster qui fuit apud vos, non est in illo, est et
non, sed. est in illo, est. Dei enim Filius Jesus Chri-
sius, qui in vobis per nos pradica:us est, per me et
Silvanum et Timotheum non fuit in illo, est et non, sed
est. in illo fuit. Quotquot enim ptomissiones Dei sunt,
in illo est. 1deo. et per ipsum. Amen Deo ad gloriam
testram., ^

Nam gloria. Quasi dicat : Ideo et vos et alii de-
betis orare pro nobis, quia gloria, etc. Vel ita junge.
Ideo orationes vestra: poterunt nos juvare, quia glo-
via vestra hec est, id est illud unde gloriamur, tamen
honestum est, scilicet testimonium, etc. Vel ita jun-
ge : Ideo non diffido de auxilio Dei, quia pura est
conscientia, et inde glorior, quod ita ait, nam glo-
ria nostra hzc est, id est illud unum gloriamur.
fioc est, scilicet testimonium conscientie nostra, id
est conscientia pura, ab omni simulatione non re-
mordens nos, sed testiflcans quod conversati sumus
in hoc mundo, ubi tot mala sunt, in simplicitate, $ci-
licet non aliud in corde, et aliud in ore habentes, et
án sinceritate, scilicet sinceram veritatem de Deo,
non eliam legis observantiam praedicantes, quie sin-
ceritas et simplicitas est Dei, quia a Deo est. Hzc
est gloria conscientiz quam dixit, scilicet simplici-
tas et sinceritas. Sicut enim impiis est magna poena
tonscientia, ita piis est gaudium, non quasi inde su-
perbe gloriantibus, sed totam Deo dantibus. ldeo
recte non ait : Gloria nostra est testimonium, alienz
waalitise, vel minoris gratis, sed conscientim no-
Stre, qua quia occulta est, non est subjecla alieno
judicio. Et ideo nullus presumat contra eam, vel
proferre, vel cogitare senlentiam. Sic, inquam, con-
versati sumus, el hoc fecimus, non in sapientia car-

in experientia operum. Spero autem. Quasi dicat:
Et sicut hucusque de me cognovistis, ita et dein-
ceps cognoscetis. 1 37 Et hoc est quod ait, spero
autem quod cognoscetis me in eodem usque in finem
vitz. Cognoscetis dico sicut et cognovistis nos ex
parte, non ex toto, quia elsi scilis quod abstinui,
non tamen scitis quanta dilectione hoc feci. [Ambro-
sius] Nota quod proficere illos sperat Apostolus,
ex eo quod jam ceperant meliores eílici cognito
Apostoli affectu circa sese, et gloriabantur in eo,
velut filii in patre charissimo, Quia gloria. Quasi
dieat : Vere cognoscetis, quia sumus gloria vestra
sicut et vos nosira, id est per nos consequi gloriam
*iernam debetis; ct nos per vos bene instructos :
quod non esset, si cum offendiculo a vobis accipe-
rem. Quz gloria apparebit in die Domini nostri Jesu
Christi, id est tempore judicii quando omnia erunt
aperta. Et ideo dicitur dies. Et confidentia. Quasi
dicat : Abundantius servavi simplicitatem ad vos, et
hac confidentia, id est in hoc confisus, volui, elc.
Vel ita junge. Quasi dicat : Vos estis gloria nostra,
et nos vestra, et hac confidentia, id est in hoc con-
fisi, quod per alterutrum glorificari speramus, volui,
etc. Velita junge. Quasi dicat : Jam quidam vestrum
€orrecti sunt, et hac confidentia, scilicet quia munda
est quorumdam vita, volui prius venire ad vos, quam
irem Macedoniam, quia enim emendata quorumdam
vita erat, voluit videre quos indignum erat ante vi-
dere : si ergo non ivit, cum voluerit, non fuit otio-
sum. intelligi enim volebat aliquos inter eos esse,

propter quos voluntatem suam non impleverit, qui

operam adhibere debent, ut modo se purgent. Non
enim culpa ejus est, sed illorum quod non ivit, ct
quia in priore Epistola promiserat se venturum, et
non venerat, mendax et levis videbatur, quod modo
excusat. Non enim hoc fecit nisi pro eorum culpa.
Volui venire, dico, «t qui per primam Epistolam
habueratis gratiam rectze fidei, haberetis per meam
presentiam secundam gratiam, id est con(irmatio-
nem qui prius fidem habueratis. Volui venire ad
vos, dico, et per vos, id est vestro ductu, transire
in Macedoniam, el iterum a Macedonia venire ad vos,
ut vos multipliciter confirmarem, et a vobis deduci

nali, qu:e est voluptates diligere, labores vitare, vel D in Judeam, ut eleemosynam ferrem sanctis qui ibi

secundum naturas rerum, et non conira predicare,
ut. pseudo przedicabant, quorum fucatam przedicatio-
nem redarguit, juxta humanum sensum ^aptatam.
Non ita, inquam, conversati sumus, sed ín gratia
Dei, id est secundum quod Spiritus sanctus gratis
mihi indicavit. Abundantius autem. Quasi dicat:
Conversati sumus in hoc mundo simpliciter, abun-
dantius autem simpliciter conversati sumus, ad vos,
id est erga vos, vel apud vos, quibus cessimus de
jure nostro, quia cum ab aliis acceperit, ab eis no-
luit accipere. Non enim. Quasi dicat : Vere ad vos
abundantius servavi simplicitatem, quia nec in pri-
ma Epistola exegi aliquid, nec in hac. Et hoc est
quod ait: Non enim alia scribimus vobis, modo

.

erant.

Cum ergo, Quasi dicat : Ad loc volui venire ad
Yvoa3 , non tamen veni. Gum ergo hoc voluissem, ek
non feci, nunquid usus sum levitate, ut quod propo-
suerim, non ratione , sed impetu anüni eadem levi-
tate dimiserim? Aut que cogito facienda vel dimit-
tenda, secundum carnem cogito, ut pro carnali
commodo proposuerim, et quia non erat, dimise-
rim, ut per has causas sit apud me, id est in inten-
tione mea, est et non, id est affirmatio et negatio,
de eodem, id esi mendacium? [Augustinus] Est
enim mendacium falsa signiflcatio vocis, cum inten-
tione fallendi. Duo imponebantur Apostolo, quod et
levis erat, et gratia majoris commodi hoc itcr. Ji-

Digitized by Google
