55 PETRI LOMDARDI ' $6
dam sollicituamem nostram quam habemus pro vcbis A reminiscentis opedientiam, scilicet quomorfo, quam

umnibus emendandis, id est non pro illis tantum
loc feci, sed pro emendatione omnium vestrum,
Vel illos tangit, quos superius in prima Epistola
injurias et fraudes fratribus fecisse dicit. Et osten-
dit non magis causa eorum qui peccaverunt scri-
psisse. remitti eis, quam eausa. Ecclesiz, quz» uno
contumeliam et fraudem faciente compatitur et in-
dignatur. Et hoc est quod ait, igitur, etsi scripsi
vobis, non tamen propter eum qui fecit injuriam,
Hl est fraudem proximo suo, nec .propter eum qui
passus est fraudem, sed ad manifestandam sollici-
tudinem, quam habemus pro vobis. Totius populi
sollicitudinem se habere ostendit, ut scilicet in-
justi emendentur, et. polluti sanctificentur, et Ec-

accurale recepistis eum cum timore cordis, et tre-
more corporis. Et, quia sic in illo egistis, gaudeo
quod confido de vobis, et lioc in omnibus rebus, non
solum in bona voluntate, sed etiam in operibus
bonis. Notam autem, hic ubi eos laudat, incidenter
de eleemosynis faciendis in sanctos qui erant in
Tlierosolymis antemonet per exemplum Macedonum.
Et congrue hic ubi de correctis agitur, mentio fit
de collectis , quia ab aliis non quirit , quibus dare
$ua vel suadere non prodest. Quasi dicat : Non ha-
bui requiem. in Macedonia, cum in ea nihi magna
data est'gratia, quod notum facio vobis, Et hoc est
quod ait : '
CAPUT VIII,

€lesice reconcilientur. 199 Et hoc dico coram Deo, D vyns, 4-8. — Notam autem facimus vobis, fratres,

id est teste Deo, Et ideo. (Quasi dicat : Et quia hoc
Intendi, et evenit, ideo conusolati sumus, id cst con-
&olationem accepimus, dum correcti eslis.

Vens. 13-16. — In consolutione autem vestra abun-
dantius magis gavisi sumus super gaudio Titi, quia
fefectus est spiritus ejus ab omnibus vobis. Et si quid
apud illum de vobis gloriatus sum, non sum confusus :
sed, sicut omnia vobis in veritate locuti sumus, ita et
gloriatio nostra, qua [uit ad Titum, veritas facta est,
et viscera ejus abundantius in vobis sunt, reminiscen-
tis omnium vestrum obedientiam, quomodo cum timore
et tremore excepistis illum. Gaudeo quod in omnibus
confido in vobis.

In consolatione autem vestra, qux est de corre- (;

«lione vestra, et gaudio Titi, abundantius gavisi
sumus , quam doieremus de tribulatione, sed magis
super gaudio Titi. Quasi dicat : De utroque, id est
de correctione vestra et gaudio Titi abundantius
Sumus gavisi, quam tristaremur de tribulatione:
sed magis abundantius de gaudio Titi, quia gaude-
bat non solum de correctis, sed etiam de aliis quos
sperat corrigendos. Quia refectus spiritus ejus est,
Titi. Jam enim sperat bonum de vobis. Refectus
est dico ab omnibus vobis, non quia omnes essent
correcti, sperat de reliquis. Et sí quid apud illum de
vebis gloriatus sum, commendando vos, non sum
confusus, ideo nou crubesco me falsum inveniri,
sed, sicul locuti sumus vobis omnia in veritate, id est
in corripiendo veritas apparet arguentis, dum qui
arguuntur se emendant ; dum enim correcti immu-
tantur, testimonium perhibent arguenti. Veram
ergo ostendens Apostolus praedicationem suam per
efficaciam illorum ait, sicut in veritate locuti sumus
vobis omnia , ita et gloriatio nostra, qua de vobis
fnit facta, ad Titum facta est, id est apparuit ci
veritas, id est vera: ideo viscera, id est intima
. charitas, ejus sunt in vobis, quia viri soucti affectus
in omni bono est. Sunt dico abundantius quam
ante, quia viderit profectwu illorum. [Ambrosius]
Vel, abundantius quam in aliis. Ejus, Titi dico,
teminiscentis obedientiam omnium vestrum. Ostendit
Titum laudasse eos, quia solliciti erant obedire ei.
Ip Tito autein Apostolum reveriti sunt. Dico autem

gratiam. Dei que data est in. Ecclesiis Macedonior; et
quod in mullo experimento tribulationis abundantia
gaudii ipsorum fuit; et altissima paupertas. eorum
abundavit ifi divitias simplicitatis eorum. Quia secun-
dum virtutem testimonium illis reddo, et supra virtu-
tem voluntarii fuerunt, cum mulla exhortatione obse-
crantes nos. gratiam. et communicationem ministerii
quod fit in sanctos. Et non sicut speravimus, sed se-
metipsos dederunt primum Domino ; deinde nobis per
toluntatem Dei, ita ut rogaremus Titum , ut quen:ad-
modum capit, ita et perficiat in- vobis etiam gratiam
istam, Sed, sicut in omnibus abundatis fide, et sermone,
€t scientia, et omni sollicitudine, insuper et charitate
vestra in nos, ut et in hac gratia aburdetis. Non quasi
imperans dico, sed per aliorum sollicitudinem, etiam
vestre charitatis ingenium bonum comprobans.
Notam autem facio vobis, fratres, gratiam Dei,
id est gratuitum donum Dei. Donum autem Dei
vocat eleemosynam dare. Qui grztia data est mihi
in Ecclesiis Macedonize. Quae est illa ? hoc, seilicet
quod abundantia gaudii ipsorum fuit in multo expe-
rimento. tribulationis, quia non solum voluerunt
pati, sed experti sunt : et inde gavisi sunt, et cum
pauperes essent, abundanter dederunt. Unde subdit :
Et amplissima paupertas, etc. Vcl: Abwndantia
gaudii ipsorum fuit in multo experinento tribula-
tionis, quia pro tribulatione Pauli et Syl ibi facta
non sunt scandalizati, [Ambrosius] sed devote et

D cum gaudio acceperunt verbum, ut probatos se

horum passionibus demonstrarent. Et paupertas
eorum amplissima, id est magna, vel nobilissima,
benignitate mentis, abundavit ín divitias simplicitatis
eorum, id est major facta est, dum tendit divitias
dare: Et hoc simplici animo, non ut homini pla-
ceant. Tenues qui erant in substantia facultatum,
sed divites fuerunt in dando, quia priva conscientia
operati sunt. Et inde reddo illis testimonium, quia
nemine cogente voluntarii fuerunt. ad dandum se-
cundum virtutem, verum suarum, et supra virtutem,
ut etiam post egerent. Ipsi dico, cum eahortatione
multa obsecrantes nos , cum timens eis non assenti-
rem, ut eos permilteremus habere gratiam et com-
municationem ministerii, id cst ministrationis, quod

Digitized by Google
