45 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULE — IN EP. il AD COR. . 96
sent. intendere. filii Israel. in. faciem. Moysi propter A dicat : Ministratio veteris legis fuit Moysi in gloria,

gloriam vultus ejus, que evacuatur, quomodo non
magis mínistratio Spiritus erit in gloria ? Nam si mi-
mistralio damnationis in "gloria est, multo magis
abundat ministerium justitia: in gloria. Nam nec glo-
rificatum est, quod claruit in hac parte, propter ex-
cellentem gloriam. Si enim quod evacuatur per gloriam
est, multo magis quod manet in gloria est.

Quod si. Quasi dicat: Fecit nos Deus ministros
Evangelii, et hec ministratio erit nobis in gloria
sLerna. Quod probat per minus, id est per Vetus
Testamentum. Quasi dicat : Vere erit in gloria; quod,
jd est quia, ministratio mortis, [Augustinus] id est
veteris legis, qu:xe morte corporali puniebat pec-
cantem, vel qux prevaricatoribus intulit mortem,
quos Dei gralia nonadjuvit ad justitiam implendam,
De[ormata, id est turpiter formata, quia inhonesta
secundum litteram pracipiebat. Vel, deformata, id
est plene scripta, si quis spiritualiter caperet; ín
lapidibus, id cstintabulis lapideis. Ad litteram, vel in
cordibus duris, ad capiendum, vel amandum, fuit
in gloria Moysi ministro illius, ita ut filii Israel non
possent intendere aciem visus svi, in faciem Moysi,
quia indigni erant. Tunc enim maculati peccato vul-
tum Moysi descendentis de montecumlege accepta in
tabulis intueri non poterant, quia gloriosa facta erat
facies ejus. Unde subdit : Propter gloriam vultus ejus,
id est fulgorem vultus ejus, quisignificabateum clare
videre,ad quod illi accedere non poterant, qua gloria

et si, hoc est, quomodo ministratio spiritus, id est,
Novi Testamenti in quo datur Spiritus, non. magis
erit in gloria zterna. Quasidicat: Non potest hoc
negari. Nam si. Quasi dicat: Vere in gloria zterna
erit, quia dat justitiam spiritus qui in ea datur, quod
a minori probat, uam si ministratio damnationis, id
est Veteris Testamenti est in gloria Moysi, Vetus Tes-
tamentum dicitur ministratio damnationis, quia om-
nes pravaricatores constituit, non vivificans eos per
gratiam, vel quia mortem temporalem inferebat pec-
cantibus. Et si, hoc cest, multo magis ministerium
justitie, id est Novum Testamentum per quod datur.
Spiritus, per quem est justitia et consummatio vir-
tutum, abundat in. gloria, id. est dat abundantem
gloriam ministris et. observatoribus ejus. [Ambro-
sius| Vel, Deo magis est in gloria, id est. in laude,
quam Vetus Testamentum, quia magis gloria Dei in
salute est quam in morte. Quamvis cnim juste dam-
net quod agebatur sub lege, tamen ad laudem magis
proficit, si indulget, ut possit reus se corrigere, quod
in Novo Testamento per gratiam prastat. Nam nec.
Quasi dicat : Vere abundat in gloria, quia adeo quod
ad ejus comparationem illa vetus, nec est. dicenda
gloria. Et hoc est quod ait; Nam quod claruit, id est
Moyses, in hac parte, przdicta, id est in facie, non
est. clarificatum. Vel, gloria propter excellentem
gloriam, qui est de Novo Testamento ubi puri vi-
dent gloriam Dei, id est comparatione hujus excel-

evacuatur, quia in Moysestatim transivit, et non modo [^ lentis glorie, quia nulli profuit gloria vultus Moysi,

in ministris legis veterisest. Vel mystice potest dici, ut
per (aciem Moysi intelligatur spiritualis intellectus le-
gis; per gloriam faciei intelligantur legales observam-
ii, quaerant figurze veritatis. Quasi dicat : Ita (uit lex
Moysi in gloria, ut (ilii Israel, id est Judzi, non pos-
sent, intendere in faciem ejus, [Ambros.] id est ca-
pere spiritualem intelligentiam legis, quia Christum
ín lege non intelligebant: et hoc propter gloriam
vultus ejus, id est legales cxremonias, quae propter
Christum significandum fiebant. Sed illi adhuc car-
nales in eis Christum non intelligebant quod signi-
ficabat velamentum positum super faciem Moysi.
[Augustinus] Quz gloria Moysi evacuagur, quia fi-
nem figura habent revelata per Christum veritate,
Et sic gloria Moysi evacuatur per legem spiritus,
cum homines accepta remissione peccatorum facii
just aspicere possunt gloriam Dei, sicut Petrus et
alii viderunt in monte (Matth. xvi). Gloria ergo
Moysi evacuatur, quia figura est, non veritas. [Am-
brosius] Gloria Moysi est quasi stell» in vespere,
qua t«nc gloriogze sunt; gloria Christi quasi sol qui
oriens stellas obscurat (20). Gloria vultus Moysi &-
gura era& veritatis qux» evacuatur, quia veniente
imperatore imagines tolluntur de medio. lbi imago
spectatur, ubi imperator praesens non est. [Angus-
tinus] Ubi astem est, imago remoyetur, fulget pra--
-sentia imperatoris. Quomodo non magis, eio. (Quasi

(30) August., De verb. Dom.

sed obfuit, etsi culpa illorum non sua. llc autem

gloria multo major est qu:e abundat in gratia, ut per
eam purificati gratia bomines, absterga caligine pos-
sint videre gloriam Dei. Vel ita lege: Quod claruit
non est gloría, id est non est gloria, in hac parte, id
est respectu hujus nostre partis. Quare? Propter,
excellentem. gloriamy.qui est hic, llla. enim tanta
erat gloria, quanta debuit credi servo. Hacc vero tanta
quanta es, Genitoris Cbristi, quia Cbristus in gloria
est Patris, ut tantum intersit inter gloriam Moysi et
Christi, quantum inter imaginem et veritatem. Si
enim quod evacuatur, id est Yetus Testamentum, per
gloriam est, id est fuit ininistratum et receptum per
gloriam Moysi, sine qua non commendaretur, multo

D magis quod manet, id est Novum Testamentum quod

dicitur manens, quia Novo Testamento non succedet
aliud, est in gloria, eterna nobis et quia nos minis
tri Novi Testamenti sumus, certi de tanta gloria,
Vgas. 12-18, -— Habentes igitur talem spem, multa
fiducia utimur, Et non sicut Moyses ponebat velamen
super (aciem suam, ut non intenderent filli Israel. in
faciem ejus, quod. evacuatur, sed obtusi. sunt sensus
eorum. Usque i in hodiernum enim diem idipsum vela-
men in lectione Veteris Testamenti manet non revelá-
tum, quoniam in Christo evacuatur. Sed usque in ho-
diernum diem, cum legitur Moyses, velamen positum
est super cor eorum, Cum autem. conversus [uerit ad

Digitized by Google
