il
Unde subdit : Qua et nos ipsi exhortamur a Deo, id
est quam Deus dedit, non solum ut consolaretur
nos, sed etiam exhortaretur ad majora, el ita nostra
consolatio valet etiam alios exhortari. Et vere pos-
&umus consolari, quoniam sicut passiones Christi, id
est quz pro nomine Christi inferuntur, vel, passio-
nes Christi, id est quas ad similitudinem Christi
patimur, abundant in nobis, qui sumus quasi earum
locus, ita non minus per Jesum Christum abundat
consolatio nostra, cum vel hic liberamur,' vel pieta-
tem paternam in flagellis intelligimus, quia flagellat
omnem Filium quem recipit (Hebr. xi). Sed hoc
totum pro vobis est. Unde subdit

Vens. 6 -44. — Sive autem tribulamur pro vestra
exhortatione et salute, sive consolamur pro vestra con-
solatione , sive exhortamur pro vestra exhortatione et
salute, que operatur tolerantiam earumdem passio-
num, quas et nos patimur, ut spes nostra firma sit pro
vobis, scientes quoniam sicut socii passionum estis, sic
eritis et consolationis. Non enim volumus ignorare vos,
fratres, de tribulatione nostra qua facta est. in. Asia,
quoniam supra modum gravati sumus supra virtutem,
ita ul tederet nos etiam vivere. Sed ipsi in nobisipsis
responsum mortis habuimus, ut nou simus fidentes in
mobis, sed in. Deo qui suscitat mortuos, qui de tantis
periculis nos er puit et eruit, in quem speramus, quo-
niam et adliuc eripiet adjuvantibus et vobis in oratione
pro nobis, ut ex multarum personis facierum ejus
qua& in nobis est donationis per multos gratie agantur
pro nobis.

Sive autem tribulamur, pro nosira exhortatione est
et salute, quia nostro exemplo monct nos Deus pati.
Unde salus zterna erit nobis; sive consolamur spe
praemii, quia pietatem paternam intelligimus in fla-
gis. Hoc quoque pro nostra consolatione est, ut
vos similem sperelis ; sive exhorlamur, ad graviora:
quod flt vel finitis malis, vel virtute patientiz data
nobis, et hoc pro nostra exhortatione est, et salute,
scilicet ut vos ad majora animemini, et salutem
speretis. Pro salute, dico, qua operatur, id est inten-
dit operari in vobis, id est nos intendimus quod
operetur in vobis, tolerantiam earumdem passionum
quas et. nos patimur, quia debetis exemplo nostro
patieadem quicet nos patimur. Adcooperatur, ut spes
mostra, quà speramus vos passuros, sit firma. Pati-
mur, dico, et hoc pro vobis, idest ad vestram utilita-
tem. Et vere, quia nos suinus scientes quoniam sicut
modo estis socii passionum, sic et in futuro eritis
socii consolationis wternz, quia :wqua gloria labori
nostro retribuetur. Non enim, hic exponit tribulatio-
nes suas, ut cum se ad magistri sui comparationem
parva pati cognoverint, accepta consolatione dolere
desistant. Quasi dicat : Bene dico quod patimur, non
enim volumus vos ignorare, fratres, quia vobis profi-
cit scire de tribulatione nostra. Pseudo de sua gloria
gloriantur, nos vero de tribulatione que facta est
nobis ín Asia. [Ambrosius] Quid de ea volo vos sci-
re? quoniam gravati sumus pondere passionum, et
hoc supra modum, prxcedentium tribulationum, et

PETI LOMBARDI

A supra viriutem humanam, iia, id est adeo, ut taderet
mos, qui de malis solemus gaudere, etiam vivere,
non solum loqui, et cztera facere. Et non solum tse-
debat vivere, sed etiam nos ipsi, non solum alii de
nobis, habuimus, vel, accepimus responsum, id est
certitudinem mortis,'et hoc in nobis ipsis, quia nostra
natura wil nisi mortem promittebat, vel defectum.
Tantam insolentiam iniquitatis significat insur-
rexisse contra fidei przdicatores, ut mortem ante
oculos haberent. Sic enim afflicti fuerant ut despe-
rarent de przsenti vita. Ideo autem Deus permisit
tamen nos affligi, at non simus fidentes in nobis.
Maledictus enim qui confidit in homine; sed in Deo
tantum, in quo secure confidere possumus , quia
ipse est qui suscitat mortuos, cui miraculo simile

D est, quod me de illis predictis liberavit. Unde sub-
dit : Qui de tantis periculis nos eripuit, id est ad &a-
lutem reduxit, et quotidie nos eruit, quia Deus pra-
sidia sua non negat suis, in necessitale positis, in
quem, Deum tendentes mentis desiderio, speramus,
quoniam et adhuc, in posterum eripiet nos, adjuvanii-
bus non solum nobis et aliis, sed etiam vobis in
oratione facta pro uobis, «t ex multarum, quasi di-
cat : Dico quod adhuc eripiet, ad hoc utique, ut ex
persouis multarum facierum, id est a personis diver-
sarum ztatum ad Deum per przdicationem nostram
conversis, gratia agantur Deo pro nobis, id est pro
nostra praedicatione qua converse sunt. Quod vero
dixerat a personis multarum facierum, exponit aub-
dens, scilicet per multos fideles, participes ejusdem
donationis, qua innobis est, id est habentes eamdem
donationem fidei, quz in nobis est. Personas vero
multarum facierum dicit infantes, pueros, et czte-
ras aetates utriusque sexus. Vel ita, orationes no-
sir: juvabunt nos, ut per multos fideles gratie
agantur pro nobis Deo. Cujus rei grati? Ecce: Ejus
donationis quz in nobis est, id est liberationis et caete-
rorum bonorum. Donationis dico, procedentis ex per-
sonis, id est ex honestis viris, ut vobis et aliis. Perso-
nis dico multarum facierum, id est discretionum, id
est discretorum meritorum et diversarum virtutum,
ut facies Job fuit patientia, facies David humilitas,
facies Mosi mansuetudo. Vel secundum aliam litte-
ram. Alia enim translatio ita habet : Ut in multorum

D facie ejus qua in nobis est, etc., quz littera sic legi-
tur : Quasi dicat : Ita orationes nostre juvabunt
nO0$, ttt per multos gratie agantur Deo pro nobis. Gra-
tie dico ejus donationis, que est in nobis. Hzc non
mutantur. Agantur, dico, in multorum facie, id est
inter multos, et coram multis. Hoc ideo dicit, quia
gratia Dei consolatur apostolos causa multorum,
id est omnium credentium, quorum causa etiam
pressure ejus ingerebantur. Et ideo illi, id est
omnes credentes, gratias Deo referant pro liberatione

, Apostoli.

Vg&s. 12-20. — Nam gloria nostra hec est, testi-
monium conscientia nostra, quod in simplicitate cordis
et sinceritate Dei, et non in sapientia carnali, sed in
gralia Dei conversati sumus in hoc mundo, abundan

Digitized by Google
