—€—— 9

?1 PETRI LOMBARDE ?8
Deum, auferetur. velathen, Dominus autem Spiritus À et quos vult in tenebris deserit (21). Nota quod Spi-

est. Ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas. Nos vero
omnes revelata [acie gloriam. Domini speculantes, in
eamdem imaginem trans[formamur a claritate ín cla-
ritatem, tanquam a Domini Spiritu.

Habentes igitur. talem spem, scilicet videndi glo-
riam Dei, utimur multa fiducia, id est usu exerce-
mus nos in bonis operibus, unde crescit nobis fidu-

cia, Tantum enim videbimus quantum credimus, et.

quia aperta est gloria, non celamus sensum nostrum:
Sicut Moyses qui ponebat velamen per figuras legales
super faciem suam, id est clarum et spiritualem in-
tellectum, sed nos aperte dicimus. [Ambrosius] Ideo
ponebat, ut filii Israel non intenderent in faciem ejus,
id est spiritualem intelligentiam legis, quia nom po-
terant pati causa peccati, quod velamen per gra-
tiam modo evacuatur, id est removetur nostris ex-
positionibus, sed sensus eorum obtusi sunt/id est ra-
tic eorum hebes est , nec potest penetrare quandiu
non credunt, Obtusio enim bac causa infidelitatis
obvenit, ideo conversis ad fidem acuitur acies men-
tis, ut videant divini luminis splendorem, wsque tn
hodiernum. Quasi dicat : Sensus Judzorum sunt ob-
tusi. Et vere, quia non solum tunc, sedetiam usque
in hodiernum diem, id est etiam hodie quando ve-
ritas claret, manet idipsum velamen, quia non aliter
modo intelligunt quam ante adventum Christi. Ma-
net dico, ín lectione Veteris Testamenti, id est dum
legitur eis Vetus Testamentum et in tantum manet
quod non est eis etiam revelatum, esse velamen, id
est nec hoc sciunt quod sit velamen, quod evacuatur
in Christo, id est in fide Christi tantum, [Augussi-
nus] Unde in Christi passione velum templi conscis-
sum est, ut significaretur per Christi passionem re-
velari sacramenta legis et prophetiz. Velamen enim
dicit ad operationem prophetie, ut non intelligere-
tur. Sed usque. Quasi dicat: His qui sunt in Christo
evacuatur velamen, sed super cor eorum, qui ne-
gant Christum, velamen est. positum. Quasi. dicat:
Pondus, id est in cordibus eorum est czcitas, depri-
mens rationem eorum. Cum, id est quamvis, legitur,
id est 19] exponitur eis Moyses, id est Vetus Testa-
mentum. Et ita duo obsunt eis cum non intelligant
scilicet quia et velamen, id est obscuritas est in lec-
tione; et czcitas super corda. Et hoc usque in ho-
diernum diem, id est usque hodie.

Cum autem. Quasi dicat : Velamen est in lectione
Veteris Testamenti et in corde eorum, sed cum
aliquis eorum conversus fuerit, credendo, ad Deum,
scilicet ad Christum, velamen auferent, dato Spiritu
sancto, ut in aqua vinum latere intelligatur. Omnis
enim prophelià non intellecto Christo insipidum et
fatuum quiddam est. Dominus autem. spiritus. est.
Ordo verborum talis. Quasi dicat : Bene dixi, per
Spiritum scilicet auferri velamen; autem, id est
quia Spiritus sanctus est Dominus, id est potest
operari quod vult : et per hoc quos vult illuminat,

(21) August., De Trinit.
(22) Id., Dec Trin. in lib. xv

ritus sanctus hic est dictus Dominus. EL ne quis-
quam arbitretur Filium significari nomine Domini,
et Spiritum dici propter incorpoream substantiam,
adjungit : Ubi autem. Quasi dicat : Spiritus est Do-
minus, ubicunque autem est, per gratiam inbabi-
tantem, spiritus Domini, id est Filii per quem da-
tur, ibi est libertas, intelligendi et faciendi ; et ideo
Judzi qui non habent spiritum, non possunt libere
intelligere ut nos. Vel ita; ideo converso ad Domi-
num auferetur velamen, quia Dominus, scilicet
Christus ad quem convertentur, est spiritus, id est
spiritalis essentia. Et ideo dat legem spiritus per fi-
dem in mente, et ita facit spiritaliter intelligere:
Unde subdit : Ubi autem Spiritus Domini, [Ambro-
sius] id est lex spiritus quam Dominus. dat, non
litteris scriptam, sed per fidem animis intimatam,
ibi est libertas. Nos vero, etc. Quasi dicat : Illi ha-
bent velamen super cor, noseero credentes, omnes,
ctiam minores, revelata facie, id est expedita ra-
tione, in qua Judzis est. velamen, sumus speculan-
tes, id est per speculum rationis videntes gloriam
Domini, id est gloriosum Dominum (29).

Si quxritur qualis est hzc speculatio, et unde di-
catur, illud occurrit quod in speculo non nisi imago
cernitur. Ubi quippe speculum est, apparent imagi-
nes rerum. Specula vero est, de cujus altitudine
longius aliquid intuemur. Speculantes ergo dicit a
speculo, non a specula, quod in Greco non est
ambiguum, unde in Latinum hzc scriptura trans-
lata est. Satisque apparet dixisse, speculantes, id est
per speculum rationis quz est imago Dei videntes,

' non de specula prospicientes. floc ergo conamur,

ut per hanc imaginem, id est rationem qux» nos su-
mus, id est in. qua creati sumus, videamus utcun-
que illum a quo facti sumus, tanquam per speculum.
Quod vero subdit : [1 eamdem imaginem transfsr-
mamur, utique imaginem Dei vult intelligi. Eam-
dem vero dicens, illam ipsam vult intelligi : quain
speculamur, quia eadem est imago Dei et gloria Dei,
id est imaginem ct gloriam Dei idem accipit, [Au-
gustinus] id est Deum gloriosum, sicut supra de
imagine creata loquens, pro eodem accept imagi-
nem et gloriam dicens: Vir quidem imago Dei et

D gloria est. (25) Transformamur autem, dixit, id est

de forma in (ormam mutamur, et transimus de ob-
Scura forma in lucidam formam, quia et ipsa obscura
imago Dei est. Hzc est imago in qua homines creati
sunt, qua czteris animalibus praesunt, que creatura
in rebus creatis excellentissima cum a suo Creatore
ab impietate justificatur, a deformi forima in formo-
sam mutatur formam. Erat enim etiam inter vitia
natura bona. Et ob hoc addit : De gloria in gloriam,
scilicet de gloria creationis in gloriam justificatio-
nis. Vel, de gloria fidei, ubi filii Dei sumus, in glo-
riam speciei, ubi ei similes erimus, cum videbi -
mus eum sicuti est. Et addit : Tanquam a. Domini
(25) H., in codem.

Digitized by Google
