8 PETRI LOMBARDI 88
Vere non minus feci vobis, quia voe non habetis A nalibus, ita: Nec debent filii spirituales thesauri-

minus per me quam alix Ecclesie per illos ; sed
amplius, quia gratis predicavi vobis, quod ita di-
eit : Quid ekim est quod minus habuistis pre cete-
vis Ecclesiis, id est quid minus habuistis per me,
quam cxtere Ecclesi per illos, nisi quod ego ipse
305 gravavi ves , accipiendo vestra. Quod si putatis
injuriam ut imperiti, donate mihi hanc ínjuriam,
[Ambrosius] Quasi dicat : Non est hzc injuria, sed
bonum opus. Unde laude dignus sum. Si ergo pro
bono epere vos offendi, ignoscite mihi. Et, quia
stultus boni accusator est , ut illos imperitos osten-
deret, veniam ab eis postulat ejus facti, de quo
laude dignus est. .

Vgns. 14-19. — Ecce tertio hoc paratus sum venire
ed vos, et non ero gravis vobis. Non enim quero que
9estra sunt , sed vos. Nec enim debent filii parentibus
thesaurizare , sed parentes filiis, Ego autem libentis-
sime impendam et superimpendar ipse pro animabus
vestris , licet plus vos diligens , minus diligar. Sed
«sto, Ego vos non gravavi; sed cum essem. astutus,
dolo vos cepi. Nunquid per aliquem eorum quos misi
ad vos , cíircwmveni vos? Rogavi Titum , et misi cum
illo fratrem. Nunquid Titus vos circumvenit ? Nonne
€odem spiritu ambulavimus? Nonne eisdem vestigiis ?
Olim putatis quod excusemus nos apud vos. Coram
Deo in Christo loquimur.

Ecce. Quasi dicat: Non gravavi vos, neque gravabo.
Nam qui primo veni ei secundo, me venire promisi

iare, id est diviUas congregare, etsi necessaria
praebere , parentibus spiritualibus. Vos autem the-
saurizatis pseudoapostolis, sed potius parentes spi-
rituales debent fiiis spiritualibus thesaurizare di-
vitias vite zternz, et etiam temporalia impendere,
sicut carnales patres carnalibus filiis faciunt. [Am-
brosius] Carnales utique patres filiis congregant ;
nam et spirituales dignum est ut a filiis sumptus
aecipiant ad sustentandam vitam. Hic autem pro-
bat se nolle accipere, ut transferat causam carnalis
patris ad spiritualem , et dicit non solum se pre
salute eorum velle impendere sua, sed etiam mori
paratum. Unde subdit : Ego autem, vel enim, H-
bentissime , non invitus impendam, vobis spiritua-

D lia et etiam Xemporalia ad usus vestros impen-

dam, sicut supradixit, Alias Ecclesias exspoliavi
accipiens ad ministerium vestrum, et post omnia
meipsum impendam , si opus est. Unde subdit : Et
ego ipse swperimpendar pro animabus vestris, (90)
Perfecta charitas hzc est, ut quis paratus sit pro
fratribus mori, Sed nunquid mox zt nascitur jam
prorsus perfecta est, imo ut perficiatur nascitur,
cum fuerit nata nutritur, cum fuerit nutrita robo-
ratur, cum fuerit roborata perficitur, cum ad per-
fectionem venerit , dicit : Cupio dissolvi , etc. (Phi-
lipp. 1). Licet. Quasi dicat : Dico quod libenter su-
perimpendar, licet plus diligam vos, diligens minus
diligar, a vobis quam pseudo.

ei paravi. Écce tertio hoc paratus sum venire ad vos. (, — Sed esto. Quasi dicat : Forte conceditis quod ego

Non tertio venit , sed tertio venire paratus fuit. Pa-
ratus sum dico, et veniam quidem, et tinc non ero
gravis , accipiendo vestra. Huc dicit, ne videatur
€allile tunc non accepisse, ut nunc abundantius
acciperet. [Ambrosius] Ideo contra obtrectatores
ostendit se in ea voluntate manere. Non enim.
Quasi dicat : Vere non ero gravis , non enim quaro
que vestra sunt , scilicet divitias in auro et argen-
to, etc., sed quaro salvare vos, quod aliter non
feret nisi a sumptibus abstinerem. Ostendit ideo
&ccipere nolle ab eis , ut eos lucraretur, ut intelli-
gentes quia pecunie preponit eos, tandem coguo-
scerent affectum illius erga eos, (89) Non quzxrebat
Apostolus datum , sed fructum, no quasi venditor

gravavi vos. Pér meipsum dixi, non gravavi. Sed ob-
jicitis, quod 139 cum essem astutus dolo cepi vos, 13
est decepi, id est per alios extraxi multa, quoniam
per me nil vel parum emungere poteram. Sed nun-
quid per aliquem eorum. quos misi ad vos, vel cir-
eumveni vos : [Ambrosius] boc dicit, quia forte su-
spicarentur ideo eum contempsisse, quia parva of-
ferebantur ut majora consequeretur, et ideo illos
misisse ut intimarent eis majora dare: sed nunquid

per aliquem illorum circumveni illos, ut factum esset. -

si dicerent, si vultis paratum habere Apostolum,
qui parva respuit, digna date: quod compositum
Apostoli, astutia intelligerent, Ideo Apostolus non.
lacens quix ex adverso proponi possunt, se per om-

Evangelii putaretur, Est tamen vere mercator Do- D nia, quia nihil per cireumventionem egit apud eos,

mini sui , nam prorsus vendit. Dat epim spiritua-
lia, et quxrit non quidem carnalia , sed majus pre-
tium, id est ipsos hemines. Sicut Joseph frumenta
vendens in AEgypto , Ron argentum quxrebat, sed
ipsos ementes servos regios faciebat, et sic fru-
menta quz non vendidit, vendidit, Venditionem
ergo istam intelligite gratuitam, et aliquis emit gra-
tis. Unde dictum est : Sitientes, venite ad aquam,
€t emite vobis sine argento ( Isa. Lv). Quando emis,
non argentum das, teipsum das, et ita emis, Nec
enim, Quasi dicat : Ideo non quzro vestra, quia
sicut carnales filii non thesaurizant parentibus car-

(89) Aug., in ser. de muliere forti.

sed in simplicitate. Rogavi Titum. Quasi dicat:
Non feci hoc dolose, sed simpliciter. Rogavi Titum
venire ad vos, et misi cum illo fratrem Barnabam
vel Lucam. Et nunquid Titus circumvenit vos? nonne
eodem spiritu, vel eadem voluntate, ego et ipse Ti.
tus ambulavimus? Nonne eisdem vestigiis ? id est eis-
dem operationibus quz dicuntur vestigia, quia per
eas apparet voluntas, an bona sit, an mala : Unde:
A fructibus eorum cognoscetis eos (Matth, vii.) Olim,
quasi dicat : Jamdudum forsan putatis quod. excu-
samus nos apud vos, id est quod causa excusationis
quasi reus dicam, quod non gravavi vos. Sed loqui-

(90) Id. , super Epistolam.

Digitized by Google
