61

hac plenitudine , scilicet doctrinze et miraculorum , A

vituperet nos, tanquam negligentes circa curam san-
ctorum; ut dicatur : Bene praedicat, sed non est
memor sanctorum sicut ali apostoli, et sicut sibi
praceptum est. Vituperaretur ergo Apostolus, si
negligenter ageret cirea sanctos. Et ideo hoc prz-
mons* ut sollicitudo ejus et providentia appareat.
Que plenitudo largitionis vel doctrince ministratur
& nobis, id est nostro ministerio fit, et hoc ad
Domini gloriam , id cst ut Deus glorificetur. Prori-
demus enim. Quasi dicat : Bene dico devitantes ,
providemus enim ut opera nostra bona sint, non
solum coraii Deo, scilicel ut Deo placeant, sed et
coram hominibus, ut eliam hominibus bona videan-
tur. Coram Deo providet Apostolus bona, dum facit

circa ministerium sanctorum quod Deus jubet; B

coram hominibus providet bona, dum bonos mittit
ad hoc opus exhortandum , qui probitate sua eos
provocent ad. dandum , non scandalum faciant, ne
bona doctrina Apostoli per improvidos ministros
in vituperationem caderet. (60) Nota quod recte
Apostolus ait se providere bona coram Dco et ho-
minibus. Propter nos enim conscientia nostra suf-
ficit nobis, propter vos autem fama nostra nen
pollui, sed pollere debet in vobis. Dux res suut,
conscientia et fama : conscientia tibi, fama proximo
prodest. Qui conscienti:e fidens famam negligit, cru-
delis est. Misimus autem cum illis fratrem nostrum,
Apollo : quem probavimus in muitis sepe sollicitum
esse de salute nostra. Nunc autem , eum audivit
' v0S correctos, multo sollicitiorem pro confidentia
multa habita in vos, vel in vobis, sive pro Tito qui
de vobis ei multa retulit , et ideo Apollo, qui prius
regatus ab Apostolo et aliis fratribus ire ad ees
noluit, modo ivit, quia audivit cos correctos. Qui,
scilicet Titus, est socius meus, et in vobis, id est in
vestra conversatione, adjutor. Sive. Quasi dicat :
Pro confidentia vestri ivit, et pro Tito et Luca ; cum
quibus libenter ibat, sive etiam pro illis aliis bc
fecit, quz sunt fratres nostri, et apostoli Ecclesia-
rum, a quibus fuerat rogatus. Vcl, secundum aliam
litteram, eodem sensu manente, scilicet sive per
fratres. nostros. apostolos Ecclesiarum, et qui. ipsi
sunt apostoli Ecclesiarum. ' Hoc. est glorie Dei,
Christi, id est ad gloriam Christi; quia in eis non
hominum , sed Christi gloria est. Ostensionem ergo,
etc. Quasi dicat : Quia tales misimus ad vos, ergo
ostensionem qua est charitatis vestre etnostra gloria,
habite pro vobis, id est charitatem vestram quam
ostendistis aliis, et gloriam nostram similiter de vobis
babitam, quam ostendistis esse veram, nunc ostendite
in illos, quos misimus ad vos , bene eos recipiendo,
ut bona qu:e de vobis audierunt probent. [Ambro-
sius; Oslendite dico, et hzc in facie Ecclesiarum ,
ut scilicet c:eterze Ecclesiz agnoscant vera esse bona
qua de vobis audierunt. Vel, in facie Ecclesiarum,
scilicet ut alii a vobis accipiant exemplum, Nam
et, quasi dicat : De receptione eorum moneo,

(60) Aug. in serm. De vita et morte.

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. —— IN EP. Il AD COR.

€

.63

131 CAPUT 1X.

Vens. 1-7. — Nam de ministerio quod fit in &an-
cios ex abundanti est mihi scribere vobis. Scio enim
promptum animum vestrum, pro quo de vobis glorior
apud Macedones. (Quoniam et. Achaia parata est ab
anno preterito, et vestra cmulatio provocavit pluri-
mos. Misimus autem fratres, ut, ne quod gloriamur
de vobis evacuetur in hac parte, st, quemadmodum
dixi, parati sitis, ne cum venerint Macedones mecum,
et invenerint vos imparatos, erubescamus nos, ut non
dicamus vos in hac substantia. Necessarium. ergo
existimavi rogare [ratres ul praveniant ad vos, et
pra parent repromissam benedictionem hanc paratam
esse, sic quasi benedictionem, non. quasi avaritiam.
Hoc autem dico : Qui parce seminat, parce et metet ;
et qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus
et metet. Unusquisque , prout destinavit in corde suo,
non ex tristitia aut ex necessitate, Hilarem enim da-
torem diligit Deus. !

Nam de ministerio quod fit in. sanctos ex. abun-
danti, id est superfluum, est mihi scribere vobis. Scio
enim promptum animum vestrum, pro quo de vobis
glorior apud Macedones, dicens : Quoniam et Achaia,
cujus metropolis est Corinthus, :mulat:one Mace-
donum ducta, parata est ab anno preterito, et vestra

«mulatio, id est amor et studium, provocat plurimos,

ad eleemosynas dandas, [Ambrosius] quia z:mula-
tione Corinthiorum alix€ Ecclesie, dum audiunt
illos prius erroribus implicatos, postea bonz volun-
tatis fuisse effectos, incitat: sunt ad bonum. Quasi
vero quis diceret : Cur ergo premittis illos? ait,
misimus autem fratres, ut vos ad hoc hortentur,
sed s parati sitis, quemadmodum dixi illis vos esse
paratos, Parati sitis dico, ne hoc, scilicet quod glo-
riamur de vobis totum evacuetur in hac parte, scilicet
si imparati fueritis. Ideo parati esse debetis, ne cum
venerint mecum Macedones, et. invenerint vos mpa-
ratos, erubescamts nos, qui de vobis gloriamur, st
nón dicamus vos erubescere : quod magis est, id est
esse debet. Si enim non fuerit hoc inventum quod
testiflcatus est de iis, et ipse erubescet, et ipsi am-
plius confundentur, I» hac substantia, id est in hac
datione eleemosynarum, qux pauperes sustentant.
Ne ergo hoc sit, necessarium existimavi rogare fra-
tres, scilicet Lueam, Titum, Apollo, ut me praveniant
ad vos, et pre parent paratam esse, quando veniemus,
hanc repromissam, id est sepe promissam, benedi-
ctionem, id est eleemosynam, quae recte dicitur bene-
dictio, quia eausa est :tern:x benediclionis. Para-
tam dico, sic«utique, quasi benedictionem, scilicet
ut sit opus charitatis et magnum, non quasi avari-
tiam, ut. doleant pro dato, et parum sit quod dant.
Mloc autém, quasi dicat : llli preparent, ego autem
cur large detis, hoc dico, id est prescribo, quia
qui parce seminat, id est dat, parce et. metet retribu-
tionem. Non parce seminat ille qui param habens
parum largitur, si animus promptus sit dare plus si
plus haberet. Nota quod non ait dat, sed seminat,

Digitized by Google
