81
predicatur gloria deitati; Christi, non solum inür-
mitas humanitatis, quod Christus imago est Dei
Patris, quia de illo est, cui etiam :equalis est, se-
eundum illud : Qui videt me, videt et Patrem (Joan.
xiv). (28) Sciendum est quod imago et zqualitag
et similitudo distinguenda est, quia ubi imago,
continuo similitudo est, non continuo :equalitas ;
ubi qualitas, continuo et similitudo, non continuo
imago; ubi similitudo, non continuo imago, nec
sequalitas. Verbi graiia, in speculo est imago et si«
militudo, non tamen 2qualitas, quig multa desunt
imagini qua insunt illi rei, de qua expressa est.
Potest etiam aliquando esse imago in qua sit zequa-
litas, ut in parentibus et filiis invenitur 399» ima-
£go et similitudo et zequalitas, excepto tempore quo
procedunt parentes, quia de parente exprimit si-
militudo Filii, ut recte imago dicatur, et potest
esse tanta ut recte dicatur zqualitas. Potest etiam
aliquando esse similitudo et z:qualitas quamvis non
sit imago, ut in duobus ovis paribus. Christus au-
iem ita dicitur imago Patris, ut nihil horum desit,
ut non solum ejus imago sit, quia de illo et; et
similitudo, quia imago est; sed etiam qualitas
lanta, ut nec temporis intervallum impedimento
Sit, quia non generavit Deus Filium in tempore.

"Nens. 5-12, — Non enim nosmetipsospradicamus,
sed Jesum Christum Dominum nostrum. Nos autem
servos vestros per Jesüm, quoniam. Deus qui dixit de
tenebris lucem splendescere, ipse illuxit in. cordibus
nestris ad. illuminationem scientie claritatis Dei in
facie Jesu Christi. Habemus autem thesaurum istum
án vasis fictilibus, ut sublimitas sit viriutis. Dei, et
ton ex nobis. In omnibus tribulationem patimur, sed
won angustiamur ; aporiamur, sed non destituimur ;
persecutionem patimur, sed non derelinquimur ; hu-
miliamur, sed non confundimur ; dejicimur, sed non
perimus. Semper mortificationem Jesu Christi in cor-
pore nostro circumferentes, ut et vita Jesu manifeste-
tur in corporibus nostris, Semper enim nos qui vivi-
mus in mortem tradimur propter Jesum, ut. et vita
Jesu manifestetur in carne nostra mortali. Ergo mors
in. nobis operatur, vita autem in vobis...

' Non enim, etc. Quasi dicat : Bene dico glorie
Christi, non enim, etc. Vel ita continet. Commen-
damus nos in manifestatione veritatis, et caetera ta-
lia facimus; et hoc propter Christum. Non enim
predicamus nosmetipsos, sed Jesum Christum Do-
minum nostrum, id est predicatio nostra non ten-
tit ad gloriam nostram, vel ad lucra nostra, sed ad
gloriam Christi, quem predicamus $alvatorem et
Dominum nostrum esse, illum przdicamus esse Boa
minum. Nos autem dominis esse, serves, id cst mi-
pistros vestros. Et hoc, per Jesum, qui nobis hoc
injunxit. Hoc autem facimus, quoniam Deus ipse il-
[uzit in cordibus nostris, id est se qui est lumen, no-
bis infudit ; qui dixit, id est pricepto solo hoc fe-
eit, lucem splendescere de tenebris, quod fuit in se-

28) August., in lib. LXXXIII Q.
29) fd., contra inimicos legis ct prophetarum,

^ PETRI LOMBARDI

sa
À paratione elementorum. (29) Coperunt enim ex quo
Confusa moles coeli el terre coepit esse, antequam
lux facta esset qua illuminaretur, quod sine luce
fuerat tenebrosum ; postea vero accedente luce,
quod factum est, inelius redditur, in quo proficien-
lis hominis affectio significatur. Unde Apostolus lo-
quens ad fideles ait: Fwuistis aliquando tenebre ,
nunc autem luz in Domino (Ephe:. v). Hle hoc f.cit,
qui cum tenebre essent super abyssum, dixit: Fiat
luz : et facta est lux (Gen. 1). Hiec lux significat lu-
cem, qux modo nobis et per nos aliis datur. Ex quo
non potest intelligi quod tenebre sempiternz fue-
rint, sicut. quidam ,legis calumniatores imponunt
ejusdem legis seriptori sensisse : qui potius osten-
dit eam cepisse, cum dixit: In principio fecit Deus
B cotum, etc. Terraautem invisibilis erat et incomposita,
et tenebre erant super [aciem abyssi (ibid.). luxit di-
€o, ad illuminationem scientia et claritatis (50). Vcl,
glorie Dei, id est ut illuminaret nos scientia, qua
sciremus Deum esse lumen, quo tenebrz nostr il-
buminantur. Scientia enim gloriz Dei est, qua sci-
mus ipsum lumen esse, quo tenehre nostra iliumi-
mantur. [Ambrosius] Vel ita, ad illuminationem
scientiz claritatis Dei, id est ut illuminemus alies
per scientiam. de claritate, id est de essentia Dei.
Et hoc dedit nobis in faciem Jesu Christi, id est per
Jesum Christum, qui est facies Patris, sine quo non
cognoscitur. Habemus autem, Hactenus egit de al-
titudine scientiz su, bic agit de fragilitate carxis
quam refert ad gloriam suam, etsi contra videatur.
Quasi dicat : Deus illuxit nobis ad illumipationem
scientie, sed istum ihesaurum, id est scientiam
istam qua alios ditemus, Aabemus in vasis fictilibus,
id est in corporibus fragilibus. Thesaurum dicit sa-
cramentum Dei, quod fidelibus erogatur, perfidis ab-
sconditur. Et hoc ita, ut sublimitas sit virtutis Bei,
et non ex vobis, id est, ut tota altitudo Dei esse vi-
deatur, et non nostra. In omnibus, etc. Quasi di-
cat: Vasa sunt fictilia. Et vere, quia patimur tribw-
lationem in omnibus, quia nullus modus tribulandi
abest : sed de thesauro bene conscii non angustia-
mur in animo. Deinde aperte quasdam tribulationes
enumerat, dicens : Aporiamur , id est pauperes su-
mus adeo ut necessaria desint. Áporos enim Grace,
p et Latine pauperdicitur. Sed non destituimur, a tbe-
sauro nostro. Vel non destituimur omnino a Dco,
quia Deus pascit nos. Et patimur persecutionem, do
loco ad locum; sed mon derelinquimur, a Deo,
quando thesaurum custodiat. Hwumiliamur, id est af-
fligimur, sed non confundimur, id est non erube-
scimus. Dejicimur in mortis periculum, sed non pe-
rimus, id est a bono non cessamus. Qui per singula
aemper sumus circumferentes, id est aliis propinan-
tes, et ostendentes in corpore nostro, non solum in
animo, mortificationem Jesu, id est quam sustine-
mus pro Jesu, vel quam prius Jesus sustinuit. Et
hoc ideo facimus, wu! sicut mors Christi in nobis ap-

(350) IJ., De bap. par

Digitized by Google
