85

COLLECTANEA IN EPiST. D. PAULI. — IN EP. lI AD COR.

87

tt sümulus discederet a me. (88) Quia gravis erat & quod , seil:cet quia ad hoc date sunt infirmitates,

wiedicina infirmo, et ideo rogavit medicum, ut au-
ferret quod apposuerat, quia molestum erat : ut
cum medicus apyonit vulneribus aliquod forte epi-
iiima molestum ct ardens quo curandus est ille cu-
jus viscera tumebant, rogat ille medicum, cum iilo
medicamento eruciari coeperit, ut auferat; medicus
autem consolutur et monet patientiam, quia novit
esse utile quod apposuit. Sie et Apostolus ait : ro-
gavi Dominum ut discederet stimulus, id est rogavi
medicum ut auferret molestum epithima quod mibi
apposuerat, sed audivi vocem medici. Et Dominus
melius mihi providens, dirit mihi, pcr inspiratio-
nem vel per angelum : O Paule, sufficit tibi gratia
mea, scilicet quod dedi tibi in omuibus, scilicet

quod feci te de infideli fidelem, de persecutore Apo- B

stolum, et plus omnibus laborantem et arcana vi-
dentem; vires quoque stimulos tolerandi tibi 238
2ddidi, Et noli hoc orare, ut discedat stimulus.

Vins. 9-15. — Nam virtu; in infirmitate perfici-
tur. Libenter igitur gloriabor in infirmitatibus meis,
ut inhabitet in me virtus Christi, Propter quod pla-
ceo mihi in infirmitatibus meis, in contumeliis, in
necessitatibus, in. persecutionibus, in angustiis pro
Christo. Cum enim infirmor, tunc potens sum. Fa-
ctus susn insipiens, vos me coegistis. Ego enim a
vobis debui commendari. Nihil euim minus feci ab
his qui sunt 'stpra modum apostoli. Tametsi nihil
sum, sggna tamen apostolatus mei [acta sunt. super
tos in omni patientia , signis , et prodigiis , et virtu-
tibus. Quid est enim quod. minus habuistis pre ca-
teris. Ecclesiis , nisi quod ego ipse non gravavi vos ?
Donate mihi hanc injuriam.

Nam , id est quia, virtus perficitur in infirmitate,
id est perfectio virtutum est quae habet infirmitatem
contrariam , eum qua legitime certet, quia certando
acquiritur victoria, et sic fit virtutis consummatio.
[Augustinus] Nota quod exauditur diabolus petens

. Job tentandum, et non exauditur Apostolus , petens
stimulum removendum. Exaudivit eum quem dispo- -

suerat damnare, et non audivit eum quem volebat
sanare. Nam et zger petit multa a medico qus
medicus non dat; non exaudit ad voluntatem , ut
exaudiat ad sanitatem. Ita et Dominus non exau-
divit Paulum ad voluntatem. Non est magnum a
Deo exaudiri ad voluntatem , sed ad utilitatem.
Aliquando Deus iratus dat quod petitis. Cum vero
ea qu» Deus laudat et promittit ab illo petilis,
securi petite. llla enim propitio Deo conceduntur,
quando autem petitis temporalia , cum modo petite ,

et cum timore illi committile, ut, si prosint, del, *

si scit obesse non det Quid enim obsit vel prosit
medicus novit , non zgrotus, Libenter igitur. Quasi
dical : Et quia virtus in infirmitate perficitur, igitur
non invitus , sed libenter gloriabor in infirmitatibus
meis, ad hoc datis , ut virtus Christi inhabitet in me,
id cst ut gratia Christi confirmetur in me. Propter

(88) Aug., in psalmo cxx».

non solum in his gloriabor ad alios, sed ctiam pla-
ceo mihi, id est multum delector, In infirmitatibus:
et in quibus delectetur exponit : In contumeliis ver-
borum ; ín necessitatibus , id est in penuriis neces-
sar.orm ; in persecutionibus qux fiunt de loco ad.
locum ; iu. engustiis, id est in anxietatibus animi
illatis pro Christo. Et recte in his placeo. Cum enim
infirmor, exterius, tunc. sum potens , id est victor.
efficior. [Ambrosius] Verum est enim, quia tune
vincit Christianus cum perdere putatur; et tune"
perdit perfidia, cum se vicisse gratulatur. Plaudit
ergo Christianus cum illi insultatur, et surgit cum
premitur. In his autem omnibus commendationibus
factus sum insipiens , i1 est videor factus insipiens
sed vestra culpa, quia vos me coegistis , qui debui-
stis contra pseudo commendare me. Unde subdit :
Ego enim debui a vobis commendari ; quod vos non
fecistis. Et ideo coactus in laudem meam prorupi.
Et vere debui.

Nihil euim minis feci vobis, ab his, scilicet Pe-
tro et Jacobo, et aliis, id est. ad- comparationem
lorum, vel ab his tunc remotus, qui sunt apostoli
supra modum meum, id est digniores quam ego,
sicut quibusdam videtur ; sed non est minor illis,
nec in predicatione, nec in signis faciendis ; non
dignitate minor est, sed tegpore. Si autem de tem-
pore ei perscribendum putatur, ergo et Christe,
quia ante cepit Joannes predicare, quam Chri-
stus, et non Clnistus Joannem , sed Joannes Chri-
stum baptizavit. Non ergo sic judicat Deus. Ta-
metsi, Quasi dicat: Vere nihil minus vobis, quia
tametsi nihil sum, id est nihil esse videor quibus-
dam, tamen siga apostoli , vel apostolatus mes
facia sunt in vobis, id est a Deo qui est super
vos.' Vel, facta sunt super vos, id est plusquam
digni sitis. Ac si diceret: Licet quibusdam nihil
videar, tamen ea feci auctore Deo, quz me Ápo-
Stolum designant. Ilz:c autem sunt signa apostola-
tus mei, scilicet quod ego fui in omni patientia
adversorum. [Ambrosius] Patientiam primam me-
morat quie ad minores pertinet , quia diu illos por-
favit, quasi impatientes zgros, ut habita potestate
Signorum quasi medicina curaret vulnera erroris

D eorum. Unde subdit : Et signis. Quasi dicat: Et

ostendi signa apostoli ; in signis et prodigiis , id est
in minoribus et majoribus miraculis, et virtutibus
mentis, scilicet in. castitate: et aliis. Vel hzc tria
ita distingue , ut intelligas quia virtus est genus si-
gnorum et prodigiorum, id est nomine virtutis omna
miraculum accipias , signum vero quod in quocun-
que tempore aliquid significat, et est. prodigii ge-
nus, prodizium est quod futuro significat. Vel si-
gnum et prodigium sunt in his quz contra naturam
fiunt. Virtus vero in his que non contra naturam
fiunt, ut per impositionem manus et orationes à
morbo homines liberare. Quid enim. Quasi dicat:

Digitized by Google

