99

PETRI LOMBARDI

160

eliam coram hominibus (Rom., xw). Dicet ergo mihi A in Judaismo, scilicet dum Judaice vivebam, scilicet

aliquis: Expone mibi quomodo intelligam isia qux
diversa atque contraria videntur, videlicet. quod
bic ait Apostolus : Si hominibus placerem etc.; et :
Placete hominibus, etc. Si tranquillius audias, si tibi
ipsi aquam 4uz mentis non perturbes, quantum
potero, fortassis exponam, Sunt ergo homines le-
merarii judices, detractores, susurrones, murmura-
tores, querentes suspicari quod non vident, quie-
rentes etiam jactare quod non. suspicantur. Contra
tales sufficit testimonium conscientix nostrze, neque
eliam in aliis quibus placere volumus, gloriam no*
strhm qu:erimus vél quxrere debemus ; sed illorum
salutem, ut nos bene ambulantes imitando non
errent : etenim non nos, sed Dominum laudent, qui

nos tales fecit. Nunc ergo utilitatem vel gloriam ro- B

stram quixrimus, cum placere hominibus volumus;
sed gaudemus eis placere, quod bonum est, propter
illorum utilitatem, non propter nostram dignitate,
(5) Itaque Apostolus, et non se hominibus recte
placere dicebat, quia in eo ipso ut Dco placeret in-
Iuebatur, et placendum esse bominibus recte przeci-
piebat, non ut hoc appeteretur tanquam merces recte
factorum, sed quia Deo placere non posset, qui non
se his quos salvos fieri vellet, imitandum przbet.
(6) Et sicut in Apostolo ista contraria videbantur,
Sic et in Evangelio illa contraria videntur. Dixit
enim : Luceant opera. vestra coram hominibus, etc.
(Matth. v). Et item :. Nolite facere justitiam vestram
coram hominibus, etc. (ibid.). Ubi illos arguit qui ita
ventilant opera sua, ut finem bonorum operum
suorum in laude hominum ponant; eamdemque
laudem, quasi pro mercede computant operum suo-
rum. Ideo ait, ut videamini ab eis (ibid.). Quasi di-
eat: Nolite sic facere coram hominibus quidquid
boni facitis, ut videamini ab eis, id est ut ipse sit
finis boni vestri videri ab eis : nolite hic facerc finem,
ultra porrigite intentionem.

Notum enim. [Ambrosius] Quasi dicat : Ideu, non
suasero, id cst non placeo hominibus, sed hujus-
modi excommunico, quia Evangelium quod przedico
hon est secundum hominem : quod ita ait: Notum
vobis facio, fratres, Evangelium quod evangelizatum
est a me, non est secundum liominem, doccntem me,
vel mittentem. Hoc dicit, ne forte dubitent. Et re-
Spicit hoc ad id quod supra dixit, suam personam
commendans, scilicet non ab hominibus, neque per
hominem. Et vere non est ab homiue. Neque ego
accepi illud ab homine, ut nemo me eligeret ad cvan-
gelizandum, vel mihi injungeret. Neque didici nb
howine docente me : sed per. revelationem Christi
Jesu, id. est per Christum Jesum, omnia clara esse
ostendentem. Audistis enim. Quasi dicat : Vere nou
didici ab homine, quia neque ante conversionem,
neque post : quod non ante, vos ipsi scitis ex factis
illius temporis. Audistis enim conversationem ;meam
aliquando, scilicet dum infidelis eram, quam habui

(5) Aug., in lib. de serm. in monte.

D

quoniam supra modum aliorum, prosequebar, fugando

Ecclesiam Dei, id est Christianos, et expugnati illam,

id est fideles affligebam poenis in corpore, et pro;.-

ciebam in Judaismo, implendo legem et defendendo

eam. Proficiebam dico supra multos, non dico senes,

sed comtaneos meos, qui plus laborabant quam se-

nes : et non dico supra multos proselytos, s.d qui

sunt in genere meo, scilicct Judzorum : et qui prius

in illis lega'ibus tamen valui, jam illa reliqui : ideo-

que vos meo exemplo ab eisdem recedite. Abundan-

tius. Quasi dicat : Proficiebam in Judaismo super

alios; ego dico etiam abundantius, aliis existens in

exemplum, aliisamulator, id cst imitator paternarum

traditionum, quas scilicet boni patres addiderurt,

ut mearum, quia eas quasi proprias mihi feci, eis
studiose serviens, in quo arbitrabatur obsequi Deo.
Habebat enim Apostolus zelum Dei, sed non secun-
dum scientiam. [Ambrosius] Et przvidit Deus ejus
voluntatem, vel :mmulationem, sed deesse scien-

liam : et prvidit eum idoneum, quia qui tam fidus
erat in re minima, constantior essct in re maxima.
Et ideo, scilicet ut constantior esset in re maxima,
praven:t eum vocando per gratiam.

Vgns. 15-19. — « Cum autem placuit ei qui me
« segregavit ex utero matris mex, et vocavit per
« gratiam suam üt. revelaret Filium suum in me,
« ut evangelizarem illum in gentibus, continuo non
« acquievi carni et sanguini. Neque veni Hieroso-
* lymam ad antecessores meos apostolos, sed abii
« in Arabiam ; et iterum reversus sum Damascum.
* Deinde post annos tres veni fierosolymam videre
« Petrum, et mansi apud eum diebus quindecim.
« Alium autem apostolorum vidi neminem, nisi Ja-
« cohum fratrem Domini. »

Cum autem. placuit, (uasi dicat: Ante conver-
sionem apparet me non didicisse, sed nec post didici
ab homine Evangelium, sed a Deo tantum. Et boc
est quod ait: Cum autem placuit ei, scilicet Deo,
qui pro placito suo fecit, non pro meo merito, qui
me segregavit, ad litteram, de utero matris mere, wt
in me, id est in. mea conversione, rerelaret. Filium
stim, id est ostenderet quantze potenti: et. bonitatis
esset Filius suus. Vel, revelaret Filium suum in me,
id est in mea intelligentia, vocavi! me de mala via
in bonam, non per meum meritum, sed per gratiam
suam, et ad hoc utique vocavil, ut evangelizarem
illum, id est Filium, in gentibus. Et ipse utique qui
me nasci fecit, ad hoc ducere me potuit. Ante enim
quam aliquis nascatur, scit Deus quis futurus sit et
qualis, Unde de Jeremia legitur : Priusquam te for-
marem in utero, vocavi te (Jer. 1). Qui ergo praescit
futuros antequam sint, cum vult nasci facit ut sint ;
et jam natos quos vult per gratiam vocat, at justi
sint, sicut Paulum vocavit per gratiam ut anrun-
Uiaret Christum. Ut ergo totum ostenderet esse a
Deo, scilicet quod est, et quod justus est, ait ; se-

(6) Hd., in lib. De ovibus.

"Digitized by Google
