61 PETRI LOMBARDI 68
ne forte vos seducant, ut velitis eos przeferre nobis. A stolas, dum sumus gbsentes, tales erimus ef prasen-

Quod non dehctis, quia, si quis illorum przsumen-
tium confidit per aliqua se esse Christi, lioc iterum
cogitet apud. se, quia. sicut ipse est Christi, ita et
nos, id est per quzcunque ipse est Christi, per ea-
dem ek nos. Contra superbos pseudo hoc dicit, qui
de se presumentes inflatione animi Apostolo se prze-
ponebant.

Vrns. 8-13. — Nam, etsi amplius aliquid gloriatus
fuero de potestate nostra quam dedit nobis Dominus
in e dificationem el non in destructionem vestram, non
erubescam. Ut autem non exzistimer tanquam terrere
vos per Epistolas (quoniam quidam Epistole, inquiunt,
graves suni et [ortes, presentia autem corporis infirma,
et sermo contemptibilis) : hoc cogitet qui ejusmodi est,

tes in. facto, scilicet ulciscentes omnem inobedien-
tiam, quia, si vitia vestra palparemus, tunc non zedi-
ficaremus, sed destrueremus. Non enim. Quasi di-
cat : Tales erimus facto quales sumus verbo, quia
non sumus pseudo similes, qui usurpant sibi pote-
statem in diem, et vitia palpant. [Ambrosius] Et
hoc est quod ait. Non inserimus nos quibusdam, id
est pseudo, qui non missi a Deo, commendant se-
ipsos, aliquibus artibus, non Deus eos, id est
usurpant sibi potestatem indigni. Quod est dice-
re : Nom ponimus nos in numero illorum, ut po-
testatem usurpemus, sed a Deo electi accepimus,
nihil ultra concessum przxsumentes. Illi autem non
accepta potestate, sed usurpata, dominari volunt,

quia quales sumus verbo per Epistolas absentes, tales B nomini suo vindicantes auctoritatem. Aut non com-

et presentes in [acto. Non. enim. audemus inserere,
aut comparare nos quibusdam qui seipsos commen-
dant, sed ipsi in nobis nosmetipsos metientes, et com-
parantes nosmetipsos nobis. Nos autem non in im-
mensum gloriabimur, sed. secundum. mensuram re-
gula qua mensus est nobis Deus mensuram pertingen-
di usque ad vos.

Nam, etsi. Quasi dicat : Vere ita sumus Christi
sicut illi. Nam etiam excellentius nos sumus Christi
per potestatem, quam illi non habent. Et hoc est
quod ait : nam, etsi amplius. aliquid fuero gloriatus
de nostra potestate, scilicet apostolatus, quam Domi-
nus dedit nobis, non illis in cdificationem, et non
in destructionem vestram, id est ut nos in virtutibus
zediflicemus, non ut prava doctrina vel exemplo cor-
rumpamus, ut pseudo faciunt, non erubescam, quia
et verum est, el non ad gloriam meam, sed ad utili-
tatem vestram dicitur. Ut autem, etc. Hic dicit se,
cum praesens fuerit, implere opere quod absens ver-
bo minatur. Hoc autem dicit occasionem illius sen-
ientim quam ibi dixerat, parati ulcisci omrem in-
obedicntiam, ne putarent eum absentem tantum mi-
nari, et presentem nihil facere. Quasi dicat : Hane
potestatem dedit mihi Dominus in :dificationem et
non in destructionem, sed tamen ulciscar. Videre-
uir enim illis ideo debere blandiri, quia potestatem
accepit in zedificationem, non in destructionem; sed
aleisci contra opinionem quorumdam se dicit. Ut
autem, Quasi dicat : Promptus sui ulcisci, tamen
hoc dicens, existimor tanquam terrere vos per Episto-
las. Et vere existimor, quoniam revera quidam, in-
quiunt, Epistole quidem graves sunt, id est ponde-
rosz ad intelligendum, et fortes ad terrendum. Pre-
seniia autem corporis est infirma, non audens exer-
cere severitatem, et sermo est contemptibilis, quia
uit idiota sine argumentis loquor, ut aiunt. Attende
quod infirma dicit contra fortes, et contemptibilis
contra graves. Ut autem non existimer a vobis tan-
quam terrere vos, et opere quod minor non imple-
re, hoc cogitet qui ejusmodi est, scilicet qui ita de me
opinatur. Et hoc idem sciatis vos, quia quod minor
verbis, impleturus sum factis. Quod ita ait, quia
quales, id est quam asperi sumus in verbo per cpi-

paramus nos illis, ut nos sicut illi adulemur vobis
et vitia vestra palpemus, quod posset facere aliquis
etiam habens recte potestatem. Hoc non facimus,
ideo quia non audemus nos inserere aul comparare
eis, ne sicut illi ita et nos pereamus. Non hzc faci-
mus, sed potios ipsi sumus metientes, id est meti-
mur nosmetipsos in nobis, id est in conscientiis no-
stris, an a Deo missi simus attendimus, et non aliud
quam quod injunctum est usurpamus. Tanta enim pe-
testate utimur, quanta concessa est ab auctore; nec
mensuram nec modum egredimur. Et sumus com-
parantes 1233. id est comparamus etiam nosmet-
ipsos nobis, quia secundum quod olficium nostrum
exigit, facimus quod illi non faciunt. Hzc autem
nos agentes, non gloriabimur, id est non exercebi-
mus potestatem ín immensum, id est ultra mensu-
ram noswam, quod illi faciunt qui ultra mensuram
usurpando gloriantur, sed gloriabimur, secundum
mensuram regule, id est secundum mensuratum
mihi a Deo populum, cujus cgo sum regula ad diri-
gendum, sub qua mensura vos estis. Unde subdit :
Mensuram, dico, pertingendi monitu Dei ssque cd vos.
[Ambrosius] Dei enim nutu Corinthiis evangelizare
monitus est. Paratum enim erat unicuique ad quos
in praedicatione dirigeretur, ut singuli aliquos po-
pulos haberent proprios, de quorum fide gloriaren-
tur. Ad regulam autem Apostoli illi omnes pertinc-
bant, quos in fide fundaverat, qui ad omnes missus

p erat a Deo. Unde addit quam mensuram mensus est

nobis Deus, Qui ergo ei resistit, Deo mittenti re-
sistit.

Vens. 14-18. — Non enim quasi non pertingentes
ad vos superextendimus nos, Usque ad vos enim per-
venimus in Evangelio Christi, non in immensum glo-
riantes in alienis laboribus, spem autem habentes cre-
scentis. fidei vestre , in. vobis maguificari secundum
regulam nostram. in abundantia, etiam. in illa qua
ulira vos sunt evangelizare , non in aliena regula in
his que preparata suntgloriari. Qui autem gloriatur,
in Domino glorietur. Non enim qui seipsum commen-
dat, ille probatus est, sed quem Deus commendat.

Non enim. Quasi dicat : Vere Deus est mensus.
Non enim , est superextensio. Et hoc est quod ait,

Digitized by Google
