89. , COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. —.IN EP. if AD COR. 90
mur hoc coram Deo, id est teste Deo, hoc dico, qui A ea dimitti petimus, qua dimissa non dubitamus in

scit quod non circumveni vos; et non superbe hoc
dico, sed in Christo amplificando in vobis.

Vins. 19-21. — Omnia enim, charissimi, propter
edificationem vestram. Timeo enim ne forte, cum ve-
nero, non quales volo inveniam vos, et ego inveniar a
vobis qualem non vultis, ne forte contentiones, emu-
lationes, animositates, dissensiones, deiractiones, su-
surrationes, inflationes, seditiones sint inter vos. Ne
iterum, cum venero, humiliet me Deus apud. vos, et
lugeam multos ex his qui ante peccaverunt, et. non
egerunt ponitentiam super immunditia el fornicatione,
et impudicitia quam gesserunt.

Omnia autem, quasi dicat : Vera sunt qux dico.
Omnia autem, qux dixi, et de revelatione, et de tri-
bulatione, propter vestram «dificationem dixi : ut
pseudo repellatis, omnia propter vos feci. Timeo
euim ne forte, cum venero ad vos, inveniam vos, ta-
les qtiales non volo, id. est incorrectos. Ideo przpa-
rate vos ut tales inveniamini quales volo. Et timeo
ne ego inveniar a vobis qualem' me non vultis, id. est
contristans et puniens ; sed timeo ne forte sint inter
sos contentiones de meritis prelatorum, ut de ba-
ptistis, emulaliones, id est invidize in his qui minus
habent, animositates in repetitione rerum et ultione,
dissensiones, id est odia inde orta, susurrationes,
cum latenter seminant discordias, detractiones, de-
trahit quis ei quem odit, inflationes, ut inflabantur
illi qui majora dona babebant, seditiones, tumultus

ad pugnam. Ae iterum, quasi dicat : Ideo timeo re c

tales vos inveniam, ne iterum lumiliet me Deus, id est
affligat me, apud vos, cum venero ad vos, ita quod et
. lugeam multos ex his qui post baptismum ante epi-

stolam primam peccaverunt, et. non egerunt. paniten-
tiam, non solum de predictis, sed etiam super im-
munditia, scilicet luxuria contra naturam et forni-
catione, qua fit cum meretricibus vel conjugatis, et
impudicitia, quie fit cum liberis a viro. Quam gesse-
runt, Quasi d.cat : Assidue fecerunt. Nota quod ait,
non egerunt penitentiam (91). Ad penitentiam
ayendam non sufficit mores in melius commutare,
et a factis malis recedere, nisi etiam de his qu:
facta sunt satisfaciat Domino per poenitentiz:e dolo-
rem, per humilitatis gemitum, per contriti cordis
sacrificium , cooperantibus eleemosynis, [Augusti-
nus] Intuere. etiam. quod agunt homines poeniten-
Uam ante baptismum de peccatis suis prioribus, ita
tamen ut etiam baptizarentur, sicut Petrus ait in Ac-
tibus apostolorum : Agite peniteniam, et baptizetur
unusquisque vestrum in nomine Domini, ete. (Act. n).
Agunt etiam homines parnitentiam,si post baptismum
ita peccaverint, ut excommunicari, et post reconci-
liari mereantur, sicut. agunt in omnibus Ecclesiis
illi qui proprie poenitentes appellantur. Est etiam
poenitentia bonorum et humilium fidelium pene
quotidiana, in qua pectora tundunt, dicentes : Di-
mitte nobis debita, etc. (Matth. vi). Non enim. nobis

(91) August., De trinit.
(92) Id., in psalmo iv,

baptismo, sed illa que humans fragilitati, quamvis
parva, tamen crebra subrepunt : qu: si collecta
contra nos fuerint, ita nos gravabunt et oppriment
sicut unum aliquod grande peccatum. Quid enim
interest ad naufragium, an grandi fluctu' navis ope-
ríatur et obruatur, an paulatim subrepens aqua in
sentinam impleat navem atque submergat? Ideo je-
junia, et eleemosynz, et orationes invigilant, et
quotidianam agere penitentiam non cessamus, hu-
miliamus animas nostras dicentes : dimitte, etc.
CAPUT XIII.

Vzns. 1-7. — Ecce tertio hoc venio ad vos, et ín ore
duorum vel trium testium stabit omne verbum, Predizi
ergo et predico ul presens vobis, et nunc absens. his

B qui ante peccaverunt,et caeteris omnibus, quoniam,si ve-

nero iterum, non parcam. An experimentum queritis
ejus qui in me loquitur Christus ? Qui in vobis non in-
firmatur, sed potens est in vobis. Nam, elsi crucifixus
est ex infirmitate, sed vivitex virtute Dei. Nam et nos
infirmi sumus in. illo, sed vivimus cum eo ex virtute
Dei in vobis. Vosmetipsos tentate, si estis in fide,
ipsi vos probate. An non cognoscitis vosmetipsos, quia
Christus Jesus in vobis est? Nisi (orte reprobi estis.
Spero autem. quod. cognoscitis quia nos. non sumus
reprobi. Oramus autem Deum, ut nihil mali faciatis,
non ut nos probati appareamus , sed «t vos quod bo-
num est faciatis. Nos autem ut reprobi simus.

Ecce tertio, etc. Quasi dicat : Timeo ne tales vos
inveniam, et cavete, quia ecce certum vobis quod
hoc tertio apparatu venio ad vos. Non ideo dicit ter-
tio, quod jam bis. venisset, sed quia bis paratus
fuerat. Veniam dico, et tunc in ore duorum vel
iriwm testium stabit omne verbum, accusatorum, id
est duobus vel tribus testibus approbatis. Si quid
quaretur ad judicandum aliquem, et si assertione
testium culpam invenero, non parcam sicut przedixi
bis, cum przsens fui, et modo przdico ut tunc bis
przdixi. Et hoc est quod subdit (92): Pradixi enim
et predico, quoniam si iterum invenero, non parcant
his qui ante Epistolam peccaverunt, et ceteris omni-.
bus, qui prius peccaverunt. Quidam codices non ha-
bent qui, sed subintelligitur. ldeo dicit se non par-
cere, quia post correctiones si non emendant, noa

D debet parci eis. Hoc autem, ut presens bis pradizi,

ita et nunc etiam absens pradico. Et quasi quis quze-
reret, poterisne, subdit : An quaeritis. experimen-
tum ejus Christi, qui Christus loquitur in me, et mi-
nas et omnia, id est vultis experiri sicut Christua

* potest, ut non dicam ego possum, sed Christus in

me loquitur. [Ambrosius] Moris est diving Scri
pture persone Dei tribuere quod in nobis facit,
sicut Apostolus ipsam locutionem illi tribuit, cujus.
munere loquebatur in Christo, de quo subdit : Qui
in vobis, inter vos, non infirmatur, sed potens est in
vobis (95), id est non infirmus, sed potens apparuit
ex his quie inter eos fecit, cum dona. dedit, quod

(95) N., De Trinit,

Digitized by Google
