101

COLLECTANEA IN EPIST, D. PAULI. — IN EP. AD GALAT.

102

gregavil et vocavit. Continuo, etc. Quasi dicat: A Tres igitur viros Anna habuit et tres filias. Nunc

Vocavit me, et revelavit Filium suum, el continuo
predicavi ut instructus a Deo: et idco non aliud
tenendum quam praedico, nec lrominibus creden-
dum, sed Deo qui me vocavit: et hoc est quod ait,
continuo non acquievi, etc. Vel mystice potest intel-
ligi illud, segregavit me de uero matris mex. Mater
enim intelligitur Synagoga ; uterus matris et secre-
tarii, sunt Pharisci, de numero quorum segregatus
est. El est : Cum autem placuit ei, qui me segrega-
vit de ulero matris mex, id est de numero Pha-
riscorum, qui erant secretarii Synagoge. ut. reve-
laret. Filium suum in me, vocav.t me per gratiam
suam ad hoc, ut. evangelizarem illum in gentibus.
Hoc non mutatur. Et'ego continuo non acquievi :

videndum est quare Jacobus Alph:ei, et minor di-
etus sit, et frater Domini. Minor dictus esl ad diffe-

, rentiam Jacobi Zebedzi, qui major est dictus, non

secundum tempus , sed quia prius secutus est Do-
minum. ltaque Jacobus Alphzi minor dictus est,
quia eo posterius Christo adhzsit. Frater vero Do-
mini dictus est, ut quibusdam placet, quia fllius
fuit materterz Christi, [Beda.] vel propter simili-
tudinem sanctitatis, vel potius quia nepos fuit pa-
trui Christi, id est Cleophz. Hebrzi enim germana
consanguinitate ex parte patrum conjunctos, fra-
tres vocant. Unde Hieronymus (8) fratres Domini
dicit intelligi hunc Jacobum, et fratres ejus, his
verbis : Quidam sequentes deliramenta apocrypho-

non ait, non continuo acquievi quasi non tunc, sed B rum suspicantur fratres Doinini foris stantes esse

post aequieverit; sed ait, continuo non acquievi
carni el sanguini, id est vitiis : sed potius respui
vitia. Vel per carnem ct sanguinem accipit propin-
quos genere, scilicet Judzos, quibus non consensit
in legis observationem et Christianorum persecu-
tionem. Nec veni Hierosolymam ad antecessores meos

apostolos, jd est qui ante me crediderunt : et ita

constat, quod non ab eis didici Evangelium, cum ad
eos non venerim, quia non erat opus electo a Deo.
Sed abii predicare Evangelium, in Arabiam, ubi
nullus apostolorum przxdicaverat. Et iterum reversus
sum Damascum, ubi ipse adhuc rudis predicaverat.
Deinde post annos tres veni Ilierosolymam videre Pe-
irum, non discere aliquid ab eo, sed videre eum pro-
pter affectum apostolatus, et ut Petrus sciret me
foresihi coapostolum. Et apud eum diebus quindecim
mansi, receptus ab eo ut verax et coapostolus. Per
hoc oste ndit se nullo modo dissentire ab aliis apo-
stolis, uL susurrabant sui zemuli.

Alium autem apostolorum neminem vidi. Et ita
constat quod nec ab aliis didici. Neminem vidi,
dico, nisi Jacobum [ratrem Domini. llic est Jacobus
minor, qui dictas est frater Domini, ideo quia hic
Jacobus filius fuit Joseph, qui pater Jesu dictus est ;
sed non est hoc ratum, cum Joseph virgo fuisse
credatur. Alia ergo causa qusmrenda est quare
frater Domini dictus sit, sicut Joseph, et. Simon,
et Judas. Unde et in Evangelio dicitur : Ecce
pater tuus. et maler tua, et fratres tui, etc. (Matth.,
xn). (7) Ut ergo liqueat quare fratres dicantur, scien-
dum quod Maria mater Domini, Joachim et Annze filia
fuit, quz nupsit Joseph: et ita Joseph fuit putativus
143 pater Christi. Mortuo autem Joachim Cleophas
frater Joseph eamdem Annam accepit uxorem, et
genuit ex ea filiam quam vocavit Mariam, quz nupsit
Alphico, qui genuit ex ea quatuor filios, scilicet
Jacobum, Joseph. Simonem, Judam. Mortuo autem
Cleopha, quidam Salome eamdem Annam duxit , et
generavit ex ea filiam , nomine Mariam, quz nupsit
Zebedzo, et habuit ex ea filios, scilicel Jacobum,
qui dictus est major, et Joannem evangelistam.

Hn Hieron., ad Elvidium.
(8) 1d., contra Manich,

e^ *-

.

D

filios Joseph de quadam muliercula ; sed consobri-
nos fratris Salvatoris hic intelligere debemus, sci-
licet filios Alphzei et materterz cjus matris Jaccbi
minoris, et Joseph, et Judz, (9) Quatuor enim mo-
dis in Scripturis divinis fratres dicuntur, scilicet
natura, gente, cognatione, affectu : natura, ut Esau
et Jacob; gente, ut omnes Judzi fratres dicuntur
inter se. Unde in Deuteronomio : Si enim is fratrem
qui est Hebraeus, etc, (Deut. xv). Et item : Consiitue
super te principem quem. Dominus elegerit , eum qui
sit de [ratribus tuis ( Deut. xvii). Porro cognationa
fratres vocantur qui sunt de una familia, cum ex
una radice turba diffunditur; secundum quod Abra-
ham in Genesi fratrem appellaverat Lot, dicens :
Non sil rixa inter me el te, quia fratres sumus (Gen.
xm) : et Jacob et Laban dicuntur fratres. Atfecut
etiam fratres dicuntur, secundum quod onines
Christiani fratres vocantur, ut ibi : Ecce quam bo-
nup el quam jucundum habitare fratres. in. unum
(Psal, cxxxii). Et Dominus ait ; Vade, et dic fratri-
bus meis (Joan. xx). [Augustinus] Porro in com-
mene omnes homines fratres dicuntur, quia ab
uno parente nati sunt. Illos ergo fratres Christi ap-
pellatos intelligo cognationis privilegio. Jacobus
frater Domini, vel ex filiis Joseph de alia uxore,
vel ex cognatione Marix matris ejus delct intelligi,
Yens. 20-24. — « Que autem scribo vobis, ecce
« coram Deo quia non mentior. Deinde veni in partes
€ Syrüe et. Cilicie. Eram autem ignotus facie Ec-
« clesiis Judz:e quie erant in Christo. Tantum autem
« auditu habebant, quoniam qui persequebatur
* nos aliquando, nunc evangelizat fidem quam ali-
« quando expugnabat, et in me clarificabant Deum.»
Que autem. nunc scribo vcbis de me, ecce omvii-
bus patet quia uon mentior. Et hoc dico coram Dco,
id est teste Deo. Jurat. Apostolus ut credatur quod
dicit quod proficit istis. (10) Necessitate compul- -
$us jurat , quia nisi hoc faceret , non crederent ei ,
quibus non expedit ut non credant, imo expedit ut
credant, Et video quia plus est hoc quam, est, esf;
non, non; sed hoc quod amplius est , a. malo est

9) fhieron., ad Etvidium.
(ty Aug., super Epist. apost. Jacob.

Digitized by Google
