45 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. Ii AD COR. 46
Christo, id est vice Christi, et debetis vel potestis A vel qui in legalibus confidit, Et quasi quis quiere-

boc facere, quia Deus Pater fecit pro nobis, eum,
qui nom noverat peccatum per experientiam, etsi
per scientiam ; eum, inquam, id est Christum, fe-
cit peccatum, id est eum qui non peccaverat, fecit
peccatum, id est hostiam pro peccato, et trahi-
iur bc locutio a. veteri lege. (55) Usus est. enim
Yeferis Testamenti peccata dici sacrificia pre pec-
calis. Vel peccatum dicitur similitudo carnis pec-
cati, Unde dicitur alibi: De peccato damnavit pecca-
tum, id est de similitudine carnis peccati, quia mi-
sit Deus Filium suum in. similitudine carnis peccati
(fom. vir). Et iterum dicitur : Mortuus est peccato,
id est similitudini carnis peccati, quia moriendo
caruis mortalitate exutus est. Et est sensus: Fecit
eum peccatum; id est mortalem. Ita etiam maledi-
cium accipitur pro morte, qu: de"maledicto venit ;
ut vere dictum in lege intelligatur : Maledictus
omnis qui pendet in ligno (Deut, xxi). Quid est ma-
lediclus es ? id est terra es, et in terram ibis. Quid
est quod dicit omnis ? quia etiam ipse Christus, qui
cum esset vita, mortuus 198 est vera morte, non
ficta. Vel, fecit eum peccatum, id est peccatorem
putari in poena, et hoc utique fecit, s nos efficere-
wur non modo justi, sed etiam justitia, per quos
ali essent justi. Justitia dico Dei, non nostra,
et hoc in ipso, scilicet Deo Christo, non per aliud.

Vel, efficeremur justitia Dei, id est justificaremur
3 Deo; quia ex Deo tantum est omnis consumma-
tio, Et hoc, in ipso, id est per ipsum Christum. At-
Lende, quia sicut cum legitur: Domini est salus
(Psal. 15), non ea intelligitur qua Dominus salvus
est, sed qua salvi sunt, quos ipse salvat : sic cum
dicitur Dei justitia, non est illa intelligenda qua
Deus justus est, sed qua justi sunt homines, quos
gratia sua justificat,

CAPUT VI.

NEns. 1-7. — Aajtvantes autem exhortamur ne in
vacuum gratiam Dei recipiatis. Ait enim : Tempore
accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te. Ecce
hunc. tempus acceptabile, ecce nunc. dies salutis. Ne-
mini dantes ullam offensionem , ut. non vituperetur
sninisteríium. nostrum. Sed. in. omnibus. exhibeamus
nosmetipsos sicut Dei ministros in. multa patientia,
in tribulationibus, in. necessitatibus, in angustiis, in
plagis, in carecribus, in seditionibus, in laboribus, in
vigiliis, in jejuniis, in castitate, in scientía, in longa-
nimitale, in suavitate, in Spiritu sancto, in charitate
non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei, per arma
justitie, a dextris et a sinistris.

Adjuvantes autem, Quasi dicat : Christus redemit
vos, et reconciliavit, Nos autem, scilicet. missi ab
£0, adjuvantes vos, vel Christum, exhortamur vos,
ne in vacuum gratiam Dei recipiatis, id est ne in
vacuum cedat vobis gratia quam jam suscepistis.
Gratia Dei est remissio peccatorum : quam ín va-
cuum recipit ille qui non post exercet sc in bonis,

(55) August., contra Max. .

Tet : Est ne gratia? Respondet : Est utique. Ait
enim Dominus in Isaia : O homo, ezaudiri te oran-
tem pro peccatis tempore gratie accepto mihi vel
hominibus, et in die salutis, scilicet. quando lux
naia est mundo, scilicet Christus, auxiliatus sum
tui vel adjuri te de assecutione virtutum et perse-
verantia bonorum operum. Deinde exponit prophe-
tiam dicens : Ecce. Quasi dicat : Ita dixit Dominus
in prophetia de tempore gratie, et ecce nunc est
tempus acceptabile quo morbis mortalibus salubris
medicina infunditur. Et aliis verbis idem dicit :
Ecce nunc dies salutis, qui non in lege veteri fuit,
Yel ideo dicit nunc, quia statim in obitu fidelis
salus datur, non cras, non post annum differtur.
[Ambrosius] Exhortamur vos, vos dico, neminidan-
tes, adeo solliciti sumus circa.salutem sgrorum,
ullam offensionem, verbo vel exemplo. Et hoc faci-
mus, ut non vituperetur ministerium nostrum, scilicet
ministerium apostolatus : quod utique vitupera-
retur, si nos hoc faceremus, id est si quod verbo
docemus, operis exemplo non exhiberemus. Vel
ita : nemini. Quasi dicat : Dico ut caveatis ne in
vacuum recipiatis gratiam : vos dico nemini dan-
tes ullam offensionem verbo vel exemplo, ut non
vituperetur per vos ministerium nostrum. Sed in
omnibus, (Quasi dicat : Neminem offendamus, sed
potius vos ut ego, exhíbeamus , id est offeramus
Deo, nosmetipsos in. omnibus, sicut. Dei ministros,

c quia Dei ministri non adulantur hominibus, ut pla-

ceant Deo, sicut pseudo faciunt studentes lucro.
In multa. Quasi dicat : Exhibeamus nos ministros
in omnibus, scilicet in multa patientia, ut nec
parum moveamur, Patientia, dico, habita in tribw-
lationibus, id est afflictionibus. Deinde tribulationes
per partes exsequitur, scilicet in necessitatibus,
victus vel vestitus, ín angustiis, id est in animi
eura et timore, in plagis, id est in verberibus, in
carceribus , in. seditionibus, id est commotionibus
populi contra se, in laboribus operum, quia ma-
nibus suis operabatur, ne cui gravis esset, ín
vigiliis, scilicet nocte laborando etiam officio sibi
delegato, in jejuniis. coactis, vel spontaneis. Sed,
cum his omnibus difficultatibus agitentur sancli,

D mirum videtur quibusdam quod Dominus ait:

Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
ego reficiam vos. Tollite jugum. meum, et invenietis
requiem. Jugum enim meum suave est (Matth. x).
Considerant enim eos qui jugum ipsum intrepida
cervice subierunt, et qui sarcinam illam monsuetis
humeris acceperunt, tam difficilia pericula pati, ut
non a laboribus ad quietem , sed a quiete ad labo-
rem vocari videantur. Ait ergo aliquis : [Augusli-
nus] Quomodo jugum suave est et sarcina levis?
Et quomodo dicitur : Venite ad me, qui laboratis,
et ego reficiam vos; et non potius, venite, qui vacatis
ui laboretis?* Sed sciendum quod cum gravia &&

Digitized by Google
