103

PETRI LOMBARDI

104

(Mall, v ) : et si non a malo jurantis, a malo est A ílli, et in eorum communione et unitate viventem ,

non credentis. Ideoque non ait, si quis amplius fa-
cit, malum est; sed, quod amplius est, a malo est.
Deinde veni praedicare in partes Syrie , et Cilicia.
Eram auiem ignotus facie, id est praesentia corpo-
ris, Ecclesiis Jude, qua erant in Christo, id est in
fide Christi, per quod patet quod nec Ecclesize Jude
me docuerunt, qua scilicet erant per se, non. am-
miste Ecclesiis gentium. Tantum autem habebant
auditüm de me, id est quod de me audierant, me-
morix mandaverant, hoc , scilicet quoniam qui per-
eequebatur nos aliquando, scilicet dum infidelis
erat, nunc evangelizat fidem Christi, quam ali-
quando erpugnabat. [Augustinus] Et quia de re
difficili magna nascitur admiratio, subdit : Et in

accedentibus etiam per eum talibus signis, qualia
et. illi operabantur, (12) ita eum Domino commen-
dante auctoritatem meruit , ut verba illius sic au-
diantur in Ecclesia, tanquam in iilo Christo veris-
sime locutus audiatur; sicut ipse dixit : Non pro
his, inquit, tantum rogo, id est pro discipuls qui
cum illo tunc erant, sed ef pro eis qui per verbum
eorum credituri sunt in me (Joan, xvn) : ubi omnes
suos intelligi voluit, non solum qui tune erant, sed
etiam qui futuri erant; quotquot enim postca
crediderunt m eum, crediderunt per verbum eorum,
scilicet apostolorum , id est per Evangelium. Quis-
quis enim in Christum credit, Evangelio credit :
quod dictum est esse verbum eorum, quia ab eis

me, id est in mea conversione cíarificabanf, vel B est primitus ac praecipue praedicatum. Jam enim ab

magnificabant Dominum, id est magnificum przedi-
cabant, qui gratia sua me convertit : vel clarifica-
bant Deum in me, id est meo exemplo pradican-
18, vel gratias agentes Deo, in quo eis profui.
CAPUT 1i.

Vens. 1-5.— « Deinde post annos quatuordecim
* iterum ascendi Hierosolymam cum Barnaba ,
« assumpto et Tito. Ascendi autem secundum reve-
« lationem , et contuli eum illis. Evangelium quod
« przedico in gentibus. Seorsum autem his qui vi-
« debantur aliquid esse, ne forte in vocuum curre-
« rem, aut cucurrissem. Sed neque Titus, qui me-
« cum erat, cum esset gentilis compulsus est cir-
« cumcidi ; sed propter subintroductos falsos fratres

« qui subintroierunt explorare libertatem nostram c

« quam habemus in Christo Jesu, ut nos in servi-
« tutem redigerent, Quibus neque ad horam cessi-
« mus subjectioni. »

Deinde post annos quatuordecim a Christi passione,
«ui fuerunt post przdicationem Syriz et Cilicize,
€um, quistio esset de lege utrum tenendo esset an
non, iterum ascendi Hierosolymam , non ait, ivi,
sed ascendi, pro situ. terrze.. Ascendi, dico, cum
Barnaba, qui de Judmis crat. Assumpto Tito, qui
de gentibus. Quasi dicat : Hinc inde testes habui,
quibus patet falsum esse me aliud gentibus, aliud
Judzis predicare. Ascendi atem, non solum mea
dispositione, sed secundum revelationem Dei. Et non
dico didici ab illis tanquam a majoribus, sed con-
tuli cum eis, tanquam amicis et poribus Evangelium
Christi, quod pradico in gentibus. Mic fecit. pro as-
sertione przdicationis, quia multis erat scrupulus
indoctrina Apostoli, perturbantibus Judzeis.[ Hierony-
mus) Per hoc ergo quod ait, et contuli cum illis ,
ostendit se non habuisse securitatem Evangelii ,
nisi auctoritate Petri esset et aliorum roboratum. (11)
Apostolus enim Paulus post Christi ascensionem, de
colo vocatus, si non apostolis communicaret, et
cumeis Evangelium conferret, quoejusdem societatis
esse appareret , Ecclesia illi omnino non crederet ,
sed cum cognovissent eum hoc annuntiantem quod

(3 August., contra Faust,
121 [d., super Joannem.

ipsis praedicabatur, quando per revelationem €hristi
ipsum verbum eorum Paulus accepit, et. pet hoc
verbum , et si non per eos. Cum accepisset a Dco
i'lud , credidit Paulus : unde et contulit cum illis
Evangelium , et dextras accepit, quia illud verbum
cum eis, etsi non per eos habuit. (15) Ipsa enim
collatio unam doctrine speciem excussa omni leprae
varietate monstravit, Leprosi enim quos Dominus
in Evangelio curasse legitur, et misisse ad sacer-
dotes ut se eis ostenderent, non absurde intelligun-
tur, qui scientiam ver: fidei non habentes, varias
doctrinas profitentur. erroris. "Nulla porro falsa
doctrina est, qux non aliqua vera intermisceat.
Vera ergo falsis inordinate permista in una. do-
etrina significant lepram, quz unius corporis colo-
rem diversis locis variat atque. maculat. ( 1&) Ut
ergo Apostoli przedicatio ab omni corruptionis lepra
libera monstraretur, cum aliis apostolis contulit
Evangelium. Aliter enim. non. crederet Ecclesia ei
qui non fuerat cum Domino. Seorsum autem. Quasi
dicat : Contuli cum illis Evangelium : sed seorsum,
[Hieronymus ] id est separatim. Contuli cum his qui
videbantur aliquid esse, id est alicujus auctoritatis,
non publice coram omnibus, ne fidelibus ex Judza,
qui putabant legem esse servandam, fidei scanda-
lum nasceretur. [Augustinus] Seorsum etiam illis
exposuit Evangelium , cum jam exposuisset coram
omnibus ; non ideo quod aliqua falsa dixerit, ut

p Seorsum paucioribus vera diceret; sed propter in-

firmos qui non possunt omnia capere, quibus aliqua
tacuerat dicenda perfectis. Aliquando enim aliquid
veri tacere licet. Ne forte. Quasi dicat : Contuli
cum eis, ne forie in vacuum currerem aut cucurris-
sem, id est ne pularer pradicasse inutiliter. Praedi-
cationis vero opus appellat cursum, pro torrenti
eloquio : sed neque. Quasi dicat : Non solum in
collatione probatus sum, sed etiam Titus qui me-
cum erat, cum esset gentilis. Neque compulsus est,
rationibus eorum circumcidi, id est non potuit ex-
torqueri a me ut circumcideretur, sed susceptus
est ab apostolis in societate incircumcisus. Cur ergo

Hi Id., in lib. Quzst. Evang.
44) Id., contra Faust.

Digitized by Google
