ii PETAI LOMBARDI $2
Lter et de tactu cordis non corporis intelligendum A litteram, quae non habet : Et mundemus nos ab omni

est, (58) Displicere enim 1nalum non !angere est.
Non enim prophetze qui hzec dicebant populum suum
dimiserunt, sed inter eos habitabant, quos increpa-
bant, unum templum cum eis intrabant, eadem sa-
cramenta celebrabant. Hoc est ergo exire, ore non
parcere, sed redarguere, corripere, monere; hoc
est separari, contra eos ire; boc est immundum non
tangere, voluntate non consentire. Hxc omnia pro-
phete fecerunt. Spiritualiter ergo non corporaliter
recedere debemus, quia majus malum in separatione
bonorum committimus, id est dum corporaliter se-
paramus nos a bonis propter malos, quam fugimus
in conjunctione malorum non remanentes, id est
quam sit illud quod fugimus fugiendo communionem

inginamento carnis. [Ambrosius] Hic distingue. Nos
dico perficientes. sanctificationem spiritus, id est
mentis, quze tunc fit, si sumus in timore Dei, id est
si timo, em Dei sequimur. Quia qui sine Deo hoc
agit, sanctus mundi est et non Dei. Et ad hzc si
forma exempli necessaria est, capite nos, id est ha-
bete nos exemplum, non illos pseudo. Vel ita lege,
mundemus nos ab omni inquinamento carnis, id
est carnalium observationum, et perficientes san-
ctificationem, qux est Spiritus sancti, tamen, et
hoc, in timore Dei. Capite nos in exemplum, quia
nos neminem vestri lesinms in properando, ut pseudo
faciunt. Neminem. corrupimus, admistione falsitatis
tanquam fermenti; neminem circumrenimws Ífrau-

malorum. [Augustinus] Spiritualiter ergo quisque re--B dulenta vestrorum ablatione, ut pseudo faeiunt, tan-

cedat a malis, tali non. imputat Deus peccata sua,
quia non fecit; aliena non, quia non approbavit ;
non negligentiam, quia non tacuit, non superbiam,
quia in unitate permansit. Si aütem corporaliter re-
cedit, superbus est, et schismaticus. Et ego, quasi
dícat : lta facite ut dixi, e£ ego recipiam vos, ante
ejectos, et ero vobis, receptis in patrem, meipsum
dans vobis, et vos eritis mihi, scilicet ad gloriam et
ad honorem meum, in filios, id est mihi similes, et
filias. Hoc ponit, ut etiam debiliores includat. Et hoc
dicit Dominus omnipotens, id est Cbristus qui potest
omnia quz Pater. .
CAPUT Vil.

Vens. 1-7. —Has ergo habentes promissiones, cha-
ríssimi, mundemus nos ab. omni inquinamento carnis
et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei.
Capite nos. Neminem lesimus, neminem corrupimus,
neminem circumvenimus. Non ad condemnationem ve-
atram dico. Pradiximus enim, quod in cordibus no-
giris estis ad commoriendum et ad convivendum. Multa
viihi fiducia est apud vos, multa mihi gloriutio pro vobis.
Repletus *«m consolatione, swperabundo gaudio in
emni tribulatione nostra. Nam et cum venissemus in
Macedoniam, nullam requiem habuit caro nostra, sed
omnem tribulationem passi sumus. Foris pugnas, intus
timores. Sed qui consolatur humiles, consolatus est nos
Deus in adventu Titi. Non solum autem in adventu ejus,
aed etiam in consolatione qua consolatus est in vobis,

quam vestra blande auferunt. Pseudo enim et noce-
bant illis corrumpentes sensum illorum, et grava-
hant sacculos eorum circeumventione serpentinz
astutix. H:ec autem nox dico ad condemnationem
vestram, id est ut abjiciam vos qui in his peccavi-
stis, sed ut corrigatis vos moneo. Diligo enim vos,
sicut przdixi, Et hoc est quod subdit: Predizi enim
quod vos estis in cordibus nostris, secundum curam
el dilectionem. Estis, dico, ad conmoriendum et ad
contivendum, id est ita diligo vos quod vestra
mors in peccatis videtur mea, et similiter vita- in
virtutibus. Vel ita diligo vos, ad commoriendum et
ad convivendum, id est ut mecum patiamini et me-
cum coronemini. Et ideo moneo vos, quia multo.
fiducia est mihi apud vos, id est dum considero quz
in vobis sunt, qui et per primam epistolam correcti
erant, ideo pro eis gloriatur. Unde subdit : Multa
est mihi pro vobis gloriatio ad alios. Videte ne sit
vana ; est etiam mihi consolatio. Unde subdit : Re-
pletus sum. consolatione, audita eorrectione vestra.
Per jam correctos invitat alios ad correctionem. Ei
superabundo gaudio in omni tribulatione, id est gau-
dium meum superat omnem tribulationem, quae
partim érát in animo pro peccatis vestris. Dum
enim videt proficere eos pro quibus patitur, gaudet.

Nam et cum venissem. [Ambrosius| Memorat hic
que patitur causa credentium ut cos provocet ad
charitatem. Quasi dicat : Bene dixi in tribulaiione,

referens nobis vestrum desiderium, vestrum fletum, ve- [) qua vere magna est. Nam, cum venissemus Mace-

siram amulationem pro me, ita ut magis gauderem.
128 Ha: igitur. Quasi dicat : Et quia Dominus
hoc przcipit, et bene promittit, igitur nos habentes
bas promissiones, o. charissimi, scilicet quod Deus
habitabit in nobis, et recipiet nos, mundemus nos
ab omni inquinamento carnis, ut est luxuria, et spi-
ritus, ut est. ira. Inquinamentum carnis multifarie
intelligitur. Ideoque dixit, ab omni, quia multa
sunt vitia carnalia, ut omnia fugiamus. Nos: dico
perlicientes bona operatione sanctificationem, in. ba-
ptismo captam. Et hoc íi» timore Dei, ut Deum ve-
reamur qui sclus facit. Vel itaJege, secundum aliam

(58) August., De verb. Evang.

doniam, nullam habuit requiem caro nostra. ldeo
dicit carnem non habuisse requiem et non animam,
quia eliam in adversis anima, qux in corpore pa-
titur, spe futuri quiescit. Non habuit requiem, dico,
sed omnem tribulationem, scilicet secundum corpus
et secundum animam, passi sumus. Et boc ideo,
quia ibi Pythonem fugavit de ancilla (Act. xvi). Fi
vere omnem, quia foris, id est in corpore sunt
pugna, id est tribulationes; el intus, id est in animo
sunt timores, ne Ecclesiz deficerent. Vel, foris, id
est a perfidis quod sunt extra Ecclesiam, scilicet
apertis inimicis sunt pugne, id est tribulationes

Digitized by Google
