<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    65                            COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. II AD COR.                            66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
    hoc, quia et ipsi sancti obsecrant pro vobis. (62) Ipsorum, dico, desiderantium vos videre in æterna beatitudine, vel etiam hic. Et hoc propter gratiam Dei, id est charitatem eminentem in vobis. Gratias Deo. De alterna indigentia et de altero supplemento indigentiæ provincialium Christi et militum Christi egit. Hinc de rebus carnalibus in 132 illos; inde autem de rebus spiritualibus in istos. Ideoque tanquam sanctorum gaudiorum sagina plenus eructans clamat: Gratias Deo. Quasi dicat: Et quia hinc tot bona sunt, gratias ago Deo super dono inenarrabili, id est de charitate quam suis donat, quæ non potest enarrari quantum utilis sit. Vel, enarrabili, id est quod debet enarrari.
    
    CAPUT X.
    
    VERS. 1-7. — Ipse autem ego Paulus obsecro vos per mansuetudinem et modestiam Christi, qui in facie quidem humilis sum inter vos: absens autem confido in vobis. Rogo autem vos, ne præsens audeam per eam confidentiam qua existimor audere in quosdam, qui arbitrantur nos tanquam secundum carnem ambulare. In carne enim ambulantes, non secundum carnem militamus. Nam arma militie nostræ non carnalia sunt, sed potentia Deo ad destructionem munitionum, consilia destruentes, et omnem altitudinem, extollentem se adversus scientiam Dei, et in captivatrem redigentes omnem intellectum in obsequium Christi, et in promptu habentes ulcisci omnem inobedientiam, cum impleta fuerit vestra obedientia. Quæ secundum faciem sunt videte. Si quis confidit sibi se esse, hic cogitet iterum apud se, quia sicut ipse Christi est, ita et nos.
    
    Ipse autem. Postquam admonuit bonos de eleemosynis in sanctis faciendis, agit de incorrectis qui pseudo sequebantur, et cum ferocem putabant. Quasi dicat: Correctos ad eleemosynas invito, vos autem, alios qui pseudo mihi præfertis, obsecro ego Paulus. Quasi dicat: Vere humili non superbus ipse qui alios ad eleemosynas moneo, idem vobis qui illis. Obsecro, dico, per mansuetudinem et modestiam Christi, id est si vultis ut sim vobis lenis, et cum modo puniam vos, sicut Christus etiam provocatus lenem animum ostendit, et in correctionibus modum non excessit. Obsecro ego Paulus qui in facie quidem, id est exteriorus ut dicitis, humilis sum inter vos, scilicet dum præsens sum. Absens autem. Quasi dicat: Dum non timeo aliquid mali mihi fieri a vobis, confido in vobis, id est consideror ago in vos, aspere vos redarguens. Rogo autem. Hic dicit unde obsecet eos. Quasi dicat: Non solum obsecro vos, sed etiam rogo ne præsens, scilicet cum venero, quædeam in quosdam incorrectos, id est ne præsens audacter puniam eos, per eam confidentiam qua existimor audere absens, quia quantum putor absens considerare, tantum præsens faciam in re, nisi se emendaverint. Hoc ergo rogat ut tales illos inveniat, ne cogatur irasci et audere in eos, sed promerissa severi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
    tas latenter in illis propter futuram castigationem exequatur. Atqui dico: A tale latetur cum eis. Quosdam dico, qui arbitrantur nos tanquam secundum carnem, id est more carnalium, ambulare, In carne enim ambulantes, non secundum carnem militamus. Quasi dicat: Putant nos secundum carnem ambulare, quod non facimus, quia licet simus ambulantes in carne, id est licet simus degentes in carne, quæ fragilis est, non tamen secundum carnem, id est pro carnali commodo militamus. Non enim militiam a Deo nobis datum exercemus secundum carnem, id est pro terreno commodo. Et vere non secundum carnem militamus. Nam arma militie nostræ, id est virtutes et miracula per quæ in prædicatione militamus, non sunt carnalia debilitate, sed sunt potentia Deo, id est per Deum, ad destructionem munitionum, id est ut destruant consilia hominum seu dæmonum diversarum calliditalibus munita, consilia destruentes. Quasi dicat: Vere possum destruere. Nam destruimus. Et hoc est quod ait. Quasi dicat: Militamus non secundum carnem, nos, dico, destruentes consilia hominum et dæmonum, et omnem altitudinem, id est profunditatem intellectus, tam legis peritorum quam philosophorum. Altitudinem, dico, extollentem se adversus scientiam Dei, id est quæ de Deo est. Ut dum impugnanti partum virginis et hujusmodi. [Ambrosius] Et etiam in captivitatem redigens omnem intellectum, id est captivos ducimus omnes superbæ sapientes, vel intelligentes, dum Christo contradicentes vincemus. Ducentes eos usque in obsequium Christi, id est ut fidei Christi, cui ante repugnaverant, humilliter obediant. Nos, dico, etiam in promptu habentes, quia nihil nos remordet, quo minus audamus, ulcisci omnem inobedientiam. Quod faciemus, cum impleta fuerit vestra obedientia, id est postquam recognovare omnes ex dilectione obedientes. Tunc enim vindicat inobedientiam, cum illam condemnat per obedientiam; tunc illam destruentus quando eos qui resistunt perducit ad fidem. Et hoc est digna utilio, ut perfidia ab his quibus defendebantur damnetur, quæ secundum faciem, etc. Quasi dicat: Multa dixi quibus ostendi vobis pilus dolere [pulsus?] debere nosse sequi quam pseudo, et si vobis non sufficit quod dixi, quare me potius quam pseudo sequamini. Videte hæc alia, quæ sunt secundum faciem, id est ita evidentia sicut ea quæ sunt subjecta oculis. Aperta enim sunt quæ dicet: Hic scilicet, si quis illorum pseudo. Hoc enim de præsumtionibus dicit, confidi, per aliquid, id est per fidem vel aliquid aliud, se esse Christi, id est quod ipse sit Christi. Hoc iterum cogitet, id est bene deliberet apud se, ut vim rationis non excedat, vel propter odium nostrum, vel propter honorem suum. Hoc, inquam, cogitet, quæ sicut ipse Christi est, ita et nos, id est per quæcunque se ipse est Christi per eadem et nos. Vel ita, quæ secundum. Quasi dicat: Vere nos apostoli tales sumus quales supra ostendi. Quæ autem sunt secundum faciem videte, id est diligenter opera eorum considerare, qui in vestro conspectu tantum bona agunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,520,990">
    (62) August., De op. monach.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica. Onde a leitura era incerta ou parte do caráter impresso estava parcialmente obscurecido, foram indicadas pequenas hesitações por colchetes (ex.: [Ambrosius]) ou por interrogação entre parênteses embutida no texto transcrito. Não foram feitas normalizações ortográficas; hífenizações respeitadas apenas quando visíveis. Scriptos: latino. Marginalia (letras A–D) transcritas verticalmente conforme instrução.</notas>
</pagina>