^c COLLECTANEA IN EPIST. D.

dicat, bonus odor sumus Christi : utique, Et in
his qui salvi fiunt , gratia ejus, et in his qui pereunt,
judicio ejus ; et (8) horum respectu qui inde salvan-
tur, et borum qui contemnentes pereunt, quia bona
intentione facimus, et veritatem przdicamus (9).
Miro modo hoc fit, ut bono odore, et boni vivant,
et mali moriantur. Quomodo tamen fiat, quantum
Dominus inspirare dignabitur, vobis revelare non
denegabo. Apostolus bene agens, bene vivens, jus-
fiiam verbo praedicabat, et opere demonstrabat ,
ac bonam famam quaqueusque disseminabat, imi-
tans doctorem veritatis Christum; quidam autem
diligebant, quidam invidebant. Illi qui invidebant
fam: Christi vel Pauli , bono odore peribant , qui
eam diligebant , bono odore vivebant. Noli ergo invi-
dere, ei non te occidit bonus odor. Bonus vtique
odor erat quo illi vivebant, et illi peribant. Si enim
non esset claritudo sanctorum , invidia non resur-
geret impiorum (10). Cepit persecutionem pati odor
sanctorum ; sed si persequendo frangunt ampul-
lam, odor unguenti amplius diffunditur.

Aliis quasi dicat Deo sumus bonus odor; sed ho-
minibus, «iis quidem sumus odor mortis, id est
invid&e et male opinionis ducentis eos in mortem
zeternam ; aliis autem, sumus odor vite , id est di-
Jectioris et bunz opinionis ducentis eos im vitam
eternam; quia de nostra pr:edicatione veritatis aliis
procedit mors, [Auguetinus] cum per incredulita-
tem auditur, et inde ruentibus in :ternam. damna-
tiowen ; aliis vita, cum per fidem suscipitur, inde
in salutem :ternam proficientibus. Et ad hec.
Quasi dicat : Nos sumus odor Christi, et per nes
Reus hac operatur. Et ad hec, agenda, quis , scili-
eet illorum pseudonpostolorum est tam idoneus, sic-
vt nos veri apostoli? Quasi. dicat ; Nullus. Ft
vere. Non enim sumus adulterantes verbum Dei , id
est falsa admiscentes, et pro voluntate non pro prole
praedicantes, sicut plurimi faciunt. Hic pseudoapo-
stolos tangit : qui corrupta doctrina ;veritatem vio-
Jabant. De quibus Isaias ait : Caupones iui vino
aquam miscent. (Isa. 1) [Ambros.] ; sed loquimur
verbum Dei ez sinceritate, id est ex sincera inten-
tione, non pro quzstu, et sine admistione corrup-
tionis, sicut. didicimus, ez Deo, qui nos docuit. Et
hoc facimus coram Deo, id est causa ejus solum, ut
ei placeamus, et in Christo, nunquam eum exce-
dentes, ut faciunt qui de lege agunt legalia predi-
cantes.

CAPUT lil.

Vene. 1-5. — Incipimus iterum nosmetipsos com-
suendare? Aut nunquid egemus sicut. quidam. com-
mendatitiis epistolis ad vos, aut ex vobis ? Epistola
nostra vos esiis scripta in cordibus nostris que sci-
tur et legitur ab omnibus. hominibus : manifestati ,
quoniam epistola estis. Christi ministrata a nobis, et
scripta non atramento, sed spiritu. Dei vivi, non in

(8) Aug., De pradestinat.
(9) Id.,. super Joannem.

PAULI. — IN EP. Il AD COR. 23.

A tabulis lapideis, sed in tabulis cordis. carnaiibue.
., Incipimus. Et sciebat Apostolus eos accipere si-
nistre suam commendationem , sicut etiam in prima
Epistula fecerant, quasi suam gloriam quareret :
incipit contra opinionem eorum ostendere se, non
suam gloriam, sed Dei quzrere, dicens : Incipimus,
quasi semper in hoc novi simus, iterum, sicut in
prima Epistola, commendare istis laudibus nosmetip-
10s, non Deum, quisi dicat, est aliquis qui hoc impo-
nat nobis. Absit ut hoc faciamus , non utique vane
nos conmendantes, hoc dicimus, sed, ne ab aliis
decipiamini, id cogimur memorare. Quod autem
non nos commendare intendimus, ex loc patet,
quia nullius unquam commendatitias epistolas quzo-
rimus, nec eis egemus, et hoc est quod sub inter-
rogatione subdit : Aut, id est nunquid egemus, id est
putatis nos egere commendatitiis epistolis missis ab
aliis, ad vos aut ex vobis ad alios, sicul quidam, id
est pseudoapostoli, quos nulla virtus commendat ?
Utique non egemus, quia Epistola nostra, id est in-
stitutio nostra, vos estis, in quibus scientia et vita
sea repraesentatur alis, ei ideo commendatitia
epistola non egemus. Et hiec epistola scripta in cor-

- dibus nostris, quia semper habemus curam de vo-

bis. Qua epistola scitur ab omnibus hominibus,

sciunt enim quia per nos instituti estis; et legitur,
ab eisdem, quia in vobis nos imitari discunt. Epi-
stola nostra estis, et. vos idem estis. Manifestari
omnibus quoniam estis Epistola Christi, quia dum
mihi similes in Christo. Vel, epistola Christi estis,
quia Christus vos principaliter scripsit, id est in-
stituit, non ego, quia eo aucfore in vobis est fides,

Et hzc epistola est ministrata a nobis, quia nostro

ministerio Deus operatur in vobis, et est scripta

non atramento, sed Spiritu Dei vivi, id est eterni.

Quod áutem vivus scribit, vivit, id est quod vos

estis representatio Christi, et mea : hoc firmiter

scriptum in cordibus vestris non delebitur, ut quod
atramento scribitur, facile deletur. Vel, scripta est,
non atramento, id est non tetris notis heretice
pravitatis, ut pseudo faciunt, qui hzreses interse-
runt, sed spiritu Dei vivi (11), id est Spiritu sanet&
docente instructi estis, per quem diffunditur cha-

ritas in cordibus : qui in Evangelio digitus Dei di-

citur (Luc. xi). Hoc digito scripta est lex vetus, sed

distat, quia lex illa scripta est in tabulis lapideis ;
nova autem lex diffusa est in cordibus. [Augustinus]

Hac lex est charitas Dei. llla est lex operum, lit-

tera occidens prevaricatorem, ista est lex fidei vi-.

vificans dilectorem. Ibi ergo lex extrinsecus posita.

est qua injusti terrerentur; hic intringecus po-
sita, qua justificarentur. lbi in tabulis lapideis
digitus Dei operatus est, uL significaretur duritia
cordium illius ; hic idem digitus in cordibus homi-
num operatus est, ut voluntas prompta et intelli-
gentia capax significaretur. Unde subdit : E& hzc

C

D

( tl Id., De natali mart.
(11) 1d., Dc bap. par.

Digitized by Google
