<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,95">COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. II AD COR.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="395,205,430,235">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,100,470,925">continet, quæ non habent imagines sui similes, quæ opere fortitudinis adversa tolerantur, nec opere juncti sunt quod ipsum. Dilectio enim videtur præsens stitiæ iniqua puniruntur, nec opere prudentiæ mala In specie quæ est, et aliter absens in aliqua imagine vilantur. Una ibi et tota virtus est amare quod videas, et summa felicitas habere quod amas (79). Ibi sui simili, sed quantum mente cerneri potest, ab alio beata vita in fonte suo bibitur : inde aliquid aspermagis, ab alio minus ipsa cernitur. Homo vero vel gitur humanæ vitæ, ut in tentationibus hujus searbore et alia corporalia et præsentia videtur in suis culi, temperanter, fortiter, juste, prudenterque viisformis et absentia cogitatur imaginibus animo impressis. vatur. Propter illam veritatis visionem ut in Sina, vel

Hæc sunt tria genera visionum: Primum appella- per spiritualem ut vidit Isaias, et Joannes in Apocatur corporale, quia corporeis sensibus exhibetur; lypsi, sed per speciem non in ænigmate omnis lasecundum spiritale, quia quidquid corpus non est, bor suscipit.

et tamen substantia est, jam recte spiritus dicitur; Hoc modo visionis petivit Moyses videre Deum, tertium vero, intellectuale ab intellectu. Tria igitur id est in substantia qua Deus est, quem multis sigenstia genera visionum, scilicet corporale, spiritale, guris viderat, et facie ad faciem ei locutus erat, intellectuale, singillatim considerata sunt. Secunquia ibi, id est in illa specie qua Deus est longe dum primam visionem vidit Balthasar manum, coliineffabilis et præsentius, id est secretius videtur, tinnoque per corporis sensum imagino rei corporaliter et arcana dicit, id est revelat, ubi, id est in qua factæ spiritui ejus impressa est; atque in ipso viso claritate specie nemo vivens in istis sensibus Deum facto et præterito illa in cogitatione permansit. Vi- videt. Hoc est tertium cœlum, scilicet visio qua beatur illud in spiritu et non intelligebatur; nec Deus videtur facie ad faciem; et iste est paradisus, tunc intellectum erat, cum corporaliter fieret et ap- sic dici potest, paradisorum. Nam et præsens Eccleetteret. Jam tamen signum esse intelligebatur, et id sia paradisus dicitur, et paradisus dictus est ille in ex mentis officio erat, sicut et ipsa inquisitio, quo Adam corporaliter vixit. Ad illud tertium cœlunque requirebatur quod illud significaret, utique lum raptum se dicit Paulus, sed an in corpore anigens agebat: quo non comperto, Daniel accessit, ma separata, se nescire dicit. Quasi dicat: Non et spiritu prophetico mente illustrata quid illo signo humano sensu vidi, ut etsi in corpore anima exiportendebatur aperuit. Melius dicendus prophetæ stente viderit, non sit contra illud quod Dominus per hoc genus visionum, quod mentis est proprium, dicit Moysi: Non videbit me homo et vivet (Exod. quam ille qui et signum factum corporaliter viderat, XXXIII). Tunc enim Apostolus non vidit homi, id est et transacti ejus imaginem in spiritu cogitando cer- secundum usum sensuum corporis, sed ablatus est nebat. Secundum visionem secundam vidit Petrus ei omnis sensus hominis. (80) Quia necesse est in extasi dicum plenum variis animalibus, et au- abstrahi ab hac vita mentem ipsam, quando in illius divit vocem: Macta et manduca (Act. x). Redditus ineffabilem visionis lucem assinitur, et non sit inautem corporeis sensibus id ipsum quod visum in credible quibusdam sanctis nondum ita infundis, spiritu memoria tenebat, in eodem spiritu cogi- et sepulchenda corpora remanent etiam istam exlando cernebat: quæ omnia non corporalia, sed cor- cellentiam revelationis fuisse concessam. (81) Cur poralium imagines erant, sive cum primum in ex- ergo non credamus quod tanto Apostolo doctori stasi visæ sunt, sive cum postea cogitæ. Cum vero gentium rapto usque ad istam excellentissimam disputabatur et requirebatur quid illa significarent, visionem, voluit Deus demonstrare vitam, in qua mentis erat actio conantis, sed deerat effectus donec post hanc videndus est in æternum. Et cur non didemens divinitus adjuta intellexit quid illud significa- catur iste paradisus quasi regio ubi animæ bene est, ret lac visionem. Quæ dicitur intellectualis ea cer- nisi scilicet ipsam Dei substantiam, Verbumque Dei nuntur, quæ nec cernuntur corporea, nec ullas ge- ac Spiritum sanctum ineffabiliter videt. Unde sub- runt formas similes corporum, velut ipsa mens et dit : Et scio, etc. Vel ita, ut per tres cælos intelli- omnis animae affectio bona. Quo enim alio mo- guntur tres ordines angelorum secundum Dionyduo ipse intellectus nisi intelligendo conspicitur? sium, qui tres ordines angelorum constituit, ternos Nulla. Ita et charitas, gaudium, pax, fides, et in singulis ordinibus ponens. In primo ponit ange- et hujusmodi, quibus propinquatur Deo, et ipse los, archangelos, virtutes; in secundo, principatus, Deus, ex quo omnia, per quem omnia, in quo potestates, dominationes; in tertio, thronos, cheroo- omnia. Et habent hæ tres visiones ordinem suum. bim et seraphim. Quorum tertius ordo vicinius Præstantior enim est visio secunda quam prima, et Deum contemplatur. Ad quorum similitudinem Deum tertia quam secunda. Hac enim mens subiecta ra- vidisse dicitur Apostolus. Et hoc est tertium cœlum, pitur in illam quasi regionem intelligibilium, ubi ad quod raptum se dicit Apostolus, ut scilicet sicut sine omni imagine corporis videt perspicuam veri- illi Deum videret. Vel, primum cœlum est cognitio tatem, nullis opinionum falsarum nebulis fuscatam. cœlestium corporum; secundum, cognitio cœlestium Ubi virtutes animæ non sunt operosæ ac laboriosæ. spirituum; tertium, cognitio Deitatis, ad quam ra- Non enim opere temperantia libido frænatur, nec ptus est Apostolus. Et nota quod similitier tertium</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,455,520,485">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="115,730,145,755">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="410,758,445,785">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,940,925">sitia iniqua puniruntur, nec opere prudentiæ mala vilantur. Una ibi et tota virtus est amare quod videas, et summa felicitas habere quod amas (79). Ibi beata vita in fonte suo bibitur : inde aliquid aspergitur humanæ vitæ, ut in tentationibus hujus sæculi, temperanter, fortiter, juste, prudenterque vi- vatur. Propter illam veritatis visionem ut in Sina, vel per spiritualem ut vidit Isaias, et Joannes in Apocalypsi, sed per speciem non in ænigmate omnis labor suscipit.

Hoc modo visionis petivit Moyses videre Deum, id est in substantia qua Deus est, quem multis figu- ris viderat, et facie ad faciem ei locutus erat, quia ibi, id est in illa specie qua Deus est longe ineffabilis et præsentius, id est secretius videtur, et arcana dicit, id est revelat, ubi, id est in qua claritate specie nemo vivens in istis sensibus Deum videt. Hoc est tertium cœlum, scilicet visio qua Deus videtur facie ad faciem; et iste est paradisus, sic dici potest, paradisorum. Nam et præsens Ecclesia paradisus dicitur, et paradisus dictus est ille in quo Adam corporaliter vixit. Ad illud tertium cœlum raptum se dicit Paulus, sed an in corpore an ma separata, se nescire dicit. Quasi dicat: Non humano sensu vidi, ut etsi in corpore anima exi- stente viderit, non sit contra illud quod Dominus dicit Moysi: Non videbit me homo et vivet (Exod. XXXIII). Tunc enim Apostolus non vidit homi, id est secundum usum sensuum corporis, sed ablatus est ei omnis sensus hominis. (80) Quia necesse est abstrahi ab hac vita mentem ipsam, quando in illius ineffabilem visionis lucem assinitur, et non sint incredibile quibusdam sanctis nondum ita infusis, ut sepulchenda corpora remanent etiam istam excellentiam revelationis fuisse concessam. (81) Cur ergo non credamus quod tanto Apostolo doctori gentium rapto usque ad istam excellentissimam visionem, voluit Deus demonstrare vitam, in qua post hanc videndus est in æternum. Et cur non dicatur iste paradisus quasi regio ubi animæ bene est, nisi scilicet ipsam Dei substantiam, Verbumque Dei ac Spiritum sanctum ineffabiliter videt. Unde subdit : Et scio, etc. Vel ita, ut per tres cœlos intelligantur tres ordines angelorum secundum Dionysium, qui tres ordines angelorum constituit, ternos in singulis ordinibus ponens. In primo ponit angelos, archangelos, virtutes; in secundo, principatus, potestates, dominationes; in tertio, thronos, cherubim et seraphim. Quorum tertius ordo vicinius Deum contemplatur. Ad quorum similitudinem Deum vidisse dicitur Apostolus. Et hoc est tertium cœlum, ad quod raptum se dicit Apostolus, ut scilicet sicut illi Deum videret. Vel, primum cœlum est cognitio cœlestium corporum; secundum, cognitio cœlestium spirituum; tertium, cognitio Deitatis, ad quam raptus est Apostolus. Et nota quod similiter tertium</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,930,940,985">(79) Aug., in lib. super Gen. (80) Id., ad Paulinam De videndo Deo. (81) Id., super Genesim.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,980,700,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita. As letras A, B, C e D foram tratadas como blocos distintos de nota_marginal, fora do corpo do texto. As notas de rodapé numeradas foram unificadas em bloco de rodapé.</notas>
</pagina>