93

. COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD CALAT.

94

potestas contra justitiam, scilicet ut argual bene A pacis, id est Christus, qui ait : Pacem meam do

viventem, sed pro veritate &uenda, scilicet ut vin-
dicent legis inimicum. Gaudemus enim, quasi dicat:
Non possumus contra veritatem, ct hoc effectus
: indicat. Gaudemus enim; quasi dicat : Nos sumus
infirmi, id est non exercentes potestatem, cum nihil
puniendum. Vos autem potentes estis, scilicet non
timentes judicium, quia bene agentes et vilia vin-
centes a. vobis repellitis vindictam. Et non solum
gaudemus, sed etiam oramus hoc, scilicel, vestram
consummationem, id est ut in omnibus perfecti sitis;
et quia hoc volo et oro, ideo absens scribo vobis ut
praesens non agam, invobis durius, quam volo : quod
utique possem, si mala faceretis, secundum potesta-
tem. ligandi et solvendi, quam. Dominus dedit mihi
in edificationem, et non. in. destructionem vestram,
id est ut vos. :dificemini, non destruamini. Nec
Apostolus destruit, si quandoque arguit. Non enim
destruuntur qui arguuntur ut corrigantur, sed
correcti :xdificantur. De cetero. Quasi dicat : De
malefactis hucusque correxi vos, de cetero autem,
fratres, gaudete, id est hoc agite unde gaudium sit,
et ut gaudeatis, estote perfecti in fide, et vos majores
exhortamini, ad idem minores; et vos minores idem
sapite, cwm majoribus, et universi, scilicet major et
minor simui, pacem habete, ne sit prior discordia
inter vos. Et si hzc feceritis, Deus dilectionis ct

B

vobis, pacem. relinquo vobis (Joan. xi); et item 1
Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem (Joan.
xu), erit vobiscum, id est adjuvans vos. Et, ut pax
sit inter vos, salutate vosipsos invicem in osculo
sancto, non doloso, et sic debetis facere, quia ita
sancti omnes optant, et ego impero. Et hocest quod
subdit : Salitant vos omnes sancti desiderantes, et
quasi mecum dicentes hoc, scilicet gratia. Domini
nostri Jesu Christi, id est Christus gratis condonans
peccata, per quod justificamur et salvamur; et cha-
ritas Dei, id est Deus Pater charitatem dans vobis,
[Ambrosius] cujus dilectio misit Christum, cujus
gloria salvat; e! communicatio sancti Spiritus , id
est Spiritus sanctus qui est communis Patri et Filio,
amborumque unio, sit cum. omnibus vobis, tam cor-
rectis ut perseverent,quam incorrectis ut corrigantur.
Vel, communicatio sancti Spiritus. cum omnibus
vobis, id est Spiritus sanctus ita sit vobiscum, ut
communicet et. conferat vobis et gratiam Christi, .
et charitatem Dei, Ut enim possideamus gratiam sa-
lutis quam Christus donat, communicatio facit Spiri-
tus sancti, Bic enim dilectos a Deo et salvatos gratia
Christi tuetur. Trinitatis hic complexio estet unitas
potestatis. & est dicere : Tota Trinitas sit vobiscum
dans gratiam de commissis et charitatem, ut trium
perfectio consummatio sit hominis in salutem. Amen.

amm GUARD RE PUITS FOREEEUUNR

IN EPISTOLAM AD GALATAS.

ARGUMENTUM.

Galatze sunt Grzci. lTi verhum veritatis primum ab
Apostolo acceperunt ; sed post discessum ejus ten-
tati sunt a falsis apostolis, ut in legem et circumci-
sionem verterentur, Hos Apostolus revocat ad fidem
veritatis, scribeus eis ab Epheso.

CAPUT PRIMUM

Vens. 1-9. — « Paulus Apostolus non ab homini
« bus, neque per hominem, sed per Jesum Christum
« et Deum Patrem qui suscitavit eum a mortuis, et
« qui mecum sunt omnes fratres, Ecclesiis Galatie.
« Gratia vobis et pax a Dco Patre nostro ct Domino
«* Jesu Christo, qui dedit. semetipsum pro pecéatis
« nostris ut eriperet nos de przsenti seculo nequam
« secundum voluntatem Dei et Patris nostri, cui est
« gloria in secula seculorum, Amen. Miror quod
« Sic tam cito transferimini ab eo qui vos vocavit
* in gratiam Christi in aliud Evangelium quod non
« est aliud, nisi sunt aliqui qui vos conturbant, et
« volunt eonverlere. Evangelium Christi. Sed, licet
* nos aut angelus de ccelo evangelizet vobis pre-
« terquam quod. evangelizavimus vobis, anathema
« sit, Sicut. pr:edixi et nunc iterum dico, si quis
* Yobis evangelizaverit preter id quod accepistis,
« anathema sit. »

€ Paulus Apostolus , etc. llanc Epistolam scripi'

Apostolus Galatis, Galat». autem sunt Grzci. Galli
enim in quamdam Greci provinciam olim venien-
tes Grxcis se miscuerunt. Unde illa provincia prius
Gallogrzcia, deinde Galatia appellata est. Unde, cum
Grzci acuti ingenii sint, illi tamen Galatze stulti, et
ad intelligendum tardiores erant, sicut et iudociles
Galli. Hi veritatem fidei et doctrinze ab Apostolo ac-
ceperant, sed post, ut judaizarent, a pseudoapo-
stolis tentati 1/441 sunt, multis modis eis persua-
dentibus ut legem Evangelio adderent. [Ambrosius,
Hieron.) Asserebant. enim Christi fidem sine car-
nalibus observantiis non sufficere ad salutem, et
Petrum et Jacobum et aliosqui cum Domino fuerant
legis obssrvantias cum Evangelio miscuisse; ipsum
quoque Paulum aliud in Judaea facere,' aliud in
gentibus przdicare. Jlis atque. hujusmodi Galatas
subverterunt, adeo ut. eis assentientes in legis ob-
servantias transirent. ldeo hos Apostolus revocat
ad veritotem fidei Christian:e,ct doctrinz evangelicz,
scribens eis ab Epheso de gratia de qua et Romanis
scripsit, legem similiter venerantibus, [lieron.]
sed Komanis tanquam sapientibus, altiori sensu et

profundioribus usus est argumentis ; istis vero velut

minus sapientibus usus cst moderato ser aone;

Digitized by Google
