94 Toe *-*

PETRI LOMBARDI

92

experti non dubitent se ab eo posse puniri. Quia A videntur. Attende quod ait oramus, ut nihil mali

viderunt in nomine ejus mortuos suscitatos, dzemo-
nes fugatos, surdis auditum, mutis affatum, claudis
gressum, czecis visum esse redditum. Et vere po-
tens est : nam, etsi crucifixus est. infirmitate nostra,
id est humanz naturz, sed, id est tamen, vivit ex
virtute Dei, id est ex ea virtute qua Deus est. llla
est virtus divinitatis. Talis enim erat illa susceptio,
que Deum hominem faceret, et hominem Deum.
Nam. et nos, [Ambrosius] ,Quasi dicat : Bene dico,
quod vivit et prius infirmus fuerit, nam et nos,
multo minores illo, infirmi sumus in. illo, id est
ad imitationem ejus multa patimur. Sed tamen,
licet infirmi sumus, viremus in illo, vel, cum
illo ex virtute Dei, id est per eum habebimus | pote-
statem a Deo ín. vobis judicandis, eL hic, et in fu-
Luro. Vel ita infirmi sumus | in illo. Hoc non muta-
tur. Sed vivit cum eo, id est in simili beatitudine
cum eo. Ft Aoc ex virtute Dei, quod tale est in vo-
bis, id est in conscientiis vestris. Huic sensui con-
€ordat alia [tera quie est erga vos, ubi habetur in
vobis. Quasi dicat : Infirmi sumus in illo, id est
multa patimur pro illo, vel ad imitationem ejus a
perfidis, sed per hoc vivemus cum ipso ex virtute
Dei, et ita infirmitas erga vos, credentes, id est pe-
nes vos. Quia, si a perfidis infirmabantur apud cre-
dentes, non erat bxc infirmitas, sed profectus, quia
hine potentiores fiunt fideles. Mors ergo illata a
perfidis, vita est erga credentes, quia virtute Dei
resurgent, ut. vivant cum Christo. Vosmetipsos.
Quasi dicat : Et quia ego non parcam, et puniendi
potestatem habeo, ideo fentate, id est. considerate
per actus vosmetipsos, ut quisque seipsum consi-
deret ; considerate, inquam, si estis in fide, et si estis
in fide, ip:i probate vos, an sitis in operibus bonis
in quibus esse debent fideles. Deinde quasi se con-
siderantibus ait, an non, etc. Quasi dicat : Ideo pro-
bate dico, quia an non cognoscetis vosmetipsos, scili-
cet quia Christus Jesus, ex priori institutione 1440
est in vobis, per fidem et bona opera. Est utique,
nisi forte reprobi estis, ab éo quod prius habuistis,

Spero autein, Quasi dicat : Cognoscetis Christum
esse in vobis, nisi reprobi estis; sed, quidquid de
vobis sit, spero quia ex vita, quam inter vos egi,
cognoscetis quia nos non sumus. reprobi, nec a fide,
nec a potestate; sei tamen oramus Deum, sine quo
nihil boni habetur, ut nihil mali faciatis : econtrario
pscudo volunt et orapt de vobis. Et non oramus, ut
Nos pareamus probati, id cst potentes in vobis exer-
cendo potestatem jn ultionibus, sed potius oramus,
€t vos faciatis quod bonum est. Nos autem simus,
id est pareamus, s reprobi. Quasi dicat : Sine po-
testate, non habentes quid vindicemus. Hoc orat
Apostolus, ut his bene agentibus, in eis corripienda
nou inveniat, ct sic reprobi appareant : probati enim
videntur, dum judicant peccatores. Siergo non sint
quos judicent cessante auctoritate, quasi veprobi

(94) August., De cor. et grat.

faciatis, sed boni. (94) Intelligenda enim est bac
gratia Dei, qua sola homines liberantur a malo, et
sine qua nullum prorsus sive cogitando, sive vo-
lendo et amando, sive agendo faciunt bonum, non
solum ut monstrante ipsa quid faciendum sit sciant,
verum ctiam ut prastante ipsa faciant cum dile-
ctione quod sciunt. Hanc quippe inspirationem bonz
voluntalis ct operis poscebat Apostolus Corinthiis,
cum dicebat : Oramus ne quid mali faciatis, etc.
Quis hioc audiat et non fateatur a Domino Deo nobis
esse ut declinemus a malo, et faciamus honum ? Nen
enim, ait Apostolus, 1nonemus, docemus, sed ora-
mus : quia sciebat hzc omnia non valere, que
p'antando et rigando faciebat in aperto, nisi pro

D ilis exaudiret orantem qui dat incrementum in

occulto, (95) Quidam vero dicunt nos non debere
petere a sempiterna inajestate, ut. det nobis ambu-
lare in via recta, et perseverare in mandatis, et
placere illi in omni opere bono, et hujusmodi, quia,
inquiunt, hoc totum in nostra potestate est consti-
tutum, et ita benedictiones nostras quas super mos
facimus fratres mei evacuant, exinaniunt, elidunt,
et subscriptionem nostram qus est amen. Quid
dicis, o nove hzretice? dicis quia non peccare in
potestate sie haberemus, ut hoc sine adjutorio divi-
ni gratiz implere possimus ? Plane, inquit, liberum

arbitrium ad hoc nobis sufficit, Quare ergo dixit.

Apostolus, oramus? poterat dicere, monemus, doce-
mus, vel jubemus. Quod si diceret, certum diceret,
quia et voluntas nostra agit aliquid. Non enim vo-
luntas nostra nihil agit, sed sola non sufficit. Maluit
tamen dicere, oramus, ut ipsam gratiam commen-
daret, ut intelligerent illi quando non faciunt aliquid
mali, non solum sua voluntate se vitare malum, sed
adjutorio Dei implere quod jussum est. Ergo,quando
precipitur,agnoscite voluntatis arbitrium, quando
oratur quod przcipitur, agnoscite gratie beneficium.
Utrumque enim in Scripturis habetur.

Vens. 8-15. — Non enim possumus aliquid cdver-
sus verilatem, sed pro veritate. Gaudemus enim
quoniam nos infirmi sumus, vos autem potentes estis.
IHloc et oramus, vestram consummationem, Ideo hac
absens scribo, ut non presens durius agam secundum

p Potestatein quai Dominus. dedit mihi in a'dificatio-

nem et non in destructionem. De cetero , fratres,
gaudete, perfecti estote, exhortamini, idipsum sapite.
Pacem habete, et Deus pacis et dilectionis erit vobis-
cum. Salutate invicem in osculo sancto. Salutant vos
omnes sancti. Gratia Domini nostri Jesu Christi et
charitas Dei et communicatio sancti Spiritus sit cum
omnibus vobis, Amen,

Non enim. Quasi dicat, habemus potestatem, sed
nc putetur etiam. injuste damnari posse, subdit :
Non enim. Quasi dicat : Non. valemus injus:e uti
illa potestate. Non enim possumus aliquid ad»ersus
ver&atem, [Ambrosius] hoc dicit quia non daa est

(85) Id., contra Pelag.

Digitized by Google

.
