43 PETRI LOXBAREI A
' quantum pro nobis fecerit, propensius illi serviant. A vivat, quia, elsi cognovimus Clristum secundum

Vicem ergoilli reddant quasi Deo, non homini solum,
pro eis passo, et quia Christus jam non est secun-
dum carnem. Ergo, si qua creatura in Christoest nova,
jid est si quis in Christo renatus est novus, vetera
transierunt. ei, eL ecce facta sunt ei omnia nova, id
est illi jam spe transiit mortalitas, et transibit resur-
rectio et dabitur nova immortalitas. .
[Ambr.] Velta. Itiaque. Quasi dicat : Quia Christus
resurrexit, itaque nos ex hoc, id est amodo, adeo
certi sumus de eadem resurrectione, qui neminem
fidelium novimus esse viventem, non dico in re sed
in spe, secundum carnem, id est secundum carnis
corruptionem, Carnem quippe hoc loco non ipsam
torporis substantiam quam et Christus post resur-

carnem, id est quamvis, dum infidelis eram, intel-
lexerim Christum in lege promissum esse secundum
carnem, scilicet ut legália observaret , et servaii
praciperet, sed tamen nunc jam, scilicet post con-
versionem postquam veritas venit, non ila esse
novimus, sed ut umbra cesset, et veritas manife-
stetur. Et quia umbra cessare debet, si qua ergo
creatura in. Christo nova facta est, vetera transie-
runt ei, [Augmstinus] scilicet. carnales observan-
tie, et voluptas carnis, id est Vetus Testamentum
€t omnia ad veterem hominem pertinentia, in. gen-
tibus idololatria, in Judzis servitus legis.

Vens, 17-21, — Et ecce [acta stint. omnia. nova.
Omnia autem ex. Deo qui nos. reconciliavit sibi per

rectionem habuit, et 'nos post resurrectionem no- B Christum, et dedit nobis ministerium reconciliationis,

stram habituri sumus, sed corruptionem mortali-
tatemque carnis vult intelligi. (52) Suo quippe
more vitam nostram futuram ita certa spe medita-
tur, tanquam jam adsit, presensque teneatur, que
in Cbristo resurgente jam impleta est. Qu: utique
vita non erit secundum carnem, non quin in eadem
carnis substantia resurgamus, sed non in eadem
qualitate corruptionis, quz? hic nomine carnis si-
gnatur. Quia ergo vitam resurgentium quasi pre-
sentem meditatur, amodo inquit, neminem novimus
secundum carnem, id est tam certam spem tene-
mus future nostrae incorruptionis et immortalita-
tis, dt jam in ipsa notitia gaudeamus spe, quasi ia
ye. haberemus vitam, qua erit sine corruptione, sic-
wt et Christi vita jam non est secundum carnem.
"Unde subdit : Etsi cognovimus Christum secundum
"carnem, id est secundum carnis mortalitatem ante
resurrectionem , sed tamen nuncjam, scilicet post-
quam resurrexit, non novi ipsum secundum car-
nem, id est secundum carnalem corruptionis qua-
litatem, quia Chrisius resurgens a mortuis, jam non
moritur, etc, Ideoque in Evangelio ipse ait: Ad Pa-
tem tado, et jam non videbitis me (Joan. xiv), id
est nunquam ulterius videbitis secundum quod mo-
do sum: non videbitis me humilem, sed excel-
sum : non mortalem, sed sempiternum : non judi-
candum, sed judicaturum. (53) Et item ait: Nisi
ego abiero , Paracletus non veniet ad vos (Joan. xvi),

Quoniam quidem Deus erat. in Christo mundum re-
concilians sibi, non reputans illis delicta ipsorum, et
posuit in nobis verbum reconcilidtionis. Pro Christo
ergo legatione fungimur, tanquam Deo exhortante per
nos. Obsecramus pro Christo reconciliamini Deo.
Eum qui non noverat peccatum pro nobis. peccatum
fecit , ut. mos efficeremur justitia Dei in :pso.

Et ecce facta sunt omnia nova, id est nova vene-
runt, scilicet Novum Testamentum et omnia novi
hominis, et veritas unius Dei successit. Omnia au-
tem. Quasi dicat : Dixi in Christo, id est per Chri-
stum novam creaturam fieri, et vetera transire; sed
tamen omnia sunt ex Deo Patre, qui Pater reconci-
liavit nos sibi per. Christum, id est per incarnatum
Verbum ; et dedit ministerium reconciliationis nobis
apostolis, vicariis Christi, quod non pseudo. Deus per
Christum reconciliavit, quod utique per Christum
fieri potuit; quoniam quidem Deus Pater, qui nihil
non potuit, erat in Christo. [Ambrosius] Ergo pctuit
Christus reconciliare, quia Pater eratin eo, sicut ipse
ait: Pater in me est, etego in Patre(Joan. xiv). Per hoc
autem intelligitur Pater esse in Filio, et Filius in
Patre, quia una est eorum substantia, Ibi est enim
unitas, ubi nulla diversitas est, et ideo alter in al-
tero est, quia et imago et similitudo eorum una
est. Erat in Cbristo dico, mundum, id est electos
de mundo sibi reconcilians. Qualiter? hoc. modo
reconcilians, non reputans illis, id est non puniens

id est non potestis capere Spiritum sanctum, sci- p &ternaliter in illis delicta ipsorum, tam originalia

licet quandiu secundum carnem me nosse persisti-
tis. (54) Et quia sumus in Christo spe, etsi non re. Si
qua ergo in Christo nova creatura est, sicut vere
est, id est si quis populus innovatus est per fidem
Christi, vetera transierunt ei, et ecce facta sunt om-
: nia nova; quia innovatis fide, transit mortalitas spe,
et adest novitas resurrectionis. [Augustinus] Vel
ita : lfaque. Quasi dicat : Quia solus Christus suf-
ficit ad justitiam et vitam sine omnibus legalibus,
itaque nos ex hoc tempore gratie. neminem novi-
mus, id est approbamus viventem secundum car-
nem, id est qui secundüm carnales observantias

(82) Angust., contra Faust.
£35) August., sup. Jean.

quam actualia, et. posuit. Quasi dicat : Hoc modo
dedit nobis ministerium reconcHiationis, quia poswit
in nobis verbum reconciliationis id est. przdicatio-
nem fidei, per quag reconciliantur homines Deo.
(Augustinus] Et quia posuit in nobis verbum, ergo
fungimur legatione Dei pro Christo, id est vice
Christi qui fuit legatus Dei. Vel, pro Christo, id est
pro honore Chrisi. Et ideo obsecramus vos, tan-
quam Deo vere exhortante vos per nos, quia vere
in nobis loquitur. Quid obsecramus ? Ecce : fecon -
ciliamini Deo, e&t hoc. pro Christo, id est pro amore
Christi. [Ambrosius] Vel, ego obsetro vos pro

(54) August., contra Faust.

Digitized by Google
