59 PETRI LOMBARDI

40

Quid scimus? quoniam dum sumus in hoc corpore A vari vel gravari Nam etiam ista quz pro defunctis

mortali, perigrinamur a. Domino, id est remoti su-
mus a Domino specie, tamen in mente ipsum ha-
bentes per fidem. [Ambrosius] Quaeritur cum alibi
scriptum sit : In. ipso vivimus et movemur et sumus
(Act. xvir); quare hic dicat nos peregrinàri a Do-
mino? Si enim ubique est, quomodo ergo pere-
grinamur a Domino? Sine dubio ubique est, et in
eo sunt omnia, et tamen dicimur hic peregrinari ab
€o; quia et si ubique Deus est, non tamen hic vi-
detur sicut in ccelis. Peregrinamur ergo nom fide,
Sed specie. Unde subdit ; per fidem enim invisibilium
ambulamus, id est ad Deum tendimus, et non per
speciem, id. est non per prassentiam eorum. Qui pe-
regrinatur et per fidem ambulat, non est in patria,

commendandis frequentat Ecclesia, non omnibus
prosunt, et quare? (48) Nonne pro differentia. vitae
quam quisque gessit in corpore, quia etiam hot
meritum sibi quisque dum in corpore viveret com-
paravit, ut ei possint ista prodesse. Cum ergo sa -
erificia, vel altaris, vel quarumcunque eleemosyna-
rum pro baptizatis defunctis omnibus offerantur,
pro valde bonis gratiarum actiones, pro non valde
malis propitiationes sunt ; pro valde malis etiam si
nulla sunt adjumenta mortuorum qualescunque vi-
vorum consolationes sunt, Quibus dutem prosunt
vel ad hoc prosunt, ut sit plena remissio, vel certe
vit. tolerabilior fiat ipsa damnatio. Omnes ergo asta--
bimus ante tribunal Christi (Rom. xiv), vi referat,

sed jam est in via ; (44) Qui autem non credit, nec in B a simili inessorum, ea quz gessit percorpus. Unus»

patria est, nec in via; Sic ergo ambulemus tanquam
in via simus, quiaipse rex patriz factus est via. Rex
patrie Christus est, et ibi veritas. Hicautem via est.
Quo imus ? ad Christum : Qua imus ? Per Christum
Ípse enim ait : Ego sum via, et veritas, et vita (Joan.
xiv). Est illuminatio per fidem, est et illuminatio per
speciem; modo per fidem tantum illuminamur , non
per speciem (45). Homini enim vitam mortalem ad-
huc agenti non potest contingere, ut dimoto aique
discusso omni nubilo phantasiarum corporalium, se-
renissima iucommutabilis veritatis luce potiatur, et
mente penitus a consuetudine vitze hujus alienata ,
constanter et indeclinabiliter illi li:ereat. Audemus
autem. Quasi dicat : Sumus audentes et scientes
hoc, audentes autem mente, audemus opere; id est
&b actu non quiescimus, etsi durum sit ; et bonam
voluntatem habemus, quia non tristamur, non mur-
niuramus in adversis. Nos dico cupientes, magis
veregrinari, id est removeri. a corpore, et prasentes
ad Dominum, quam hic morari. Et, quia volumus
illi haerere, ideo, omnibus modis contendimus pla-
cere illi, sive absentes, ut nunc est, sive presentes,
ut quando astabimus ei, idest elaboramus ut hic,
et illic placeamus illi, Omnes enim. Quasi dicat :
Contendimus placere, et sic expedit. Omnes enim,
etc. Vel ita continet, przsentes illi erimus. Et vere,
quia oportet nos omnes bonos et malos, manifestari
ante. tribunal Christi, id est ante judicem Christum.
Ád quod? Ut unusquisque , scilicet bonus et malus ,
referat, a simili messorum, propría corporis, prout
gessit, scilicet plus vel minus, sive bonum, sive ma-
lum, id est referat ea qua gessit per corpus, id
est per tempus corporis; quia nullus meretur, nisi
dum in corpore est. Quem sensum confirmat alia
translatio quie ita habet; wt referat. unusquisque
secundum ea qua per corpus gessit (46). Per corpus
quippe dixit, non quod omnia gerantur motu. cor-
poris, sed per corpus, id est per tempus quo quis
vixit in corpore (47). lic enim omne meritum com-
paratue quo possit post hanc vitam quispiam rele-

45) Id., De consensu evongelist.

44) Aug., in psalmo cxi.
4€) H., De civ. Dei.

* -

quisque, etiam pueri, qui 5i non per 8e, tamen per
alios gesserunt, dum per eos vel crediderunt vel
non crediderunt , quando baptizati vel non baptizati
sunt; secundum quod judicantur, non secundum
quod gesturi erant, si diu viverent. Dicit enim;
prout gesserit in corpore, non ut gesturus erat, 5i
diu viveret (49). - Frustra ergo sibi homo post hoc
corpus promittit, quod in hoc corpore comparare
néglexit. Et quia ante tribunal stabimus ,

Vens. 44-45. — Scientes ergo timorem Domini ho-
minibus suudemus, Deo autem mani[esti. sumus.
Spero autem et in conscientiis vestris mauifestos nos
esse, Non iterum commendamus nos vobis; sed oc-
casi. nem damus vobis gloriandi pro nobis, ut habea-
tis ad cos qui in facie gloriantur et non in corde; Sire
enim mente excediaus Deo, sive sobrii sumus, vobis,
Charitas enim. Christi urget nos, astimantes hoc,

. quoniam si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes

mortui sunt, et pro omnibus mortuus est Christus ;
ut et qui vivunt jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis

meríuus est et resurrexit,

Scientes ergo timorem Domini, id est, quam caste
timendus est Deus, hominibus suademus, ut ti-
meanl, et ut credant et provideant sibi ; quia quo-
rumdam praviloquio dies Domini in dubium venit.
[Ambrosius] In hoc autem sumus Deo manifesti ,
id est approbati, quod non sunt pseudo, hoc enim
predicabat Apostolus quod Deus jusserat. Spero

p autem. Quasi dicat: Deo sumus approbali, spero

autem, quantum jn me est, in quo non remanet, nos
esse manifestos, id est approbatos, etiam in con-
scientiis vestris , et si non ore confileamini. 1n his
autem non iterum commendamus nos vobis, id est non
arroganter, hoc dicimus, sicut nec prius cum di-
ceremus; non sumus sicut plurimi, etc. Sed talia di-
cendo, damus vobis occasionem, id est materiam
gloriandi contra pseudo, qui per elationem glorian-
tur in se, dicentes se ab illis doctos qui cum Do-
mino fuerunt. Gloriandi, dico, pro nobis, quia ego
Paulus apostolus sum, sicut ii a quibus se didi«

41) Id., in Encbirid.
48) Id., in eodem.
49) Md., in Sent. Prosp.

Digitized by Google
