$5 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI.. — IN EP. IL AD COR. sa
paret, et vita Jesu, id est gloria, manifestetur, etiam A Habentes autem. eumdem spiritum fidei, quem illi

inimicis, non tàntum in animabus, sed etiam in cor-
poribus. nostris. Semper enim. Quasi dicat : Mortifi-
cationem Jesu circumferimus, et vere, quia nos qui
vivimus, virtutibus, vel quibus licet vivere naturali
vita, semper tradimur in mortem, id est in pericula
mortis : et hoc sustinemus propter Jesum, id est pro
amore Jesu, ut et vita Jesu, immortalis et impassi-
bilis manifestetur in carne nostra, licet nunc mor-
tali, et ideo videtur impossibile quid speramus.
[Ambrosius] Et est sensus : Non timemus mori pro
Christo propter promissam resurrectionem. Ergo
mors. Quasi dicat : Et quia hzc patimur, ergo mors
' eperatur. in nobis, vita autem. in vobis, id est mors
. deminium exercet in nobis, sed vos ad voluptates

habuerunt. Bene dico quod habuerunt, Sicut scri-
ptum est de illis patribus, in quorum persona dicit
David : Credidi perfecte propter quod locutus sum,
Aliter non perfecte crederet. [Augustinus] Non enim
perfecte. credunt. qui quod credunt, loqui nolupt,
Ideo ait, credidi propter quod locutus sum, scd pro-
pter hoc dicit se locutum esse, quia credidit ; et ita
duo fecil, quorum alterum alterius causa exstitit.
Credidit, scilicet et locutus est, ne fides sine con-
fessione esset inutilis. Habentes, inquam, et nos, ut
illi credimus futuram vitam, propter quod loquimur,
id est. confitemur non timentes mala, quia,sumus
scientes quoniam qui suscitavit Dominum Jesum a
morte, et nos suscitabit, u& simus in eadem gloria

vitz tenditis. Vel ita, quia per mortem vitam Jesu D cum Jesu. [Ambrosius] Hoc dicit propter quosdam

€onsequemur, ergo mors, non est inutilis, sed ope-
ratur, magnum quid in nobis, sed vita, qua delectaz
mini in terrenis, operatur in vobis, mortem zeter-
nam. Vel ita, ut legatur passivze, operatur ergo, id
est prepter spem vitze Jesu, mors operatur, id est
8 predictis passionibus efficitur; in nobis, id est
permittimus effici jn nobis, sed per hoc vita ef-
ficitur in vobis, id est fides plantatur in vobis, per
quam vivi tis.

Vgns. 43-18. — Habentes autem eumdem spiritum
fidei, sicut scriptum est : Credidi propter quod locu-
ius sum, et nos credimus propter quod. et loquimur,
scientes quoniam. qui suscitavit Jesum , et nos cum
Jesu suscitabit, et constituet vobiscum. Omnia enim
propter vos, ut gra!ia abundans per multos in gratia-
rwm actione abundet in. gloriam Dei. Propter. quod
non de[ficimus, sed. licet is qui foris est noster homo
corrumpatur, tamen i$ qui intus est renovatur de die
in diem. Id enim quod in presenti est momentaneum,
et leve tribulationis nostre : supra modum in subli-
mitate eternum glorie pondus operatur in tiobis, non
contemplantibus nobis qua videntur, sed que non vi-
dentur. Que. enim videntur temporalia sunt, qua au-
lem non videntur eterna sunt,

Habentes autem. Quasi dicat : Semper mors ope-
raior in nobis. Et per hoc patet quod nos habemus
eumdem Spiritum sanctum, quem prophete babue-
runt, qui Spiritus est causa fidei, (24) quia Spiritus

gratie facil ut habeamus fidem, ut per fidem impe- D

ramus orando, ut possimus facere quod jubemur.
Cum autem dicit, eumdem spiritum fidei, ostendit
quod in justis diversorum temporum, eadem est fi-
des. (59) Ea enim fides, justos salvavit antiquos,
que salvat et nos, id est mediatoris Dei et homi-
num. Tempora ergo variata sunt, sed non fides, quia
llli venturum Christum, passurum, resurrecturum,
et ascensurum crediderunt ; nos autem eredimus
Christum venisse, passum esse, resurrexisse, in
celum ascendisse. (53) Et quod antiquos justos (i-
des salvaverit, ostendit, dicens , sicut scriptum est.
Quei dicat : Habemus eumdem Spiritum quem illi.

(34) August., De gratia el lib. arb,
(52) Id., De na. era gratia.

qui negabant resurrectionem , quos et in prima
Epistola arguit, e! in eadem gloria. constituet nos,
id est confirmabit, ut ultra, scilicet non moriamur,
nec ,mors nobis dominetur. Constituet, dico, vobi
scum, quia omnes unius fidei participes in una do-
mo pacis erunt. ln qua censtituét, non dico nos
nobiscum, sed nos vobiscum, ut non inferiores, sed

' pares nobis sitis, sí volueritis. Et bene de vobis oe

assero. Enim, id est quia, omnia ista facimus pro-
pter vos instituendos nostro exemplo, ita omnia ad
vos spectant, ut gratia Dei abundans, in nobis abun-
det et per vos in alijs, et per vos multos abundet fu
actione gratiarum, vt, scilicel vos et alii. gratias
Deo agatis. Et hoc ín gloria Dei, id est ad osten-
dendum Deum gloriosum, qui a munere suo nul-
lum vult esse alienum, 1deo Apostolus omnia susti«
net, el omnibus fideliter przdicat, ut non pau-
€os ad cenam perducat Dei, cujus contumelia
est, si veniant pauci. Magna enim contumelia
ejus est qui cenam fecit opulentam, ac multos in-
vitavit, si paucos babet. Propter quod. Quasi dicat:
1423 Omnia facimus ad instructiónem vestram. Pro-
pter quod, scilicet ut nos imitemini, non dico pro vita
Jesi tantum non deficimus in tribulationibus, sed
licet homo noster, id est. caro, is qui foris est, sci-
licet expositus malis corrumpatur, tomes is qui in-
tus est, id est anima munita spe futuri, cui non ac«
cedit humanus furor, id est imago Dei, renovatur,
in agnitione Dei de die in diem, id est assidue. Vek
renovatur de die in diem, id est assidue purior a Yi»
tiis efficitur per ignem tribulationis (34). Nota quod
licet dicat is qui foris est, et is qui intus, non ta-
men duo sunt bomines, sed unus quem totum Deug
facit, id est et id quod interius est, et id quod ex-
terius est. Interiorem porro hominem pro spiritu
mentis, exteriorem vero in corpore, atque ista
mortali vita vult intelligi, sed ad imaginem suam
non fecit, nisi id quod interius est. Non ergo fecit
hominem ad imaginem suam secundum boc quod
habet corpus, corporalemque vitam, sed secundum
hoc quod habet rationalem mentem, qua cognoscat

33) ld., super Joannem.
34) Id., contra Faustum.

Digitized by Google
