75 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. Hl AD COR. 17à
Alias. ecclesias exspoliari, non parva im eis se ex- A quo. Quasi dicat : Ideo non accepi ut amputem oc-

pendisse significat. Cum enim dicit, exspoliavi,
multa accepta et data significat. Exspoliavi dico,
accipiens stipendium ab aliis ad ministerium vestrum, id
est ut possem vobis praedicare, et non accepi etiam ab
aliquo vestrum nec etiam cumegerem, Et hoc est quod
subdit : Et cum essem apud vos et egerem,nulli fui onero-
sus, aliquid accipiendo. Non fui onerosus, ct siegerem
et potui abstinere. Nam quod mihi deerat, post spolia
ecclesiarum, suppleverunt fratresqui venerunt a Mace-
denia. Ab his bene correctis fuit accipiendum, ne bene
semimantes amitterept fructum, quia si non acciperet,
illis forte in scandalum proficeret. Et universaliter
dicam in omnibus, scilicet verbis et factis, non so-
lum in stipendiis servavi me vobis sine onere, quia

non jactavi me de genere contra vos nec aliquid B

bujusuiodi fect; et de czctero servabo, maxime absti-
nendo a stipendio debito.

VznBs. 10-18. — Est veritas Christi in me, quoniam
hac gloriatio nen. infringetur in me in regionibus
Achaie. Quare? Quia non diligo vos ? Deus scit. Quod
Gutem (acio, et faciam, ut amputem occasionem eorum
qui volunt occasionem, ut in quo gloriantur, invenian-
tur sicut et nos. Nam ejusmodi 'pseudoapostoli sunt
operarii subdoli, transfiqurantes se in apostolos Chri-
sti. Et non mirum : ipse enim Satanas transfigurat
se in angelum lucis. Nonest ergo magnum, ai ministri
ejus transfigurentur velut. ministri justitie , quorum
finis erit secundum opera ipsorum. Iterum dico (ne
quis ma putel insipientem esse : alioquin veiut insi
pientem accipite me, ut et ego modicum quid glorier).
quod loquor, non loquor secundum Deum, sed quasi
in insipientia, in hac substantia glorim. Quoniam
multi gloriantur secunduin carnem, et ego gloriabor,

Est verit&s Christi in me. Quasi dicat : Et vere
servabo, quia verax Christus in me loquitur; hoc
scilicet quoniam /iec gloría Christi, scilicet qued
gratis predico, quod a licitis abstineo propter salt:-
tem vestram, non infringetur in omnibus regionibus
Achaia. EA quare? putatis hoc fieri, quia non diligo
vos? Scilicel putatis me facere odio quod dicunt
pseudo? Deus scit, quod ego diligo vos, et quod pro
odio non facio. [Ambrosius] Ut sibi cred:tur jura-
menio firmat, dans testem Deum sw» dilectionis

casionem, ut tales inveniantur sicut et nos, id est ai-
miles nobis. In quo, id est in esse similes nobis,
gloriantur, eruntne sicut et nos? ulique. Nam ejus-
modi, eic. Vel ita, ut in quo gloriantur, id est in
accipiendo, inveniantur sicut et nos , id est similes
nobis. Gioria enim eorum est in extorquenda pe-
cunia, sed me non accipiente non accipient. Et vere
non. Nam hujusmodi, etc. Vel ita : ideo non acci-
pio, ut ia quo gloria, id est non accipiendo, inve-
niantur sicut et nos, id est non meliores nobis ,e
cur non accipiunt? ut videantur boni. Nam ejus-
modi pseudoapostoli sunt. operarii. subdoli,, scilicet
callide sub specie religionis decipientes, transfigu-
rantes se in apostolos Christi, id est exterius osten-
dentes se esse apostolos Christ. Et non est hoc
mirum, ipse enim Satanus, qui est caput eorum, :
trensfigurat se in. angelum lucis, id est ostendit soe
quasi angelum Dei , scilicet Christum , vel aliquem
elestem angelum , ut decipiat : quod et ad zerum-
nas hujus vite pertinet. Transfigurat enim se ad
tentandum eos quos ila erudlri opus est, vel ad de-
cipiendum aliquos, prout justum est. Ad quod ma-
gna Dei misericordia necessaria est, ne quisquam
cum bonos angelos amicos habere se putat, habeat
malos dzemones fictos amicos, eosque tanto nocen-
tiores quanto astutiores ac fallacieres patitur inimi-
€os ; neque sancti et fideles unius veri Dei cultores
ab eorum fallaciis et mulliformi tentatione gccuwi
sunt, in his diebus malignis, ubi istà sollicitudo
non inutilis, (67) ne, cum Satanas se traos(gurat, fal-
lendo ad aliqua perniciosa seducat. Nam, quando
sensus corporis fallit, mentem vero non movet a
vera rectaque sententia, qua quisque vitam fidel m
gerit, nulium est in religione periculum. Vel, cum
Se bonum fingens ea vel facit, vel dicit quse bonis
angelis congruunt , etiam si credatur, bonus non
est error, periculosus aut morbidus. Cum vero per
hiec aliena ad sua incipit ducere, ne quis post eum
eat, opus est magna vigilantia; quod nemo sine
Deo potest, et ipsa hujus diffücultas ad hoc utilis
est, ne sit spes sibi quisque, aut homo alter alteri,
sed Deus tantum : quod nobis expedire prorsus
piorum ambigit nemo. Et quia Satanas trans(igurat

quam habebat erga eos, quia .non ideo nolebat acci- D se in angelum , non est ergo magnum si ministri ejus

pere, quia non illos diligebat, sed idee magis, quia
*08 amabat, Unde subdit : Quod autem, ctc. Quasi
di:at : Non pro odio vestri illud facio, sed ideo fa-
cio ut amputem occasionem pseudo, id est quia di-
ligo vos. Et hoc est quod ait, quod autem facio nunc
et faciam sumper, ut meo exemplo amputem occasio-
nem eorum qui per me volunt habere occasionem
sumendi vestra. Intentio enim et studium pseudo-
"apostolorum erat in pecuniis accipiendis. Ideoque
Apostolus accipere renuit, ne illis esset forma et
occasio accipiendi. Scietiat enim quod si non acci-
perent, non diu pradicarent. Unde subdit : Ut ín

(67) Aug'stinus, in Enchirid.
ParsBor. CXCIT.

transfigurentur velut sint ministri justitie, finis quo-
rum, scilicet ministrorum Christi et Satanz, erit
secundum opera ipsorum. lterum dico, quasi dicat :
Dixi, supportate me insipientem, nunc iterum dico
aperte, ne quis putet me insipientem , in gloria spiri-
ritualium , quia pro bono facio. Alioquin, scilicet si
in gloria illa spiritualium insipiens sum, tunc ma-.
gis accipite, id est accipietis , me insipjentem, in. glo-
ria carnis. Nec simpliciter dicit insipientem, sed ait
velut insipientem, quia nec in boc vere ins piens
est, quia pro bono facit, nec ipse habet in gloria.
Accipite me, dico, quasi insipientem in hoc, st

et

Digitized by Google

