59 PETRI LOMBARDI e0
patiantur, sed potius volo ut vestra abundantia ter- À parum ut pauper, si :equa.is voluntas est, oqualem

renorum suppleat inopiam illorum, qui omnia mundi
deserant. Suppleat dico in presenti tempore, qued
tam breve est, et hoc ex a qualitate. Moc ideo dicit,
ut quantum quis babet, dividat cum sanctis, quia
non pl's exigitur, quam sibi retinere debet, sicut et
Zachzus dimidium dedit bonorum suorum paupe-
ribus (Luc xix). Vel, ex zqualitate suppleat vestra
abundantia illorun; inopiam , nou utique hzc dico
secundum paritatem , sed ut sustententur de vestris
rebus, sicut et vos. H»c est zequalitas, ut qui acci-
piunt spiritualia, tribuant carnalia. Ipsa est pax
Jerusalem , ut opera misericordiz corporalia jun-
gantur operibus praedicationis spiritualibus, et fiat
pax dando et. accipiendo, Unde Apostolus : Si spi-
ritualia vobis seminavimus , magnum est si carnalia
vestra metamus? (7 Cor. 1x.) Ut et illorum. Quasi
' dicat : Vestra abundantia terrenorum suppleat ino-
piam illorum; ut et econverso abundantia merito-
rum illorum spiritualium, qui divinis vacant, sit
supplementum — vestre inopic. [Augustinus] Qui
enim vivunt iu hoc s&zculo non habent merita ad
vitam zeternam sufficientia, nisi juventur per alios.
Sed quia pauperes Christi, quorum est regnum cce-
lorum, amicos sibi et debitores fecerunt, per meri-
ta eorum consequentur quod perse non potuerunt
mereri ; ut tunc fiat aequalitas, nou quin differant
in claritate, sed quia id omnes habebunt, et omnibus
erit suflicientia ; sicut scriptum est de manna in signo

hujus rei : Qui multum , scilicet collegit de manna, C

id est amplius Áabuit quam gomor, non abundavit,
quia qui plus babuit dedit indigenti; et qui modi-
cum, scilicet collegit, id est minus quam gomor, non
minorarit, id. est non minus habuit quam gomor,
quia recepit ab eo qui abundavit. In Exodo autem
ita scriptum est: Nec. qui plus collegerat, habuit
amplius; nec qui minus paraverat, reperit minus
(Exod. xvi). In. quo figurabatur quod qui majora
habent merita, et qui minora, in zterno convivio
eamdem habituri sunt refectionem. [Ambrosius]
Vel ita, ut fiat. Quasi dicat : Dico, ut abundantia
vestra suppleat illorum inopiam, ut illorum abun-
dantia vestrz inopia sit supplementum; ut ita fiat
?qaalitas, scilicet ut, sicut ii ministrant sanctis,
ita eis reddant vicem in futuro sancti, sicut seri-
ptum est de manna in figura hujus rei : Qui multum,
scilicet collegit, non abundavit, et qui modicum,
non minoravit. Plus habent sancti in spe futuri,
minus vero hi qui in tempore hoc sunt divites; et
cum ibi equabuntur utrique, ut sicut hic divites
inopiam sanctorum sustentant, ita ibi benelicio
, sanctorum sustententur , et divites fiant in zeterno
bono. Vel ita, ut fiat. Quasi dicat : Vestra abun-
dantia suppleat illorum inopiam ; ita utin voluntate
flat xqualitas, etsi non in opere; et sic pariter re-
cipietis , sicut scriptum est de manna in figura hu-
jus rei, qui multum enim habuerit, e& qui modicum,
non minoravit : sic, qui multum dat ut dives, ct qui

mercedem habebunt.

Vens. 16-24. — Gratias autem ago Reo, qui dedit
eamdem sollicitttdinem pro vobis in corde Titi , quo-
niam exhortationem quidem suscepit; sed, cum solli-
citior esset , sua voluntate profectus est ad vos. Misi
mus etiam cum illo fratrem nostrum, cujus laus est
in Evangelio per omnes. Ecclesias. Non solum. aw-
lem, sed et ordinatus est ab. Ecclesiis comes peregri-
nationis nostre in hanc. gratiam , que ministratur &
nobis ad Domini gloriam , et destinatam voluntatem
nostram : devitantes loc, ne. quis nos vituperet in hac
plenitudine. qu&  ministratur in. Domini gjoriam,
Providemus enim bona, non solum coram Deo, sed
etiam coram hominibus. Misimus autem cum illis 'et
fratrem. nostrum. quem. probavimus in multis sepe
sollicitum esse, nunc autem multo sollicitiorem ; con-
fidentia multa in vos. sive pro Tito qui est socius
meus, et in vobis adjutor, sive fratres nostri apostoli
Ecclesiarum glorie Christi. Üstensionem ergo, qua: est
charitatis vestra et nostre glorie pro vobis , in. illos
ostendite in faciem Ecclesiarum.

Gratias autem. Quasi dicat : Rogavi Titum vt
perficeret gratiam istam, vel ego ipse hoc consulo
vobis. Deo autem ago gratias, qui dedit in. corde
Titi eamdem, quam ego habeo , sollicitudinem, pro
vobis exhortandis, ut áhundetis in hac simplicitate
eleemosynarum. Et vere hzbuit sollicitudinem, quo-
niam quidem suscepit. exhortationem vestram, sed,
cum esset sollicitior sua voluntate, quam in mea ex-
hortatione, profectus est ad vos. Qui primum roga-
tus excusabat se propler vestra vitia. Misimus etiam
cum illo fratrem nostrum , scilicet Lucam vel Bar-
nabam, cujus Lucze. [aus est in. Evangelio seripto ,
vel, cujus Barnabe laus est in Evangelio pre-
dicato, Laus ejus dico per omnes Ecclesias. Nom
solum autem laus ejus in Evangelio, sed etiam or-
dinatus est ab Ecclesiis Judaea comes nostra peregri-
nationis, id est pradicationis, qua mundum circui-
mus, et factus est comes, in hanc gratiam , id. est
in banc largitionem eleemosynarum , qug ministra-
tur a nobis, id est cujus nos apostoli sumus mini-
stri. Et hoc ad Domini gloriam, id est ut Deus inde
glorificetur, et ad voluntatem nostram, quam volu-

p mus ut bene detis, complendam. Voluntatem dico

destinatam, quae destinata est et przordinata a Deo
nobis; adeo est necessaria. Vel ita, ordinatus est
cones peregrinationis nostre, id est predicationis,
scilicet in. hanc gratiam, id est in praedicationem
genlium, qua ministratur a nobis, id est cujus
minister sum; et loc, ad Domini gloriam, ut scili-
cet inde glorificetur Dominus. Et ordinatus est co-
mes ad complendam nostram voluntatem destina-
tam, id est ad complendam przdicationem gentium
cui destinatus sum. Devitantes. [Ambrosius] Quasi
dicat : IHlos przdictos misimus, devitantes hoc , me
quis in hac plenitudine , largitionis eleemosynarum,
vituperet nos, dicens nos fraudare. Vel, nequis in

Digitized by Google
