57 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. -- IN EP. U AD COR. 58
ministerium fit in. sanctos, id est obsecrabant. nos & id quod ftabet accepta est, non secundum id quod uon

ut hceret eis sua dare, non quasi propria, sed quasi
communia de quibus ministrarent alis. Et mon
dederunt sua, sicut, id est ea intentione qua spera-
vimus, id est putavimus, sed pro culpis redimendis.
Sed primum dederunt semetipsos Domino, ut ei obe-
dirent, quia emendantes errores pristinos ac. mo-
rum vitia Deo se voverunt, deinde (ratribus sua
dederunt, vel obtulerunt. Aliter non erat accipien-
Qum ab eis, quia munera exczcant oculos , et vin
auctoritatis inclinant. Qui vero dant ut non arguan-
tur, fructum dandi non habent. ]sti vero non eo
animo glederunt, ut redimentes vitia non argueren-
Gur, sed prius dederunt semetipsos Pomino , emen-
datione vitz, Deinde, dederunt se nobis, obedientia,

Scilicet ut. nobis obedirent. Et hoc per voluntatem D

Dei, qui vult homines subdi vicariis suis. Et ita
institerunt nobis, ut exemplo eorum provoeati,
rogaremus Titum ut quemadmodum capit, in vobis
benefacere, postquam correctos vos vidit, ita et
perficiat in vobis non modo alia, sed etiam gratiam
istam. eleemosynarum in sanctos, ut scilicet gra-
tia ista vobis non desit. Hoc dicit ut incitet eos ad
dandum. Perficiat in vobis gratiam istam , dico, et
non quoquomodo, sed ut abundetis etiam in hac
gratia largitionis eleemosynarum, sicut abundatis
ín omnibus aliis, scilicet in fide , et sermone, id est
gratia loquendi, et scientia Scripturarum, et omni
sollicitudine, quia in omnibus solliciti estis, insuper
et charitate vestra , spirituali, habita ín nos. Non
quasi. Quasi dicat: Rogavi Titum ut per(üceret
hane gratiam, sed non hoc dico quasi impe-
rans, ne sitis transgressores. Vel ita legi potest,
quasi dieat : Non solum rogavi Titum ut perficeret
in vobis gratiam istam, sed etiam dico ego ipse,
non quasi imperans ut abundétis in hac gratia
sicut abundatis in omnibus, aliis scilicet in fide,
€tc. Que non mutantur. Sed per aliorum. Quasi
dicat : Non imperans dico, sed potius hoc dico
comprobans, idest comprobare volens bonum inge-
nium vestre charitatis, id ost suadere volens ut
largi sitis, et ex diseretione animi, noh pro terreno
commodo faciatis, et hoc volo comprobare, et sua-
dere vobis non modo per alia, sed etiam per sollici-
tudinem aliorum, scilicet Macedonum, quibus simi-
les sitis. Vel pauperum , de quibus solliciti esse de-
betis. Scitis enim. Quasi dicat: Pauperibus dare
debetis, et. vere, ,quia Christus sollicitus fuit de
illis.

Vans. 9-15. — Scitis enim gratiam Domini nostri
Jesu Christi, quoniam propter vos egenus factus cst,
cum esset dives, ut illius inopia vos divites esselis.
Et consilium in hoc do. Hoc enim vobis utile est, qui
non solum facere, sed et velle cepistis ab anno priore.
Nunc vero el facto perficite , ut quemadmodum prom-
ptus est animus voluntatis, ita sit et per[iciendi ex eo
quod habetis. Si enim voluntas prompta cst, secundum

(59) Aug., in serm. de Sal. verb.

habet. Non enim 4 aliis sit remissio, vobis autem
tribulatio, sed ex cqualitote, in. prasenti tempore
vestra abundantia illorum. inopiam suppleat, ut. et
illorum abundantia vestre iuopie sit supplementum,
ut fiat. qualitas, sicut scriptum est: Qui multum
habuit non abundavit , et qui modicum , non minora-
vit,

Scitis enim gratiam, id est charitatem, Domini
uostri Jesu. Christi, cujus exemplo hortatur illos.
Hanc, inquam, gratiam Christi scitis, quoniani cum
esset dives Deus, in sua majestate, per quem ct
omnia facla sunt, factus est propter nos cgenus in
mundo. (59) Nota quod non ait pauper factus
est, cum dives fuisset, sed cum dives essct. l'au-
pertatem enim assumpsit, et divitias non amisit,
intus dives, foris pauper; latens Deus in divitiis,
apparens homo in paupertole, su inopia illius vos
essetis divites in spiritualibus. Per illius enim pau-
pertatem aljecimus pannos iniquitatis, ut induere-
mus stolam inimortalitatis. Omnes ergo divites facti
sunt , in pauperem Christum credentes, Nemo ergo
se contemnat. Pauper in cella, dives in conscientia,
securior dormit in terra, quam auro dives in pur-
pura. Nunc ergo expavescas cum tua mendicitate ad
illum accedere, qui indutus est nostra paupertate.
Qui se pauperavit , nos ditavit. Et in hoc, id est in
130 consideratione hujus tanti beneficii Dei, &o
vobis consilium, ut pauperibus eleemosynas detis.

C [Augustinus] Hoc enim est utile vobis. Plus est enim:

utile facienti quam illi cui fit. Vobis dico, qui capi-
stis a primo anno, id esL a przterito anno, non solum:
facere, sed etiam velle , quod plus est quam facere.
Nunc vero et. facto yerficite, «t non solum velitis ,.
sed etiam opere perficiats. Vel ita, ut secundum
alios dicat eos cepisse facere, et secundum alios
velle. Quasi dicat : Vobis dico, qui ceepistis a primo
anno non solum velle secundum quosdam, sed
eiiam facere secundum alios. Quidam enim vo-
luerant, quidam coperant, nunc vero uterque
perüciunt opere: et hoc est quod subdit, nune
vero et faeto perficite, ut quemadmodum promptus
est animus voluntatis, id est sicut prompta est di-
scretio voluntatis eorum, quia ex discretione vo-

D lunt, ita sit promptus animus perficiendi. [Am-

brosius] Hoc dicit ut voluntas eorum in opere ap-
pareat, si vera est. Perficiendi dico, ex eo , id est
secundum id quod habetis , sive plus, sive minus.
Si enim voluntas est. prompta dando. secundum. id
qucd habet , ut necessaria retineat, tantum | accepta
est, non tantum accepla est dando, secundum id
quod non habet, id est ultra vires : ideo ex eo quod
habetis vos dare moneo. Non enim volo st aliis sit
remissio, vel refrigerium, id est ut alii de vestris
otiose vivant, vobis autem sit tribulatio, id est pau-
pertas, non lioc ideo dixit, quin melius essct. Infir-
mis timet , quos sic dare monet ut egestatem nop.

Digitized by Google
