q) , COLLECTANEA IN EPIST, D. PAULI. — IN EP. [I AD COR. EE.
Spiritu, per hoc ostendens a gratia Dei nobis con- A misericordiam Dei, non deficimus, pro a« quibus ad.

ferri, tam optabilis transformationis bonum. Verum
hujus imaginis quandoque futura est perfectio, ad
quam consequendam nos erudit magister bonus,
dicens : Nos omnes. revelata facie speculantes, id
est per speculum rationis intuentes, gloriam Do-
"mini, id est gloriosum Dominum, transformanur,
id est de forma in formam transimus, (Augustinus]
scilicet de obscura in lueidam tendentes in imagi-
nem eamdem, qui est gloria quam speculamur,
quam speramus, ut. Dei imago, [Ambrosius] id est
dii sumus, id est ut similes gloriz Christi simus in
seternum ; sicut Joannes ait : Scimus quia, cum áp-
paruerit, similes ei erimus. (1 Joan. 11). [Augusti-
nus] Nos dico euntes de gloria, vel claritate crea-
tionis, in gloriam, vel claritatem justificationis, vel
de gloría fidei, in gloriam speciei. Transformamur,
dico, tanquam a Spiritu Domini ducti, quia hoc be-
neficium habemus a gratia Dei (24). Cum autem hac
transformatione ad perfectum fuerit hzc imago re-
novata, similes Deo erimus. [Aimbrosius] Vel ita :
"Transformamur, dico, translati a gloria, vel a cla-
ritate Moysi, in claritatem, vel gloriam Christi,
tanquam a Spiritu Domini, quasi qua gloria est ta-
lis qualem decet dare Spiritum Dei. Tantum enim
dabitur glorie, quantum dignum est dari per Spi-
ritum sanctum. ldeo enim dixit: Tanquam a Do-
mini Spiritu, ut ostenderet eamdem gloriam dari
que sublimitati congruat dantis. Vel ita, ut per Do-
minum accipiatur Pater, et per imaginem intelli-
gatur Filius : Nos speculantes gloriam. Dei, id est
Filjum qui est gloria: Patris, transformamur. Hoc
non mutatur. Tendentes in imaginem ejus, scilicet
Patris, eamdem, cum ipso, id est in Christum, qui
dicitur imago Patris; eadem est cum illo in quem
tendimus, scilicet ut eum in essentia videamus.
Nos dico, euntes a claritate in claritatem, id est ab
vna clara cognitione in aliam claram cognitionem,
tanquam a Spiritu Domini, id est ut illi quos Spi-
ritus Dei ducit.
CAPUT IV.
Vgns. 1-4. — Ideo habentes hanc, administratio-
nem, juxta quod misericordiam consecuti sumus, non
deficimus; sed abdicamus occulta dedecoris, non am-

versis, sed abdicamus, non solum aperta mala, sed
occulta dedecoris, id est immundas cogitationes, id
est omnia turpia et polluta, que fleri et cogitari
possunt amovemus. Nos dico, non ambulantes in
astutia, id est in hypocrisi, ut pseudo faciunt, qui
videntur humiles; neque adulterantes verbum Dei,
per admistionem falsitatis, vel pro quzstu preedi-
cantes; sed ambulamus in manifestationem veritatis,
quia manifeste in nobis videtur veritas. Nos dico,
commendantes , id est. commendabiles facientes,
nosmetipsos, sine comparatione adversariorum adeo
nos commendabiles facimus, ut veritatis nostra laus
transeat; [Ambrosius] non solum usque ad ócu-
lum, sed etiam usque ad omnem conscientiam homi -

B num, intentione mea manente, coram Deo, id estin

beneplacito Dei. Vel hoc dico, coram Deo, id est
teste Deo, cui nibil occultum est. (25) Testimonium
Dei implorat, ut vel ipsi credatur quo auctore prae-
dicat. Attende Apostolum implere quod Dominus
ait : Sic luceat (ux. vestra coram hominibus, etc.
(Matth. v). Et item : Attendite ne justitiam. vestram
faciatis coram hominibus, wt videamini ab eis (ibid.).
(Augustinus| Voluit itaque nos bona facere jm
conspectu hominum, sed ad laudem Dei tantum,
non nostram. Audi Apostolum utrumque facientem
et docentem. Ait enim, commendantes nosmetipsos,
ut ostendat se implere etiam illud : Luceat (ux. ve-
stra coram hominibus. Et addit, coram Deo, ut
ostendat se implere etiam illud : Non ut videamini
ab hominibus. Non enim hzc facit ut. videatur ab
hominibus. Q«od si. Quasi dicat : Dixi nos pradi-
care in manifestatione veritatis. Quod, id est, sed
si etiam. opertum. est. Evangelium. nostrum, [Am-
brosius] id. est quod a nobis praedicatur, opertum
est. etiam in his qui pereunt, id est culpa eorum cst
qui perire meruerunt. Verum est enim quia in-
creduli non vident splendorem veritatis, merito
perfidize obezcati. In his qui pereunt. dico, in qui-
bus pereuntibus vel verbis Evangelii, Deus hujus
sa'euli, id est Deus qui non solum bonos regit, [Au-
gustinus| sed etiam malos pro merito precipitat,
excacavit, a naturali ratione, mentes infidelium, (26)
scilicet quod Christo non credunt, quos excezecavit

bulantes in astutia, neque adulterantes. verbum Dei, p dans eis quod volunt, id est sinens eos facere quod

sed in manifestatione. veritatis, commendantes nos-
setipsos ad omnem conscientlam hominum coram
Deo. (Quod si etiam opertum est Evangelium nostrum,
ín his. qui pereunt est opertum, in. quibus Deus hujus
seculi excacavit mentes infidelium, wt non fulgeat illis
illuminatio Evangelii glorie Christi, qui est imago
Dei.

'!.— Heo, etc. Quasi dieat: Et. quia tantam clarita-
tem habemus a Spiritu, ideo, nos habentes hanc ad-
suinistrationem, id est hanc. dignitatem. ut spiritum
aliis ministremus. Habentes dico, non meritis, sed
juxta quod. misericordiam consecuti sumus, id est per

(24) Aug., De Trinit.
(25) Id., Be verbis Evangelii.

volunt, id est ut non credant : quod non facit ma-
Hitia, sed justitia. (27) Vel talis potest esse ordo ver-
borum : In quibus pereuptibus Deus verus et justus
excacavit mentes infidelium bujus seculi. Vel ita :
In quibus deus hujus seculi, id est diabolus qui
est princeps mundi, qui secularibus principstur.
Vel deus seculi, id est superbia, vel ingluvies
ventris, exczecavit mentes infidelium, id est causa
est quare exczecentur. Adeo excecavit, st illumina-
tio Evangelii, id est doctrina Evangelii illuminans,
mon f[ulgeat, id est non appareat eis. Quz tamen
lux est Evangelii, dico, gloria Christi, id egt in quo

(26) Id., ad Faust.

(27) M., contra inimicum legis.

Digitized by Google
