25 PETRI LOMBARDI u
Epistola scripta est, non in. tabulis lapideis, id est A care, et addit prevaricationem, et magis incitat,

non in duris cordibus habentibus notas, nec sen-

tientibus ut vetus lex (12). Lapis enim non signi-
^ ficat nisi durissimam voluntatem, et adversus
Deum inflexibilem ; sed in tabulis cordis, id estin cor-
dibus latis ex charitate, et lcarnalibus, id est molli-
bus, quia habent effectum implendi ; e& sensum ha-
bentibus, quia intelligunt, non lapideis tanquam
sint sine sensu.

Vgns. 4-6. — Fiduciam hutem. talem. habemus
per Christum ad Deum, non quod. sufficientes. simus
«ogitare aliquid a nobis, quasi ex. nobis ; sed. su[(fi-
eientia mostra ex Deo est, qui et idoneos nos. fecit
wtinistros Novi Testamenti, non littera, sed. spiritu.
Littera enim occidit, spiritus autem vivificat.

Fiduciam, Dixit se non egere epistolis, modo
dicit quod non commendat se, sed Christum. Quasi
dicat : Epistola Christi el nostra estis, sed fiduciam
talein, id est dicendi talia, habemus, id est referi-
mus, non ad nos, sed ad Deum. [Ambrosius] Hoc
ideo dicit, ut ostendat veteres non hane habuisse
fiduciam ad Deum, quia minor fuit administratio.
Et hanc fiduciam babemus per Christum per quem
nobis hzc potestas data est. Fiduciam habemus,
dico, et tton ita dico nos habere fiduciam, quod si-
mus sufficientes. cogitare, saltem, aliquid boni quod
sit ex nobis, id est ex nostra parte, scilicel nos de-
fendens. Quasi dicat : Ex nobis procedat, sed suf-
ficientía nostra ex. Deo est (15). Attendant. boc, et
verba ista perpendant qui putant ex nobis esse fidei
captum, et ex Deo esse fidei supplementum. Com-
mendans eniin istam gratiam qua non datur secun-

dum aliqua merita, sed efficit omnia bona merita,

inquit, nunquam sufficientes simus cogitare ali-
quid, etc. Quis enim non videat prius esse cogitare
quam credere? Nullus quippe credit aliquid nisi
prius cogitaverit esse credendum, quanquam et
ipsum credere nihil est aliud quam eum assensione
cogitare. Si ergo cogitare bonum non est ex nobis,
nec chedere, sed sufficientia, qua credere incipimus,
ex Dco est. [Ambrosius] Ecce praefert Deum apo-
stolica dignitati. Qui et idoneos. Hic item commen-
datio est. Commendat enim se per dignitatem offi-
cii, scilicet Evangelii, preferens se non solum

presertim. post adventum Christi ; spiritus autem.
vivificat, quia facit intelligere spiritualiter, et im-
plere quod littera precipit (14).

*'Adverte quam dicat utteram qua occidit, cui ve-
luf econtrario spiritum vivificantem | ingerit. Ea.
certe est Decalogus in illis duabus tabulis scriptus,
quia lex subintravit, ut abundaret delictum (Rom.
v) (15). Porro autem prxcepta ista tam sunt utilia
facienti et salubria, ut. nisi quis ea fecerit, vitam.
habere non possit. Non ergo dicitur littera occi-
dens, eo quod lex mala sit, sed quia prohibens pec-
catum non. vivificat hominem, sed auget cuncupi-
scentiam et peccatum, privaricationem cumulat,
nisi gratia liberet per legem fidei. Apparet igitur ii-
tere vetustatem, si desit, novitas spiritus, potius
reos facere homines cogmtione peccati quam übe-
rare a peccato. Unde subdit : Qwi apponit scien-.
tiam , apponu dolorem (Eccle. 1), non quia ipsa
lex malum est. sed quia mandatum bonum ha-
bet 19 tantum in littera demonstrante non in spy-
ritu adjuvante, quod mandatumsi fit timore pene non,
amorc justitie, serviliter fi non liberaliter ; et ideo
nec fit, Non enim fructus est bonus qui decharita-
tis radice non surgit. [Augustinus] Si : vero adsit
fides operans per dilectionem, fit delectatio boni:
quod nonlitterz, sed spiritus donum est. Litteraenim
sine adjuvante spiritu occidit: Cum vero adest
spiritus vivificans, hoc ipsum intus conscriptum facit
diligi quod foris scriptum lex faciebat timeri (16-17).
Vera sponsa Christi intelligit quid distaret inter lit-
teram et spiritum, quz duo alio modo dicuntur lex
et gratia ; nec reprehenditur lex cum dicitur ; littera
enim occidit, etc., sicut non reprehenditur scientia,
cum dicitur: Scientia. inflat, claritas vero. edificat
(4 Cor. viii). Lex ergo bona est, sed cum gratia, ut
cum charitate scientia prodest , sive ea occidit. Ita
lex sine gratia occidit, cum sit virtus peccati, non
tamen etiam sic, mala est. Multa enim sunt quibus-
dam noxia, quamvis non sint mala, sicut et lex li-
cet sine gralia non vivificet, non tamen mala est (18).
Qux cum jubet quod sine gratia impleri non potest,
indicat bomini quod infirmus est, ut demonstrata
infirmitate quzrat gratiam, Lex ergo ducit ad fidem,

pseudoapostolis qui carnales observantias przedica- D fides impetrat spiritum largiorem, qui diffundit cha-

bant, sed et ipsi Moysi ministro legis. Quasi dicat :
Sullicientia nostra ex Deo est, qui et fecit mos mini-
stros Novi Testamenti, pseudo sunt ministri Veteris,
ministros dico perfectos scientia et vita, quales non
sunt pseudo. Novi Testamenti dico non existentis
in littera, tantum docente, sed in spiritu adjuvante,
qui per nos, id est ministerio nostro datur. Littera
enim. Quasi dicat : ideo fecit nos Deus ministros
Novi Testamenti per spiritum, non per litteram, quia
littera sine spiritu. occidit. dum facit scienter pec-

13) ms » De gratia et libero arb.

tp ] Li d

ritatem qui implet legem. Sine spiritu non est. vo-
luntas hominis libera cum cupiditatibus vinca-
tur (19). Liberum enim arbitrium, et ad bonum et
ad malum faciendum, confitendum est nos habere ;
sed in malo faciendo, libera quidem cst voluntas ;
ad bonum autem non est libera, nisi liberata fuerit
ab illo qui dixit: Si Filius vos liberarerit, vere überi
eritis (Joan. vin).

. Vzas. 7-11. — Quodsi ministratio mortis litteris
de[ormata in lapidibus fuit in gloria, ita ut. won pos-

16-17) Id., contra Faust.

t M., ad Anastasium.
19) Id., De cor. et gratia.

Digitized by Google
