949 COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — IN EP. 1 AD TIM. 5350

cum rarnis patitur, sine dubio vapulabit, sed non A ceant. Et doce , nescientes ut similiter faciant , ef

tamen peribit. Si quis autem solum exercitium cor-
poris habuerit, perennes pcenas patietur. Nota quia
ex his verbis datur intelligi quod vigilis , jejuniis,
et operationibus, Timotheus exercebat se, non
adeo intentus operibus misericordicm. Pietas autem.
Quasi dicat: Exercitio corporis parum utilis est,
sed pietas, qua scilicet aliquis salutis omnium stu-
det, est utilis ad omnia, in hoc, scilicet quem,
habens, id est. quia habet pietas, promissionem vita
que nunc est, ut hic bonis abundet spiritualibus, et
temporalium sufficientiam habeat , et. futura , ut in
futuro vitam habeat zternam, (28) Unde Dorninus
in Evangelio ait: Accipient in hoc asmculo septies
tantum, id est multiplicationem divitiarum, et glo-
ri, et in futuro seculo vitam eternam (Matth. xix).
Non enim nos deserit etiam in temporalibus neces-
sariis, sicut ipse ait: Primum quarite regnum Dei:
et hec omnia. adjicientur vobis (Matth. vi). Ideo
ait, habens promissionem vite, qux nune est, et
fututz, scilicet habens hic divitias el gloriam , et
in futuro vitam aternam. Unde Salomon in Can-
ticis: Lava ejus sub capite meo, et. dextera. illius
amplexabitur me (Cant. 1). Unde etiam alibi de ipsa
Sapientia idem ait: In dextera ejus anni vite, el in
sinistra ejus divitie et honor (Prov. wi).

Vzns. 9-16. — « Fidelis sermo et omni acceptione
« dignus. In hoc enim laboramus et maledicimur,

quia speramus in Deum vivum qui est Salvator

hzc ita mature fae, quod nemo contemnat adolescen s
tiam tuam , sed esto exemplum fidelium, ut videntes
tuam conversationem exemplo tui proficiant. Esto
exemplum, dico, in verbo, ut tuo exemplo caute
loquantur, et in conversatione honesta inter alios,
, in charitate Dei ct proximi, in fide et castitate, men-
lis et corporis. [Ambrosius] Monet eum ut profectus
ejus per omnia exemplum esset aliis, ut in adole-
Scente mirabilis videretur ei gravis disciplina, ut
actus ejus excusarent :iatem, et non quasi juve-
nis, sed quasi senior haberetur, et erubescerent
majores natu, si non se exhiberent juxta formam
hujus conversatione et moribus graves. Ut autem
hic possis servare, dum venio , attende lectioni, ut
Scripturas intelligas e/, post lectionem attende
exhortationi jam volentium, et doctrine nescientium.
[Haimo] Quod debes, quia ad hoc constitutus es.
Et noli negligere gratiam , episcopatus, que in te,
qua tibi data est per. prophetiam , id est sanctorum
electione, in quà ex praeteritis videntur dicere qua-
lis futurus sit. [Ambrosius] Prophetia.ergo est qua
eligitur quasi doctor futurus idoneus. Ne ergo
facias eam irritam, ne inobediens sis his quibus
caput inclinasti. [Ilaimo] Vel propbetiam bic vocat
inspirationem Spiritus sancti, per quam przsciebat
quid de hoc et de czeteris esset acturus. ldeo ait:
que daía est tibi per prophetiam, quia prophetize
spiritu revelante cognovit Apostolus Timotheum

omnium hominum, maxime fidelium. Pracipe c esse dignum episcopali honore. Data est per pro-

LÍ

t

« hzc et doce. Nemo adolescentiam tuam contem-
« nat; sed exemplum esto lidclium in verbo, in
« conversione, in charitate, in fide, in castitate.
« Dum venio, attende lectioni, exhortationi , et do-
« ctiinz. Noli negligere gratiam qui in te est , quse
« data est tibi per prophetiam cum impositione
« manuum presbyterii. Hac meditare, in his esto,
€ ut profectus tuus manifestus sit omnibus. Attende

« enim tibi et doctrine, insta in illis. Hoc enim

« faciens, et teipsum salvum facies, et eos qui te
« audiunt. »

Fidelis. (Eiasi dicat: Pietas. habet promissionem
vitx: hujus et futurz, et iste sermo, de pietate, est
fidelis, id est verax, et omni acceptione dignus, quia
utilis est quod in me ostendo. /n hoc enim, vel,
autem, intendentes quod pictas habet promissionem
vitz hujus et futurz, laboramus et maledicimur, id
est opprobria patimur, scilicet quia speramus in
Deum vivum, id est sicut Deus promisit qui dat vi-
tam, qui est Salvator omnium hominum; cum ju-
mentis enim salvat carnales corporali salute., qui
solem suum facit oriri super bonos et malos
(Matth, v). Salvator est omnium, dico, et ntaxime
fidelium, quos salvat hie, et in futuro secundum
corpus et animam. Precipe. Quasi dicat : Fabulaa
devita, exerce te ad pietatem, et pr:ecipe scientibus
hec eadem, scilicet ut fabulas vitent, ct se exer-

28) Aug. in psalmo cixiv.

phetiam, dico, cum impositione manuum presbyteri,
pro, presbyterorum. Singulare pro plurali posuit ,
quia minus tribus esse non possunt, et vocat pre-
sbyterum episcopum. Vel ideo singulariter dicit
presbyteri, quia unus imponit manum, ceteris
assentientibus. Manus autem impositiones sunt
quibus adduntur verba mystica, quibus confirmatur
ad hoc opus electus auctoritatem accipiens, teste
conscientia sua, ut audeat vice Doniini sacrificia
Deo offerre. Vel secundum aliam litteram , cum im-
positione manuum presbyterii, quia presbyterium est
causa cur manus imponant. Vel quia impositio
manuum dat presbyterium ordinato. Et /iec pre-
dicta ad officium tuum pertinentia meditare, quia
D ad liec electus es , in his esto, id est hzec exsequere
assiduo actu , ita, scilicet u£ profectus tuus. mani-
festus sit omnibus, id est ut nullus ignoret te onini-
bus proficere. Et ut proficias, attende, non dico
doctrinz et tibi, sed tibi et doctrina, id est primum,
qualiter vivas, et deinde qualiter doceas. Et insta in
illis, quo tii et aliis valent. H«c enim faciens et
teipsum salvum facies, et eos qui te audiunt.
CAPUT V.
Vens. 4-10. — « Seniorem ne increpaveris , sed
« Obsecra ut patrem, juvenes ut fratres, anus ut
« matres, juvenculas ut sorores in omni castitate.
« Viduas honora, qux vere viduz sunt. Si qua au-

-

Digitized by Google
