421

€ommunicaverunt carni et sanguini , id est animze,
id est. homines erant corruptibiles constantes ex
corpore et anima, qu» per sanguinem accipitur.
Ergo, id est ideo, et ipse Christus participavit eisdem,
id est pueris, quia factus est puer constans ex ani-
ma et carne, vel, participavit eisdem , id est carne
et sanguine, scilicet anima. Et hoc similiter, id est
ita quod fuit Itomo passibilis et mortalis ut posset
mori. Ecce vera in Christo fraternitas, et non ficta
humanitas, ut per mortem suam destrueret eum. qui
habebat mortis imperium, id est diabolum, auctorem
mortis, quia peccati, ex quo processit mors. (12)
"Hoe enim testimonio satis monstratur etiam mor-
tem istam corporis principe atque auctore diabolo,
id est ex peccato quod ille persuasit, accidisse. Nec

enim ob aliud potestatem habere mortis verissime B

diceretur. Unde ille qui sine ullo peccato vel originali
vel proprio moriebatur, dixit : Ecce venit princeps
mundi hujus , id est diabolus qui habet potestatem
mortis , et in me nihil inveniet (Joan. xiv), scilicet
peccati, propter quod homines mori fecit ; nihil ergo
invenit diabolus in Christo ut moreretur, scd pro
voluntate Patris mori Christus voluit, non habens
mortis causam de peccato sub auctore peccati , sed
de obedientia ct justitia factus obediens usque ad
mortem, per quam nos redemit a servitute diaboli.
Incideramus enim in principem hujus' s:culi qui
seduxit Ádam et servum fecit, e ccepit nos tan-
quam vernaculos possidere. Sed venit Redemptor
et victus est deceptor. Et quid fecit Redemptor
captivatori nostro? Tetendit muscipulam, crucem

suam posuit ibi quasi escam, sanguinem suum. Hle .

autem sanguinem fudit non debitoris, per qued
jussus est reddere debitores. Fudit sanguinem [in-
nocentis, et jussus est reddere a nocentibus. [le
quippe sanguinem suum fudit, ut. peccata nostra
deleret. Unde ergo diabolus nos tenebat deletum
est sanguine Redemptoris. Non enim tenebat nisi
vinculis peccatorum nostrorum : ista erant catenz
captivorum. Venit ille, alligavit fortem vinculis
Passionis , intravit in domum ejus, id est in corda
eorum, ubi ipse babitabat, et vasa ejus eripuit. Nos
sumus vasa ista [quz;]impleyerat ille amaritudine sua,
quam nostro Redemptori in felle propinavit, Salva-
tor autem noster eripiens vasa ejus, et sua faciens,
fudit amaritudinem et implevit dulcedine. Partiei-
pavit ergo pueris, id est factus est homo passibilis
et mortalis, ut sic vinceret diabolum. Nisi enim
homo esset qui diabolum vinceret , non juste, sed
violenter homo ei tolli videretur, qui se illi sponte
subjecit; sed si eum homo vincit, jure hominem
perdit : et ut homo vincat, necesse est. ut Deus in
eo sit, qui faciat eum sine peccatis esse. Si enim per
se homo essct vel angelus in homine facile pecca-
rcf, cwm utramque naturam per se constet ceci-
disse. Factus est homo Dei Filius, hominis filius
passibiliset mortalis, ut per mortem destrueret dia-

(12) August., De bapt. parv,

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD TIEBR,

4*9
À bolum, deletis peccatis, per qux sub illo captiviere :
mus; et per eamdem mortem liberaret eos, qui timore
mortis corporalis per totam hanc vitam erant obnozil,
id est subditi, servituti diaboli et peccati. Hic quid-
dam mirabile demonstrat, quia per quod potestatem
habebat diabolus, per hoc victus est, et. quae fue-
rant arma illi forti adversum mundum, per ea illum
Christus percussit, in quo magnitudinem virtutis
ejus et solertie insinuat. Mors enini erat arma per
quiz vincebat diabolus, et per eam victus est a
Christo. Unde : Ero mors tua, o mors (Ose. xm).
Et per eam liberavit obnox:ós servituti, Intuere
quantum bonum operatur mors Christi. Liberavit
eos qui timore mortis obnoxii erant servituti. Servi
siquidem erant qui mortem timebant, et omnia pa-
liebantur ne morerentur. Nunc autem sancti per
Christum ad regnum transituri irrident eam. Unde
Apostolus : Cupio dissolvi et esse cum Christo (Phi-
lipp. 1). Unde et beatus Job ait : Pellem pro pelle,
et omnia qua habet homo dabit pro anima sua (Job n).
Et est victoria fidei, que utique defuisset, si cre-
dentes immortalitas mox consecuta esset. Poterat
quidem hoc Deus dare credentibus ut nec istius
experirentur corporis mortem ; sed si hoc fecisset
carni quaedam. felicitas adderetur, minueretur au-
tem fidei fortitudo. Sic enim homines mortem istam
timent, ut non ob aliud felices dicerent Christianos,
nisi quod mori omnino non possent, ac per hoe
nemo propter illam beatam vitam qua futura est ad
C Christi gratiam festinaret ; sed propter renovandam
mortis molestiam delicatius crederetur in Christum,
essetque fides enervis et debilis. Quid magnum esset
credere videndo non mori eos qui crederent? Cre-
dens enim omnino non moriturus. Quanto fortius
ita credere, ut se speret moriturus sine fine victu-
rum, exemplo Christi qui post. mortem resurrexit
in gloría, et beata sine fine vita vivit. Desideremus
ergo vitam Christi, quia tenemus pignus mortem
Christi. Quomodo non dabit nobis bona sua qui
passus est mala. nostra? In terris istis, in saeculo
isto maligno, quid abundat nisi nasci laborare et
mori? Hzc sunt mercimonia regionis nostre. Ad
tales merces mercator ille descendit, et quia omnis
mercator dat et accipit, dat quod habet et accipit
quod non babet, etiam Christus in ista mercatura
dedit et accepit. Sed quid accepit? Quid hic 'abun-
dabat, nisi nasci, laborare et mori ? Et quid dedit *
Renasei, resurgere et in eternum regnare. O bone
mercator, gratias agimus, quia emisti nos, sangui-
nem tuum bibimus, Evangelium legimus, instrumen-
tum nostrum; servi tui sumus, creatura tuà sumus;
fecisti nos, redemisti nos. Emere potest quis ser-
vum suum, creare non potest; Dominus autem
Christus et servos suos creavit ut essent, et redemit
per mortem, ne semper captivi essent ; sicut et mor-
tem. gustavit, ut timerem mortis fideles vincerent.

D

Digitized by Google
