$19

multum esse locutum, et si Ápostolus d'cat, insta
opportune importune. In tantiloquio enim non est
multum quod est necessarium. Ét argue, de pecca-
tis negligentes. Vel ita potest distingui. Ista oppor-
tune importune argue. Deinde czetera. contexuntur.
Obsecra, id est adjura volentes, increpa, asperis
verbis persistentes, et hoc, in omni patientia repu-
gnantium et doctrina accipientium, ita ut patienter
sustineas repugnantes, et doceas accipientes. [Haimo]
Et nota quod huic acriori persuadet Apostolus pa-
Üientiam, Tito nimis patienti persuadet imperium.
Erit enim. Quasi dicat : Modo est. hoc necesse, sci-
licet. ul przedices, erit enim tempus, cum multi non
sustinebunt sanam doctrinam, non ferent saltem au-
dire quasi onus sit eis; sed coacervabunt siti mul-
tos, magistros secundum desideria sua, id est qui
ea doceant qui volunt. [Ambrosius] Prophetia est
Apostoli, qui przscius futurorum in doctrina praci-
pit esse instandum, ut contra hoc quod futurum
erat przepararetur Écclesia, Tales enim dicit futuros,
qui pro desideriis suis doceri velint, ut a magistris
constantibus et veracibus ad hos convertantur qui
illos doceant quz libenter audeant; quia veritas illis
aspera videbitur, ut relicta vera doctrina fabulis
vacent. Ipsi dico, prurientes auribus, desiderio au-
diendi non tamen bona, et a. veritate quidem , qux
€st eis aspera, auditum. avertent, ad. fabulas autem
convertentur, quas docent magistri quos sibi coacer-
vant.

(21) Hos magistros Salomon vult intelligi per mu-
lierem de qua ait : Mulier insipiens et audax inops
panis convocat pratereuntes, dicens: Panes. occultos
libenter atiingite, et aque furtive dulcedinem (Prev.

ix). Hiec enim mulier vanitas est impiorum, que cum

sit inops panis promittit panes, id est cum sit ignara
veritatis promittit scientiam veritatis, quam ipsa
oceultatione contendat, et quasi condit ut libentius
audiatur, cujus prohibitam furantur seducti audien-
tiam. Hiec enim. occultatio facit quasi pruritum in
Suribus spiritualiter fornicantibus, sicut pruritu
libidinis corrumpitur in carne integritas castitatis.
Nefarii enim. doctores ipsa occultatione condiunt
&ua venena curiosis, ut idco existiment eos dicere
aliquid magnum, quia habent secretum, et suavius
hauriant insipientiam quam putant scientiam, dul-
ciusque audiunt quz palam in Ecclesia dici credi-
que prohibentur, Mulier illa propter illicita atque
punienda secreta non solum insipiens, verum etiam
audax nuncupatur. Sub Christiano enim vocabulo
multas scelestas hxreses condidit, nefandas fabu-
las finxit, et utinam tales quales in theatris cantan-
tur, sive vliythmica scurrilitate ridentur, et non ta-
les quales adversus Deum fingere potuisse illam do-
lemus insipientiam, et miramur audaciam. T« vero.
Quasi dicat : Ita futurum est ut dixi. T« vero, dum
tempus habes, vigila in disciplina ecclesiastica in
Scripturis explanandis, et in omnibus, id est in om-

(21) August., euper Joannem.

PETRM. LOMBARDI

$89

A nis modi hominibus docendis, labora et opus fac
evangeliste, id est quod ore przedicas hoc opere
testare, ut retorqueatur os tur:uris ad axellas, et
sint mala punica et tintinnabula in. extremis oris
hyacinthinz tuniez. Opus fac dico in tantum ut
impleas ministerium. Unde addit : Ministerium
tuum, episcopatus scilicet, imple, scientia, vita et
doctrina, Et ut impleas, sobrius esto, id est in om-
nibus modum serva per quod implere poteris, quia
hxc virtus temperat omnes alias. Hzc ideo maxime
dicit, ne se nimis affligeret propter przdictum prse-
ceptum. Ego enim, quasi dicat: Vigila, labora, et
sic te oportet facere, ideo quia ego jam delibor, id
est incipio Deo offerri, grata hostia. [Haimo] Libare
dicimus degustare, vel fundere, vel immolare. [Am-
brosius] [nde componitur delibare, quod hic ponitar
pro ipsa immolatione, Passionem enim suam deli-
bationem appellat. Deo enim immolatur qui pro ju-
stitia ejus patitur, Unde subdit : Et tempus mec re-
solutionis, id est mortis, instat, id est prope est. Et
quasi aliquis quareret : Unde hoc scis? respondet :
Ecce quia gratia Dei przeveniente,

Vgns. 7-15. — « Bonum certamen certavi, cur-

« sum consummavi, fidem servavi, In reliquo repo-
« sita est mihi corona justiti;, quam reddet mihi
« Dominus in ilja die justus judex. Non solum autem
« mibi, sed et his qui diligunt adventum ejus. Fe-

. « $tina ad mc venire cito. Demas enim me reliquit
« diligens hoc. seculum, et abiit Thessalonicam,

€ « Crescens in Galatiam, litus in Dalmatiam, Lucas

« est mecum &olus. Marcum assume et adduc te-
« cum, est enim mihi utilis in ministerio. Tycbicum
« autem misi Ephesum. Penulam quam reliqui
« Troade apud. Carpum veniens affer tecum, et li-
« bros, mazime autem membranas. »

Bonum certamen certavi, hactenus, id est explevi
quod debui. Et cursum consummavi , id est firmiter
locavi. Vel ita continua : quasi dicat : In proximo
sum migraturus, sed bonum certamen certavi, 235
contra rebelles, quasi dicat : Hoc exemplum bi relin-
quo. Et cursum, mex predicationis qua cucurri,
ubi facilis transitus erat, consummarvi , firmiter lo-
cata Ecclesia, et in omnibus adversis fidem , quz

p est caput Christiane religionis, servavi , qua non
potest haberi nisi Deo miserante, quia donum Dei
est. Unde alibi ai: misericordiam consecutus sum
(1 Tim. 1) ; non quia fidelis eram, sed wi fidelis essem.
(22) Apostolum ergo invenimus sine ullis me-
ritis bonis, imo cum multis meritis malis Dei gratiam
consecutum , reddentis bona pro molis qui sua jam
propinquante passione bona merita sua commemo-
rat ; post qu:e consequitur coronam, qui post mala
meriía consecutus est gratiam, qua nisi prius gra-
tuito donaretur, corona debita non redderetur. Ergo
non merita ipsius tanquam ipsius sunt, id est ex
ipso ei comparata, sed dona Dei sunt. [Augustinus]

(22) August., De grat. ct lib. arb.

Digitized by Google
