m

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULL. — IN EP. 1l AD TIM.

578

piens, cum apparebit, quia dementia ejus nota erit A a Deo vel a me; et credita sunt tibi, ut fideli dispen-

omnibus, ut hic dicilur. Sed ultra non proficient.
Insipientia enim eorum manifesta erit omnibus. Tu
autem. Quasi dicat : lili contradicunt veritati. Tu
cutem. asseculus es meam doctrinam, id est habes
scientiam per meam doctrinam. Et ideo potes illis
resistere ; et institutionem bonorum operum, et pro-
positum meum quia tendis quo ego; et fidem invisi-
bilium, et longanimitatem, in exspectatione promis-
sorum, et dilectionem Dei et proximi, et patientiain
de adversis, et persecutionem de loco ad locum, et
passiones tormentorum. Qualia. Quasi dical : tales
tibi iliat:» sunt passiones et persecutiones, qualia
tormenta mihi facta sunt Antiochie, Iconio, Lystris,
et quales persecutiones sustinui, et ex omnibus. Quasi
dicat : Ego sustinui persecutiones et tribulationes,
et ex omuibus. eripuit me Dominus, sic et te eruet.
Nec solus ego potior, sed et on:;es qui volunt pie,
id est religiose ac juste, vivere in Christo, 99$ qui
venit pati, patientur in corde vel corpore a diabolo,
(Augustinus] vel a malis hominibus vel a suis con-
cupiscentiis, vel pro dolore peccantium, persecutio-
uen, [laimo] Hoc sempei fit, sed maxime primo
tempore Ecclesie: et sicut omnes qui pie volunt
vivere persecutionem patiuntur, ita necesse est, et
libi si pie vivere vis. (16) Pie vivit ille in Christo
qui dicit : Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis
scandalizatur, et ego non uror ? (11 Cor. x1.) Aliorum
inirmitates el scandala sunt illi persecutiones. (17)

Qid enim sic persequitur vitam bonorum quam vita (;

iniquorum? non modo cum cogit imitari quod dis-
piicet, sed etiam euni cogit dolere quod videt, quia
coram pio viveus impie, ct si non obligat con-
$ecntientem, cruciat tamen sentientem. Unde : Vidi
pravaricantes, et tabescebam (Psal. cxvin). Hec est
persecutio quam patiuntur omnes pii secundum
apostolicam sententiam.

Mali autem homines. Quasi dicat : Boni patiuntur,
sed lomines mali in se, et seductores aliorum. Quasi
dicat : Qui hujus officii sunt, proficient in pejus, ita
scilicet ipsi dico, errantes a bono, et alios in erro-
rem mittentes, ipso actu. (18) Quales sunt illi qui
timentes hos ledere coram quibus loquuntur, non
solum non preparant se ad imminentes tentationes,
sed etiam promittunt felicitatem hujus sxculi quam

Dens in szculo non promisit. Ille praedicit labores "

super labores usque in finem venturos ipsi seculo,
(4. prospera; ille ad confortandum cor tuum vcnit
patí, mori, spu'is illini, spinis coronari, opprobria
bibere, ligno configi. Omnia hac ille tulit pro te,
tu nihil pro illo; sed pro te ille confortans in(ir-
mum ut, cum crediderit, non sperct prospera hujus
saeculi ait: Fili, accedens ad servitutem sta in justitia
et timore el. prepara animam tuam ad. tentationem.
Tw vero. Quasi dicat: Mali errant et in errorem
mittunt, (x vero permane firmus in his que didicisti
(19 August., in psalmo Ltv.

17) Hd., ad Sebastianum,
(18) H., De pastoribus.

satori, ut aliis annunties ; permanens, dico, sciens,
id est memoriter retinens, a quo, id est a qua, vero
doctore, scilicet a me, didiceris. Et ideo non debent
tibi venire in dubium. Et ideoetiam permane, quia
ab infantia tua nosti sacras. litteras legis et prophe-
tarum. Ecce facultas. Qua litterze spiritualiter. in
tellectze possunt. te instruere ad saluterà obtinendam,
per fidem, quam ipsz docent, que fides est in Chri
&to Jesu, multum significat prodesse Veteris Testa-
menti habere notitiam, ubi Christi persona el in-
carnatio insinuatur, quie ad salutem hominum va-
let. Omnis enim. Quasi dicat : Vere Scripture va-
lent ad salutem quia valent ad causas salutis. Om-
nis enim Scriptura, cujus auctor Deus est, inspirata
alicui divinitus, id est per Spiritum sanctum, utilis
est ad docendum nescientes, ad arguendum, id cst
ad convincendum de malo negligentes, ad corripien-
dum, id est adincrepandum duriter in malo persisten-
tes, ad erudiendum dico, ct hoc, ad justitiam tel in ju-
sliiia, idest ut justum faciat, itauthomo Dei instructus
ad omne bonum opus sit per[ectus. Et quia sic potes,
CAPUT iV.

VEgns. 1-6. — « Testificor coram Deo ct Jesu
« Christo qui judicaturus est vivos et mortuos, ct
« per adventum ipsius et regnum ejus, predica ver«
« bum, insta opportune importune, argue, obsecra,
« increpa in omni patientia et doctrina. Erit eniin
« tempus cum &anam doctrinam non sustinebunt,
« sedad sua desideria coacervabunt sibi. magistros
« prurientes auribus, et a veritate quidem awditune
« avertent; ad fabulas autem convertentur. Tu vero
« vigila, in omnibus labora, opus fac evangelistze,
« ministerium tunm imple, sobrius esto. Ego enim
« jam delibor, et tempus resolutionis mex instat, »

Testificor, id est adjuro, te coram Deo, id cst teste
Deco Patre, et Christo Jesu qui judicaturus est rivos,
id est illos qui vivi reperientur qui residui erunt
tormentis Antichristi , et mortuos, scilicet eos qui
mortui reperientur. Vel, vivos, id est justos, ct
mortuos, id est malos. Et per ipsius adventum, prio-
rem cui debes grates agerc, vel futurum qui timoen-
dus est; et per reguum ejus oclernum, id est ut tu
conregnes zternaliter, predica verbum, et insta,
D (19) id est instanter predica ita, scilicet opportune,
quantum ad eos quibus placet, e! importune noteu-
übus : tu opportune quidem agis, sed importunus
videris ei qui libenter non audit, quod tamen ali-
quando ei prodest. [Haimo] Tu crgo sciens hoc illi
esse opportunum, quod ei videtur importunum, di-
lectionem curamque sanitatis ejus animo fcueas
mansueto et modesto. (20) Multi enim quamvis per
turbationes a me dico videntur abscedere, paulatim
tamen verbi vigore per medullas penetrante sanati
sunt, cum Seriptura dicat : In multiloquio non effu-
gies peccatum (Prov. x), non est dicendum istum

(19) August., super Epist, ad Ga'atas,
(20) L1., Dc Trinit.

Digitized by Google
