$75

PETRI LOMBARDI

$16

non refrenando malas cupiditates ; immites, id est A quibus hoc sumitur. Hi autem restiterunt Moysi us

crudeles,exercendo lites ; sine benignitate, id est lar-
gitate, dum nesciunt subvenire aliis; proditores se-
€retorum alterius, dum indicant inimicis piorum
qux oceultanda noverunt ; protervi vel procaces, ha-
bitu vel verbis pudorem non servantes, sed huma-
nam verecundiam inverecunde agitantes ; tumidi in-
flato corde; (11) exci, non intelligentes que loquun-
tur, neque de quibus agunt. Voluptatum quarumlibet
amatores magis quam Dei, id est carnales ketitias
spiritualibus praeponentes, habentes quidem speciem
pietatis, id est religionis, quia eadem sacramenta
habent cum piis, et ideo periculosi sunt. Virtutem
autem. ejus, pietatis, id est. charitatem, abnegantes
factis. Virtus pietatis est charitas de corde puro et
conscientia bona, et de fide non ficta, hzec est virlus
quam nihil vincit, nulius ignis, nulli fluctus sseculi,
nulia flumina tentationis eam exstinguunt. (12) De
hac dicitur : Fortis est ut mors dilectio (Cant, vw).
Sicut enim mors quando venit ei resisti non potest,
sic contra violentiam charitatis nihil potest mundus.
contrario data est similitudo. Quomodo enim mors
ad auferendum violentissima est, sic charitas ad
salvandum violenta est. Vel secundum aliam litte-
ram, veritatem autem cjus, id est rem pietatis,
abnegant, idem sensus. Et hos tales devita. Ecce
quare incopit de novissimis temporibus.

Ex his enim. (Quasidicat : Bene dico ut tales de-
vites, quia jam horum prznuntii quidam sunt ; plu-
res autem iu fine futuri sunt. [Haimo] Et hoc est
quod ait : Ex liis enim sunt qui penetrant domos. Ad
litteram. Ingrediebantur enim in domos mulierum,
et decipiebant eas. Unde subdit : Et captivas ducunt,
[Ambrosius] id est subdolis et versutis verbis sedu-
cunt , mulierculas prius, el per eas viros earum, ut
diabolus prius Evam seduxit, et per eam Adam. Vel,
penetrant domos, id. est rimantur proprietatem cu-
jusque, et quos idoneos inveniunt ducunt captivos.
Unde subdit : Et mulierculas ducunt captivas, id
est viros seductiles, quasi mulieres seducunt. Mu-
lierculas, dico, oncratas peccatis, eL ideo erant dignz
seduci. Unde subdit : Qua seducuntur variis desi-
eriis, quia semper nova desideriis sunt. Semper di-
scentes et nunquam. ad scientiam veritatis pervenien-
tes, quia semper ambulant et nunquam ad eam viam
perveniunt. (45) Nos autem semper ambulemus in
via .donec eo veniamus quo ducit via ; nusquam in
illa remaneamus, donec perducat ubi maneamus,
atque ita et querendo tendimus, et inveniendo ad
aliquid pervenimus. Quemadmodum autem. Quasi
dicat : Tales seducunt : veritati autem semper re-
sistunt. Et hoc est quod ait : Quemadmodum autem
Jannes et Mambres restiterunt Moysi, ita et. hi resi-
stunt. veritati. Jannes et Mambres duo fratres fuc-
runt magi Pharaonis; borum nomina non invenit
Apostolus in divinis libris, sed in apocryphis de
(2 Aug., contra Faust.

12) Id., iu psalmo xvi.
145) Id., super Joannem.

que ad tertium signum, in quo defecerunt dicentes :
Digitus Dei est hic. Et sicut illi restiterunt Moysi,
ita et hii, scilicet heretici, restiterunt veritati, ho-
mines corrupli mente, id est corrupt: rationis, et
reprobi, operibus semper existentes, circa fidem,
et nunquam in fide, sed ultra, scilicet post hzee
presentia, non proficient, seducendo, quia in brevi
deficient superati a Catholicis.
Vgns. 9-17. — « Insipientia enim. eorum mani-
festa erit omnibus, sicut et illorum fuit. Tu au-
tem assecutus es meam doctrinam, institutionem,
propositum, fidem, longanimitatem, dilectionem,
patientiam, persecutiones, passiones, qualia mihi
facta sunt Antiochiz, Iconii, Lystris, quales per-
secutiones sustinui, et ex omnibus eripuit me Do-
minus. Et omnes qui pie volunt vivere in Christo
Jesu, persecutionem patientur. Mali autem bomi-
nes et seductores proficient in pejus, errantes et
in errorem mittentes. Tu vero permane in his quze
didicisti, et credita sunt tibi, sciens a quo didice-
ris, et quia ab infantia tua sacras litteras nosti,
« qua tie possunt instruere ad salutem per fidem
« quie est. in Christo Jesu. Omnis enim Scriptura
« divinitus inspirata, utilis est ad docendum, ad ar-
4 guendum, ad corripiendum, ad erudiendum, in
« justitia, ut perfectus sit homo Dei ad omne opus
« bonum instructus, »

Insipientia enim eorum, qua modo putatur sa-

C pientia, omnibus erit manifesta, per bonos, preser-

tim per Joannem apostolum, per quem in Asia de-
struendos hzreticos przdicit hic. Manifesta erit,
dico, sicut et in present illorum magorum fuit ini-
quitas manifesta per Moysen. (14) Nota quod animo-
sitas hereticorum semper inquieta est, quos mago-
rum Pharaonis habere conatum declarat hic Apo-
stolus comparans eos magis Pharaonis. (15) Quos
Jeremias perdici insipienti aviculie comparat dicers:
Clamavit perdiz, congregavit qua non peperit, fecit di-
vitias, non cum judicio : in medio dierum ejus derelin-
quent eam, el in novissimis suis erit insipiens (Jer.
xvin). Perdix contentiosum animal est : similiter et
hzretici sunt contentiosi qui non amant disputare,
sed quoquomodo superare impudentissima pervieca-

D cia. Ft sicut perdix clamat, et congregat qua noa

peperit, ita et hzreticus Christianos jam per Christi
Evangelium natos invenit, et illos divitias suas fa-
cit, non sano cum judicio, sed cum temeritate in-
considerata. Non enim intelligit ibi esse veram et
salubrem et quodammodo germanam atque radica-
lem Christianam societatem. Unde istos separavit
quos ad suas divitias congregavit ; sed postea dere-
linquitur, et est insipiens, quia qui primo per polii-
citationem et ostentationem excellentis sapientiae
seducebat, erit insipiens, id est apparebit insipiens.
Eis enim quibus primo sapieus erat, tunc erit iusi -

14) Aug. ad Januarium.
15) Id., coutra Fa

Digitized by Google
