M5

PETRI LOMBARDI

46

erit paa. &uod vero ait mercedis, hoc ad quali- A bis quantum ad Filium Dei qui semper erat, ei na

tatem pen:e refertur, ut qui libidinis igne perierit,
igne crucietur. Quomodo. Quasi dicat : Et si sermo
angelorum factus est. firmus, et si omnis prazvari-
catio punitur, quomodo nos , quibus Filius Dei ipse
gratia per quam salus est, locutus est, effugiemus
gehennam, si neglexerimus, saltem. quod minus est
quam prevaricari, tantam, id est indeficientem, sa-
Ixtem in Évangelio factam? Non tanta erat in Veteri
Testamento : ibi enim sermo, hic vero salus est.
Que cum , etc. Ostendit bic inexcusabiles esse illos
qui contemnunt salutem, id est Christi sermonem
qui est causa salutis. Quasi dicat : Non effugiemus,
8i neglexerimus salutem.

Qut salus eum accepisset. initium , non constitu-
tionis, quia ab :xterno erat, sed enarrandi, [Chry-
s08t.] et boc per Dominum angelorum, scilicet Chri-
stum, unde àlia editio sic habet, scilicet per Chri-
stum, non longe posi initium o3rrationis, ab eis,
scilicet apvstolis qui audierunt, ab ipso ore Christi,
confirmata cst in nos, scilicet Judzos. (Quomodo?
Deo contzstante, auctoritati apostolorum ; per quie?
Signis minoribus, ut est morbos depellere , quod
medici possunt; et. portentis majoribus qux contra
naturam fiuut ; et variis virtutibus, qux non (lunt
prater naturam, Vel de virtutibus animi dicit, sci-
licet quod casti sunt et humiles illi qui przedicant,
el caetera hujusmodi babent; et Spiritus sancti dis-
tributionibus, quia aliis genera linguarum, aliis alia
dona dabat. Per hiec affluentiam significat gratiarum
qu& non erat apud antiquos, neque tanta signa, ne-
'que tam diversa prodigia. Per quod ostenditur qued
non simpliciter est eis ereditum, sed per signa et
predigia. ldeoque, dum credimus, non illis, sed
Deo nos credere declaratur. Distributionibus , dico,
factis, non secundum meritum hominum, sed secun-
dum suam, ipsius Spiritus sancti, voluntatem, id
est secundum placitum sue miscricordiz. Unde
alibi : f/mc omnia operatur unus atque idem Spiritus,
dividens singula prout vult. (I Cof. xu). Non. enim
dixit negligentes dignos esse poena qui contemnunt
graliam per apostolos, et miracula, et dona confir-
ratam. Hic dicit Christum esse potentem vindicare,
et suos per passionem mortis salvare. Quasi dicat :

de altero orbe disputare intelligeretur, addit de quo
orbe loquimur. Hoc addit ne mentem auditoris er-
rare relinquerct, dum alius quzreretur orbis. Hune
ergo orbem futurum non angelis , sed Christo sub-
ditum dicit, quod comprobat auctoritate David, qui
futura quasi przeterita refert, utpote admissus di-
vinis consiliis ubi omnia etiam futura sunt facta,
secundum illud Isai : Qui fecit quz futura sunt.
Sed praistat ut de Christi humilitate, ne per ea du-
bitelur de exaltatione : et non tantum de hu-
militate Christi, verum etiam et totius generis
humani, ostendens hominem per se miserum
et abjectum, sed per Dei gratiam exaltatum. Unde
subdit :

B 936 Vins. 6-8. — Testatus est-autem in quodam

loco quis dicens : Quid est homo, quod memor es ejus?
aut. filius hominis, quoniam visitas eum? Minuisti
eum paulo minus ab angelis, gloria et honore coronasti
eum, et constituis!i eum super opera manuum t(xarum.,
Omnia subjccisti sub. pedibus ejus. In eo enim quod
omnia ei subjecit, nihil dimisit non subjectum ei. Nunc
autem necdum videmus omnia subjecta ei.

Testatus. est autein. Quasi dicat : Non. solum ego
hoc dico, sed etiam hoc idem testatus est quis, sei-
licet notus, egregius, prophetarum excellentissimus,
scilicet David, in. quodam, scilicet noto nobis non
abscondito, loco Scripturze sacra, in psalmo scilicet
vint, dicens : Quid est homo, cum despectu legendum

c €^ quod memor es ejus, aut filius hominis, etc,

Distat inter hominem et filium hominis quod innuit
disjunctio. Omnis enim filius bominis homo, sed
non omnis homo filius hominis potest intelligi.
Adam enim bomo fuit, sed non fllius bominis. Sic
homines dicuntur qui portant ejus imaginem : qui
autem portant itnaginem Cbristi, filii hominum po-
tius appellantur, ct ille vetus homo dicitur, et iste
novus. lomo igitur boc loco terrenus est, filius au-
tem hominis calestis est, et ille longe sejunctus est
a Deo, hic autem prasens est Deo, et ideo illius me-
mor est tanquam in longinquo positi, hunc visilat
quem vultu suo, id cst gratie sux prosentia, ilju-
strat. Despective itaque homo, scilicet peccator ter-
renus. [Augustinus] Quid est, quantum ad hoc, quod

Vere non effugiemus, si neglexerimus salutem Chri- D ejus, quasi longe positi, memor es, temporalem pre-

si, cum pro sermone angelorum non observato pu-
miti sznt Judi, quia Filio subjecit Deus orbem
terre, quod non fecit angelis , quorum ministerio,
etsi multa fiunt in orbe, omnia tanien. spectant ad
imperium. Sed hoc, scilicet ut subjiciatur, futurum
est. ei de quo loquimur, d. est Christo. Et hoc est
quod ait, orbem, dico, futurum gubjectuim ei de quo
loquimur , scilicet Christo. Vel ita : Deus subjecit,
non angelis, sed Filio, orbem terra futurum. lta
hic dicit futurum, sicut alibi dixit : Qui cum forma
futuri (om. v) : de Adam et Christo loquens , et
respectu temporam Adz futurum secundum carnem
Christum dicit, sic ctiam uunc futurum orbem di-
cit quantum ad Christum. Futurus quippe crat or-

bendo salutem qua salvas homines cum jumentis?
Aut filius hominis, id est homo spiritualis et cu-
lestis. Quid est, quantum ad hoc, quoniam eum,
quasi infirmum visitas, presentia gratize, et non so-
lum hominis filius indiguit visitari, sed etiam Dci Fi-
lius, quia. minuisti, scilicet Dei Filium. Vel ita, zt
per hominem intelligantur boni, przcipue qui »nte
adventum Christi fuerunt, per filium hominis Chri-
stus. Et legitur item cum despectu hoc modo: liomo
bonus ac justus. Quid est. Quasi dicat : Despe-
ctus, fragilis, peccator, quantum ad hoc quod me-
mor ejus es. [Ambrosius] Memor est l'eus hominis,
quando peccata dimittit, aut Filius hominis jac
surgit, id est a membris ad caput ascendit, cum ail,

Digitized by Google
