.

$99

PETRI LOMBARDI

IN EPISTOLAM AD HEBRJEOS.

ARGUMENTUM.

531 In primis dicendum est eurapostolusPaulus
in hac Epistola ecribenda nonservaverit morem suum,
ut vel vocabulum tiominis sui, vel ordinis descri-
beret dignitatem. Hasc causa est, quod ad eos scri-

"bens (ni ex circumcisione crediderant, quasi gen-

tium Apostolus et non Hebraeorum : sciens quoque
eorum superbiam, suamque humilitatem ipse de-
monstrans, meritum officii sui noluit anteferre.
Nam simili modo etiam Joannes apostolus propter
humilitatem in Epistola sua nomen suum eadem ra-
tione non pretulit. Hanc ergo Epistolam fertur

. Apostolus ad Hebraos conscriptam Hebraica lingua

misisse : cujus sensum et ordinem retinens Lucas
evangelista post excessum apostoli Pauli Grzeeo ger-
mone composuit.
CAPUT PRIMUM

Vens. 4-7. — Multifariam multisque modis olim
Deus loquens patribus in prophetis, novissime diebus
istis locutus est nobis in Filio, quem constitwit hare-
dem universorum, per quem fecit et smeula. Qui cum
sit splendor glorie et figura substantie ejus, portans-
que omnia verbo virtutis sue, purgationem peccato-
rum faciens, sedet ad dexteram. majestatis in. excel-
sis : lanto melior angelis effectus, quanto differentius
pre illis nomen hereditavit. Cui enim dizit aliquando
angelorum : Filius meus es tu, ego hodie genui te?
Et rursum : Ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi
in filium. Et cum iterum introducit Primogenitum in

À hic commendat per Christum verum pontificem,

boc tempore fidelibus factam legem ostendens re-
probatam. Ad ultimum "eliam de moribus instruit
[Chrysost.] Przsentis igitur temporis eminentiam
ostendit, dicens Dominum unigenitum suum nobis
misisse, et in eo nobis locutum ut auditorum men-
tes erigeret, id est fidelium quibus scribit Judzo-
rum, ne quia multis malis quz illis acciderant valde
afflicti et contriti erant, putarent ex hoc se infe-
rjures czeteris ac miseriores existere. Ideoque ut eos
consoletur atque erigat, majori gratia przditos in
initio Epistolz suz declarat, quia antiquis quidem
prophet: missi sunt, nobis autem Filius, et illis servi
et conservi locuti sunt, nobis autem Dominus. Qui-
dam tamen veritatis calumniatores hanc Epistolain

B non esse Pauli dicere ausi sunt, eo quod nomen

ejus in titulo non habeat, et longe splendidiore et
facundiore stylo quam alie resplendeat ; sed aut
Barnabe, aut Lucz, vel Clementis, vel Tertulliani ;
quibus in promptu nobis est respondere. Si enim
ideo non est dicenda Pauli, quia nomine ejus pre-

- fitulata non est, ergo nec alicujus illorum, imo nul-

lius omnino, cum nullius nomen babeat in'üitulo.
Ideo autem nomen suum huie Epistolze sicut et cae-
teris non praponit, quia Hebrzis odiosus erat, qui-
bus legum destructor videbatur. Quia ergo non eo-
rum, sed gentium Apostolus erat, nomen suum
odiosum eis tacuit, ne prascripti nominis invidia
sequentis utilitatem excluderet lectionis. [Hieron.1

orbem terre dicit : Et adorent. eum. omnes. angeli ( Sciens quoque eorum stiperbiam, suamque humili-

Dei. Et ad. angelos quidem dicit : Qui facit angelos
$uos spiritus, et ministros suos flammam ignis.
Multifariam, vel multifarie, etc. Paulus doctor
egregius, gentium Apostolus, ministerium suuni vo-
lens hoaorificare juxta quod in Epistola ad Romanos

, ait: Quandiu sum. Apostolus gentium, honorificabo

ministerium. meum, tentans si quomodo ad &emulan-
du.n provocem carnem meam (Rom. xi), Hebrzis hanc
Epistolam scripsit, agens de eminentia Christi se-
cundum utramque maturam, et legis Mosaice
inutilitate, astruens multis modis fidem Jesu
Christi absque legalibus fieri ad justitiam et salu-
iem, legalia vero post passionem non modo non
proficere, verum etiam officere. Quorumdam He-
brzorum superstitiosam traditionem excludens, qui
Christum confitentes legales observantias tenendas
putabant, et in hunc errorem quosdam etiam qui de
gentilitate venerant ad Christum sua auctoritate
induxerant. Ideo Apostolus providens gentibus ne
deinceps in hunc errorem Hebrzorum auctoritate
&rabantur, Jud:os quoque ad zmulandum provo-
cans, quod esi honor ministerii sui, gratiam Dei

tatem ipse demonstrans, sui ordinis dignitatem vo«
luit anteferre nominando se Apostolum, sed meri-
tum sui officii tacens , superbis ipse humilis, non se
Apostolum nominavit, ne superbi indignarentar,
Quod vero hec Epistola majore relucet facundia
quam ali, sane mirandum non est, cum maturale
sit unicuique plus in sua quam in aliena valere lin-
gua. Czteras enim Epistolas Apostolus peregrino,
id est Graco, sermone composuit. Hanc autem sesi-
psit Hebraica lingua, cujus sensum et ordinem reti-
nens Lucas post excessum ojus Graeo sermome
composuit, Non ergo est mirum si in hac tasto
doctrinze fulget eloquio.

Propulsatis igitur calumniis adversantium weri-

D tati, nullatenus ambigendum cst et hanc. Panli fore

Epistolam, in qua intendit Christi eminentiam, et
fidei sufficientiam, nee non legis insuffi. ientiam et
iautilitatem ostendere. Modus tractandi talis est :
Primo proponit audienda esse verba Cbristi, sicut
prophetarum ; et amplius conferendo eum prophetis,
el preferendo, quia im eo locutus est. Deus, ut in
prephetis, et major estin eis. Deinde commendat

Digitized by Google .
