A15

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR,

414

datur. Quasi dicat : Unzisti, Pater, Filium, et tu, o A bis fecit, quia nostra saluti student, propter nos

Domine Pater, a quo unctus est Filius, in principio,
id est per Filium tuum qui cst principium de prin-
cipio, secundum quod ipse ait in Evangelio : Ego

incipium qui et loquor vobis (Joan. vii). Fundasti
terram, id est stabilisti Ecclesiam populorum, sci-
licet minores in Ecclesia. Et coeli, id est niajores ut
apostoli, sunt opera manuum tuarum, quia in eis
quasi specialiter operatus est, plura eis conferendo.
Et ipsi cci peribunt, id est morte destruentur, et
quidquid ex se destruetur. Tu autem in illis perma-
nebis, id est justitia tua, et qua in eis operaris per-
manebunt. Et omnes, scilicet majores et minores,
veterascent, idest paulatim corrumpentur, sicut ve-
stimentum, id est secundum vestimentum, id est se-
cundum corpus quod animam quasi vestimentum

circumdat. Et mutabis eos velut amictum, id est se--

cundum corpus quod mutabis immortalitate, non
tale erit quale fuit. [Augustinus] lta peribunt cali et
mutabuntur secundum corpora, et non tantum se-
cundum corpus, sed etiam secundum animas muta-
buntur, quie tunc gloriosiores erunt. Tu autem idem
ipse es in eis per Filium tuum, id est immutabili
specie eris in eis per hoc quod Filio crediderunt.
Et anni tui non deficient in eis, id est ceternitas
tua. Ad quem autem, iterum de gloria humani-
tatis. agit. [Ambrosius] Quasi dicat : Non solum
per proinissa ostenditur Christus major angelis,
sed etiam per hoe, quia Pater dixit ei : Sede, id est
vietor quiesce et judica, a dextris meis, id est in
potioribus meis, et mihi secundum divinitatem
sequalis. Ecce victori Filio cousessus offertur a Pa-
tre. Sede, dico, quoadusque inimicos tuos. ponam,
quod (it quotidie dum aliqui convertuntur. Hoc et si
paulatim agitur, indesinenter tamen ag'tur, scabel-
lum pedum tuorum, id est plene tibi subjectos. Per
hoc enim quod ait scabellum pedum plenam subje-
ctionem significat. Vel per pedes intelligitur humani-
tas Christi qua inferior natura est in illo. Et est
sensus : Donec ponam inimicos tuos scabellum pe-
dum tuorum, id est sub humanitate tua, ut ipsam
revereantur et super se sentiant. Vel, sede quoadus-
que ponam, idest eternaliter, sicut zternaliter po-
nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum, id est
subjectos potentie divinitatis. Per pedes enim sta-
bilitas zierna significatur, qux quasi vestigiis posi-
tis virtute omnipotentix consistit. Ad quem autem
angelorum dixit hoc aliquando, nulli hoc dixit, quia
omnes spiritus. sunt, ex officio administratorii Filii,
missi actualiter im ministerium quocunque placet
Filio, tamen semper assistunt ei qui ubique est.
Missi, dico, propter eos qui capient haereditatem sa-
lutis, id est propter homines quibus promittitur bz-
reditas :ternz vitz, quibus licet minoribus imperio
Christi serviunt. Et nonne jta est? Est utique.
[Chrysost.| Intellige igitur quantus honor nobis
existit, ut ad nos sicut ad amicos ininistros angelos
suos destinet Deus. Quamvis enim multum intersit
- inter angelos et homines, propinquos tamen eos no-

discurrunt, nobis suo funguntur officio. Hoc est. opus

angelicum, angelics functionis officium, ut omnia.

fiant pro salute proximorum. Magis autem hoc est

opus Christi, quia angelis nobis superioribus prce-

pit ad nostram salutem suum exhibere ministerium,
CAPUT 1j.

Vg8s. 1-9, — Propterea abundanti-is oportet obser-
vare nos ea que audivimus, ne forte pereffluamus. Si
enim quiper angelos dictus est sermo, factus est firmus,
etomnis pravaricatio et inobedientia accepitjustam mer-

. cedisreiributionem : quomodonoseffugiemus, sitantam

neglexerimus salutem? Que cum initium. accepisset
enarrari per Dominum ab eis qui audierunt, in. nos
confirmata est, contestante Deo signis et portentis et
variis virtutibus, et Spiritus sancti distributionibus,
secundum suam voluntatem. Non enim angelis subje-
cit Deus orbem terra: fsturum, de quo loquimur.
Propterea. [Chrysost.] Postquam locutus est de
Filio Dei multa qua: ad ejus commendationem vae
lent, hortatur eos quibus scribit ut diligenter ani-
madvertant et custodiant ea quz per illum annuntiat3
sunt eis. Et ad hoc tendunt omnia prainissa, quasi
dicat : Quia Christus majorest prophetis et angelis,
propterea oportet nos abundantius. observare ea. que
audivimus a Filio dicta in Evangelio, quam qux de
lege, vel de aliis a prophetis, vel angelis dicta sunt,
qui ministri legum fuerunt. Nomen tamen legis ob-
ticuit, quia in asiructione sua quam in pretoribus

€ facit, manifestum hoc facit. Et quasi quis quaereret :

Quare magis oportet? subdit: Ne forte pereffluamus,
id est eternaliter puniamur. Fluimus per ponas
mortalis naturz, effluimus peccata addendo, peref-
fuimus in zternam damnationem. Hinc suadet verba
Christi audienda per poenam quze erit negligentibus,
Si enim : quod puniemur, si non observamus verba
Christi, probat per minus, scilicet per verba qux
dieta sunt ab angelis, quz sunt minus digna quam
verba Christi. Quasi dieat : Dico neforte pereffluamus
quod utique erit. Enim, id est quia, sermo Dei qui -
per angelos dictus est ad Moysen et ad czteros,
factus est firmus, id est verus, ut lex per miracula
et minis et promissis confirmata est, in qua tamen
non erat salus, ef omnis prevaricatio, quod est con-
tra vetita facere, et inobedientia, quod est precepta
dimittere, accepit justam retributionem, scilicet quan-
tum meruit, id est sccundum quod meruit, merce-
dis, ut pro qualitate factorum sit qualitas pons.
Attende singula verba : omnis przvaricatio dicit, ut
ostendat quod pro singulis peccatis sit. reddenda
pena. Ac si diceret : Non solum omnis pravariea-
tor punietur qui multorum peccatorum reus est, sed
pro omni przvaricatione vel inobedientia suam re-
eipiet poenam. Justam dicit, ne putetur perire ju-
stitia per misericordiam. (Chrysost.] Quod vero ait
retributionem, hoc ad pena quantitatem refert,
qua axqualis peccato crit; quia eecundum quud
majus vel minus est peccatum, major vel minor

Digitized by Google
