|o-—a —

i21

sitlatis causa. exquisierunt an possem , et. viderunt
Oculis opera mea, magne virtutis. Quadraginta
annis, in quibus me omnia posse experli sunt,
propter quod, scilicet quia tentaverunt, fuit offensus,
vel inoffensus, id est valde et implacabiliter iratus.
Vel, proximus, adhibendo correctionis flagella, ge-
nerationi huic, tuam make. Et dixi de illis: Semper
errant corde, id est ex propria deliberatione, quia
serio peccant. Ipsi vero. Quasi dicat : Ego sic mo-
nebam per prophetam, sed licet sic monerem , ta-
men ipsi nom cognoverunt vias meas, id est. nolue-
runt cognoscere opera mea. Eit ideo, si introibunt
in requiem. meam, scilicet terre promissionis. Apo.

siopesis, id est non intrabunt. Hoc dico, sicut ju-.-

rati, id est firmiter statai, in ira mea, id est quando

iratus fui, Jurat enim quandoque non iratus. lrasci B

tamen dicitur per figuram qua dicitur antropos-
patos.

VrgRs. 12-19. — Videte, fratres, ne forte ait in
aliquo vestrum. cor malum. incredulitatis discedendi
a Deo vivo. Sed adhortamini vosmetipsos per singulos
dies, donec hodie cognominatur, wt non. obduretur
Quis ex vobis fallacia peccati. Participes enim Christi
effecti sumus, si tamen initium substantie ejus usque
ad finem firmum retineamus, dum dicitur : Ilodie si
rocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra,
quemadmodum in illa exacerbatione. Quidam enim
audientes. exacerbaverunt, sed non universi qui pro-
fecti sunt ab. Egypto per Moysen. Quibus autem in-

PETRI LOMBARDI

428
A Adhortamini dico, ut non obduretur. quis ex vobis
fallacia diaboli, ente causa peccati. Sciatis enim
quod diabolus fallit eum qui obduratur. Unde post
cadit in peccatum. Puarticipes enim. Quasi di-
cat : Debetis hortari vos et non esse duri, quia
non eramus facet sumus per gratiam. (Ambrosius.]
Et hoc est quod ait : Participes enim Christi, id est
habentes partem. cum ipso Christo in hareditate,
effecti sumus per gratiam, qua uniti sumus ei ut
menibra capiti. Ipse enim est capnt nostrum, et nos
membra ejus facti surous. Participes dico, tamen
hac conditione, Si nos usque ad finem vite reti-
neamus firmum, ut. nunquam deseramus, ínitivm
substantie ejus, [Remigius) id est fidem quz est ini-
tium bonorum, per quam in nobis existit Deus, per
quam deificamur et divine substantie participa-
mus, Retineamus usque ad finem, dico, dum, id est
quandiu dicitur nobis : Hodie si vocem ejus audie-
ritis, nolite obdurare. corda. vesira, quemadmodum
$ua, scilicet obduraverunt patres , in illa exacerba-
tione, hoc scilicet de patribus addidit, ut per pa«
tres eorum deterreat eos. Quidam enim. Quasi
dicat : Nolile obdurare ut patres in exacerbatione,
Et bene hoc dico quia quidam illorum audientei
vocem Dei in deserto de requie in terra Palzs-
tina futura, exacerbaverunt Deum, id. est increduli
et duri fuerunt, Et ideo perierunt. Hoc ideo dicit,
ne quis pulet satis esse audire de requie, quia et
illi omnes audierunt, sed non omnes pervenerunt,

[ensus est quadraginta. annis? Nonne illis qui pecca- C sed quidam qui mon esacerbaverunt; de quibus

cerunt, quorum cadavera prostrata. sunt in deserto?
Quibus autem juravit non introire in requiem ipsius,

nisi illis qui increduli fuerunt? Et videmus quia. non.

potuerunt introire in. requiem. ipsius propter incredu-
litetem.

Videte, etc. Quasi dicat : Quia propter increduli-
tatem patribus vestris requies negata esl, ergo vi-
dete, o fratres, ne forte. Quasi dicat : Quod facile
potest contingere, sit in aliquo vesirum. In. aliquo
dicit quia de multis non dubitat quin perfecti sint
inter eos. Sit, inquam, cor incrudelitatis, id est cor
incredulum, ut putetis Christum non sufficere sine
lege quod est malum , quia sic ruit bomo in multa
peccata. [(Chrysost.] infidelitas enim malignam vi-
tam procreat, sic anima in profundum malorum
veniens contemnit , nec hoc leve est, quia hoc est
discedere a Deo. Et hoc est Christum tentare. Unde
subdit: Hoc est cor discedendi a Deo vivo. Quasi
dicat : A quo qui discedit vitam perdit, quia in eo
solo vita est : contra, qui accedit vitam invenit. Sed
potius ad horiamini, deincremento virtutum, vosmet-
FIL alii alios, vel unusquisque seipsum, per sin-
9ulos dies, donec, id est quandiu, cognominatur
hodie, id est tempus grati de quo agebat propheta
superius in psalmo, quia non minus modo patratur
credentibus gratie ad salutem quam ipso przesente
Christo. Si quis enim peccat, usquequo est hodie
potest. reverti. Nemo ergo desperet dum vivit.

subdit : sed. non universi, id est non omnes exacer-
baverunt, ut Caleph et Josue, et his similes. Non
omues dico, qui profecti sunt ab. Egypto per
Moysen, ila vos a. tenebris vitiorum et. ignorantize
profecti estis per Christum. Quibus awiem horum
supradictorum , scilicet. vel exaeerbantibus, vel
non, infensus;est quadraginía annis : hunc numerum
annorum iterum commemorat, quia hoc numero
notatur tota vita nostra. Quadragenarius enim in-
dicat integritatem ssculorum.

Infensus ergo dicitur illis quadraginta annis,
quia irascitur vite su:e usque in finem peccantibus.
Deinde subdit respondens sux  interrogationi :
Nonne infensus est illis qui peccavermnt ?. Quasi

p dicat : Non est dubium, quorum cadavera sine se-
pultura prostrata sunt bestiis et avibus in deserto.
Quasi dicat : In hoc apparet ira Dei. Et ideo vobis
impunitatem non promitiatis, si increduli fueritis
«Quibus autem. Quasi dicat : Non solum prostravit
incredulos, sed etiam juravit quod non intrarent in
requiem. Et hoc est quod dicit sub interrogatione :
Quibus autem juravit non introire, vel ut nom. íntroi-
rent in requiem ipsius eternam , qu:e significabatnr
per terram promissionis, nisi illis qui increduli fae.
runt Domino promittenti , ilis utique et non aliis.
Et videmus. Quasi dicat : Juravit Dominus non in-
troire in requiem, et ita videmus, id est aperte sci-
mus evenisse quia non potuerunt illi introire in ve-
quiem zternam, sicut nec et in terram promissionis,

Digitized by Google
