541

apparuit, qui natus ut homo non erat tantum homo,
ut agnoscentes angeli mysterium quod prius latuit
declaratum in carne, genu iili flectentes, quasi gra-
tias agant, quia veritatem didicerunt. Pradicatum
est gentibus. Ecce item magnum. Et creditum est,
manens in mundo, ut perfidia mundi veniam erroris
mereri non possit, sicut Dominus dicit de Judiris :
Si non venissem el locutus eis fuissem, peccatum non
haberent : nunc. autem. excusationem. non habent de
peccatis (Joan. xv). Et assumptum est, de hac mor-
talitate, in. gloria, ut. sit super omnem creaturam
habens pomen quod esi super omne nomen, cui
flectitur omne genu (Philipp. v).

CAPUT 1V.

Nsns. 1-8. — « Spiritus autem roanifeste dicit,
« quia in novissimis temporibus discedent quidam
« a fide, attendentes. spiritibus erroris et. doctrinis
« dzemoniorum inhypocrisi, loquentium mendacium
«et cauteriatam habentium suam conscientiam,
« prohibeutium nubere, abstinere a cibis quos Deus
€ creaviL ad percipiendum cum gratiarum actione
« fidelibus, et.his qui cognoverunt veritatem. Quia

PETR! LOMBARDI

E

B

« omnis creatura Dei bona est, et nihil rejiciendum

« quod cum gratiarum actione percipitur. Sancti-
« ficatur enim per verbum Dei et orationein, Hxc
« proponens fratribus, bonus eris minister Christi
« Jesu, enutritus verbis fidei eL bonc doctrinze quam
« asseculus es. Ineptas autem et aniles fabulas de-
« vita. Exerce autem teipsum ad pietatem. Nam
« corporalis exercitatio ad modicum utilis est. Pie-
« las autem ad omnia utilis est, promissionem lhia-
« bens vitze quie nunc est, et futura. »

Spiritus autem. [Ambrosius] Que sibi Spiritus
sanctus revelaverit ad instructionem et cautelam
Ecclesix non tacet, dicens futuros pestiferze doctri-
n viros ut przmonita Ecclesia sit sollicita ne ab
hujusmodi hominibus circumveniatur. Quasi dicat :
Ita digna est domus Dei, sed Spiritus sanctus mani-
fate. dicit, mihi in corde : Quia ín novissimis tem-
poribus, contra qux modo amplius vigilandum est,
Quidam , scilicet notabiles, discedent a fide, unde
Supra : nisi venerit discessio primum, et ideo curam
domus Dei ne deponas, cum adeo sit sublimis, ut
supra dictum est. [IHaimo] Discedent quidam, dico,
ettendentes, quasi cupide, spiritibus erroris, quia in
illis maligni spiritus loquuntur, et doctrinis,
quidem hominum, sed dzmoniorum, id est homi-
num daemonia habentium. Hominum, dico, loquen-
tium iendacium in lypocrisi, id est in simulata re-
ligione ut magis decipiant, et habentium suam con-
scientiam cauteriatam, id est. corruptam prava co-
gitatione, et adustam igne mal concupiscentiz, et
signo mendacii aperte notabilem, ut omnes caveant,
915 Est enim cauterium vel cautere, ferrum, a
cavando dictum, quo corrumpitur et uritur culis.
Et ut de multis mendaciis qux in hypocrisi locu-
turi sunt, aliqua exempli causa ponantur, subdit :

(27) August., contra Fast.

non.

C

D autem. Quasi dicat:

348

Prohibentium. Quasi dicat : Loquentium menda-
cium, dico, ut hoc, scilicet. prohihentium nubere,
id est nuptias celebrare, quas dicunt esse institutas
a malo auctore, et przecipientium abstinere, a cibis,
quasi immundis : non causa castigalionis corporum,
sed ut videantur abstinentes eL boni. (27) Quos ci-
bos, non ut illi mentiuntur principes tenebrarum
cavere, sed Deus creavit, Hxc. doctrina Dei est,
illa dzemoniorum est. Creavil/dico, ad percipiendum
cum gratiarum actione, id est ut hono propter quem
omnia creata sunt, perciperet, et inde gratias age-
ret. Creavit ad percipiendum, dico, fidelibus, et his qui
noverunt veritatem , id est, his qui bene credunt de
cibis, et qui quod credunt intelligunt, quod non
omnes, Veritatem, dico, hanc, scilicet quia omnis
creatura Dei bona est, in sui natura et nihil rejicien-
dum est quod percipitur, id est quod solet percipi,
cum actione gratiarum. Testamento Veteri ubi. cibi
quidam carnium prohibentur, non est contraria ista
sententia. Ibi enim quxdam animalia dicta fuerunt
immunda, non natura, sed significatione, ut verbi
gratia, si de porco et agno requiratur, utrumque
natura mundum est, quia omnis creatura Dei bona
est. Omnia quippe quz naturalia sunt in ordine suo
bona sunt; quadam tamen significatione agnos
mundus, et porcus immundus dicitur.

Et vere nihil rejiciendum est. Sanctificatur enim
Cibus, ne diabolus per eum noceat, id est sanctus
sit cibus et salubris, non noxius animz vel corpori,
per verbum Dei, id est per Filium, per quem creavit
Pater, et orationem. Verbum enim sanctificat, et
oratio impetrat. Diabotus vero per cibum tentat.
Hac, que dixi de creaturis et de nuptiis, prapo-
nens, id est anteponens. Vel, preponens, id est
publice ponens, fratribus, bonus eris, re et opinione,
minister Christi Jes, qui bene potes hoc facere.
Tu , dico , enutritus ab aliis verbis fidei et bonee do-
ctring , in moribus, quam etiam tuo studio asseciu-
itus es ab infantia. Hac przpone. Jneptas awtem
fabulas, [Hairo] ubi nec aptitudo est, et inanes,
scilicet quxe sunt sine fructu, et si ibi videatur
esse ratio ut in legalibus. Vel, arniles , scilicet quas
solent anus narrare juveneulis, devita. £t quia non
sufficit illa vitare, nisi vera confirmet, addit : Exerce
Illa prepone fratribus, sed
exerce feipsum ad pietatem , id est ad cultum et ad
religionem Omnipotentis, et ad opera misericordiz.
Nam, eic. Quasi dicat : ideo de pietate moneo, quia
corporalis exercitatio, in qua te fatigas, jejunando,
vigilando, abstinendo, qui sunt frena c.rnis, ad
modicum est. utilis, nisi huic addatur pietas. [Am-
brosius] Ad hoc enim tantum valet, ut. quedam
faciat vitari vitia, quibus vitalis careat peena illis
debita, sed non omni. Pietas autem qu:e operatur
bona fratribus , valet ad promerendum Deum. Om-
nis enim summa disciplinz Christian in peetate
et misericordia est, quam aliquis sequens si lubri-

Digitized by Google

