429

COLLFECTAREA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD HEBR

450

Ft hoe, propter incredulitatem. Et quia ili perdide- A diemur, quemadmodum ex opposito dizit Syiritus

runt requiem propler incredulitatem.

CAPUT IV.

Vgns. 1-5, — Timeamus ergo ne forte relicta pol-
licitatione introeundi in requiem. ejus , existimetur
aliquis ex nobis deesse. Etenim et. nobis nuntiatum
est quemadmodum et illis ; sed non pro[uit illis sermo
auditus, non admistus fidei ex his que audiverunt,
Ingrediemur enim in. requiem qui credidimus, quem-
admodum dixit ; Sicut juravi in. ira mea : Si in-
iroibunt in. requiem meam, Et quidem operibus ab
institutione mundi perfectis. Dixit enim in quodam
loco de die septima sic : Et requievit Deus dieseptima
ab omnibus operibus suis. Et in isto rursum : Si in-
troibunt in requiem meam.

Timeamus ergo. Quasi dicat : Si non amore vel
timore hoc faciamus, timeamus, inquam, ne forte
aliquis ex nobis existimetur, vero judicio et si im-
pudenter presumat deesse a requie. Et hoc, relicta
pollicitatione iniroeundi in requiem ejus veram, quam
terram promissiónis significavit, id est per boc
quod relinquatur et contemnatur promissio Dei qua
promisit intrare in requiem celestem, vel quam in
baptismo Deo facimus : qu: servata facit nos in-
trare in requiem. Etenim quasi dicat : Dico timea-
thus et 1nerito, quia non possumus nos excusare,
quasi de non dicta re. Etenim, etc. Vel ita continua.
Quasi dicat: Dico, timeamus, ne quis ex nobis
quasi ad nos perüneat, et recte pertinet. enim ad
nos, etenim et nobis , tempore gratie, nuntiatum est
de zelerna requié, per Filium quemadmodum per fa-
mulum nuntiatum est de terra et celesti per figuram
terra promissionis, et ingrediemur credendo, sicut
iili perdiderunt. non credendo. Unde subdit: Sed
non, etc. Quasi dicat : [llis nuntiatum est, sed non
profuit ilis sermo pvomissus de requie. Auditus
lant quia, non fuit. admistus fidei, id est quia
non fuit creditus ut. sermo et fides simul jungeren-
tur. Non fuit creditus, dico, ex his, id est propter
hzc qua audierunt ab exploratoribus, qui mala re-
tulerunt non crediderunt. Egressi enim de /Egypto
eum multam viam perambulassent, et multa ju-
dicia virtutis Dei accepissent in JEgypto, in mari

sanctus in psalmo de incredulis por quod patet
quod qui eredunt intrabunt. Quid dixit? hoc sci-
licet : Si introibunt in requiem meam. Aposiopesis,
id est non intrabunt. Sicut juravit in ira. llli enim
nec Palaestinam, nec in veram requiem introierunt.
Nos autem introibimus in veram requiem.

Et quidem. Quia dixerat nuntiatum esse de requie,
dicit, quando, scilicet et ante legem post perfectio-
nem operum, scilicet sex dierum, per requiem Sab-
bati. Et sub lege quando per terram promissionis
designabatur, et in tempore gratizx Spiritu sancto
dicente in David. Hodie, etc. Quasi dicat : Nuntiatum
est de requie illa. Et sic quidem, in lilius requiei
designatione : Dixit Spiritus sanctus, quando non-

! dum erat completio illius verze requiei et significate,

quia ea nullus adhuc potitus erat, in quodam, scilicet
egregio, loco Scripture de die septima, per quam
significatur :terna requies : Et requievit Deus a nova
operatione cessando die septima ab omnibus operi-
bus suis, ut jam non nova crearet opera, secundum
speciem vel materiam , sed de materia tunc facta et
ad similitudinem tunc factorum operaretur. Requie-
vit dico , eperibus perfectis, post quod poterat re-

- quiescere qux fecit inchoando, ab institutione mundi,

id est ex quo mundus copit institui, quia ipse omnia
fecit. [Remigius.] Notandum quod dicit operibus per-
fectis, quód fuit facto homine pro quo omnia facta
sunt, et ipse ad Deum glorificandum factus est. Re-

C quievit Deus die septima. Sex enim diebus fecit 'eus

omnia in máteria vel similitudine, ut postea nibil
fierct, nisi de materia ibi facta, vel ad similitudinem
factorum. Septima quievit, qui significat. veram
requiem , sic et ztate homo Christus natus
est in mundo ad laborem. Et sexta die el sexta
hora diei passus est. Septima vero die in sepulcro
quievit, sic et nos dum sub operibus sex dierum
vivimus uperamur ; inde exeuntes quiescemus. Vel
eodem verborum sensu manente ita potest legi, ut
sit ibi enim, dixit enim, et subintelligitur nuntiatum
est, hoc modo : Et quidem. Quasi dicat : nuntiatum
est de illa requie. Dixit enim Spiritus sanctus in
quodam loco die septima sic : Et requievit de die
septima ab omnibus operibus suis. Non mutantur

240 Rubro. In eremo consilium fecerunt mandare p hzc. Et attende quod hic agit de prima requie qua

speculatores qui deberent inspicere naturamterrze. llli
vero cum perrexissenl reversi sunt, provinciam qui-
dem magnorum fructuum et virorum inexpugnabi-
lium et fortium procreatricem esse dicentes. Quibus
auditis obstupuerunt, quicos miserant, non credentes
veram Dei promissionem. Vel ita, non profuit iilis
sermo non admistus fidei sumpbe ex his que audi-
tus a Domino per Moysen , promittentem eis terram
promissionis. Ingrediemur enim. Quasi dicat : Vobis
annuntiatum est de requie. Et hoc indicat effectus.
Ingrediemur enim. Vel ita continua : Vere illis qui
non crediderunt non profuit sermo, quia nobis qui
credimus prodest. Ingrediemur enim nos qui credi-
dimus in requiem veram. Nos qui credidimus ingre-

significat. Et in isto. Quasi dicat : Ibi tangit Spiri-
tus sanctus de vera requie per signum et figuram.
Septima die. Et in isto rursum ,loco dicit Spiritus
sanctus de eadem vera requie per signum et flgu-
ram requiei terrze promissionis : Si introibunt, id
est non iniroibunt, in requiem meam, scilicet in
terram promissionis, quz significat veram requiem
quam Moyses promiserat sub figura. Et nota quod
hic agit de secunda requie qui significat. Quoniam
ergo, diligenter attende predicta et ordinem sequen-
tium. Ecce bis, scilicet per diem septimam et per
terram promissionis requies celestis signata est et
promissa. Et quia hoc est ergo iterum vel rursum,
id est sub ejusdem requiei designatione terminat

Digitized by Google
