$81

PETI LOMDARDI

$88

sanctum Deo, continentem. se ab illicitis, id est ab A ait Apostolus : Dixit quidam ex illis proprius, quia

ira, superbia, et. ezeleris, amplectentem. amore. eum
sermonem qui est secundum doctrinam | fidelem, id
est veracem. Ita hzc habeat, wt potens sit vita et
scienlia exhortari scientes in doctrina sana, ct re-
darguere eos qui contradicunt, veritati obloquendo,
vel male vivendo. (4) Contradicentes enim non uno
modo intelligendi sunt. Paucissimi quippe nobis
contradicunt loquendo, sed multi male vivendo.
Quis enim audet apertissime loquendo contradicere
veritati? Non contradicunt mulii lingua, sed vita :
quos redarguere magnum opus est, grandis sarcina,
clivus arduus.

Vins. 10-16. — « Sunt enim multi etiam inobe-
dientes, vaniloqui, et seductores, maxime qui de
Circumcisione sunt, quos oportet redargui : qui
universas domos subverlunt, docentes que non
Oportet turpis lucri gratia. Dixit quidam ex illis
proprius ipsorum proplieta : Cretenses semper
mendaces, male bestie, ventres pigri. Testimo-
nium hoc verum est. Quam ob causam increpa
illos dure, ut sani sint in (ide, non intendentes
Judaicis fabulis et mandatis hominum aversan-
tium se a veritate. Omnia munda mundis, coin-
quinaüis autem et infidelibus nihil est. mun-
dum, sed inquinatz sunt eorum et mens ct
conscientia. Confitentur se nosse Deum, factis au-
tem negant, cum sint abominati et incredibiles et
ad omne opus bonum reprobi. »

Sunt enim. Quasi dicat : Dene dixit, eos qui con-
tradicunt. Sunt. enim incerti. multi et. inobedientes,
in se, et vaniloqui ad. altos, el seductores circum.
ventionibus, et cujuscunque generis fraudibus, et
mazime qui de circumcisione sunt, id est de Judswis
qui sub nomine Christi judaizare docebant. Renati
enim in Christo non puri erant Christiani, quia par-
tim legem, partim Christum venerari volebant. De
quibus subdit : Quos oportet redargui : ideo, quia
ipsi sunt qui subvertunt universas domos, id est to-
tam familiam, docentes qua non oportet. Et hoc. fa-
ciunt, gratia turpis lucri, scilicet terrena rei, id est
pro terrenis acquirendis. Vel, gratia turpis lucri, id
est ut proselytos faciant, sicut Dominus dicit Pha-
risxis el Scribis : Circuitis mare et aridam ut facia-

^*^ & mw wo Wo o 9 9" & ^ 4 4

verum dixit, etsi poeta essel. Propheta dico, illo-
rum, non Dei, et proprius illorum, quia eorum na-
turam - bene aperuit. Quod utique ad hoc dictum
est, ne Dei propheta putaretur. Non ergo Judaeorum
sed Cretensium proprius erat propheta, qui dixit :
Cretenses semper sunt. mendaces et male bestie, id
est sanguinem sitientes, et ventres pigri, id est gu-
losi, et ideo pigri. Et ne minus credas ei quia gen-
tilis erat, ejus verba commendat Apostolus dicens :
Testimonium hoc verum est. Sciendum quod, licet
divinz auctoritati unde voluerit quod verum invene-
rit testimoniumsumere, sicut et Paulus, ut legitur ín
Actibus apostolorum, cum loqueretur Atheniensibus
ait de Deo: In illo vivimus, movemur, et sumus, sicut et
quidam secundum vos dixerunt (Act. xvi). Et de Athe-
niensis arz inscriptione ait : Inveni aram in qua sub-
scriptum est : Ignoto Deo (ibid.). Ma divina au-
etoritas undecunque sumit quod necessarium invenit,
sed non ideo omnia ibi qua inscripta sunt acci-
pienda confirmat. Unde in lege preceptum est Ju-
d:is, ut si mancipium gentile emerent, ejus pili ra-
derentur, et unguium incrementa abscinderentur,
deinde ad usus domesticos assumeretur : ita vanis
atque superfluis gentilium superstitionum et poeti-
carum sententiis abrasis et decisis, quod purum
repertum fuerit ad ministerium domus lei assu-
mendum est. Sequitur :

Quam ob causam docent, Quasi dicat : Quod non
oportet. Quam ob causam increpa illos, non ut soles
molliter, sed dure, ideo wu! sani sint in fide , id est
ut recte credant, non intendentes Judaicis fabulis
litteralis observantize, in qua nemo justiticatur apud
Deum; et mandatis hominum, quia mandata legis

post manifestam veritatem , jam hominum , et non

Dei mandata sunt. Hominum dico, adversantium vel
avertentium se a veritate, spiritualis intelligentize.
Quidquid enim adversus veritatem opponitur, hu-
mana intentio est. [Ambrosius] Ideo mandata bemi-
num, et fabulas appellat qui narrant, quia nescien-

, tes Scripturarum et interiora verborum legum , co-

lorem sequuntur, non saporem. Putant enim nun-
quam recedendum esse ab his qucxe Moyses tradidit,
ut puta de escarum differentia. Unde subdit : Om-

fis wnum proselytum. (Matth. xxm). Dixit. Quasi D nia enim. Quasi dicat : Vere avertunt se a veritate,

dicat : Vere tales sunt, sicut dixit quidam ez illis,
qui eos noverat. [Augustinus] Iste fuit Pigmenides
Cretensis in cujus libris hoc invenitur, qui homo
"inter prophetas Dei non invenitur, nec ejus pro-
phetia ad illa eloquia Dei pertinet quz Judzis sunt
eredita. Et ideo nomen ejus non commemoravit
Apostolus, sicut solet commemorare prophetas Dei,
dicens, sicut et. David dicit, vel Isaias; vel tacitis
nominibus illorum dicit, sicut scriptum est, et ea
Scriptura intelligitur in qua est auctoritas Dei.
Homo autem ineruditus, canis rabiosus, ausus est
dicere istum de prophetis Judzorum fuisse, de quo

(4) August., De verb. Apost.

quia omnia humanis usibus concessa , munda sunt

mundis, scilicet illis qui fide bona sumunt et justi

sunt ; (&') quod ipsi negant ideo, quia in lege quz-
dam Moyses prohibuit, et ab immundis munda
discernit. Hoc autem non secundum naturas quas
Deus creavit intelligi voluit, sed secundum signifi-
caGones. Omnia ergo munda sunt mundis secundum
naturam, in qua creata sunt. Unde in Genesi : Vi-
dit Deus cuncta qua fecerat, et erant valde bona
(Gen. 1). Secundum significationes tamen. quzdam
immunda sunt Judzis, nec omnia nobis apta sunt,
vel propter salutem corporum , vel propter consue -

(4*) August., contra Faust.

Digitized by Google
