A55

PETRI LOMBARDI

456

minem in justificatione perfecit, et si enim tunc A potest. salvare, quia est semper vivens, quod noa

aliqui perfecti fuerunt, non tamen ex. ea, vel per
eam, sed per fidem venturi. Introductio vero, Quasi
dicat : llla reprobatur. Introductio vero fil per
praedictum pontilicem, melioris spei, id est melio-
ris legis per quam speratur gloria zeterna. Ibi enim
sperabantur temporalia, hic colum. Per quam
spem prorimamus ad Deum. Et quantum est hoc ?
pertinet ad commendationem novi sacerdotis, decus
ordinationis qualitate hic agitur. Quasi dicat : per
multa eum comiendavimus. Et. adhuc aliud dico.
Et quantum est hoc, scilicet. quod non sine jure-
jurando, Jesus faclus. est sacerdos ? Alii. quidem ,
id est. Levitici. Quasi dicat : Quandoque mutandi
sine jurando factí sunt. sacerdotes. . Hic autem, id
est Jesus factus est sacerdos, cum jurejurando facto
per eum, scilicet per Deum Patrem, qui dizit ad il-
(um, scilicet Jesum, hoc, scilicet dixit: Tu es sacer-
dos in a'ternum, Et quod. in zternum, juravit Do-
minus. Hoc dixit propheta, id est inconeussa ve-
ritate firmavit. Et non. panitebit eun. Et hoc item
dixit, id est non mutabit factum. In tantum , etc.
Ex laude sacerdotis infert commendationem legis,
dicens : In tantum, id est per hzc qui tanta sunt,
scilicet quod cum jurando factus est sacerdos, et
quod per eum approximamus ad Deum. Certum est
quod Jesus factus est sponsor, id est assertor me-
lioris Testantenti quam | sit vetus. Ut enim sacerdo-
tium Christi przest Levitico, ita et lex ejus pra-
est. veteri. Melius est ergo Novum Testamentum
quam Vetus, quia meliora, id est lex ejus prwest
Veteri. Melius est ergo Novum Testamentum quam
Vetus, quia meliora, id est :terna promittit, Vetas
temporalia. :

Et alii. Hoc iterum modo dignior est Jesus. Et, id
est. quia, [alii [quidem, id est Levitici, plures facti
suni sacerdotes secundum legem, idcirco quod morte
prohiberentur permanere, in vita. Hic autem, id est
Jesus, eo quod. permaneat. in aternum sempiternum
habet. sacerdotium ; [Ambrosius] et sicut ille per-
manet, ita et lex quam attolit, in qua est vera re-
missio et perpetua gratia. Quod quia vetus lex non
potuit, exclusa est; quod autem permanet in ster-
num, ostendit ex pontifice; quia unus est quod non
'esset, nisi esaet immortalis : sicut in lege multi
erant, quia mortales. Unde scilicet. quia manens
sempiternum habet sacerdotium, et salvare in perpe-
tuum potest accedens , vel accedentes. Ostenso quod
per sacerdotium Christi, vetus sacerdotium destrui-
tur et lex, commendat actum | ipsius deprimendo
per contrariam operationem veteris sacrificii. Quasi
dicat : Salvare potest in perpetuum. Jpse, aico, ac-
c«dens ad Deum, non per alium pontificem, nec per
alienashostias, [Chrysost.] sed per semeltpsum sacer-
dotem et hostiam. Jesus ipse accedit ad Deum per
1& vivam hostiam, vel secundum alim litteram ;
potest salvare quos? Accedentes ad Deum, non per
alium, sed per semetipsum secundum quod ipse ait :
Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv) : ideo

alii ad interpellandum pro nobis reprzsentatione
$ui. Ex ea natura qua pontifex est, in humana
quam coelis intulit, interpellat pro nobis. Talis
enim, Quasi dicat : Dico quod per se est accedens
ad Deum , et merito, Est enim sanctus interius po-
sitione virtutum et mente, innocens manibus quan-
ium ad proximum, et impollutus corpore per re-
motionem malorum , et non modo est impollutus ,
scd etiam segregatus a peccatoribus, id est immu-
nis ab omni peccato, quia semper siue peccato. Vel
segregatus a peccatoribus, id est a prioribus sacer-
dotibus, quibus dissimilis est , et factus est excel-
sior colis, id est In omni celesti creatura, quia eum
omnes angeli adorant, et decebat ut talis pontifex esset
nobis, filiis ; servi alios pontifices habuerunt. Qui,
eum talis sit, non habel quotidie necessitatem, non
quod aliquando egeat, sed hoc dicit ut removeat ,
quod legalibus sacerdotibus convenit, Non habet
necessitatem, dico, prius pro suis delictis hostias of-
ferre, deinde pro populi ; quemadmodum facit Le-
vitici qui tantum istius figura fuerunt, qui non hanc
habuit necessitatem sacerdos incommutabilis. Joc
enim. 2/68 Quasi dicat : Vere non habet neccc-
sitatera hane. ffoc enim, id est offerre fecit, offeren
do seipsum non pro suis, sed pro populi delictis,
Et hoc semel, quia suflicit omnibus una oblatio, et
non est opus iterari. [mbrosius.] Adeo enim ma-
gnum est sacrificium, quod licet unum et semel
oblatum sit, tamen sufficit ad ziernitatem.
CAPUT Vlll.

Vens. 4-7. — Lez enim homines. constituit. sacer-
dotes infirmitatem habentes, sermo autem jurisjuran-
di qui post legem est , Filium in eternum per[ectum
Capitulum autem. super ea qug dicuntur. Talem. ha-
bemus pontificem , qui consedit in dextera sedis ma-
gnitudinis in celis, sanctorum minister , et taberna-
culi veri , quod fizit Deus, et non homo. Omnis enim
pontifex ad offerendum munera, et hostias constitui-
tur. Unde necesse est hunc habere aliquid quod offe-
rat. Si ergo esset super terram, nec esset. sacerdos ,
cum essent qui offerrent secundum legem munera, qui
exemplari et umbra: deserviunt celestium , sicut ve-
sponsum est Moysi cum consummaret tabernaculum.

p Vide, inquit, omnia facito secundum exemplar , quod

tibi ostensum est in. monte, Nunc autem melius sor-
fitus est. ministerium. quanto et melioris Testamenti
mediator est, quod in melioribus repromissionibus
sancitum est. Nam si illud prius culpa vacasset, non
utique secundi locus inquireretur,

Lex enim. Quasi dicat : Levitici sacerdotes habent
necessitatem quotidie et non Christus. Et recte,
quia illi infirmi , hic autem semel sufficit , quia Fi-
lius perfectus. Et hoc est : Lez enim constituit homi-
nes sacerdotes habentes infirmitatem peccandi et mo-
riendi, et ideo pro se offerebant. Serano autem j4-
risiurandi qui post legem dictus.est per David, consti-
trit sacerdotem duraturum in eternum ipsum Filium,
gatia et veritate perfectum. Capitulum. [Remigius]

Digitized by Google

