425

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR.

426

sicut et Moyses fidelis füit in una. Et in omm domo A scilicet quia hoc modo sumus Christi , videte, fra-

dico, ejus, scilicet.Patris, vel Christi, Amplioris
enim. Quasi dicat : Quia Christus fidelis fuit effe-
cius, indicat quia iste, scilicet Christus , habitus est
dignus glorie, ut Moyses, quia etiam habitus est
dignus amplioris glorie prae Moyse, id est. quam
Moyses. Vel, habitus est dignus amplioris quam
Moyses. Ipse, dico, ens prz Moyse, in merendo, quia
plus meruit quam Moyses, et tanto amplioris glo-
rie dignus est, quanto habet ampliorem honorem
domus, id est in domo vel de domo facta, ille qui
fabricavit illam, ut Dominus, quam qui dispensat in
ea ut famulus. Quod de spirituali domo intelligen-
dum est, scilicet non detemplo vel tabernaculo, sed
de populo. Et nota quod non dixit quidem Moyses
est servus, Christus vero est Dominus, sed latenter
hoc significavit. Si enim domus erat populus, ipse
autem erat de populo. Igitur erat de domo : et nobis
usus est dicere de servo, ille est de domo illius.
Omnia namque. Quasi dicat : Fabricavit dico. Et
recte : per se enim non potest fieri, sed ab aliquo.
Omnis namque domus fabricatur ab aliquo. Àn ideo
a Christo? vere, quia Deus est qui omnia creavit.
Et si omnia, ergo et domum. Et hoc est quod ait.
Qui autem. Quasi dicat : Domus fit ab aliquo, qui
autem et domum et omnia creavit, Deus est. Utrius-
«ue enim domus, scilicet quam rexit Moyses et
- Christus factor est Deus quem constat prz» omnibus
esse, ita Christus quia Deus est et Creator pre
Moyse est. EL Moyses ostendit Christum dignum
anipliori gloria quam Moyses, quia Christus fabri-
cator est domus, non Moyses. llic alia ratione idem
ostendit quia Christus filius, Moyses famulus est
qui et carnalia carnalibus tradebat, Christus vero
spiritualia. Quasi dicat : Ideo etiam amplioris glorie
vel gratix dignus est. Et, id est quia, Moyses qui-
dem fidelis erat in tota domo, non sua, sed ejus, sci-
licet Dei Patris vel Christi, tanquam famulus, qui
non adeo diligit domum sicut ille cujus est propria.
Et hoc non ut gratiam daret, sed ín testimonium eo-
tin que dicenda erant, id est ut testaretur ea qua
conveniebant dici carnalibus qui nondum spiritua-
lia capere poterant. Christus vero fidelis est, tan-
quam Filius, qui heres est, in domo, cum ipso

tres, ne forte, etc. Hucusque verborum ordo dirigi-
tur. Vel talis potest esse verborum ordo : Quapro-
pter, scilicet quia sumus Christi, nolite obdurare
corda vestra, Et ita hoc dico, sicut dicit Spiritus
sanctus in David. Hodie, id est in tempore gratiz,
quod prasens erat David in. spiritu, si vocem ejus,
scilicet Christi per se loquentis, audieritis : quod
vere erit. Nolite obdurare corda vestra. Aliquando
enim audistis vocem illius per Moysen, et obdura-
stis corda vestra. Per przeconem locutus est, quando
obdurastis corda; per se nunc loquitur. Mollescant
ergo corda vestra, qui praecones ante se mittebat
ipse venire dignatus est ; ore suo hic loquitur, qui
"loquebatur per ora prophetarum. Si ergo tunc duri

B fuistis, modo estote molles. Nolite obdurare corda

vestra dico, agentes sicut patres vestri fecerunt in
ezacerbatione íacta. secundum diem, id est in die
tentationis factze in deserto, id est. sicut patres ve- .
stri obdurati sunt in die tentationis, hocest una die
de exacerbationibus, qu:e tentatio facta est in de-
serto, ubi magis eguerunt auxilio; ita et vos in de-
serto hujus mundi cavete ne tentetis Deum, ne per-
eatis, sicut ibi in deserto qui Deum tentaverunt.
(43) Recolitis certe, fratres, quod ille populus
tentaverit Deum, et acceperit disciplinam, et re-
ctus sit in deserto tanquam ab optimo sessore frenis
legum et praeceptorum, non desistente etiam emen-
dationis virga qua percussi sunt pro amarica-

c tione. Historia est satis nota de eo quod míserunt

exploratores videre terram, et cum audirent
ex eis ibi esse inexpugnabiles , et gigantes
939 stature viros, obliti virtutis Dei toties pro-
bate, dixerunt : Redeamus in JEgyptum ad ollas
carnium. Unde juravit Dominus quod non intrarent
in terram promissionis qux esset eis requies labo-
rum, ei sic omnes perierunt preter duos, scilicet
Caleph et Josue. Et sciendum quod in hac serie tres
requies commemorat, duas signi&cantes, et tertiam
signiüicatam, unam Sabbati quo requievit Dominus;
secundam, in Palestina; tertiam veram, qux in -
colo est, de qua hic dicit, loquens ad veros lsraeli-
tas dicens fidelibus qui Christum loquentem erant
audituri : Nolite esse duri Christo loquenti sicut

Patre, que domus Christi, sumus nos renati, si fi- D Spiritus przmonvit. loquens in David, ne similia

duciam spei, id est spem cum fiducia, scilicet. non
dubiam, et gloriosam spem, scilicet quze est de cce-
lesti jucunditate, retinearus firmam, id est perdu-
rantem usque ad finem vite quando habebitur quod
modo speratur. Quapropter, sicut. supra, cum prz
angelis et prophetis Christum  commendasset in
multis, subintulit nos oportere servare qu:e ab illo
audivimus, ita nunc commendato etiam ipso prz
Moyse. Hic incipit terrere ne sint increduli Christo
per patrum similitudinem, et post ne amittant re-
quiem, blanditur ettam per opportunitatem tempo-

ris. Quasi dicat : Nos sumus domns Dei, Quavrovter ,

(5) Aug., 1n psalmo cxuiv.
PaTRor. CXCII,

patribus vestris patiamini, qui per Moysen vocem
Domini tunc audierunt. Vos autem modo per ipsum
Christum ; et hoc est quod ait : Nolite obdurare
corda vestra sicut in exacerbatione secundum diem
tentationis in deserto, ubi, id est in quo deserto,
tentaverunt me , Spiritum sanctum, scilicet qui in
David loquebatur, patres vestri, secundum carnem,
videte ne secundum spiritum : patres vestri erant
secundum carnem; sed, si non imitati fueritis, pa-
tres vestri secundum spiritum non erunt. £t pro-
baverunt me, id est probabilem invenerunt, et, id est
quia, viderunt, etc. Vel, probaverunt, id est curio-
. LI

14

Digitizes by Google
