er

PETI LOSBANRDI

4*2

Dilezisti. Quasi dicat : ltem ideo merito permanet A luit, facta. sunt. opera. Ipsi autem, caeli, scilicet

thronus tuus , quia dileristi, ex amore, justitiam ,
id est omne bonum , et, contra, odisti. iniquitatem,
id est omne malum : non simul utraque tibi sunt,
sed alterum diligis et ampl-eteris, alterum vero
odis et persequeris. Et propterea, scilicet ut. haec
tibi essent, id est ut diligeres justitiam et odires
iniquitatem, wunzit te, vel propterea, scilicet quia
dilexisti justitiam et odisti iniquitatem. Hoc prz-
mium inde datum est, scilieet. Deus, Deus tuus,
scilicel Pater, per se, non per minis:ros unxit te
secundum hominem, quia deitas nullo indiguit.
Nota quod repetitur Deus ex imagna dilectione,
vel secundum Augustinum, alter casus est voca-
trix, alter nominatrix, ut sic dicatur : O tu Deus,
Fili, unxit te Deus tuus, scilicet Pater. ln Latino
putatur idem casus mominis repetitus, sed in
Greco evidentissima distinctio est, qua alter no-
minatris, alter vocatrix intelligitur. O tu Deus,
unxit te Deus : ungitur Deus a Deo. Quis est ergo
Deus unctus a Deo? Christum intellige. Christus
enim dicitur a chrismate. Chrisma enim Grzece, La-
tine dicitur unctio. lloc nomen Cristus unctionis
est, nec ungebantur alibi reges et sacerdotes , nisi
in illo regno Judaeorum. Per hoc. ergo quod dicit
eum esse unctum regem , et sacerdotem significat.
Uuctus ergo est Deus a Deo, et ipse Deus ut unge-
retur dgio erat. Ita homo erat ut Deus esset , ita
Deus erat ut homo esse non dedignarctur. (Augu-

aerei, peribunt, ab eo quod sunt, dum immutabun-
tur creature in melius. Novissimi enim cceli qui
per diluvium perierunt, sicut Petrus ait, igne pe-
ribunt (1J Petr. m) ; exercuit enim aqua, et totam
istam capacitatem ubi aves volitant occupavit, ac
sic utique celi perierunt propinqui terris. De
eclis ergo unde dicitur aves cceli , non est dubium
quin diluvio perierint, et igne perituri sint. De
superioribus autem celis celorum , utrum et ipsi
perituri sint igne, quzstio est et disceptatio scrupu-
losiot inter doctos, €t erit incendium mundi non
incendens sanctos Dei. Quod enim fuit caminus
ignis tribus pueris, hoc erit ardens mundus justis
Trinitate signatis. Tw awtem. Quasi dicat : Celi

B mutabuntur, t& autem. permanebis , hoc dicit : ut

Sicut ztternus esse ostenditur quia est ante omnia,
sic ostendatur quia permanet idem post mutata.
Et omnes , sive coeli aerii, sive terra, veterascent ul
vestimentum, id est sicut bumana corpora longzvi-
tate veterascunt. Corpus enim humanum quasi
vestimentum animz est. Veterascere autem dicitur
illud quod more vestis paulatim consumitur, sicut
caro humana quz tamen in melius immutabitur,
sic coli meliorem formam recipient. Et mutabis
€os , scilicet coelos, velut amictum; pet hoc signi-
ficat mutationem coeli. Unde Joannes in Apocalvpsi :
Vidi novum celum. et novam terram. (Apoc. xx1).
Et recte ccelos amictui comparat, quia terram cin-

stinus] Deus ergo unctus est, quia homo Deus. Sed C gunt. Tam facile enim mutat. Deus. ceros , sicut

quo olco, non nisi spirituali ? Unde subdit : Unxit,
dico, oleo lztitie , vel exsultationis, quia immunis
fuit a peccato. Unde et conscientia hilaris fuit ei. (9)
Unxit ergo eum Deus Pater, non visibili et corporali
oleo, sed Spiritu sancto, quem Scriptara nomine
olei exsultationis figurata , ut solet , locutione si-
guificat. Bac unctione Filius qui sic homo factus
est ut maneret Deus, plenus erat Spiritu sancto ,
ut in Evangelio legitur : Jesus autem plenus Spiritu
sancto reversus est a Jordane (Luc. w). Ideo addit :
Pra participibus, id est prz omnibus sanctis. (10)
Perticipes enim ejus sunt omnes sancti, sed ille
Singulariter Sanctus sanctorum, singulariter unctus,
singulariter unde omnes Christiani unguntur. Et

amictus extenditur et plicatur ; et post mutationem,
sic manebunt celi. Unde subdit : Et mutabuntur ,
id est mutata sie permanebunt, quia facta Dei jara
sub zternitate stabunt, nec ad corruptionem re-
vertentur.

Vgns. 19-14. — Tau autem. idem ipse es, ei
anni tui non deficient. Ad quem autem angelorum dizit
aliquando : Sede a dextris meis, donec ponam ini-
micos tuos, scabellum pedum tworum? Nonne omnes
sunt administratorii spiritus in. ministerium sisei
propter eos qui hereditatem capiunt salutis ?

Tu autem, o Fili Dei, idem ipse es, id est immuta-
bilis es, contra hoc quod supra dixit veterascuat.
Et anni. tui non deficient, id est zeternitas tua non

tu in. principio, [Ambrosius] Post humanitatis ex- D deflciet, contra hoc quod dizit peribunt. Et est

- cellentiam iterum redit ad zternitatem Filii osten-
dendam, utens auctoritate Prophetz,, qui de Filio et
et ad Filium ait ita: Et tu, o Domine, tili Dei, in

* principio rerum, id est antequam res essent , fun-

' dasti terram. ad litteram. Ideo dicit in principio,
quia Creator ante creaturam exstitit sine ullo ini-
tio. Quasi dicat : Novi zternitatem tuam qua pre-
cedis omnia qua fecisti, qui dixisti : Ego sum qui
sum (Exod. i); et : Celi simul cum terra, sunt
opera manuum tuarum. Hoc ita dicit, quasi spe-
eialiter in eis operatus sit. Manus autew cst vir-
tus jussionis, id est potentia voluntatis, qua ut vo-

(9) August., contra Maximinum.

s^nsus : Tu non mutaris nec deflcis, quod ad Filium
dictum est, ac por hoc etiam Deo Filio convenit
dicere : Ego sum qui sum (Exod. ni). Et item : Ego
Dominus et non mutor (Malach. m). Quod tu, bere-
tice, ideo soli Patri assignasti ut. Filius in sub-
stantia tua crederetur esse mutabilis, tanquam ita
susceperit. hominem ut in hominem verteretur.
Hanc tantam blasphemiam non emendabis , wisi
credideris in assumptione hominis accessisse Filiu
quod non erat, et non decessisse vel defecisse $385
quod erat. Vel mystice totum potest lcgi, et dirigun-
iur verba ad Patrem, ubi tamen et Filius commen-

(10) Angust., super Joannem.

Digitized by Google
