$i$

PETRI LOMBARDI

Su

labore,,, n0n ue.icias ; non crescere fastigio, sed A titiam sacerdotum. Ornalum virtutibus , vel motu,

hunilitate decrescere; ut flat servus et minister
hominum propler Christum, ut etiam intermissa
Rachele decora facie, sed non relicta cum Jacob
intret ad Liam, oculis lippam , et de monte cum
Moyse descendat ad campos, id est de otio contem-
plationis ad laborem actionis. (24) Non enim sic
esse debet quisque otiosus, ut in eodem otio utili-
tatem) non cogitet proximi; nec sic actuosus, ut
contemplationem non requirat Dei. In otio non iners
vocatio delectare debet, sed vel inquisitio, vel in«
ventio veritatis, ut in ea quisque proficiat, et quod
invener.t alteri non invideat. In actione vero non
amandus est honor in hac vita sive potentia, quia
omnia vana sunt sub $o:e, sed opus ipsum quod yer

ét incessu, et habitu, et sermone communi. Padi-
cum, id est verecundum, | Hospitalem , scilicet qui
in hoc ante consuevit, Doctorem, scilicel qui habet
gratiam docendi, quia innocens absque sermone
conversatio quantum exemplo prodest, tantum si-
lentio noce ; nam latratu canum et baculo, lupi
arcendi sunt. Unde : Maledictus canis non valens
latrare. Non vinolentum , qui. boc frequenter agat,
quia venter xstuans mero cito despumat in libidi-
nem, Soe ebrietate nudavit femora sua, Lot quem
Sodoma non vicit, vina vicerunt. Non pereussorem,
id est ita irascibilem et perturbati sensus , ut per-
cutiat qui debet esse patiens, ut eum sequatur qui
posuit dorsum ad flagella, id est Christum. Sed mo-

eumdem honorem vel potentiam fit, si recte et uti- D destum, qui modum animi servet. Non litigiosum ,

liter. fit, scilicet ut valeat ad salutem subditorum.
ldeo ait, si quis episcopatum desiderat, bonum
opus desiderat, (25) Exponere volu:t quid sit episco-
patus, quia nomen est operis non honoris, Greecum
enim est, ct inde ductum vocabulum : quod ille qui
praficitur illis quibus praeficitur superintendit, cu»
Tam eorum scilicet gerens. Scopos enim intentio
est, inde episcopus Latine superintendens dicitur,
wt intelligat se non esse episcopum qui preesse di-
lexerit, non prodesse. Episcopatus enim est super
suam ei aliorum vitam intentio. Jtaque a studio
cognoscenda veritatis nemo prohibetur quod ad
laudabile pertinet. otium, Locus vero superior sine
quo regi popilus non potest, et si ita teneatur ct
administretur ut decet, tamen indecenter appetitur.
leo otium sanctum quirit charitas veritatis, neqo-
tium justum suscepit necessitas charitatis, quam
sarcinam si nullus imponit, percipiendz atque in-
tuendze vacandum est veritati; si autem imponitur,
suscipienda est propter charitatis necessitatem ;
&ed nec sic deserenda est delectatio veritatis, ne
subtrabatur ipsa suavitas, et opprimat ista necessi-
ias. (Augustinus] Qualis autem episcopus debeat
esse, describit subdens : Oportet, Quasi dicat :
Opus est quod quis in episcopatu desiderat, ut au-
tem bene operari possit, oportet episcopum , id est
eum qui eligitur ordinandus, irrepreliensibilem esse.
Idem est quod ad Titum dicit, sine crimine esse.

[Hieron.] Res pene contra naturam est, ut aliquis D

sit sine peccato; sed hoc ita vult iptelligi , irrepre-
hensibilem, id est non obnoxium reprehensioni, ut
talis eligatur cujus comparatione czeteri grex dican-
tur. Unius uxoris virum , id est monogamum post
baptismum, si enim et ante baptismum conjugem
habuit quce obierit, non ei imputatur cui prorsus
novo nec stupra, nec aliqua qu» ante fuerunt ob-
sunt. Sobrium. Nam et ministri templi prohiben-
iur vinum et siceram bibere, ne ebrietate graventur
corda eorum. Et ut sensus vigeat semper et tenuis
sit. Prudentem in omnibus agendis. Hoc dicit con-
tra eos qui sub nomine simplicitatis excusant stul-

(24) Augus: . De civ. Dei.

scilicet qui hoc soleat facere. Nihil enim impuden-
tius est arrogantia rusticorum, qui garrulitatem au-
ctoritatem putant, et parati 2d lites in subjectog
tumide intonant. Non cupidum, vt apostoli qui
preter victum el vestitum nihil quzrebant. [Haizmo]
Morbo cupiditatis pene omnes laborant, ideo przci-
pit episcopum non esse cupidum, quia facile a
justo deviaret. Domui suc, id est familie, eae
prepositum, non ut opes augeat , vel hujusmodi alia
faciat, sed ut quod populis praecepturus est : prius
autem domesticis exigat sic, scilicet filios habentem
subditos in omni castitate, ne imitentur filios lleli
qui in vestibulo templi cum mulieribus dormiebant,

c et religionem predam putantes quod in hostiis erat,

in suas delicias convertebant.

Vzns. 5, 6. — « Si quis autem domui sue prz-
« esse nescit, quomodo Ecclesie Dei diligentiam
* habebit? Non neophytum, ne in superbiam ela-
« tus, in judiclum excidat diaboli. Oportet autem ef
« illum testimonium babere bonum ab his qui foris
« sunt, ul non in opprobrium incidat, ct ip laqueum
« diaboli. Diacones similiter pudicos, non bilingues,
* non multo vino deditos, non turpe lucrum se-
« ctantes : habentes mysterium fidei in conscientia
« pura. Et hi antem probentur primum, et sic. mi-
« nistrent, nullum crimen habentes. Mulieres simi-
« liter pudicas, non detrahentes, sobrias, fideles in
« 914 omnibus. Diacones sint unius wxoris viri,
« qui filiis suis bene przsint, et suis domibus. Qui
« enim bene ministraverint, gradum bonum sibi ac«
« quirent, e& multam fiduciam in fide qus est im
« Christo Jesu. Hac tibi scribo, fili Timothee, spe-
« rans me ad te venire cito. Si antem tardavero,
« ut scias quomodo oporteat te in. domo Dei con-
« versari, qu:e est. Ecclesia Dei vivi, columna ct
« firmamentum veritatis. Et manifeste magnum est
« pietatis sacramentum , quod manifestatum est in
« carne justificatum est in spiritu, apparuit ange-
« lis, prdicatum est gentibus, creditum est in
« mundo , assumptum est in gloria. »

Si auis autem. Quasi dicat : Oportet domui snz

(25) M., in Enchir.

Digitized by Google

