«65

PETIU LOMBARDI

u

404

suhstantiz, sed alter in. persona. loc autem cuim A ramus, scilicet fulgor ab igne, vel ignis a fulgore,

religiositate accipere debemus, et si quid absur-
dum fürtasse occurrerit, ab acie mentis abigere ,
ubique siquidem religioso nobisopus est intellectu :
maxime vero ubi de Deo vel loquimur aliquid, vel
audimus, quia nec ad loquendum de igne, de Deo,
lingua sufficit, nec ad percipiendum praevalet intel-
lectus. Multa enim de Deo intelligimus qua loqui
penitus non valemus. Multa item loquimur, qua in-
telligere non sumus idonei. Verbi gratia : Quod
ubique Deus est scimus et. dicimus. Quomodo au-
tem ubique sit intellectu non. sapiimus, ltem quod
est incorporea quaedam virtus, qux ommium cst
causa bonorum, scimus : quomodo autem vel que
ista sil penitus ignoramus. Sunt etiam quadam quz
dici non possunt quamvis mente capiantur, ut etiam
ipsum Paolum videamus in quibusdam talibus quasi
infirmari, et non integra proponentem exempla, sic-
ul hic, cun ait, qui eum sit splendor, eic., utens
inpropriis nominibus, quia propria reperire non
poterat , et rerum temporalium similitudine ad
ostendendum veritatem zeternorum, id est Patris et
Filii ccaternitatem, quamvis temporalia integra
coliatione :elernis comparari non possint. in 2-ter-
nitate enim stabilitas est, in tempore autem varie-
tas ; in :ternitate omnia stant, in tempore alia ac-
cedunt, alia succedunt. Quid enim possumus in
creatura invenire co:eternum, cum in ea nihil inve-
niamus zeternum ? Invenis Patrem :eternum in crea-

tura, et invenio cozternum Filium : si autem invye- €

nis ziernum in creatura, suílicit ad similitudinem
ut inveniamnus cexvum. Aliud est enim cozternum,
aliud cozvum. Coxvos dicimus eos qui eamdem ha-
bent mensuram temporum, non alter ab altero tem-
pore przceditur : ambos tamen esse cepisse dici-
mus. Ft si poterimus in. creaturis invenire aliqua
cOAY23, hon latncR. generans el generatum, sicut in
"Trinitate generanti cowternum Unigenitum. In crea-
turis enim non ex eo tempore incipit generatum,
ex quo generans; in Creatore vero non praecessit
genitor genitam. Non possunt ergo comparari tem-
poralia aeternis integra collatione, sed tamen pos-
sunt es aliqua. tenui et parva similitudine cozva
ceriernis cemparari. luveniamus itaque comva,

omnis anima mihi respondet. Voluit enim Deus in-
seminare omni animz initia intellectus et sapien-
liz. Omnis ergo anima respondet , et nemo dubitat
quod splendor de igne existit, non ignis de splen-
dore.

Ponamus ergo ignem velut Patrem , splendorem
Tanquam Filium, quia jam prelocuti sumus nos
coava quarere in creaturis, per que cozterna in
Creatore astruamus. Si lucernam accendere cupio ,
nondum est ibi ignis nec splendor; inox autem ut
accendero , simul cum igne et spl ndor existit. Da
mibi ignem sine splendore, et credo tibi Patrem
fuisse sine Filio; dicta est a vobis ut potuit tanta
res dici, illa tamen ineffabilia sint. Potest ergo
semper esse generans, et semper cum illo quod de
illo est natum : ergo Filius Dei secundum hoc dici-
tur splendor glorie , quod ei semper Pater est,
quod habet de quo sit, nop secundum hoc quod
prius esset Pater, et postea Filius; semper enim Pa-
ter, semper Filius de Patre est; semper igitur Fi-
lius natus, semper Pater est, semper de ilio imago.
Ecce non potuisti coxterna invenire in creaturis,
et invenisti cozva. Quare proportione intelligis co-
ziernum Filium zterno gignenti: quod enim est
temporali cozvum, hoc est terno cozternum, Sed
attende quod, scilicet cum in his, scilicel in igne
et splendore, sit cozvitas, non tamen est ibi omni-
moda zqualitas, quia splendor qui funditur de
igne minus lucet quam ipse iguis. Habent ergo
ista similitudinem , sed non omnimodam :equalita-
tem. Ideo dicit aliquis : Talis est omnino Filius ad
Patrem, qualis ad ignem splendor , non omnino,
sed zequalitas omnimoda est hic. Ex aliorum enim
proportione temporalium quorum alterum est ex al-
tero, etsi non. coz vum, tamen consubstantiale Fi-
lius Patri .consubDstantialis ostenditur, Nascitur
enim homo de homine, et equus de equo. Nec est
horum alter alteri cozvus, quia natus ab eo de que
natus est tempore preceditur, sed tamen et ille bo-
mo, et iste bomo; et ille equus, et iste equus, id
est ejusdem quz substantie sunt, diversa sunt tem-
pore, non diversa natura, (3) Similiter et de Deo
Patre, Deus Filius natus est. Et cum sit ei coster-

nam de Scripturis monemur ad has similitudines. D nus, est etiam ejusdem naturz, non minor eo, quia

Legimus enim scriptum de ipsa Sapientia : Candor
est [ncis eterne (Sap. vii). ltein, speculum est sine
jacula Dei majestatis. Ecce ipsa sapientia dicta
est candor lucis zterme, id est imago Patris et
specu'um, linc accipiamus similitudinem, ut inve-
»iamus coxva, ex quibus intelligamus cósterna,
quia €oxva in creaturis inwenzri poterunt. Utens
nominibus rerum temporalium, dixit, candor est
lucis zteruz. Et boe ait, splendor. glorie, Coster-
nus est enim Patri Filius, ut cosvus est splendor
igui, ex quo et est. Ignis enim lucem fundit , lux
ab igne funditur. Quid enim a quo existat si. quic-

(9) Aug. in co1. *

est Deus de Deo, ut homo ex homine natus, ejus-
dein substantie est, et equus ex equo. Ecce aliud
similitudinis genug est adductum, quid hic inveni-
tur? quid laudatur? Certe zequalitas substantize hie
laudatur. Quid autem deesse * aequalitas temporis.
In ilio autem genere similitudinis quod dedimus de
splendore ignis zqualitatem naturz non invenis,
sed coxvitatem. Quid ibi laudatur? Cozvitas. Quid
deesse ? JEqualitas natura. Conjunge qua laudas. ln
creaturis enim deesse aliquid quod laudas, in Crea -
tore nihil deesse potest, quia quod invenis in cpea-
tura a. Creatore artifice processit, In. primo genere

Digitized by Google
