<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,35,1000,85">
    COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,80,470,950">
    in regnum cælorum (Joan. iii), id est quæ non fuerit A ostensi habentes. Terra enim sæpe renientem super
    renatus ea regeneratione qua renascuntur illi qui se bibens imbrem, et germinans herbam opportunam
    renascuntur ex aqua et Spiritu sancto, non salva- illis a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo;
    bitur. Ea vero renascuntur homines diversis modis : proferens autem spinas ac tribulos reproba est, et
    Alii per pœnitentiam, alii per effusionem sanguinis, maledicto proxima, cujus consummatio in combust-  
    alii per baptismum. Ideo pluraliter dixit baptisma- ione. Confidimus autem de vobis, dilectissimi, me-
    tum. Fundamentum quæque, impositionis manuum, liura et viciniora saluti, tametsi ita loquamur. Non
    quia nisi quis credat quod per manus impositionem enim injustus Deus qui obliviscatur operis vestri et
    detur Spiritus sanctus ad remissionem et corrobo- dilectionis quam ostendistis in nomine ipsius, qui
    rationem, non est fundatus; ac fundamentum etiam ministrastis sanctis et ministratis. Cupimus autem
    resurrectionis mortuorum, quia nisi quis credat munumquemque vestrum eandem ostentare sollicitudi-
    quod resurrectio Christi facit resurrectionem mor- nem ad expletionem spei usque in finem, ut non segnes
    tuorum, non habet quod superaedificet, et funda- efficiamini, verum imitatores eorum qui fide et patien-
    mentum judicii æterni, quia quidquid ibi statuet tia hereditabunt promissiones. Abraha namque pro-
    in æternum durabit. Quod judicium qui non credit, misit Deus, quoniam neminem habuit per quem
    non habet fundamentum. Hæc illi qui supra sur- juraret majorem, juravit per semetipsum, dicens :
    guit Apostolus non integre credebant. Si enim Nisi benedicens benedicam tibi, et multiplicans mul-
    scirent omnia in baptismate dimitti, et per imposi- tiplicabo te. Et sic longanimiter ferens, adeptus est
    tionem manuum Spiritum sanctum dari, lex super- repromissionem.
    fluereet, nec præter Christum aliquid quærerent, si
    scirent per eum resurrecturos mortuos, et vivifi- Impossibile est. Quasi dicat : Dico feramur ad
    candos et judicandos. Et nota hsec sex recla dici perfectionem, sed nemo pulet post lapsum peccati
    fundamentum. Sicut enim eum qui ad doctrinam per baptismum secundno vel tertio posse renovari.
    litterarum inducitur elementa oportet primum au- Impossibile est enim : non tantum difficile, ne quis
    dire, sic Christianum hæc scire integre, et nil dubi- in hoc diceret, impossibile est, inquam, eos qui
    tare de istis sine quibus vita non aderit integra. semel sunt illuminati, per fidem et baptismum et
    Ideoque quicumque aliquos ad fidem convertit, prius per Spiritum sanctum, et per ipsa fidem gustave-
    facit pœnitere, in Deum credere, baptizari in remis- runt, id est quasi suam gustum et jocundum per-
    sionem peccatorum, confirmari per impositionem ceperunt, donum cæleste, id est remissionem pecca-
    manuum, ac resurrectionem et diem judicii pæsto- torum in baptismo, et qui etiam participes facti
    lari. (18) Hæc igitur omnia pertinent ad initia sunt Spiritus sancti, habentes genera linguarum et
    neophytorum. Hæc omnia nisi præcesserint in fun- alia dona, et gustaverunt bonum Dei verbum, id est
    damento, nemo potest bene operari. Et quia hæc divinitatem Christi, vel evangelicam doctrinam
    omnia illis necessaria sunt, dicit, feramur ad per- nihilominus quam vos, vel, nihilominus qui facti
    fectionem. Jacientes, dico, non rursus, id est non sunt participes Spiritus sancti, virtutesque sseculi
    sicut olim, id est nos ita negligenter ut olim, ut futuri, scilicet gustaverunt, id est qui impossibili-
    sicut prius ceciderunt, sic iterum cadant. Vel ita, tatem et immortalitatem futuram spe gustaverunt.
    feramur ad perfectionem. Non rursus, id est non Et post hæc omnia prolapsi sunt, id est graviter
    amplius, nisi modo, jacientes fundamentum peni- peccando lapsi sunt, eos inquam, qui etiam hæc
    tentiæ, etc., id est ita modo jaciamus, ut amplius bona habuerunt, nedum penitus malos impossible
    jacere non sit opus. Ecce in istis non solum vitam, est, rursus justicia recuperata, renovari, per baptis-
    sed etiam aliud culpai veluti commotis et opus mum motus, scilicet ad pœnitentiam. [Remigius]
    habentibus fundamentum constituere. Cætera non Negat hic Apostolus iterationem baptismi, sed non
    mutantur. Et hoc. Quasi dicat : Feramur dico ad excludit pœnitentiam. Et est sensus : Impossibile
    perfectionem, et hoc faciamus, id est ad perlectio- est eos motos ad pœnitentiam qui hoc acceperunt
    nem feramur, siquidem permiserit Deus, id est si in semel, rursus renovari, id est baptizari, id est ut
    hac vita spatium pœnæ agnendi dederit. Ne vero quis baptizentur post pœnitentiam. Renovari enim est
    existimet secundum vel tertium baptismum post novum fieri. Novum autem facere lavacri est. Unde:
    peccatum posse fieri, et lapsos post perceptionem Renovabitur sicut aquila juventus tua (Psal. ciii). Hoc
    sacramentorum posse per baptismum renovari, fit in baptismo, cujus virtus in cruce Christi con-
    subdit :
    stat. Unde subdit : Rursus crucifigentes. Quasi dicat :
    Illos dico, si re baptizentur, rursus crucifigentes
    Filium Dei, et ostentui habentes, id est irrisioni. Et
    hoc, sibimetipsis, id est quantum ad seipsos. [Ili-
    cernyon]. Non enim in re crucifigunt Christum, sed
    similes sunt irrisoribus et crucifixoribus, quia una
    mors Christi unum baptismam consecravit : Quod
    sufficit contra omnia peccata etiam sequentia, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    se bibens imbrem, et germinans herbam opportunam
    illis a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo;
    proferens autem spinas ac tribulos reproba est, et
    maledicto proxima, cujus consummatio in combust-
    ione. Confidimus autem de vobis, dilectissimi, me-
    liura et viciniora saluti, tametsi ita loquamur. Non
    enim injustus Deus qui obliviscatur operis vestri et
    dilectionis quam ostendistis in nomine ipsius, qui
    ministrastis sanctis et ministratis. Cupimus autem
    munumquemque vestrum eandem ostentare sollicitudi-
    nem ad expletionem spei usque in finem, ut non segnes
    efficiamini, verum imitatores eorum qui fide et patien-
    tia hereditabunt promissiones. Abraha namque pro-
    misit Deus, quoniam neminem habuit per quem
    juraret majorem, juravit per semetipsum, dicens :
    Nisi benedicens benedicam tibi, et multiplicans mul-
    tiplicabo te. Et sic longanimiter ferens, adeptus est
    repromissionem.

    Impossibile est. Quasi dicat : Dico feramur ad
    perfectionem, sed nemo pulet post lapsum peccati
    per baptismum secundno vel tertio posse renovari.
    Impossibile est enim : non tantum difficile, ne quis
    in hoc diceret, impossibile est, inquam, eos qui
    semel sunt illuminati, per fidem et baptismum et
    per Spiritum sanctum, et per ipsa fidem gustave-
    runt, id est quasi suam gustum et jocundum per-
    ceperunt, donum cæleste, id est remissionem pecca-
    torum in baptismo, et qui etiam participes facti
    sunt Spiritus sancti, habentes genera linguarum et
    alia dona, et gustaverunt bonum Dei verbum, id est
    divinitatem Christi, vel evangelicam doctrinam
    nihilominus quam vos, vel, nihilominus qui facti
    sunt participes Spiritus sancti, virtutesque sseculi
    futuri, scilicet gustaverunt, id est qui impossibili-
    tatem et immortalitatem futuram spe gustaverunt.
    Et post hæc omnia prolapsi sunt, id est graviter
    peccando lapsi sunt, eos inquam, qui etiam hæc
    bona habuerunt, nedum penitus malos impossible
    est, rursus justicia recuperata, renovari, per baptis-
    mum motus, scilicet ad pœnitentiam. [Remigius]
    Negat hic Apostolus iterationem baptismi, sed non
    excludit pœnitentiam. Et est sensus : Impossibile
    est eos motos ad pœnitentiam qui hoc acceperunt
    semel, rursus renovari, id est baptizari, id est ut
    baptizentur post pœnitentiam. Renovari enim est
    novum fieri. Novum autem facere lavacri est. Unde:
    Renovabitur sicut aquila juventus tua (Psal. ciii). Hoc
    fit in baptismo, cujus virtus in cruce Christi con-
    stat. Unde subdit : Rursus crucifigentes. Quasi dicat :
    Illos dico, si re baptizentur, rursus crucifigentes
    Filium Dei, et ostentui habentes, id est irrisioni. Et
    hoc, sibimetipsis, id est quantum ad seipsos. [Ili-
    cernyon]. Non enim in re crucifigunt Christum, sed
    similes sunt irrisoribus et crucifixoribus, quia una
    mors Christi unum baptismam consecravit : Quod
    sufficit contra omnia peccata etiam sequentia, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,360,520,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,620,520,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,840,520,890">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="90,930,160,970">
    (18) Aug., De fide et oper.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="730,160,780,210">
    A
  </bloco>
</pagina>