<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
585      COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI.  —  IN EP. AD TIT.                           586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
in ejus æternitate, et in ipso Verbo ejus eidem co-
eterno jam prædestinatione fixum erat. Promisit
ergo ante tempora, quia in se æterno sic fixum erat
antequam tempus esset quod cum creaturis co-
pit. (2) Non ergo possumus dicere fuisse aliquod
tempus quoniam Deus nondum aliquid fecerat. Ideo
ait : Quam promisit Deus ante tempora sæcularia.
Quasi dicat : Non est recens promissio, sed ante
tempora omnium sæculorum, addit : Qui non men-
titur, id est quia verax est : per quod certa osten-
ditur promissio vitæ, quæ quanto certior est tanto
minister debet sollicitor esse. Ut autem certius sit,
manifestavit suis temporibus, id est congruis, scili-
cet Verbum suum, id est Filium, hæc est vita æterna.
Manifestavit dico, non solum rei effectu, sed etiam
in prædicatione quæ credita est mihi ut fideli, cui tu, o
Tite, comparitcipas. Credita est mihi prædicatio
dico, et hoc, secundum præceptum Salvatoris nostri
Dei, cui in salute hominum minus obedimus, si quo-
modo remittimur. Paulus, inquam, scribit hanc epi-
stolam Tito dilecto filio suo secundum communem,
id est catholicam, fidem, non privatam alicujus.
Catholicon enim Græce, Latine dicitur commune,
vel universale. Et in scribendo, primum salutat in
hunc modum : gratia sit tibi et pax a Deo Patre et
Christo Jesu Salvatore nostro. Manifestæ sunt hæc.
Vers. 5-9. — : Hujus rei gratia reliqui te Cretæ,
ut ea quæ desunt corrigas, et constitutas per civi-
tates presbyteros sicut et ego disposui tibi, si
quis sine crimine est, unius uxoris vir, filios ha-
bens fideles, non in accusatione luxuriæ, aut non
subditos. Oportet enim episcopum sine crimine
esse, sicut Dei dispensatorem, non superbem,
non iracundum, non violentum, non percusso-
rem, non turpis lucri cupidum, sed hospitalem,
benignum, sobrium, justum, sanctum, continen-
tem, amplectentem eum qui secundum doctrinam
est fidelem sermonem, ut potens sit exhortari in
doctrina sana, et eos qui contradicunt arguere.
Hujus rei. Primo dicit quid agere decebat et qua-
les ordinare presbyteros, ita incipiens : Hujus rei
gratia reliqui te Crete, cum inde recederem, ut cor-
rigas mala in peccantibus, addendo bonis, ea quæ
desunt ad perfectionem. Et nota quod, dum hæc re-
colit Apostolus, sicut ei disposuerat monet exsequi.
Et ideo reliqui te, ut constitutas per singulas ciuita-
tes presbyteros, id est episcopos, ut pastoralis curæ
onus facilius sustineatur per multos divisum. Con-
stituas dico, sicut ego tibi disposui, id est quales
constituendos docui, scilicet si quis est, non dico
sine peccato, sed sine crimine, id est, sine peccato
criminali, vel infamia criminali. Si dixisset sine
peccato, nullus in Ecclesia recte possel ordinari
minister. (2) Multi enim baptizati fideles sunt sine
crimine. Sine peccato vero in hac vita neminem di-
xerim, non quia peccati aliquid remaneat quod in
baptismate non dimittatur, sed quia in nobis in hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
jus vitæ infirmitate manentibus quotidie fieri non
quiescunt, quæ fideliter orantibus quotidie remit-
tantur. (3) Quamlibet valde justum discutias in hæc
vita, quamvis jam sit dignus justi vocabulo, non
est tamen sine peccato. Unde Joannes : Si dixerimus
quia peccatum non habemus, nos ipsi seducimus
et veritas in nobis non est (1 Joan. i). Sed plane multi
justi dicti sunt sine querela, quod intelligitur sine cri-
mine. Nulla enim querela justa est de bis qui non
habent crimen. Crimen ergo est grave peccatum ac-
cusatione et damnatione dignissimum, ut homicidium,
adulterium, aliqua immunditia fornicationis,
furtum, fraus, et cætera hujusmodi : quæ cum cœ-
perit homo non habere, incipit caput ejus erigere
in libertatem, sed ista inchoata est non perfecta
libertas. Unius uxoris vir, post baptismum, quando
novo homini nec stupra nec aliqua quæ ante fue-
rant obsunt. Huic sententiæ Augustinus contradicit
his verbis : (3') Aculius intelligunt qui nec eum qui
calechumenus vel paganus habuit alteram, ordinan-
dum esse censuerunt, quia de sacramento agitur
non de peccato : nam in baptismo omnia peccata
dimittuntur. Et qui dixit : Si nuperrit virgo non
peccat (1 Cor. vii), satis declarat nuptias non esse
peccatum : propter sacramenti autem sanctitatem,
sicut femina etiam si catechumena vitiata fuerit
non potest post baptismum inter Dei virgines con-
secrari, ita non absurde visum est bigamum non
peccasse, sed formam quandam sacramenti ami-
sisse, non ad vitæ bona meritum, sed ad ordinis
ecclesiastici signaculum necessarium. Et sicut plu-
res antiquorum Patrum uxores significaverunt fu-
turas ex omnibus gentibus Ecclesias, uni viro sub-
ditas, id est Christo, ita noster antistes, id est
episcopus, unius uxoris vir significat ex omnibus
gentibus unitatem uni viro subditam, id est Christo.
Itaque sicut duobus pluribusve dominis servire,
siac ab uno viro in alterius transire connubium non
licet, quia apostatare ab uno Deo, et ire in alterius
adulterium superstitionem semper est malum. Et
ideo ait : unius uxoris vir, in quo spes continentiae
est et sacramentum. Filios habens fideles, id est sanæ
fidei, non in accusatione luxuriæ, aut non subditos,
id est nec saltem de luxuriâ accusatos, vel sibi non
subditos. Alioquin nec spes est in eo corrigendi
alios, nec frontem habet ad alios talium cohabitator,
oportet enim. Quasi dicat : Talis debet constitui
episcopus. Oportet enim, id est necesse est ad tractatio-
nem officii, episcopum esse sine crimine, id est ir-
reprehensibilem, sicut Dei dispensatorem, cum dicit
227 episcopum, aperte ostendit presbyterorum
nomine episcopos supra fuisse designatos. Non sup-
erbum, non iracundum, non percussorem, id est
non aliorum mentes aliter quam oportet loquendo
percutientem. Vel ad litteram, non ferocem, non
crudelem, non cupidum turpis lucri, id est sæcularis,
sed hospitalem, benignum, sobrium, justum proximum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(2) August., contra Manich.
(2*) Id., ad Bonifac.
(3) August., super Joannem.
(3*) Id., De conjug.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Notas marginais centrais identificadas pelas letras A–D. Pequenas hifenizações e abreviações respeitadas tal como no original; alguns termos tipográficos (ex.: "comparitcipas") transcritos literalmente conforme visíveis na imagem.</notas>
</pagina>