$61

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — 1N EP. 1 AD TIM.

RJ

562

Trinitati, quia secundum veritatem Trinitas unus A plenus. Et ne se spem perdidisse arbitrentur, quia

Deus est. Beatus et solus potens Rex regum et Do-
minus dominantium qui soius habet immortalitatem,
quía solus per naturam est immutabilis, quia nec
cujusquam gralia, sed natura sua nec potuit, nec
potest aliqua conversione mutari, nec potuit, nec
peterit aliqua. mutatione peccare. Cuicunque vero
creatura: rationali przstatur ut. peccare non possit,
non esi hoc propriz nature, sed Dei gratizx. (39)
Solus ergo Deus habet immortalitatem, et. lucem
babitat inaccessibilem, quam nec homo videt, nec
videre potest, nec inde separatum Filium oportet
intelligi, quia Filius vita zterna est cum Patre.
[Augustinus] Et ideo recte intelligitur quem secun-
dum naturam qua Deus est nemo vidit, nec videre

dixerat, neque sperare, in incerto divitiarum, adje-
cit : Sed, precipe sperare in. Deo vivo qui prestat
nobis omnia abunde, scilicet sine diminutione, ad
fruendum in zeternitate, non modo ad utendum in

hac vita, [Augustinus] Temporalia enim dat a«
utendum, zterna ad. fruendum : illa, unde bona f$

ciamus; ista, unde boni efüiciamur. Si vero qui
faciant de suis divitiis quxrant, precipe divites
bene agere, et divites fieri in operibus bonis, id est.
precipe illos bene operari, ita ut divites sint in
operibus. Et przcipe illis tribuere sua : et hoc fa-
cile etjam, vel ita, et ad hoc sint faciles. Et praecipe
illis communicare, id est communia putare quz ha-
bent, et thesaurizare sibi fundamentum bonum, id

potest, sed poterit aliquando, si de illis est. de qui- B est virtutes firmas, non tantum opera : et hoc in

bus dicitur: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth. v). Cui Deo, id est Patri, et Filio,
et Spiritui sancto est honor, a creaturis, eti gloria
in se, et imperium, quia omnia potest, et hzc etiam
&uis dabit : et hoc in sempiternum. Amen.

Vgns. 17-21. — « Divitibus hujus szculi przecipe
« non sublime sapere, neque sperare in incerto di-
« vitiarum, sed in Deo vivo qui prestat nobis om-
« nia abunde ad fruendum, bene agere, divites fieri
« in bonis operibus, facile tribuere, communicare,
« thesaurizare sibi fundamentum bonum in fiütu-
* rum, ut apprehendant veram vitam. O Timothee,
* depositum custodi, devitans profanas vocum no-
« vitates, et oppositiones falsi nominis scientiz :
« quam quidam promittentes circa fidem excide-
« runt. Gratia tecum. Amen. »

Divitibus. Supra egit de his qui volunt divites
fieri, dicens eos incidere in tentationem et laqueum
diaboli. Hic agit de his qui divites sunt, monens non
sperare in divitiis ; et quia dixil mala venire cx cu-
piditate, et contra suasit, ne viderentur divites om-
nino abjecti determinat ; quasi dicat : Licet cupidi
incidant in laqueum diaboli, tamen non sunt peni-
tus abjiciendi divites, sed potius precipe divitibus
hujus s&culi, quia sunt et spirituales divites, id est
his qui in hoc seculo abundant pecunia. Quid? non
divites non esse, sed mon sublime sapere, nec
sperare in incerto divitiarum, id est non inde super-

futurum, id est in opus, non alicujus przsentis, sed
futuri boni, ad quod divitiz przemittuntur, non per»
duntur : ita bxc precipe facere, uf, id est cum, ap-
prehendant veram vitam, scilicet eternam, que non
estfugitiva et vana ul hxc vita. Quid plura? OQ
Timothee, pernomen admonet proprium reddens eum
attentum, custodi depositum, scilicet quod Deus et
ego tibi commendavimus, devitans, ut possis illud
custodire, novitates vocum, non omnes, sed profanas,
qui sunt contra religionem, ut est hypostasis, quz
vox habet se ad personam et ad substantiam. Unde
et heretici sub hujus vocis multiplicitate inducere
volebant tres esse substantias. Alis yero novitates
non sunt vitandz. (41) Sunt enim doctrinz religio-
nis congruentes verborum quxdam novitates, sicut
ipsum nomen Christianum quod quando dici ccpe-
rit scriptum est. In Antiochia enim primum post
Ascensionem Domini appellati sunt Christiani, sicut
legitur in Actibus apostolorum. (12) Adversus etiam
impietatem Arianorum novum nomen patres ho-
mousion condiderunt, sed non rem novam tali no-
iine significaverunt. Hoc enim vocatur homousion,
quod est unius ejusdemque substantix. Nam si om-
nis novitas profana essct, non a Domino diceretur :
Mandatum. novum do vobis (Joan. xin), ut testa-
mentum appellaretur novum, nec cantaret universa
Ecclesia canticum novum. Et devitans etiam oppo-
sitiones scientim falsi nominis, id est qux falso

bire, et in eis spem non habere, quia incertz sunt. D nomine scientia dicitur. Quam scientiam quidam

Et ideo non est superbiendum inde, sed timen-
dum. (40) Nota quod non expavit Apostolus divi-
tías, sed morbum divitiarum, id est superbiam, quie
est vermis divitum. Grandis animus est qui inter
divitias isto morbo non tentatur, magnus est qui
non se ideo magnum putat. quia dives est. Qui au-
tem ideo se magnum putat, superbus et egenus est,
in carne crepat, in corde mendicat, inflatus est non

40) 1d., in serm. De verbis Evang.

239) Aug., De Trinit.
m Id., super Joanhem.

PaTroL. CXCII,

prcmittentes, qui fidem quasi imperitiam rident, ex-
ciderunt a flde, semper manentes circa fidem, et
nunquam intus. (45) Nihil enim sic amant isti quam
scientiam promittere, et fidem rerum verarum quam
parvuli credere przecipiuntur, velut imperitiam de-
ridere. Et ut hac custodias, gratia sit tecum,
Amen.

42) Id., in eod.
42) d., in eod.

15

Digitized by Google
