Aa
Filius hominis, id est Christus,
heminibus, sed de Virgine natus est. Filius, inquam,
hominis quid est quantum ad hoc, quoniam visitas
eum, id est hominem per ipsum Filium hominis,
quasi per medicum intürinum?

Nota verborum proprietates : supra dixit, memor,
ubi agit de justis qui fuerunt ante Christi adventum,
quorum quasi memor fuit, quando patriarchis de
ccelo misertus. Hic autem ponit, visitas, ubi agit de
incarnatione, cum Verbum caro factum est, cum
medicus ad infernos venit. Minuisti. Quasi dicat .
Per filium hominis, id est Christum, visitas bomi-
nem, et eum tamen, id est Christum, minuisti. Vel
ita ut per hominem et filium bominis intelligatur
Christus homo, cujus fuit Deus memor in conceptione
donando immunitatem peccati, et visitavit in resur-
rectione dando gloriam immortalitatis, ct legitur
admirative hoc modo, homo, Christus. Quid est,
scilicet quam magnum quid et dignum per hoc quod
menor es ejus, faciendo eum immunem a peccato.
Aut, id est et Filius hominis, scilicet idem ipse Chri-
stus qui est homo de homine, ut Deus de Deo.
Quid est, scilicet secundum quam excellentissimum.
Quid per hoe, quoniam visitas eum, resuscitando?
Minuisti. Quasi dicat : Visitasti Christum hominem.
Et per hoe indiguit visitari, quia tu winuisti eum
per passibilem naturam. Minoratus enim est dum se
exinapivit formam servi accipiens : ergo propter
ipsam infirmitatem carnis quam Dei sapientia gestare
dignata est. Et passionis humilitatem recte dic tur,
minuisti ab angelis, quia mortalis el passibilis, sed
paulo minus, quia etsi possibilis, tamen imperabat
angelis, et quia sine peccato erat; sed post ad
sinilitudinem triumphantis, coronasti eum, id est
uwadique circumdedisti , gloria, in resurrectione
ct ascensione, Et honore, id est in consessu Pa-
wis. Vel gloria, id est claritate immortalitatis,
et honore, quod sibi flectitur omne genu, et con-
atituisti eum, ut. stabilem, super opera; sed addit,
manuüim tuarum, id est super digniora etiam opera,
id est super homines et angelos quie per exceilen-
tiam dicuntur opera inanuum. Et non solum consti-
tutus est super opera ut dignior, sed etiam omnia
aubjecisti sub pedibus ejus, id est. potestati ejus et
dominio, ut adorent illum et vereantur. Posset enim

superior esse, et tamen omnibus donari. Ideo ait:-

Subjecisti omnia sub pedibus ejus. Nulla enim crea-
tura erit non subjecta, cui primates ut ita dicam
spiritus subjiciuntur. In eo enim, vel autem, expo-
nit sensum David prophete quem in przdictis verbis
habuit, quasi dicat : David ait: Omnia subjecisti. In
eo autem quod Scriptura subjecit ei omnia, id est sub-
jecta ei ostendit omnia, Nibil dimisit non subjectum

ei, id est niliil excepit de omnibus. Dum enim dicit .

omnia, nec terrena excipit, nec colestia, Vel ita
continua secundum litteram quam babet. Enim.
Quasi dicat : Bene dico orbem terre futurum sub-

(13) Aug., contra Mos unum,

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR.
qui non ex duobus A jectum Christo, quia in eo quod Scriptura dicit : Ei .

48

omnia subjecit, id est dicit ci subjecta esse omnia.
Nihil dimisit non subjectum, Non mutatur sententias
Quam eamdem sententiam alia etiam littera confir-
matqua est, in eo enim quod dicit omnia subjecit, ni-
hildimisitei non subjectum. Nunc autem, Quasi dicat:
Scriptura dicit, omnia subjecisti, sed tamen non-
dum omnia subjecta sunt ei. Et ideo congrue supra
dixit orbem futurum subjectum. Et hoc est quod
ait, nunc autem. Etsi Scriptura dicat omnia, tamen
necdum videmus omnia sabjecta ei voluntate qu sub-
jicienda sunt. Quotidie enim aliqui subjiciuntur ei,
sed non omnes qui subjiciendi sunt subjicientur,
donec in judicio. Distingue cum ait, nihil duni-
sit non subjectum, llic universalem subjectio-
B nem, scilicet sive voluntariam sive necessariam,
designat. Cum vero ait, necdum videmus, etc.,
hic tantum voluntariam fideliter credentium in eum.

Vens. 9-11. — Eum autem qui modico quam an-
geli minoratus est, videmus Jesum propter passionem
mortis gloria et honore coronatum, ut gratia Dei pre
omnibus gustaret mortem. Decebat enim eum propter
quem omniu, et per quem omnia, qui multos filios in
gloriam adduxerat, auctorem salutis eorum per pas-
sionem consummare. Qui enim sanctificat et qui son-
ctificantur, ex uno omnes.

Eum autem, Quasi. dicat : Necdum videmus sub-
jecta ei, sed tamen pars prophetiz jam impleta est,
quia videmus eum, etc., in quo constat quod comple-
bitur alia, et ideo nec doleatis de adversis. Eum,
inquam, qui modico minoratus est quam angeli, vide-
mus jam Jesum, id est Salvatorem, et coronatum
gloria et honore, Hoc utique merito, scilicet propter
passionem, non. quamlibet, sed mortis. Hie jam inci-
pit ostendere, non pro potentia tantum vel ultione
verba Christi esse audienda, sed pro dilectione qua
dilexit nos ut pro nobis moreretur. Unde addit : Ut
gratia Dei, elc. Vél ita lege : Videmus eum jam Je-
sum, et coronatum gloria el honore, qui modico
quam angeli minoratus est, non secundum natu-
ram human:ze mentis, sed propler passionem mortis.
(11) Majores quidem angeli possunt dici bomine, quia.
majores sunt hominis corpore, majores sunt et ani-
mo ; sed in eo tantum quod peccati originalis merite

D corruptibile corpus aggravat ipsum animum. Natyra
vero humanz mentis qualem Chr'stus assumpsit, quas
nullo peccato potuit depravari, solus major est
Deus. Propter quid ergo modico quam angeli mino-
ratus dicatur aperuit, cum ait, propter passionem
mortis. Minor ergo angelis fuit, non propter naturam
hominis, sed propter passionem mortis. Natura vero
hominis quz mente rationabili et intellectuali crea-
turas caeteras antecedit, Deus solus est major. Miner
ergo angelis fuit corpore, non mente. Quod autem

*videtur tibi nihil magnum de Deo Patre dici, si
forma servi majorem qua majores videntur angeli,
non recte cogitas, nec attendis quem locum habeat

Digitized by Google
