&€3

PETRI LOMBARDI .

300

mwdina et nociva : quod. pejus est. Et. quomodo A in miseriis fleri dives, nec pluris est ci mundus

nocent ostendit, subdens : Qu desideria mergunt
homines in interitum corporum, et perditionem ani-
maruin, (36) fladiz enim generalis omnium malorum
* est cupiditas plus habendi quam oportet. Iac et dia-
bolus cecidit, et primi homines. Aliqui libri babent :
Radix omnium malorum est avaritia, qua: proprie est
amor pecunie. Unde et in Grzco habetur philar-
gia. Si ergo avaritia habetur in libro, qu:* propric
est pecunie amor, cum radix omnium malorum
dicatur, species ponitur pro genere quod est cupi-
ditas. Et alibi dicit. Scriptura quod superbia est
radix omnium malorum (Eccli. x). Qux non viden-
tir convenire. Sciendum vero utrumque vere dictum
esse, si peccatorum genera attendantur, Nullum
enim genus peccati est quo. aliquando non prove-
niat ex superbia, nullum quod aliquando non pro-
veniatex cupiditate, Et est utique aliquis homo
qui ex cupiditate sit superbus, et aliquis est qui ex
superbia sit cupidis, [Augustinus] Est eniin homo
qui non esset amator pecunie, nisi per hoc putaret
se excellentiorein esse; et est qui non amaret ex-
cellere, nisi putaret per &oc majores divitias habere.
Quam cupiditatem. quidam. appeientes, qui enim
pecuniam appetit, eupere appcetil, erraverunt a fide,
emnino Christum deserentes, et inseruerunt se dolo-
ribus multis.loc constat in avaris qui tanto piures
sollicitudinum cruciatus sustinent, quanto. amplius
desiderant, ve] qua habitu wauseunt, vel qux
habere non possunt. :
Vgss. 14-16. — « Tu autem, o homo Dei, Iivc
« fuge. Sectare vero justitiam, pietatem, fidem,
« claritatem, patientiam , mansuetudinem, Certa
« bonum certamen fidei, appreliende vitam :eternam,
« in qua vocatus es et. confessus bonam. confessio-
« nem coram multis testibus. Przcipio tibi coram
« Deo qui vivificat omnia et Christo Jesu, qui testi-
« monium reddidit sub Pontio Pilato bonam con-
€ fessionem, ul. serves mandatum. siue macula,
« irreprehensibile usque in adventum Domini nostri
« Jesu. Christi, quem suis tcmporibus ostendet
« beatus et solus potens lex. regum, et Dominus
« dominantium, qui solus habel immortalitatem, et
«* lucem habitat inaecessibilem, quem nu'lus homi-

quam Deus. Charitatem Dei et proximi qua penitug
caret cupidus ; patientiam, mausuetudinem, quibus
caret cupidus, quia nec patienter fert adversa, nee
alii est mansuetus. Certa. Quasi dicat : Hxc in te
babe pro aliis, ante certa certamen, quasi dicat :
Assidue certa. Certamea, dico, bonum, scilicet quod
prodest aliis, quasi dicat : Certamen tale certa, ut
prosit aliis cum discretione factum. Certamen, dico,
fidei, scilicet quod pro fide fit, et pro his omnibus.
Apprehende vitam eternam, id est non quzras nisi
vitam aternam : quod debes, quia in eam vocatus
es, et non in aliud. Et hoc est quod subdit : Ja

quam habendam vocatus es, et, etiam ideo debes,

quia confessus es jam coram mulis testibus, vel in
ordinatione, vel iu przedicatione, bonam confessio-
nem, id est illud quod fides exigit. Pracipio tibi.
Praecepta dat rectori Ecclesie magna vigilantia
atque providentia. [lIaimo] In Timotheo cnim
omnibus successoribus prospector loquitur, quasi
dicat : Nou solum exhortor, sed etiam precipio tibi
coram Deo Patre, qui vivificavit omnia, in quibus
vita est, ita et le, et coram Jesu Christo, ut eum
imiteris, qui cum essct sub Pontio Pilato. reddidit
festiinonium, scilicet bonam confessionem, id est
inminente morte non negavit veritatem, sed. quod
dixerat affirmavit, scilicet. se consilium Dei, qua
fuit bona eL honesta confessio. Prxcipio, inquam,
ut serves mandatum, id est illud quod Deus et ego

C ibi mandavimus, quod est sine macula. et irrepre-

hensibile, quia lex Domini est immaculata, nec etiam
labilis est reprebendi. Serves, dico, ssque iu ad-
tentum Domini nostri Jesu Christi , id est donec tibi
adveniat Christus in morte, Quem adventum Christi,
Buis, id est. congruis, tempcribus ostendet, sanctis
quibuscunque beatus et solus potens; (57) hoc non
de Patre tantum intelligendum est, scd de Deo qui
est ipsa Trinitas, quxcunque Pater facit hxc et
Filius, similiter facit, ct Spiritus sanctus. Deusergo
trinus intelligitur, cum ait ; beatus et solus potens,
solus enim ipse lieatus est et potens in se, qui etiam
suos faciet bonos et potentes, el reges sui ct dominos
imperiorum, Unde subdit : Rex regum. et Domiuus
dominantium, qui solus per naturam habet immorta-

« num vidit, sed nec videre potest. Cui honor et p litatem, id est inunutabilitatem, et dabit. suis pet

« imperium seinpiternum. Ámen. »

Tu autem, o Timothee, quia homoes, id est ratio-
nalis, et quia. Dei es, fuge hee. [Ambrosius] Nibil
enim tam asperum, tamque perniciosum , quam si
vir ecclesiasticus, mcxime qui sublimem tenetlocum,
divitiis hujus seculi studeat; quia. non solum sibi
ipsi, sed et cxteris obest, quibus contrariam dat
formam. Sectare vero justitiam, faciendo unicuique
quod jus exigit quod non cupidus facit; pietatem,
ut egenti condescendas, quod non cupidus; fidem,
verain. Qui veram fidem de Deo. habet, uon. cupit

(36) ld., super Genesim.
(57) Augusünus, coutra Maximinum

gratiam ; et habitat lucem. ler. simile hoc dicit,
919 id est ipse est lux cujus sui partcipes
erunt. Lucem, dico, inaccessibilem, qui« nullus eam
accedet ex se, sel cui datur dono. ejus : quod in-
telligebat Propheta, dicens : Accedite ad eum et ilfgs-
minabit (Ephes. v). Et ita inaccessibilis est lux ila,
quia ipse est quem nemo hominum vidit ex se, sed
Deus factus videt, cum de luce ageret. Nunc de
ipso Deo loquitur, quia idem est ipse et lux; sed
yec videre. potest homo in hac vita; post autem vi-
debit. (58) Nihil bie dictum est quod non conveniat

(28) M., ibid.

Digitized by Google
