$01

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULL — IN EP. AD PHILEM.

398

opere manifestata est, hac scilieet quia im sancta A res illum, dico, jam non tantum at servum, sed pro

sanctorum, id est filii sanctorum charissimi, vel erga
te propensi sanctorum affectus interni, o frater, per
te digne illos recipientem a suis laboribus quodam-
modo respirantes reguieeerunt, quia sanctorum ne-
cessitatibus utensilia ministravit, et ita sanctorum
Affectus erga illum propensius eo consolante quie-
vit, et refrigeratus est. Propter quod, scilicet quia
servis aliis et ad benefaciendum promptus es, multo
magis mihi servire debes. Ego multam habens fidu-
clam, non dico potestatem, in Christo Jesu, id est
per Christum Jesum, imperandi tibi quod pertinet ad
ram, id est ad tuam utilitatem. Non dico contra li-
cita, quasi dicat, fiduciam babeo imperandi quod
est utile tibi et mihi. Non dico me habere potesta-

tem imperandi tibi contra hoc quod licet tibi. Ha- B

bens, inquam, fiduciam imperandi propter charita-
lem meam, vel tuam, magis obsecro cum sis talis,
vita et :iate : ut ego Paulus qui senex sum, et ideo
non impero tibi, sed obsecro. Unde supra : Senio-
rei ne increpaweris, sed. obsecra ut patrem (4 Tim.
v). Nune autem. Quasi dicat : Senex sum, dico, non
solum antem senex, sed et nuuc vinctus Christi Jesu,
per quod magis debes moveri. Obsecro, inquam, te
de meo filiu Onevimo. Magnum est et laudabile, non
de humili viro, sed de sublimi viro, si se inclinat
et obsecrat, Filio meo, quem genui in fide, cum es-
sem in vinculis. Et idco tenerius eum diligo, qui tibi
Aliquando, dum infidelis erat, (uit inutilis, tua tol-
lendo, nunc autem utilis est et tibi et mihi, serviendo
scilicet mihi et per me tibi, cujus est quidquid tuus
servus mihi fecit, quem remisi tibi, Tw autem suscipe,
id est recipe, illum ut mea viscera, ut meum cbaris-
simum filium. Vel, ut mea viscera, id est meum in
eo recipe affectum. Onesimum profugum decurren-
tem ad divinum auxilium, cum esset in custodia ba-
ptizavit Apostolus, videns in illo utilitatis spem, quem
sic eommendat ut- suum animum in illo significet
recipi. Quem ego volueram mecum retinere, ut prote
mihi ministraret in vinculis Evangelii. Sine consilio
autem, id est consensu, tuo nihil volui facere, ut bo-
num tut, scilicet quod tuus mihi servit, ne, id est
non, esset velut ez. necessitate, id est contra. velle
tuum, sed voluntarium, (1) ut tamen velit Deus facit,
qui operatur in nobis velle et operari pro bona vo-
luntate. Forsitan enim. Quasi dicat : Ideo suscipe
illum, quia utilis fuit fuga ejus. Forsitan enim ideo
discessit ad horam a te, ut. reciperes illum in ater-

num, scilicet hic et in futuro. Dicendo forsitan, .

sententiam temperat. Hoc ideo dicit, quia omnia bu-
nana sunt dubia, et potuit alia causa esse quare
-Deus sic fleri disposuerit, sive peruiserit. Recipe-

(4) August., De perfect. justitize hominis.!

servo, quod ante erat, [ratrem charissimum. Vel se-
eundum aliam litteram , reciperes illum, dico, jam
non tantum ut servum, sed ul. [(ratrem charissimum
plus servo. Fratres enim plusquam servi chari sunt
lilum, dico, mazime mihi charum. Quanto autem ma-
gis, quam ante, vel quam inihi, tibi charus esse de-
bet, et in carne, scilicet quia servus tuus cst, et. in
Domino, quia fidelis (rater est. Vel ita frater est, et
inaxime mihi magistro tuo frater est. Onesimo enim
effenso proprio domino confugit ad Apostolum, ad
hoc ut oblitteratis peccatis utilis reverteretur, in
tantum ut non domino suo qualis fleret meritis,
sed ipsi magistro suo frater. [Ambrosius] Et nePhi-
lemon, quia dominus erat, contra servum suum in«
flaretur, humiliat eum, dicens illum ei fratrem, et
in carne, quia ex uno ÁAdam sumus omnes, et in
Domino per fidem, et hoc est quod subdit, quanto
autem magis quam ante tibi, frater est, et in carne,
per conditionem prime nativitatis, et in Domino
per fidem qux omnem superbiam ampntat. Et quia
ita est, ergo, id est ideo, si habes, id est si habere
vis, me socium suscipe illum sicut me; si enim non
suscipis, non es socius. Si autem aliquid nocuit tibi
aut debet, hoc mihi imputa. Nunc excusationem om-
nem convellit, cum sibi imputandum esse dicit, si
vel laesit, vel debet aliquid. Et ut magis credatur
quod dicit, addit : Ego Paulus scripsi manu mea,
ego reddam tibi, vel bic vel in futuro. Reddam tibi,
dico : Ut non dicam tibi quod , non modo tua, sed
etiam teipsum debes mihi, ad serviendum. Quasi di-
cat : Minus exigo a te quam debes. Deinde supponi-
tur adjuratio, cum ait: Jta, o frater, ego fruar te in
Domino, id est gaudebo dete in regno Dei, si fece-
ris quod rogo. Quid est illud * Ecce : refice viscera
mea, id est filium vel affectum meum in Domino,
id est propter Dominum. Deinde blanditur ei, di-
cens: Ego confidens in obedientia tua scripsi, sciens
quod facies supra id quod dico. Provocat eum sic
blandiendo, ut. amplius faciat quam postulatur ab
eo. Solet enim fleri ut qui de se videt bene sentiri,
meliorem se praebeat. Deinde ut sollicitiorem cum
faciat, et ad obediendum promptiorem, venturum se
ad illum significat, subdens : Simul autem et para

p mihi hospitium, vel. hoc petest eum movere ad vo-

niam. Ideo, dico, para, nam spero per orationes ve-
stras me donari vobis, Hoc dicit ut magis obediant.
Solent enim absentes contemni. Salutat te Epaphras
et captivus meus in. Christo Jesu, et Marcus, et Ari-
starchus, Demas et Lucas adjutores, Gratia Domini
nostri Jesu Christi sit cum spiritu tuo. Amen.

Digitized by Google
