351

discussionem apparent. Similiter autem et facta
bona, quxdam manifesta sunt, et non est opus pro-
bari. Et illa bona quie aliter se habent, id est non
sunt nota, abscondi non possunt in discussione et
hiec probanda sunt.

CAPUT VI.

Vrns. 1-10. — « Quicunque sunt sub jugo servi

* dominos suos omni honore dignos arbitrentur, ne
« nomen Domini et doctrina blasphemetur. Qui au-
« tem fideles habent dominos, non contemnant, quia
« fratres sunt, sed magis serviant, quia fideles sunt
« et dilecti, quia beneficii participes sunt. Ilzec doce,
« et exhorlare. Si quis aliter docet, et non acquie-
« scit sanis sermonibus Domini nostri Jesu Christi,
« et ei que secundum pietatem est doctrinze, super-
« bus est nibil! sciens, sed languens circa quzstio-
« nes et pugnas verborum, ex quibus oriuntur in-
« vidi, contentiones, blasphemi:e, suspiciones ma-
« ke, conflictationes hominum mente corruptorum,
:« et qui veritate privati sunt, existimantium quaz-
« Stum esse pietatem. Est autem quzstus magnus,
« pietas cum sufficientia. Nihil enim intulimus in
« liunc mundum ; haud dubium quia nec auferre
« quid possumus. Ilabentes autem alimenta et qui-
« bus tegamur, his contenti simus. Nam qui volunt
« divitesfieri, incidunt in tentationem et in laqueum
« diaboli, et desideria multa inutilia et nociva, quie
« mergunt homines in interitum et perditionem.
« Radix enim omnium malorum est cupiditas : Quam
« quidam appelentes erraverunt a fide, et inserue-
« runt se doloribus multis. »

218 Quicunque. Monet servos non contemnere,
sed revereri dominos suos, dicens : Et quicunque,
et si sint justi, et sí sapientes sint, servi sub jugo
infidelium, quibus videntur superiores, arbitrentur
dominos dignos omni honore, bene serviendo eis. (54)
Sciendum est quosdam  predicasse communem
omnibus in Christo esse libertatem, quod de spiri-
tuali libertate utique verum est, non de carnali, ut
illi intelligebant : ideo contra eos loquitur hic
Apostolus jubens servos dominis esse subditos. Non
ergo exigant servi Christiani quod de Hebr:wis
dicitur : Sex annis serviant, et gratis dimittantur
liberi (Exod. xxt), quod mysticum est. Et quare
hoc przecipiat Apostolus, subdit : Ne blasphemetur
nomen Domini, quasi aliena invadentis , et doctrina
Christiana, quasi injusta, et coutra leges przedicet,
sed potius per obsequia servorum fidetium Domini
infideles converlantur. Qui autem habent fideles
dominos non contemnant eos, ideo quia fratres sunt,
id est in Christo pares, sed magis serviant, quia fide-
les sunt et dilecti Deo, qui domini sunt participes
beneficii servorum presentis vel futuri. Hec de
servis doce nescientes, et exhortare scientes. Si quis
autem aliter docet, scilicet ut omnes sint liberi, et
non acquiescit sanis sermonibus Domini nostri Jesu
Christi, dum ei objicitur Christum dixisse : feddite
Cesari que. sunt ^Cosaris (Matth, xxi). Et item :

(34) Aug. in lib. Quist. Exodi.

COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — !N EP. 1 AD TIM. $58

A Discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth.
xi). Et non acquiescit ei doctrine nostre, que est
secundum pietatem, scilicet que non facit odiosam
Christianitatem, iste tal's est superbus, superbia
non raiio ducit eum. Et ideo elatus est non patiens
$c vinci, quippe cum ad favorem querendum in
conflictum prorumpit, quod a mansuetis et bonis
vitatur. Et est nihil sciens, de his quz veritas habet,
et non est efficax, sed languens. circa questiones. et
pugnas verborum, id est inexpeditus ad solvendum,
sed semper circa. Unde recte ait, languens : non
enim recusando fidem penitus moritur, nec ad
veritatis scientiam convalescit, sed quasi repetitis
accessionibus languet circa quxstiones el pugnas
verborum. Quastio enim erat. an aliquis esset. ser-
vus, cum omnes ex eisdem patribus sint orti, et
emnes Christus redemit. Item, verborum pugnae vide-
bantur, quia Dominus dicit : Si filius vos liberavit,
vere liberi eritis (Joan. vu). Hzc enim verba videntur
repugnare verbis Apostoli, sed sensus concordat.

Ex quibus, scilicet pugnis et quaestionibus, oriux-
tur invidie et contentiones, quia qui servos habent,
invident ct. contendunt : et blasphemie in Deum,
quia aliena tollit sibi; et swspiciones male, quasi
banc libertatem finxerimus ad lucrum, et conflictio-
nes pseudopradicatorum contra alios, scilicet
hominum mente corruptorum, quorum, scilicet ratio
corrupta est, et qui privati sunt a ver.tate, id est a
vera rerum cognitione, et Scripturarum intelligen-
tia. Hominum, dico, eristimantium questum esse
pietatem, [Haimo] id est qui ideo opus pietatis faciunt,
id est praedicant. ut lucrum teinporale ab auditori-
bus accipiant, quia pro queste praedicant, non pro
futuris. Est autem. Quasi dicat : Putant quod pietas
sit questus, sed pielas est longe alius quzstus,
quia esi questus. magnus, scilicet, zeternus, pietas
cum sufficientia, quam habet ille cui sua parva suf-
ficiunt, quando homo plius non desiderat habere
quam necesse est ; quod decet. Nihil enim nascendo
intulimus in hunc mundum, haud id est nec dubium
est, quia nec moriendo possumus auferre quid, id
est aliquid de mundo. Unde Job : Nudus erivi de
ulero matris wee, nudus revertar, etc. (Job 1.)
Habentes. |Ambrosius] Quasi dicat : Et si nihil in-
D tulerimus, vel ablaturi simus, non tamen omnino

abjicienda sunt hzec temporalia, sed hahentes ali-

menta et. indumenta. quibus. tegamur his. contenuti

simus, quia qui ultra tendil, malum invenit. Unde

subdit : Nam quivolunt divites fieri. [Augustinus]

Non, dico, qui sunt divites, sed qui volunt esse,

incidunt in tentationem. et in. laqueum diaboli, ipso

actu. Non est enim genus mali quod non ex cupidi-

tate aliquando proveniat, quia radix est. omnium

malorum. (25) Et nota quod hoc dicitur his qui

volunt divites esse, et non sunt. Illis autem qui jam

divites sunt, aliud dicitur in sequenti, scilicet non

superbe sapere, sed dare pauperibus, et addit : Et

incidunt in. desideria. multa, qu:e divitie nutriun!,

C

(35) Aug. in psalmo cxxxvi.

Digitized by Google
