<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    451                              PETRI LOMBARDI                              452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    Spiritus sanctus, et distinguit, diem quemdam, quo praenuntiatum impleantur, id est tempus gratiæ egregium, scilicet in adventu Christi dicendo in David, hodie, quia David futuris tempore gratiæ repraesenn- tat verba patribus dicta, et hoc post tantum temporis, ex quo illa patribus dicta sunt in deserto. Unde pa- tet non de terra promissionis agi, quæ jam dudum habebatur. In hoc enim patet quod hæc est alia re- quies de qua dicit David, hodie, quam illa ad quam Josue duxit. Sicut jam, etc. Quasi dicat: Quod ter- minat diem quandam dicendo hodie sicut jam supra dictum est: Hodie, id est tempore gratiæ, si vocem ejus audieritis, sicut vere audieritis, nolite obdurare corda vestra, quemadmodum fecerunt patres in illa acerbatione. Et nota quod dicendo, diem quandam et hodie, agit de tertia requie significata, et quando datur, quanvis obscure quæ per Christum creden- tibus promissa est dari. Ideo terminat diem intra- tionis.
    
    VERS. 6-12. — Quoniam ergo superest introire quos- dam in illam, et hi quibus prioribus annuntiatum est non introierunt propter incredulitatem, iterum termi- nat diem quemdam. Hodie, in David dicendo post tan- tum temporis, sicut supra dictum est: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra. Nam si eis Jesus requiem præstitisset, nunquam de alia loqueretur posthac die. Ilaque relinquitur sabbatismus populo Dei. Qui enim ingressus est in requiem ejus, etiam ipse requievit ab operibus suis, sicut et a suis Deus. Festinemus ergo ingredi in illam requiem, ut ne in ipsius curjus incidat incredulitatis exemplum. Vitus enim est sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem animæ ac spiritus.
    
    Quoniam superest, id est restat post promissio- nem, quosdam, scilicet egregios, introire in illam, scilicet requiem æternam, quæ significatur per ter- ram promissionis, et, nisi videret intraturos quos- dam, non terminaret diem. David, nempe licet esset sub lege, mente tamen positus in tempore gratiæ dicens, hodie, tertio nuntiat requiem illo tempore consummandam. Et quasi aliquis quæreret quid opus erat illis dicere, nolite obdurare corda vestra, respondit subdens: Valde opus erat. Et, id est quia, hi quibus prioribus nuntiatum est, non introie- runt in veram requiem, quam terra promissionis designabat, ad quam etiam jam non pervenerunt. Et hoc propter incredulitatem suam, scilicet, vel alio verbo- rum ordine potest legi hæc littera. Quoniam ergo. Quasi dicat: Et hoc et illo modo promissa et signata requies coelestis. Ergo superest, quosdam introire. Et quoniam, hoc est et quia hoc non sufficit ad in- ferendum quod illaturus est addit aliud, scilicet et hi, etc., ut ex his duobus tertium necessario infe- ratur hoc modo. Quasi dicat: Et quia hoc est, scilicet quoniam superest quosdam intrare, et quia hi quibus prioribus nuntiatum est non introierunt pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    per incredulitatem, ideo determinat diem quemdam, quia, necessarium erat, dicendo in David, hodie, post tantum temporis, ex quo illa dicta sunt patribus et filii Israel in terram promissionis intraverant. Unde patet quod hæc est alia requies. Sicut, etc. Quæ non mutantur. Nam si. Quasi dicat: Vere hæc est alia requies quam illa ad quam duxit Josue. Nam si illa esset, non loqueretur David de alia, sed locutus est. Ergo certum est esse aliam ad quam Christus duxit, quæ per illam in Palestina signabatur. Et hoc est quod ait: Nam si eis, etc. Vel ita continua: Vere superest quoddam introire, sicut David terminat. Nam si eis, id est filiis Israel, Jesus, id est Josue qui duxit in terram promissionis, præ-stitisset, id est si ipse præparans ut dux dedisset, requiem veram, nunquam, nullo tempore, posthac, id est in presenti tempore, loqueretur Spiritus sanc- tus in David, de alia die, id est de tempore gratiæ. Quasi dicat: Quo deberet dari. Vel nunquam post loqueretur de alia, scilicet requie præter terram promissionis, dicendo, hac die, qui supra dixit ho- die; sed locutus est de alia. Ilaque relinquitur, id est reservatur a Deo prominente, populo Dei futuro sabbatismus, id est plenæ quietis seriato et ju- cunditas significata per Sabbatum quo requievit Dominus, et in lege observabatur. (14) Tunc ergo enim perfecte vacabimus gratia majore referti et Deo pleni. Et scimus perfecte quia ipse est Deus; ibi vacabimus et videbimus, videbimus et amabimus, amabimus et laudabimus. Ecce quid erit in fine sine fine; nam quis alius noster est finis; nisi pervenire ad regnum cujus non est finis? et vere requies per- fecta est quam Dominus promisit, quæ et per re- quem Sabbati figurata est. Qui enim ingressus est in requiem ejus Dei, id est quam Deus promisit, et dat suis, ipse requievit ab operibus suis, quibus hic laboravit; ita perfecte, sicut Deus ab operibus suis. Et quia hoc, et vera requies, festinemus ergo ingredi, per fidem et bona opera, in illam requiem, ut ne quis, id est ut non aliquis nostrun, incidat in ipsius exemplum incredulitatis, id est in eandem incre- dulitatem in qua patres fuerunt, quæ est vobis exam- plum; unde pejus est nisi caveatis. Vel, incidat in eiusdem incredulitatis exemplum in poenam talem qualem illi per incredulitatem meruerunt. Exemplum autem dicit, ut mentem nostram illa habeamus, ne similiter excidamus. Et ut magis terreat addit: Virtus enim est. Quasi dicat: Debemus festinare in illam re- quiem et cavere nobis a poena incredulorum, quia sermo Dei, id est Filius Dei qui a regalibus sedibus venit, est vivus, quem infideles mortuum putant: sed vere vivus est, et ita in eo vivetis, id est qui illos judicavit vobis judex est, scilicet Filius Dei: qui qui obedivit, mortem non videbit in æternum. Iste est efficax, id est potens omne quod vult facere salvando vel damnando; et cum sit potens, est etiam sapiens. Et, id est quia, est penetrabilior,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,490,980">
    (14) August., De civit. Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em alfabeto latino. Letras marginais A–D indicadas verticalmente no espaço entre colunas; todas as áreas de tinta foram transcritas; hifenizações e cortes de linha preservados aproximadamente conforme o original. Não foram efetuadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>