<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    453    COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. -- IN EP. AD HEBR.    454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
    247 cum non esset de tribu Levitica, sed de tribu Ephraim, electus est sacerdos a Domino, reprobatis filiis Heli, Domino dicente: Qui honoraverit me, honorabo eum; et qui me inhonoraverit, inhonorus erit. In quo enim, etc. Quasi dicat: Vere transferetur sacerdotium, surgit alius, quod idem est dicere, quia et per ritum et per tribum. Primum de tribu ostendit, postea de ritu. Quasi dicat: Vere secundum cubum alius surgit. Christus enim in quo, id est in cujus consideratione haec dicuntur, scilicet. Tu es sacerdos in aeternum, etc. De alia tribu est, non de tribu Levi. De qua alia nullus praesto fuit altario, id est accessit ad ministerium altaris. Et vere de alia manifestum est enim quod Dominus noster, scilicet Christus ortus sit ex Juda, de tribu ad tribum. Translatum est sacerdotium de sacerdotali ad regalem, ut eadem sit sacerdotalis et regalis, ut fuit Melchisedech rex et sacerdos. Et intuere mysterium. [Chrysost.] Primum fuit regalis, postea sacerdotalis facta est, sic Christus rex erat semper. Sacerdos autem factus est quando carnem suscepit, quando sacrificium obtulit. In qua tribu nihil de sacerdotibus Moyses locutus est, ut de ea aliquis esset sacerdos. Et amplius quam per tribum adhuc manifestum est, quod transferatur sacerdotium, et surgit alius. Haec est enim firmior probatio per ritum, quia si tribus in Samuele mutata erat, non tamen ritus. Et vere manifestum est, si, id est quia, alius sacerdos exurgit secundum similitudinem, id est ritum Melchisedech. Ut enim ille panem et vinum obtulit Abrahamæ, ita hic discipulis in eodem speciebus carnem et sanguinem dedit. Exsurgit alius, dico, qui, alius non est factus, sacerdos secundum legem carnalis mandati, id est secundum praeceptum legis, quæ lex solummodo mandabat, et promisit beat—nalia, secundum virtutem vitæ insolubilis, id est secundum deitatem quæ in eo est per quam dat vitam æternam suis, sicut placuit deitati. Vel ita: non est factus sacerdos secundum legem carnalis mandati, id est secundum carnalem intellectum legis, ut faceret secundum carnales observantias, sed secundum virtutem vitæ insolubilis, id est secundum spiritualem intellectum ipsius legis, quæ exsequentes vitam habent aeternam. [Ambrosius] Ecce distat inter sacerdotium et sacerdotium: illud carnale, hoc spirituale; illud temporale, hoc æternum. Contestatur autem, quod secundum ordinem Melchisedech sit sacerdos, probat auctoritas. Contestatur enim, David mecum, vel cum aliis multis Scripturis quod Christus est sacerdos secundum ordinem Melchisedech, sed fidelis ponit ipsa verba David, dicens: Quoniam tu es. Quasi dicat: Vere contestatur, quoniam, dicit, tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech. Vel ita benedictio secundum virtutem vitæ insolubilis. Contestatur enim, Deus pater jurejurando de filio, quoniam dicit de eo: Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech.
    (21) August., in epistola ad Hieron
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
    VERS. 48-27. — Reprobatio quidem fit præcedentis mandati propter infirmitatem ejus et inutilitatem. Nihil enim ad perfectum adduxit lex. Introductio vero melioris spei per quam proximatus ad Deum. Et quantum est, non sine jurejurando. Alii quidem sine jurejurando sacerdotes facti sunt; hic autem cum jurejurando, per eum qui dixit ad illum: Juravit Dominus et non pœnitebit eum: Tu es sacerdos in æternum. In tantum melioris testamenti sponsus factus est Jesus. Et alii quidem plures facti sunt sacerdotes: idcirco quod morte prohiberentur permanere. Hic autem eo quod maneat in æternum sempiternum habet sacerdotium. Unde et salvare in perpetuum potest accedere per semetipsum ad Deum, semper vivens ad interpellandum pro nobis. Talis enim decebat ut nobis esset pontifex, sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus, et excelsior cælis, factus. Qui non habet necessitatem quotidie, quemadmodum sacerdotes ipsius pro suis delictis hostias offerre, deinde pro populi. Hoc enim fecit semel se offerendo.
    
    Reprobatio quidem. Ostendit sacerdotium esse translatum ex tribu et ritu, pro quo constat legem quoque esse translatam. Sed quia forte ad transferendae legis demonstrationem sacerdotii translatio sufficere non videretur, supponit hic causam, quæ omnium hominum animis satisfaciat, si causam aliquis rei cognoverint. Ostendit enim quare Vetus Testamentum sit destructum, cum Deus illud dederit, et novum substitutum; quia, scilicet tempore sui status, illud fuit infirmum, et nunc prorsus inutile. Hoc autem persit quod valet ad laudem novi sacerdotis. Alia itaque sic: Reprobatio quidem fit, ut sit locus gratiæ, praecedentis mandati, id est veteris legis. Et bene ait praecedentis, quia aliud debet sequi. Reprobatio fit, dico, et non dico propter malignitatem ejus, nec propter malitiam, sicut hæretici insurgentes mihi imponunt; sed propter infirmitatem ejus, quam habuit dum stetit, quia etsi aliquid tunc fecit, non plene justificavit; et inutilitatem, quam modo habet. Non solum enim infirma, sed etiam damnata est. Nec si tenetur, [Augustinus] quia post adventum Christi inutile erat fieri ea quæ olim fiebant, ut hæc præ… dicerentur. (21) Circumcisio enim, etc., hujusmodi priori populo per Testamentum Vetus divinitus data sunt ad significationem futurorum, quæ per Christum oporterat impleri, quibus advenerunt illa Christianis tantum legenda ad intelligentiam præmissæ prophetæ, non autem necessario faciendæ. Quasi dicat: Adhuc exspectandum esset ut veniret revelatio. Dei quæ his significabatur esse ventura. Proinde nunc quisquis Christianorum similiter ea celebrare voluerit, quasi sopitos cineres eruens, non erit pius dedicator, vel bajulus corporis, sed impius sepulturæ violator. Nihil enim. Quasi dicat: Vere insaniosa fuit lex, Tunc nihil enim ad perfectum adduxit lex, id est ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,720">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram usados marcadores [Chrysost.], [Ambrosius], [Augustinus] tal como figuram no impresso. Algumas palavras/fragmentos muito degradados no original foram reproduzidos pela aproximação mais fiel possível; marcas de elisão ou corte de linha foram mantidas (ex.: "promisit beat—nalia" e "præ…"). Letras marginais A B C D indicadas verticalmente junto ao centro do pliego. Onde a leitura era incerta foi evitada a normalização e não foram inseridas traduções.</notas>
</pagina>