445

PETRI LOMDARDI

AA

penitentia de eis agatur, sicut illa mors sufficit ad A imbrem, id est doctrinam sanctam, rorem colorum,

omnia peccata tollenda. Qui vero iterat baptismum,
quasi illa una mors, et unum ex ea baptisma non
sufficiat, iterat et mortem, el ul ex ca iterata fiat
9$ iterata remissio, quod impossibile est. Sicut
enim imposs:bile est secundo crucifigere Christum,
ia secundo per baptismum mori peccatis. Facti
enim sumus per baptismum conformes similitudini
mortis ejus, et consepulti ei sumus per baptismum.
Proinde quia in baptismo sumus conformes morti
€jus et sepulture, qui putat secundo baptizari, se-
cundo, quantum ad se, Christum crucifigit; quod
est eum habere ostentui. Ut enim. semel mortuus
est in carne, ita nos in baptismo semel peccatis mo»
rimur, non secundo vel tertio. Baptisinus enim ni-

quod sitienti terrze, pluunt coeli, id est praedicatores
verbi veritatis. Imbrem dico, supervenientem a Dco,
super se, szpe venit, quia si rara est non sufficil ;
$i assidua, vilescit. Et imbre irrigata generans her-
bam, scilicet fidem et bona opera opportunam, id est
congruam, non solum facieutibus, sed etiam illis
quibus colitur, id est predicatoribus illorum qui
glorificabuntur, inde qui sunt cullores terre, quia
vomere spirituali arbuta. criminis conscindunt, et
falce verbi Dei noxia precidunt. Vel, illis a quibus
colitur, id est ipsis eisdem qui se colunt in bonis
operibus imitando majores, secundum illud : Et fe-
cerunt (ructum nativitatis (Psal. cvi), quia. patres
suos qui ipsos in fide genuerunt imitantur. Terra,

hil aliud est quam interitus ejus qui baptizatur et D inquam, bibens imbrem et generans herbam, accipit

resurrectio. Vel ita: Rursus crucifigentes. Et refer-
tur ad boc quod. przedixit, prolapsi sunt. Quasi di-
cat : Impossibile est eos qui post baptismum gravi-
ter lapsi sunt rebaptizari. Propter quod debent sibi
cavere, ne prolabantur et in peccatis jacentes sunt,
rursus crucifigentes et ostentui habentes Filium
Dei, cujus gratia contemnitur. Et hoc, sibimetip-
sis, id est quantum ad se. In se enim crucifigunt
Filium Dei, et contumelie habent qui gratiam cjus
vilipendentes in peccatis jacent, Et ostenditur hic
ratio cur non debeant prima fide relicta in pecca-
tum cadere. Non enim ultra possunt rebaptizari in
remissionem peccatorum, et insuper contemnunt et
estentui babent Dei Filium. Terra enim, Quasi di-
eat : Impossibile est post lapsum aliquem rebapti-
zari, quia imbrem bibere potest, id est Christi do-
eirimam qua per poenitentiam tantum fructificet,
Et hoc est quod ait, terra enim, etc. Potest etiam
aliter hoc capitulum intelligi, ut dicatur impossi-
bile fore eos qui peccaverunt per poenitentiam re-
novari post hane vitam, Quasi dicat : Dico quod
feremur ad perfectionem, si Deus dederit nobis spa-
lium penitendi in hac vita, Et hoc recte dixi;
pam ín alia impossibile est per poenitentiam reno-
vari. Et hoc est quod ait : impossibile enim eos
qui semel illuminati, e& hec qua sequuntur, bona
habuerunt, et post hzc omnia, prolapsi sunt, rur-
sus, scilicet post banc vitam, renovari ad, id est

benedictionem a. Deo, bic augmentum virtutum, et
in futuro premium. Aliter nisi benedictionem a
Deo perciperet, non generaret letum fructum. Et
nota quia im his verbis significat illos Apostolus
quibus scribit sape bibisse per legem el prophetas
verbum coelestis doctrine, et nec sic fuerunt
prompti germina fidei proferre. Proferens amtem.
Quasi dicat : Terra bona accipit benedictionem.
Terra autem proferens in apertum, ut videantur,
spinas, id est peccata quz pungunt, ac tribulos, idest
graviora peccata quz acutius pungunt, id est mezs
vitio suo ad mala fécunda, reproba, id est repro-
bata est a Deo, maledicto, id est. damnationi pro-
zima, Nondum incidit in maledictionem, sed etiam
proxima est et adhuc licet reverti. Cujus consum-
matio, id est (inis, si perseverat, in combustione .
slerni judicii vel incendii. Confimus autem.
Quasi dicat : Duriter vos increpui et terrui, sed, o
dilectissimi, confidimus de vobis, quia talis affectio-
nis estis, meliora quam combustionem, et viciniora
saluti quam sint spinze et tribuli, tametsi ita loqua-
mur dure, terrendo et inerepando, quasi nondici-
mus hec putando vos esse tales, scilicet. spinis
plenos, sed timendo ne tales sitis. Terreo verbis ne
ipsa re doleatis. Et nota quod ait, confidimus de
vobis ; quia enim de presenti non babet unde lau-
det; de spe futurorum eos attollit, ad quam per
preterita allicit et recreat animos eorum, e£ cog-

per penitentiam, quia licet hic, non ibi, ideo im- D fortat antiqua eis in mentem revocans ; et facit eos

possibile est cos renovari in alia vita per poeniten-
liam quia impossibile est eos, rursus esse crucifi-
gentes semetipsis Filium Dei et ostentui habentes, id
est quia non possunt efficere ut valeat sibi iterum
erucifizio Christi, si carnem suam crucifigerent cum
, vits et concupiscentiis; quod hic licet, non ibi ;
neque possunt babere Christum ostensioni, ut eum
imiteatur in novitate vite. Terra enim. Quasi dicat :
Vere in alia vita impossibile est renovari, quia hic
tantum ubi bibit imbrem. Terra enim. Vel ita con-
tinua. Dixerat supra feramur ad perfectionem, sub-
dens, et hoc faciemus, nunc addit, et. justum est
hoc facere , quia terra, id est mens auditorum, sci-
licet proficiens anima, bibens, a simili aridze terre

non existimare Deum oblitum bonorum quz fece-
runt, Unde subdit : Non enim. Quasi dicat : Ideo de
vobis confidimus quia olim multa bona operati estis,
pro quibus, si peenitetis, de malis benefaciet Deus
vobis, Sicut enim priora bona persequentia mala
mortua fuerunt, ct irtita facla, ita ipsa eadem per
penitentiam, et alia bona seguentia mala revivis-
cent. €t hoc est quod ait : Non. enim. injustus est
Deus ut obliviscatur vestri operis boni e& dilectionis
quam ostendistis, scilicet ex qua bona opera i]la fe-
cistis. Et hzc omnia fecistis, in nomine ipsius, id
est ad honorem Dei. [Chrvsost.] Et recte dizi operis,
quia ministrastis olim adliuc ministratis sanctis, boc
est opus quod dixi magna testificatus est. Tria enim

Digitized by Google
