ril

PETRI LOMBARDI

$513

me accipiatur. Du:e enim sunt resurrectiones, prima A in occulto intus sunt, id est quos novit Dominus,

est quz fit in anima, quz per fidem et baptismum
vivificatur. Unde : Qui crediderit in me transibit de
morte ad vitam. Allera erit. corporum, quee erit in
die judicii. De illa resurrectione quz fit in anima
per fidem loquitur hic Apostolus cum ait : Dicentes
resurrectionem mentium, jam esse. factam, in. ba-
piismo et fide, et nullam corporum resurrectionem
faturam. (5) Omnes enim sect quze aliquam reli-
gionem promittunt concedunt resurrectionem men-
- tium in fide. Aliter enim non videntur audiendi.
Volentes ergo credi sibi, omnes etiam qui institue-
runt alicujus false religionis sectam negare istam
resurrectionem mentium non potuerunt, omnes de
illa consenserunt; sed corporum resurrectionem
multi negaverunt, sicut isti quos nominat Aposto-
lus. Et subverterunt fidem quorumdam, ct ideo magis
vitandi sunt.

Vegns. 19-20. — « Sed firmum fundamentum
« Dei stat habens signaculum hoc. Cognovit Do-
« minus qui sunt ejus, et discedat ab iniquitate
« omnis qui invoeat nomen Domini. In magno au-
* tem domo non solum sunt vasa aurea et argen-
« lea, sed. et lignea et fictilia, et quzedam quidem
« in honorem, quzdam autem in contumeliam. »

Sed, ideo non pro eis desperandum est, quia
firmum stat fundamentum. Dei, id est illi quos ele-
git Deus et immobiliter in fide fundavit ; qui perit ,
inde non erat. Fundamentum, dico, habens hoc
signaculum, id est habens Áióc in signum amicis et
inimicis, Amicis, ut accedant; inimicis, ut territi
fugiant. Vel, habens hoc signaculum, id est hoc
habet menti impressum, scilicet quod novit. Domi-
nus qui sunt ejus, id est amat et defendit przscitos
suos; in quo prescientia notatur, quà quos prze-
scivit futuros esse conformes imaginis Filii sui,
predestinavit, vocavit, justiflcavit, glorificavit. (6)
Numerus talium est bortus conclusus, fons signa-
tus, puteus aqui vive, paradisus cum pomorum
fructibus. Ex hoc numero quidam spiritualiter vi-
vunt, et supereminentem viam charitatis ingre-
diuntur. Quidam vero adhuc carnales suos pro-
vectus instanter exercent ; et ut ad cibos spiritua-
lium fiant idonei, sanctorum mysticorum lacte nu-

nemo in :eternam damnationem seducilur, quia no-
vit Deusqui sunt ejus, nondum apparuit judicium, sed
jam factum est in notitia Dei. Novit enim qui per-
maneant ad coronam, et qui ad flammam novit tri-
ticum et paleam. Deinde alteram partem signaculi
ponit de libro Isai& subdens : discedat ab iniqui-
tate, eL si non ab iniquis hominibus quibus admistus
est in corpore. Omnis qui vere nominat vel invocat
nomen Domini. Nota quod ait discedat. Isaias enim
videns in homine liberum arbitrium, ita admonet
discedere ab iniquitate dicens: Discedat, etc., et
per hec dico, scilicet quod homo libero arbitrio
discedit ab iniquitate, et quod Deus prxscitum mu-
nit, apparet hostibus et amicis quod ipse sit Dei,
hoc est signaculum. DC

In magna autem, Quasi dicat: Quidam. sunt
subversi, quidam sunt signati : et non mirum,
quia ín magna domo, id est in Ecclesia sunt si-
mul modo, non solum vasa aurea et argentea, scilicec
boni Dei dispensatores recipientes, sed et lignea et
fictilia, id est. mali : qui etsi ad contumeliam sint ,
utilia tamen sunt honestis ad purgationem, Unde
subdit : Et quedam quidem sunt in honorem , scilicet
boni qui purgantur per malos; quedam autem in
contumeliam, id est mali qui sunt purgatorium bo-
norum. Sicut enim vasa lignea et fictilia valent, ut
purgentur argentea et aurea ; sic mali prosunt ad
profectum bonorum. (8) Magna ergo domus est

c Ecclesia in quo sunt vasa aurea et argentea , id est

boni et fideles et sancti Dei servi ubique dispersi et
spirituali unitate devincti, in eadem communione
Sacramentorum degentes; et vasa lignea et fictilia ,
id est illi qui ita sunt in domo, ut non sint in com-
page domus, nec in societate pacifica, et tamen ad-
huc corpore simul sunt cum bonis. Nam ante tem-
pus ultimze separationis nullo modo propter com-
mistionem malorum recedendum est ab unitate
Ecclesim, ut ante ventilationem aree simul sint
triticum et zizania, grana et palea, quia non €on-
cessit Dominus apostolis zizania a tritico separare.
(Haimo] Quis ergo lic audeat? Ecce per vasa au-
rea et argentea boni et electi et ipsi idem sunt.
Vasa in honorem, quia ad honorem et ad gloriam

triuntur; et qu: in pravis moribus populari etiam ]) patrizxe coelestis sublevantur per vasa lignea, et sic

judicio manifesta sunt, jn Dei timore vitant; et
regulam fidci diligenter inquisitam firmiter tenent,
el si ab ea devient, cito auctoritate catholica cor-
riguntur, quamvis in ejus verbis pro sensu carnali
variis adhuc phantasmatum concursibus fluctuent.
Sunt etiam ex eo numero quidam qui adhuc ne-
Quiter vivunt, aut etiam in hzresibus vel in genti-
lium superstitionibus jacent, et tamen etiam illic
novit Dominus qui sunt ejus. Nam in illa ineffabili
praescientia Dei multi qui foris videntur, intus
sunt, et multi qui intus videntur, foris sunt. (7) Ex
illis ergo omnibus qui, ut ita dicam, intrinsecus ct

5) Aug., super Joannem.
a Id., De baptismo.

intelliguntur ficti et reprobi, et ipsi idem suut,
Vasa in contumeliam, quia demerguntur in suppli-
cium damnationis. Vel per vasa aurea et argentea
intelliguntur omnes boni , sive perseverantes per
vasa lignea, et sic intelliguntur omnes mali, sive qui
ad tempus mali sunt sive perlinaces, ct de utrisque
quadam sunt in honorem , quia de bonis et malis
quidam electi sunt ad gloriam, et similiter de utris-
que quedam. sunt in contumeliam, quia et de bonis
et de malis quidam sunt reprobi.

Vens. 21-96. — « Si quis ergo emundaverit se ah
« istis, erit vas in honorem sanctificatum , et utile

(7) August., De civ. Dei.
(8) 1d., De baptismo,

Digitized by Google
