453

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR.

454

id est perspicacior, ommi gladio ancipiti, id est À cata el spiritualia, id est discernit quid quis agit, et

omni ingenio qued cireumspicit carnalia et spiritua-
lia, id est in omni ingenio carnali vel spirituali. Et
est pertingens, id est ex tota consideratione perve-
niens, id est pertingit sermo Dei cognitione insupera-
bili, 9/4] usque ad divisionem, id est separationem et
discretionem, anime , id est sensualitatis; ac spiri-
tus, id est rationalitatis, quia cognoscit Dei Filius
quomodo dividatur sensualitas a ratione, et ipsa ea-
dem a se, dum plus dedita infimis rebus inferior est,
et ab his revocata dignior: sicut etiam videt quomodo
spiritus a se dividatur, dum vel in Deum inhiat de
divina usia cogitans vel inferius ecelestia considerat,
vel in terra inferius de mundanis recte agendis per-
' tractat, vel etiam quomodo spiritus, id est ratio a
sensualitate secernitur, dum quod in se, id est in
ratione inferius est, superat quod in illa alterius est.

Vgns. 12-16. — Conpagum quoque ac medulla-
rum, et discretor cogitationum et intentionum cor-
dis. Et non est ulla creatura invisibilis in conspectu
ejus; omnia autem nuda et aperta sunt. oculis ejus,
ad quem nobis sermo. Habentes ergo pontificem ma-
gnum qui penetravit celos Jesum Filium Dei, tenea-
mus spei nosire confessionem. Non enim habemus
pontificem qui non. possit compati infirmitatibus no-
stris, tentatum autem per omnia pro similitudine
absque peccato. Ádeamus ergo cum fiducia ad thro-
num gratie ejus, ut misericordiam consequamur, et
gratiam inveniamus in auzilio opportuno.

Compagum quoque. Quasi dieat : Et ipse est per- ^

tiagens etiam usque ad discretionem compagum
quoque et medullarum. Compagesque dicitur jun-
ctura ipsius sensualitatis et rationis, quam videt
'Filius Dei, scilicet quomodo inter se cohzreant in
aliquo, vel quomodo hzc et illa, id est ratio et sen-
sualitas in suis differentiis conveniant, dum supe-
rior differentia sensualitatis consentiendo convenit
cum differentiis rationis que sunt tres, ut jam
ostensum est. Vel inferior differentia rationis pressa
et captiva aliquando consentit inferiori differentiae
sensualitatis, Medulla vero quie interior est dicitur
quidquid interius vel subtilius est in anima vel spi-
ritu, quod etiam videt Filius Dei. Et universaliter
dico, non in parte, ipse est discretor cogitationum

etiam quo animo. Unde subdit, compagum quoque
et medullarum et discretor cogitationum, ete, Vel
ita, ut. per animam accipiantur carnales cogita-
tiones, e£ make; per spiritum, spirituales cogita-
liones. EL bonze, et est sensus: Pertingens usque ad
discretionem anime ac spiritus, id est usque ad
discretionem carnalium et spiritualium cogitatio-
num, compagum quoque. Et est ordo verborum ta-
lis : Et. ipse est diseretor cogitationum et intentio-
num. Quod ipse apertius dicit subdens, scilicet ce-
gitationum et intentionum cordis, Compages enim
dicit conjunctiones cogitationum, id est cogitationes
qua sibi junguntur, quando altera alteram sequi-
tur. Medullas dicit subtiles intentiones earum. Si
enim cogitatio cogitationi conjungitur, ipse novit
que fit secundum Deum, et quie secundum. saecu-
lum. Novit quoque quo se vergat inteutio earum.
Et non est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus...
loc non iautatur. Omnia autem, Quasi dicat : Dico
quod nulla creatura est. invisibilis, sed potius om-
nia, scilicet coestia et térrena, sunt nada, id est
discooperta et revelata, et etiam aperta, id est ma-
nifesta, quae ex omni parte plenz visa oculis, id cst
visioni ejus, sciliceL Filii Dei. Et quasi aliquis di-
ceret : Quid ad vos de his omnibus? subdit : Ad
quem. Dei Filium nobis est sermo, id est eui oportet
nos reddere rationem de operibus et cogitationibus
et intentionibus vestris.

Habentes ergo, Hic incipit agere de pontifice
Christo, ostendens quod sit sufficiens ad omnia, ct
quomodo dignior veteri sacerdote quem et immutat,
et legem quz sub illo est, per meliorem legem
suam, et quomodo necessarius nobis sit ad justi-
tiam et salutem. Quasi dicat : Quia talis sermo Dei
est, ergo teneamus confessionem, id est fidem cor-
dis cum confessione oris, ut fides sit etiam in ore:
quie fides et confessio est causa spei nostre, id est
futurz: beatitudinis quam speramus. Et merito te-
nere debemus, quia idem ipse sunt : ómo Dei pon-
tifex nobis est qui obtulit se secundum quod homo,
et hoc est quod ait, nos dico, habentes pontificem
magnum, scilicet qui est super omnes pontifices,
qui penetravit, id est penitus intravit ut sequi pos-

et intentionum cordis, id est etiam discrevit cogita- D simus, non dico Sancta sanctorum templi, sed ce-

tiones cordis, scilicel qux» diversi diversa cogitant.
Diserevit etiam intentiones earum cogitationum ,
scilicet quo singuke tendant an ad bonum an ad
malum. Et, ut amplius dicam, non est ulla crea-
tura, terrena. vel coelestis. Invisibilis in. conspectu
ejus, id est in presentia deitatis, Vel ita ab illo
loco, et pertingens est sermo Dei usque ad divisio-
nem animze ac spiritus, id est ad discretionem car-
naliun et spiritualium peccatorum, Anima enim vi-
vimus cum bestiis, spiritu intelligimus cum ange-
lis : ideoque per animam intelliguntur carnalia
peccata, id est quz actu fiunt corporis, ut luxuria ;
per spiritum spirittalia, id est qux mentis sunt ut
superbia. Discernit sermo Dei inter carnalia pec-

los, quem scilicet Jesum Filium Dei. Quasi dicat :
qui est etiam Salvator et Filius Dei. Non enim.
Quasi dicat : Dico teneamus et tenere debemus,
quia cum sit potens, est etiam misericors nostram
expertus infirmitatem. Et hoc est quod ait tenere
debemus, quia non habemus pontificem qui non pos-
sit, id est qui non novit, compati, id est condescen-
dere, per simile hoc dicil, sicut. medicus infirmo,
infirmitatibus, id est fragilitatibus, nostris. Hoc di-
cit né pro prioribus desperent qux ad ejus perti-
nent altitudinem. Et si enim ita sit altus tamen po-
test compati. Hoc dicit ne ideo quia altus est, vi-
deatur eos abjicere. Tentatum. autem. Quasi dicat :
Non habemus talem qui non possit compati, sed

Digitized by Google

