431

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, .— IN EP. AD IIEBR.

ASE

id est docens et orans, et offerens. Et hoc, in eter- A — Et quidem. Quasi dicat : Exauditus cst, et merito

fum, non ad tempus ut Aaron. Et hoc, secundum
orímem Melchisedech, id est, secundum dignitatem
et ri:um ordinis, id est sacerdotii Melchisedech, qui
mon temporalis fuit, Scriptura subjiciente initium
€t finem vite ejus, in figura Christi qui caret initio
et &ne, Et sicut ille obtulit in pane ét vino, et semel,
sic et Christus sub specie panis et vini corpus et
sanguinem suum discipulis tradidit. (15) Sacerdos
autem Christus est non secundum id quod natus est
4e Patre Deus apud Deum, cozternus gignenti, sed
propter carnem assumptam, propter vietimam quam
pro nobis obtulit, Et quasi quis quaerat : Quid egit
. pontifex? Subdit : Ecce, qui Christus in diebus car-
nis, id est mortalitatis sec, obtulit preces, suppli-

cationesque ad ewm, scilicet Deum, qui posset sal- B

vum (acere illum, qui precabatur, a morte, id. est
eum resuscitare, et quia hoc tempore mortalitatis
fecit, quid ergo post faciet? multo magis. Has autem
preces et supplicationes obtulit Christus imminente
passione quando oravit prolixius, et totum fecit pro
nobis non pro se, quia non timore mortis necessa-
rio, sed causa nostri salutis oravit. Obtulit preces
dico, cum clamore valido, id est cum intentione effi-
cacissima, ut quando prolixius orabat, et lacrymis.
Hoc non in Evangelio legitur, credendum tamen est
esse factum. Et ista offerens exauditus est, quia
quod quiesivit accepit in resurrectione et ascen»
sione. Et hoc, pro sua reverentia, id est sicut sua
religio meruit, quia amplius ominibus Deum reveri-
tus est. Hoc ideo dicit ut certi simus nos consecu-
turos misericordiam per eum. Per hoc enim patet
quod per eum possumus consequi misericordiam,
cum sit jam ad dexteram Patris. Vel preces et sup-
plicationes Christi dicit actionem et vitam Christi,
cujus omnis actio fidelium institutio et ad Deum
oratio. Quidquid enim egit Christus, preces suppli-
cationesque fuerunt pro hominibus sanguinis effu-
sio; clamor fuit validus, in quo auditus est pro re-
verentia ejusdem passionis, reverentia ejus, quod
sine peccato passus est pro sola charitate, Per hoc
ergo illum euram de nobis habere asserit, et excel-
lentiam charitatis ejus ostendit.

Vens. 8-14. — Et quidem cum esset Filius Dei di-
dicit ex. his que passus est obedientiam, et consum-
matus factus est omnibus obtemperantibus sibi causa
salutis eterne, appellatus a Deo pontifex juxta ordi-
nem Melchisedech. De quo nobis grandis sermo et in.
terpretabilis ad. dicendum, quoniam imbecillea facti
estis ad. audiendum. Etenim cum deberetis magistri
esse propter tempus, rursum indigetis ut vos doceami-
ni que sint elementa exordii sermonum Dei, et. facii
estis quibus lacte opus sit, non solido cibo. Omnis
enim qui lactis est particeps, expers est. sermonis justi-
tie. Parvulus enim est. Perfectorum autem est soli-
dus cibus, eorum qui pro ipsa consuetudine exércita-
tos habent sensus, ad discretionem boni ac mali.

(15) Aag., in psal. cix

quidem, quia cum, id est quamvis esset. Filius Dei,
natura deitatis unus Deus cum Patre, tamen secun-
dum quod homo, didicit, id est expertus est, obe-
dientiam ex eis, id est per ea que passus est. Vel,
didicit, id est voluntarie suscepit obedientiam. Ex,
id est in his qua passus est, usque ad mortem.
Quasi dicat : Non solum preces et supplicationes
obtulit, sed ctiam obedivit Patri usque ad mortem :
et quia obedivit exauditus, quod notat suhbdens : Et
ideo consummatus est, id est ad perfectionem ductus
quando in dextera Dei collocatus est; et ipse qui
consummatus est per obedientiam passionis, factus
est sufficiens causa salutis aterne, id. est. ylorie
$iern:e omnibus obtemperantibus sibi; tantum enim
valet ejus passio quod omnibus sufficit ad salutem.
Quz salus bene potest per eum esse, quia ipse appel-
latis est a Deo, qui realiter hoc ostendit, non men-
titur, pontifex juxta ordinem Melchisedech. De quo,
id est de qua re, scilicet quomodo secundum ordi-
nem Melchisedech sit sacerdos,et non secundum ordi -
nem Aaron faciendus est sermo grandis, id est pro-
fundus et subtilis, et ininterpretabilis, id est non
babilis ad interpretandum, ad dicendum, id est ad
exponendum vobis ; sermo enim de incarnato Filio
difficilis ad interpretandum. Vel, interpretabilis, quia
multa sunt in eo sacramenta exponenda de personz,
scilicet dignitate et zternitate, et de ritus, et etiam
tribus mutatione, et de sacrificii ejus et testamenti
excellentia et novitate, et de legis atque sacrificio-
rum illius temporis reprobatione, et de aliis multis,
de quibus, ut dictum est nobis, grandis est sermo et
ininterpretabilis ad dicendum, id est non habilis ad
interpretandum vobis. Non ideo hoc dico quin ego
boc possim interpretari, scd quoniam vos facti estis
imbecilles, id est debiles sensu ad audiendum, id est
intelligendum profunda mysteria. Vel ita continua,
jam dico grandis, quoniam vos imbecilles facti estis
2d audiendum, id est ad intelligendum. Etenim. In-
terserit hic increpationem de infirmitate eorum, ut
alta de Christo laborent intelligere. Quasi dicat :
Vere imbecilles facti estis. Etenim, id est quia, ctn
deberetis esse magistri aliorum propter tempus, quia
prius vobis annuntiatum est de Christo, et quia

p exercitati estis in lege et prophetis ab antiquo, in-

digetis rursus, scilicet ut a principio catechizationis
vestra, ut vos doceamini, sicut pueri quibus prima
elementa litterarum dantur ad legendum, que stint
elementa exordii sermonum Dei, Exordium sermonum
Dei est simplex doctrina, id est symbolum fidei
elementa ejus sunt materia quam continet, ut nati

vitas, passio. Et facti estis, id est ad hoc redacti,
quibus opus sit lacte, ad similitudinem infantium,
id est humili sermone, non etiam solido cibo, qui
consumat cor, id est doctrina quae deest areamis
Dei. Omnis enim. Quasi dicat : Ideo non est vohis
opus selido cibo, quia estis participes lactis, id est

Digitized by Google

