$89

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD TIT. Dt

$90

tudinem humanz societatis. Cum ergo sua ctüique A vino servientes. Solent enimesse quadam qua corporis

redduntur, et naturalem ordinem servant. Omnia
sunt munda mundis, contaminatis autem. per pec-
cata, et infidelibus, scilicet qui non credunt in Deum
vel Deo, nihil mundum , quia non sunt digni donis
Dei ; sed et mens, id est. intellectus, et conscientia
eorum inquinata sunt. Quasi dicat : Non ex cibo est
inquinatio eorum, sed ex malo intellectu et con-
scientia peccatorum. Et vere mens et conscientia
eorum inquinate sunt, quia confitentur quidem ver-
bis se nosse Deum, factis atem negant, Ut. enin
Joannes ait : Qui dicit se nosse Deum, et mandata
ejus non custodit mendaz est (I Joan, v). (5) Si ne-
gatio non tantum lingua sit sed et factis, certe
multos invenimus Antichristos , qui ore confitentur
Christum , et moribus dissentiunt ab eo. Quisquis
factis negat Christum, Antichristus est. Tales sunt
, omnes mali Catholici, qui non verbis sed factis ne-
gant. Nolite ergo essetanquam de fide securi, adjungite
fidei recte vitam rectam, ut Christum confitea-
mini, et verbis vera dicendo, et factis bene vivendo.
Nam et si confitemini verbis, et non factis, fides
talium morum prope fides est. daemoniorum. Cum
sint. Quasi dicat : Confitentur se nosse Deum, cum
ta:uen sint abominabiles, id. est Deo odibiles, et in-
credibiles, id est nec habiles credere, ad omne opus
bonum reprobi, id est a Deo reprobati, ut non ha-
beant gratiam ad bene operandum. Tw autem. Quasi
dicat : llli docent quod non oportet.

CAPUT II.

Vens. 1-8. — « Tu autem loquere qu: decent
« sanam doctrinam. Senes ut sobrii sint, pudici,
« prudentes, sani in fide, in dilectione, in patientia.
« Anus similiter in habitu sancto, non eriminatri-
« ces, non multo vino servientes, bene docentes ut
« prudentiam doceant. Adolescentulas, ut viros
« suos ament, filios suos diligant, prudentes, castas,
« sobrias, domus curam habentes, benignas, subdi-
« tas viris suis, ut non blasphemetur verbum Dei.
« Juvenes similiter hortare ut sobrii sint. In omni-
* bus teipsum przbe exemplum bonorum operum,
« in doctrina , in integritate, in gravitate. Ver-
« bum sanum irreprehensibile, ut his qui ex adverso

* bis. »

Tu autem loquere ea qug decent sanam doctrinam,

: d est doctrinam sanz fidei. Hzc sunt qua ad bonos
"mores pertinent, scilicet hortare senes, ut sobrii aint,
pudici, ne luxurient, prudentes, providentes fidei

necessaria, sani in fide, scilicet ut habeant integram

fidem similiter, ut. sint. sani in dilectione Dej, et

proximi, in ordine ipso charitatis, et sint sani in pa-

tientia tentationum et tribulationum. Hortare etiam

anus similiter esse in habitu sancto, ut scilicet earum

incessus, motus, vultus, sermo przeferant sanctita-

kem; non criminatrices, id est crimina aliis imponen-

ies : quod solent facere adolescentulis; non muito

(5) August., super Joannem.

frigescente luxuria vino se pro libidine dederunt. Bene
docentes, 398 non quidem publice viros, sed private
adolesceniulas , ita tamen ui. doceant ipsas adole-
scentulas, prudentiam, scilicet ut ament viros suos.
Vel ita distingue: Bene docentes, ita ut prudentiam
doceant. Hic distingue. Deinde sequitur. Adolescen-
tulas hortare, ut viros suos, quos carnali affectu na-
turaliter diligunt, ament, etiam pudica dilectione ,
ut scilicet cum pudore viris debitum potius reddant
quam exigant, et filios suos diligant non modo car-
nali, sed etiam spirituali amore, Doceant etiam eas
esse prudentes mentis intelligentia, castas corporis
continentia, sobrias in cibo et potu, donus suz cu-
ram habentes, benignas, subjectas viris suis, ut non

B divitiis vel nobilitate perflatz, viris suis imperare

desiderent, [Hieronymus] Subject sint viris sujs
dico, ita ut verbum Dei, id est doctrina evangelica,
non blasphemetur, si habent viros infideles quibus
propensius propter timorem Dei obsequi debent,
et congaudere, ut hoc videntes non blasphement no-
men Doniini. [Ambrosius] Vel potest hoc referri ad
senes et ad omnia superiora. Quasi dicat : Hortare
senes et anus et adolescentulas, ut ita se habeant
ut dixi. Quod debent facere, ideo ut non blasphe-
metur nomen Domini : quod fit si male habeant. Ju-
venes similiter hortare ut sobrii sint, quia. juventus
solet modum egredi, imo promptior solet esse ad
Japsum : ideo salubrius retinaculis conüneri jube-

C tur, ut infrenata divinis legibus gubernetur. Quod

ut facilius sit, magistrum jubet esse, formam sub-
dens: ei in omnibus probe teipsum exemplum bono-
rum operum, ut scilicet quod docet verbis, ostendat
factis, ut hi qui profani sunt et inimici Dei, erube- -
scant, videntes quia quze docet vera esse probat fa-
etis. Aliter pastor occidit oves quantum in se est, et
siille vivunt mali enim pastores non parcunt ovibus,
qui non modo languentes et errantes non curant, sed
etiam fortes et pingues necant quantum in ipsis est ;
et si ille vivunt, de misericordia Dei vivunt, tamen,
quantum ad pastores malos pertinet, occidunt. Quo-
modo ? male vivendo, malum exemplum prxbendo.

. Attendens enim ovis propositum suum male viven-
« est vereatur, nihil habens malum dicere de no- ^ tem, oculos a regulis Dei declinantem et in homi-

D neia intendentem, incipit dicere apud se : Si przpo-

situs meus sic vivit, ego quis sum qui non faciam
quod ille facit? Omnis ergo qui male vivit in con-
spectu eorum quibus prepositus est, quantum in
ipso est, occidit eus. Ideo servo Dei eminenti in
membris summi pastoris dictum est: In omnibus
prabe teipsum exemplum bonorum operum, scilicet
in doctrina, recta, in integritate, vitze el corporis, in
gravitate, ne levis sis, sed authenticus. Et verbum
tuum sil sanum et irreprehensibile, quod non valet
reprehendi loco dictum et tempore, ut is qui ex ad-
verso est, id est qui vobis contrarius, vincatur vel
vereatur nihil habens malum dicere de vobis.

Digitized by Google
