401

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. —. IN EP. AD HEBR.

403

eum alternatim secundum utramque naturam, hu- A olii et novissime, aliud quiddam nobis insinuat,

manam scilicet et divinam. Postea comparat eum
angelis et przefert, multa interserens de ejus excel-
lentia secundum utramque naturam. Deinde compa-
rat eum Moysi, et prefert; deinde multis rationi-
bus et auctoritatibus gratiam fidei umbrz legis praze-
ferendam declarat, et. sacerdotium Christi Levitico
sacerdotio, et Testamentum Novum Veteri, ejusque
sacrificium unum multis illius sacrificiis praponen-
dum ostendit, quia ibi umbra, hic veritas; tandem
ponit fidei descriptionem, eam multis testimoniis
commendans. Circa finem vero moralem subdit
instructionem. Primo igitur comparans eum pro-
phetis, ait : Olim Deus loquáns patribus in prophetis
multifaria, vel multifarie, novissime diebus istis locu-
tus est nobis in Filio. Attende singula, et confer
invicem ; dicendo : Olim, ostendit quod non est no-
vum quod Deus loquitur, Olim, ergo non noviter,
Deus, qui est invariabilis, et tunc et nunc loquens,
jungit presens cum praeterito, quia quod tunc lo-
cutus est et. nune loquitur, patribus sntiquis qui
in carne et cultu Dei patres sunt nobis, et hoc in
prophetis. Non enim ipsi ex se loquebantur, sed Deus
in eis. Non enim ex intellectu proprio loqueban-
tur, nec humano ingenio reperiebant, dum ait pa-
tribus in prophetis, ostendit eum locutum servis

B

per servos, scilicet per prophetas tempore promis- '

sionis. (1) Tempus enim constituit Dominus pro-
missis suis, et tempus eis quz promisit implendis,
promissionum tempora habuerunt prophetas afflatos
et impletos Verbo Dei usque ad Joannem. Ab illo
autem usque in finem, tempus est. implendi quz
promissa sunt. Unicus Dei Filius venturus erat ad
homines, assumpturus hominem, et per id futurus
homo, moriturus, resurrecturus, ascensurus, ses-
surus ad dexteram Patris, impleturus in gentibus
promissa. Hoc ergo totum fuit prophetandum de
illo, prenuntiandum fuit eum venturum, ut non
subito veniens horreretur, sed creáitus exspectare-
Aur. Loquens, dico, multifariam, id est. multoties,
id est multis locutionibus, scilicet Abraha, Isaac,
Jacob, et cxteris eisdem szpe. Multisque modis, id
est multis qualitatibus, quia modo per somnia ut
Denieli; modo aperta voce, ut Moysi; modo interiori
inspiratione, ut. David. Unde alibi dictum est : Ego
visiones multiplicavi, et in manibus prophetarum
assimilatus sum. Vel multifarie, id est multo et di-
verso genere locutionis, ut per somnia vel per inspi-
Taliones, vel per apertas voces. Multisque modis, id
tsi rerum diversis mysteriis futura significans.
Deus, inquam, loquens olim, novissime, id est in
fine temporum. Vel, novissime, quia post hanc lo-
cuiionem non sequitur alia locutio in diebus istis.
Quari dicat.: Adbuc supersunt qui audierunt et vi-
Jerunt. Locutus est: loquens de presenti utitur
preterito, quia idem ipse modo loquitur qui olim
locutus est. |Chrysost.] Mtem. attende quod dicendo

(4) Aug., super «oannem.

C

quoniam multo in medium tempore percurrente,
quando jam proximi eramus ad ponam, quando
omnia charismata quieverant, tunc ampliores exstis
limus et digniores, 939 quod prudenter astruit,
dicens : Novissime locutus Deus nobis filiis illorum
patrum, ne aliud putctur nobis locutus. quam illis
quod poterat videri, si alii loqueretur centi. Locutus
est, inquam, in Filio, id est per filium unicuni, qui
major est proplietis. Est enim Dominus prophetarum
impletor et sanctificator prophetarum. Sicut eniin
propheta Christus est et. Dominus prophetarum,
sic el angelus est et Dominus angelorum. Nam et
dictus est magni consilii Angelus, et Moysi dictum
est de Deo : Suscitabo eum prophetam similem tui
(Deut. xvii), si Christus nihil annuntiaret, angelus
non diceretur; si nibil prophetaret, propheta non
diceretur. (2) Ex eo quod przsens annuntiavit, an-
gelus erat ; ex eo quod futurum praedixit, propheta
erat; ex eo quod Verbum Dei caro factum est,
et angelorum, et prophetarum Dominus. Unde et eum
secundum utramque naturam commendat, subdens:

Quem constituit. Mic commendat eum secundum
humanam naturam, quia quamvis cum Patre secun-
dum divinitatem omnia possideat, tamen sccundum
humanitatem recte dicitur heres constitutus; se-
cundum illud : Dabo tibi gentes hereditatem. tuam
(Psal. wu). Et hoc est quod ait : Quem Christum
Deus Pater constituit, jam. imimutabilem heredem
universorum, id est possessorem omnis crealurze.
Non jam portio Domini tantum Jacob et pars ejus
Israel, sed omnes prorsus nationes mundi. [Chry -
$0sL.] leredis autem utitur nomine, ut duo quzdam
pet hoc astruat et ostendat, scilicet quod proprius
sit Filius, et quod donationis illi nulla contingat
amissio. Dicendo ergo hxredem notat quia Filius
est, et nunquam perdit quidquam de omni dato Pa-

' tris; in boc etiam quod dixit hxredem, humilitatis

D

demonstravit edictum. Deinde ad superierem gra-
dum altioremque transcendit, subdens : Per quem,
ut per Verbum Patri cowternum, fecit, non solum
elerna, id est invisibilia et immutabilia qua minus
nobis sunt nota, sed etiam secula, id est. visibilia
et mutabilia. Attende qualiter hic duas recetas vias
ingreditur, una quidem revocans nos a nefando er-
rore Sabellii, alia ab arianicze impietatis errore, ne
putetur Pater vel unicum non habere, vel extraneus
a Patre subsistere. Sunt enim quidam qui eum ex-
traneum esse delirent : quod male visum est Ario;
alij qui non alterum Patrem, alterum Filium sup-
pingere moliuntur, sed eumdem aliquando Patrem,
aliquando Filium. Integra ergo commonet ratione,
et quia Dei Filius est, et quod nou ab eo alienus
existat,

Qui cum sit splendor. Hic secundum divinam na-
turam commendat Christum — ostendens eum co-
:ternnm el cozqualem Patri, ejusdemque cum eo

* (2) Aug., super Joannem.

Digitized by Google
