ses

COLLECTANEA IN EPIST, D. PAULI. — IN EP. AD PHILEM.

394

tes, etsi. philosophi essent quidam vestrum, vera A id est falsze, Et non solum h»c devita, sed etiam

tamen sapientia carebant. Et eramus increduli er-
rantes per mala, et servientes desideriis animi, et vo-
luptatibus carnis variis agentes vitam nostram ín
malitia, id est in mala nocendi voluntate, et invi-
dia, $999 de aliorum successibus, et si nocere
non licuit, odibiles Deo, vel aliis hominibus , et
ineicem. odientes alios. Cum autem benignitas et hu-
manitas Salvatoris nostri Dei, id est cum benignus
et humanus Deus Salvator noster, apparuit mundo
jer carnem, vel nobis per fidem, non ez operibus,

, etc. Vel ita : Cum benignitas et. humanitas , id est
larga misericordia et clementia Dei Salvatoris no-
stri apparuit, id est illuxit hominibus , salvos nos
fecit, jam spe futurae salutis , non ex operibus justi-
tie qua fecimus nos, [Augustinus] quia nulla bona
feceramus , sed secundum suam magnam misericors
diam , ita forsitan et illis faciet qui adhuc increduli
sunt. Salvos fecit, dico, per lavacrum regeneratio-
mis, id est per baptismum in quo deposito veteri
bomine generatur novus, et renovationis Spiritus
sancii, quia quotidie magis ae magis renovamur
per Spiritum in baptismo datum. Quem spiritum ,
scilicet effudit in nos abunde, scilicet ad reinissio-
nem omnium peccatorum , et copiam. virtutum , et
hoe per Jesum Christum Salvatorem nostrum : ad
hoc ut justificati gratia ipsius heredes simus, in-
terim in presenti vite ziernz, et hoc secundum
spem , e!si nondum secundum rem,

harreticum hominem post primam et secuxdom corre-
ctionem, id est postquam bis feceris correctionem:,
devita. Ileretici sunt qui per verba legis legem im-
pugnant. [ &mbrosius] Proprium enim sensum
astruunt verbis legum, ut pravitatem mentis suc
legis auctoritate confirment ; qui vitandi sunt, quia
frequentius correcti exercilatiores essent ad ma-
lum. Devita, dico, cur? Ecce, sciens quia qui hu-
jusmodi est , id est incorrigibilis , subversus est , id
est perditus, et delinguit, quia scienter peccat,
proprio judicio condemnatus. Proprio judicio se cou-
demnat , qui errorem laudat , et veritatem vitupe-
rat. Cum misero ad te Artemam vel Tychicum , qui
interim provideat Cretensibus , dum ad me veneris,
festina venire ad me Nicopolim, ibi enim statui hie-
mare. Ideo dicit ut festinet post Epistolam datam
venire, quia vult eum videre causa affectus, et ut
plenius confirmet in ecclesiastica disciplina. Zenam
legisperitum. Ideo lioc dicit, non quia peritior sit
Apollo , sed quia hujus professionis fuerat in Sy-
nagoga, et Apollo, quia perfectus erat in Scri-
ptura , sollicite premitte, ita sollicite, ut nihil desit
illis, id est ut qua ad viaticum necessaria sunt
eis, habeant apud suos, ne quierant aliena. Et
quasi quis quireret : Unde autem res erit. illis?
Unde habet Titus quod eis ad viaticum largiatur ?
respondet : Díscast autem et vestri, id est Cretenses,
ut alii preesse sibi ipsis in bouis operibus dando mi-

Et iste sermo, scilicet quod Christus salvavit et (; histris. Non dico ad quilibet , sed ad usus necessa-

beredes fecit, est fidelis, id est verax, Kt de his
predictis volo te confirmare alios ut. curent. in ope-
ribus bonis praesse aliis multis qui credunt. Deo.
Vel ita : volo te confirmare, scilicet eos qui cre-
dunt Deo ut curent in operibus bonis preesse, aliis
uitis vel sibi ipsis. Ideo volo te de predictis con-
. firmare alios, quia hec predicta sunt bona in se,
et utilia aliis hominibus. Stultas autem. Quasi di-
cat : De his confirma. Stuítas autem questiones ,
ubi nec salus, nec utilis scientia, et geneualogias ,
id est originum enumerationes, e! contentiones ,
quas de lege faciunt , ut de cibis quos alii asserunt
disccrnendos , alii non , et pugnas legis , ut quando
in emendata Scriptura de annis Matussalg , et de

rios , et hoc ideo, ut non sint infructuosi , et juxta
parabolam arboris qux non facit fructum bonum,
excidatur et in ignem mittatur. ldeo jubet illis
sumptus necessarios dari, quia dignum erat ut qui
spiritualia tradebant, non illis deessent carnalia.
Apollo episcopus fuit Corintliiorum qui propter se-
ditionem concitatam adversum se a pseudoapostolis
discesserat , cum Zena socio suo ad Titum Creten-
sem episcopum, sed Corinthiis jam sedatis per
Epistolas Pauli, mandat Tito ut priusquam veniat
Nicopolim, przmittat eos ita sollicite ut nihil in
viatico illie desit. Salutant te omnes qui mecum sunt ;
propter compendium simul omnes consalutatores
significat. Saluta eos qui nos amant, non ficte, sed

hujusmodi aliis contraria, vel impossibilia sentire D in fide , id est fideli affectu. Deinde generaliter om-

videtur, devita. — -
Sint enim inutiles, id est sine fructu , el vane ,

nes salutat, dicens : Gratia Dei sit cum omnibus
vobis. Amen.

IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

ARGUMENTUM.
Philemoni familiares litteras facit pro Onesimo
servo ejus, scribens ei ab urbe Roma de carcere
per suprascriptum Onesimum.

ParRor. CXCII

CAPUT UNICUM.!
VEns. 1-6, — « Paulus vinctus Christi Jesu , et
« Timotheus frater Philemoni dilecto adjutori no-
« stro, et. Áppüe soreri charissimz, et. Archippo

- 48.

Digitized by Google
