$73

COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — IN EP. IL AD TIN. 576

« Domino ad omne opus bonum paratum. Juveni- A lectat hominem aliorum existimatio quam justitia ;

« lia autem desideria fuge, sectare vero justitiam,
€ fidem, spem, et charitatem, et pacem cum his qui
« invoeant Dominum de corde puro. Stultas autem
« et sine disciplina questiones devita, sciens quia
« generant lites. Servum autem Domini non opor-
t let litigare, sed mansuetum esse ad omnes, do-
« cibilem, patientem, cum modestia corripientem
« eos qui resistunt veritati : ne quando Deus det
* illis. poenitentiam ad cognoscendam veritatem,

« e resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi te-

* nentur ad ipsius voluntatem. »

Si Quis ergo. Quasi dicat : quzedam sunt in hono-
rem, quzdam in contumeliam : et. quia alterum
horum est, si quis ergo ab istis, qui sunt in contume-

liam, emundavit se, recedendo ab iniquitate eorum, 5

non ab eis, erit vas in honorem sanctificatum fide et
operibus; vel sanctificatum , id est. mundum, et
wtile, acquirendo alios , Domino et ad omne opus
bonum paratum. Quasi dicat : Non perit propter hoc
quod cum illis est corpore. Juvenilia autem. Quasi
dicat : Aliorum profana et inaniloquia devita, in
te autem juvenilia desideria fuge, luxuriam et im-
munditiam, et alia hujusmodi. Sectare vero justi-
tiam, in judicie, fidem veram, charitatem, Dei et
proximi : vel castitatem, pacem, id est quietem
cum his qui invocant Dominum de corde puro, id est
cum fidelibus. Vel ita, cum his, quasi dicat : Hzec
omnia sectare, cum his, id est sicut hi, qui in-
vocant Dominum de corde puro, id est pura con-
scientia. Hzc sectare. Stultas autem. questiones,
id est inutiles, et qus sine disciplina sunt, id cst in
quibus non est proventus scientiz , etsi non stulte
sint, devita. Non omnes quxstiones vitandz sunt,
sed inutiles. Et sine disciplina. Devita dico, sciens
quia generant lites, non edificationem. Servum autem
Domini non oportet litigare, id est tempus litibus ex-
pendere. Satjs obstrepunt contradicentes. Ne ergo
servus Dei sibi obstrepat studio altercandi, et con-
tendendiait : Servum Domini non opertet litigare, sed
mansuetum esse : id est tractabilem ad omnes, etiam
ad malos, ut attrahat eos; docibilem, scilicel qui fa-

cile doceat vel doceatur si opus est in aliquo; patien- ,

fem quilibet adversa eum modestia, id est mentis le-
nitate; corripientem eos qui resistunt veritati, quia non
est cessandum a correctione erroris alterius. (9) Ecce
patet quia nec deesse voluit nos factum correctioni,
nec studere certamini. Multi enim liomines cum à
somno excitantur, litigare volunt, aut rursus dormire
cum litigare prohibentur. Corripientem dico, quia ad
hoc correctio utique, nequando, id est ut aliquando,
det, etc., vel tunc valet correctio. Nequando, id est
si aliquando, Deus det illis penitentiam (10), aliter
non prodest correctio, nisi supernus medicus rc-
$piciet, id est nisi faciat ut peccati sui. quemque
peniteat, qux penitentia pudore et timore dis-
plicendi aliis interdum impeditur, dum plus de-

(9) Aug., De serm. in monte.

quà se quisque humiliat ponitendo. Ideoque non
solum cum agitur penitentia, 4993 verum etiam
ut agatur Dei misericordia necessaria est, ut. enim
Petrus amare fleret, respexit eum Dominus (Luc. ,
xxir). [Haimo] Et ideo Apostolus hic dicit : det illis
Deus penitentiam ad cognoscendam veritatem, quam
modo impugnant, et ea cognita resipiscant a laqueis
diaboli, id est recedant ab erroribus diaboli quibus
illaqueati tenentur, et redeant ad bonum ut sapiant
veritatem. [Augustinus] Nam resipere est quasi re
sapere. À quo, scilicet diabolo, non modo ligantur,
sed eliam captivi tenentur, quasi extra patriam
ad ipsius voluntatem exsequendam.
CAPUT Ill.
Vens. 1-9. — « Hoc autem scito, quia in novissi-
mis diebus instabunt tempora periculosa, et erunt
homines seipsos amantes, cupidi, elati, superbi,
blasphemi , parentibus non obedientes, ingrali,
scelesti , sine affectione, sine pace, criminatores,
incontinentes, immites, sine benignitate, prodito-
res, prolervi, tumidi, et voluptatum amatores
magis quam Dei, habentes speciem quidem pietatis,
virtutem autem cjus abnegantes. Et hos devita.
Ex his enim sunt qui penetrant domos, et capli-
vas ducunt mulierculas oneratas peccatis, quie
ducuntur variis desideriis, semper discentes, et
nunquam ad scientiam veritatis pervenientes.
Quemadmodum autem. Jannes et Mambres resti-
terunt Moysi, ita et hi resistunt veritati, homines
corrupti mente, reprobi circa fidem, sed ultr& non
« proficient. »

Hoc autem. Quasi dicat : Dixi : profana et. stuita
devita : ad ipsa autem vitanda, scito quoniam in no-
vissinis diebus instabunt sanctis tempora periculosa,
vel s::và. [Augustinus] llzc est autem causa peri-
Culi, ef, id est. quia erunt homines amantes seipsus,
non Deum, ut Petrus qui ter interrogatus a Domino,
ter confessus est se cum diligere, dicens : Tw scis
quia amo te (Joan. xxi). Unde et Dominus oves ei
pascendas tradidit, quia in pascendis ovibus vera
inonstratur dilectio si quis ibi non. qu:rit sua, sed
qux Jesu Christi sunt. Ex eo autem quod seipsos,
non Deum amant, quasi ex radice hzec qu: sequuntur

D mala. oriuntur, [(Haimo, Augustinus] scilicet quod
erunt cupidi pecunis ; elati ad Dominum ; superbi dc
honoribus sibi impensis a subditis ; blasphemi in
Deum per hzreses ; non. obedientes parentibus, car-
nalibus vel spiritualibus ; ingrati de bonis, ut qui
corrigentibus mala pro bonis reddunt; scelesti, in
gravibus perpetrandis, ut qnando modum peccandi
transcendunt, scilicet suas vel aliorum animas in-
terficientes; sime affectione ad aliquem, sine qua
sunt non compatiendo infirmis ; sine pace, id est in-
quietantes alios; crüminatores, id est. crimina aliis
imponentes, vel detractores famam sanctorum ma-
culare conantes; incontinentes guke vol libidinis,

^ ^ omo AA mA" ^ Aa ^n A^

(10) August., De cor, et grat.

Digitized by Google
