4955

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD HEBR.

406

similitudinis, id est in cozvis, invenis et laudas co- A fine usque ad finem fortiter el disponit omnia euaviter

tevitatem, pro cozvitate tribue Deo coazternitatenm, ut
costernus sit natus ei a quo natus. De alio autem simi-

litudinis genere tribue Deo qualitatem naturz, idest
'sequalitatem naturz quam laudas in hiomine, crede
) »esse in eo qui fecit hominem, quod de homine natum
€s!, homo est, et quod de Deo natum est, non id
«erit quod ille de quo natum est? Totum ergo quod
kk; ;édaudabile est in creaturis quibus aliquid deesse si-
- Wmulest in Creatore, cui nihil deesse; ibi tamen
Ln "que invenimus, id est homo et homo, duo bomines
lil sunt. Hic vero Pater et Filius unus Deus. Ideo Apo-
Ietolus ait : Qui Filiusest splendor glorie, scilicet Pa-
Mrtris, idest ex Patre natus est ei coxternus, quia est
umen de lumine Patrem revelans, et ejusdem est

; *»cum Patre est. [Ambrosius] Pater enim est gloria,
zxet Filius idem cum eo, et eum notificans homo fa-
;us, ut radius solem. Per splendoret eniin et pro-
pinquitatem declaravit essenti , et ostendit qued
^*itobis Patrem insinuat, et quod animas nostras illu-
^» minat. Et est figura , vel character àubstantia ejus,
[Chrysost.] scilicet Patris, id est plena ostensio es-
sentize Patris, id est consimilis per omnia consub-
stantialis, et in persona alius. Per hoc enit quod
slicit figura substantiz, aperte ostendit quia Filius
personaliter alter est quam Pater, et figura ab eo
cujus est figura diversa est; sed Filius zqualis est
Patri, quia nec Pater dissimilis, sicul ipse ait:

Pater in. me est (Joan. x); qui videt me, videt et Pa- (.

irem (Joan. xww). Attende quod hzec nomina, scilicet
lumen et gloria, quandoque ad divinam naturam re-
feruntur, quandoque ad personam. Et quando ad
personam referuntur, modo ad Patrem, modo ad
Filium referuntur. Dicimus enim : Pater est lumen,
Filius est lumen; similiter Pater est gloria, Filius
est gloria. Et hi duo una gloria, unum lumen, non
dvo : et dicitur Filius gloria de gloria, sicut lumen
de lumine, et principium de principio, et Deus de
Deo, non tamen duo Dii, sed unus ; non duo prinei-
^ pia, sed unum. Splendor autem et. figura, sicut et
imago, proprie ad personam Filii referuntur et re-
'Jative dicuntur.

[Chrysost.] Portansque. Supra dictum est quia
per ipsum fecit omnia. Hic 433 ei nunc summam
auctoritatis attribuit, ex eo quod cum auctoritate
cuncta gubernat. Et continua: Sicut enim ab eo
creata sunt omnia, ita per eum immutabilem con.
servantur. (4) Creatoris autem omnipotentia causa

est subsistendi omni creature: qua virtus si ab.

eis qux condidit regendis aliquando cessaret, simul
omnium rerum species et natura concideret. Ideo-
que Dominus ait : Pater meus usque nunc operatur,
et ego operor (Joan. v), per iliud continuationem
quamdam operis ejus qui simul omnia continet at-
que administrat, ostendens ín quo opere etiam sa-
pientia ipsius perseveret. De qua dicitur: Pertingit a

(4) Aug., in lib. Sentent. Prosperi.

* xcum eo glorie, id est essentixs, quia unum et idem B

(Sap. vi). (5) Deus ergo omnipotens incommutabiuli
zelernitate, veritate, voluntate , semper idem, movet
pet tempus creaturam spiritualem ; movet etiam pef
tempus et locum creaturam corporalem, ut eo motu
naturas quas condidit administret. Cum erga ali-
quid tale agit, non debemus opinari ejus substan-
tiam quz Deus est temporibus locisque mutabilem,
sive per tempora et loca mobilem, cw sit ipse et
interior omni re, quia in ipso sunt omnia; et exte-
rior omni re, quia ipse est super omnia ; et anti-
quior omnibus, quia ipse est ante omnia; et novior
omnibus, quia idem ipse est post omnia, scilicet
post omuium initia. Ideoque ejus potestatem com-
mendans Apostolus, ait : Et ipse filius est portans,
id est continens et gubernans, omnia verbo, id est
solo imperio, virtutis suc, id est potentie et. boni-
talis sux quiz non minor apparet gubernando quam
creando; omnia enim continet bonitate et majestate
sua. [Chrysost.] Et nota. per simile dictum esse
portans omuia verbo ubi scilicet hoc dicendo
facilitatem continendi voluit designare, per meta-
phoram illorum qui siue ullo labore verbo vel di-
gito movent aliquid vel cfliciunt, ila Cbristus rmo-
Jem creaturae magnitudinemque sine labore conti-
net et gubernat. ltem, attende quod cum hie. d.cot
Apostolus Christum omnia continere, supra dixi
Patrem per eum omnia fecisse, ubi ait, per quem
[ecit, tanquam facere ipse non posset, Si-enim por-
rexisset Pater dexteram, vel tanquam aliquod in-
strumentum fuerit Patris operantis; sed si ab co
egubernantur omnia, nonne ab ipso facta sunt? Non
ergo ut tu, bzretice, suspicaris inaniter, tanquam
aliquod instrumentum existit : neque per eum Pater
dicitur fecisse, tanquam 5pse facere non posset, sed
sicut dicitur Pater judicare per Filium, quia judi-
cem genuit, sic eliam dicitur operari per Filium,
quia eum constat opificem genuisse. Si enim causa
ejus Pater est, secundum quod Pater est, multo
amplius eorum causa est qux per Filium facta de-
clarantur. :
Purgationem peccatorum faciens, et cetera, Post-
quam ostendit ejus excellentiam qua cuncta creavit
et gubernat, humilitatis ejus benignitatem hic cem-

D mendat. Commonet enim nos crucis, mox et resur-

rectionis et ascensionis, ubi ait: sedet, etc. Hoc au-
tem quod hic dicit jam ad nos pertinet quos a pec-
cato purgat. Quasi dicat: Christus est splendor
gloriz et figura substantie, qui cum talis et tantus
sit, est etiam per humanitotem faciens purgatio-
nem peccatorum, id est secundum humanitatem,
crucis passionenr et. mortem. pertulit, per quam a
peccatis nos purgavit, etc. Sedet : postquam per na-
turam, et potestatera, et benignitatem- Christum
commendavit, commendat eum per dignitatem,
Quasi dieat: Crueem sustinuit, ut nos a. peccatis
purgaret, et ipsequi ita humiliatus est, sedet, id est

(8) Id, super Genesim.

Digitized by Google
