$65

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. I] AD TIM.

$66

nes. Det misericordiam Dominus Onesiphori do- A sed secundum propositum suum el gratiam , id est

4
* mui, quia sepe me refrigeravit, et catenam
« meam non erubuit, sed cum Romam venisset sol-
« licite me quzsivit, et invenit. Det illi Dominus in-
« venire misericordiam a Deo in illa die. Et quanta
« Ephesi ministravit mibi, tu melius nosti. »
Propter quam causam. Commendata fide illius, ad
eam sine timore et erubescentia przdicandam ex-
hortatur. Quasi dicat : Propter quam causam, sci-
licet quia fidem babes, et fuisti talis, et tam boni
parentes tui fuerunt, admoneo te ut resuscites gra-
tiam Dei, scilicet gratiam episcopalem timore quasi
sopitam a Deo tibi collatam , qua est in te per im-
positionem manuum mearum , que tc. mihi admonet
obedire. Non enim. Quasi dicat : Moneo ut resusci-
tes gratiam Dei, quod utique potes. Dedit enim no-
bis Deus spiritum virtutis et dilectionis. (1) Et hoc
est quod ait, non enim dedit nobis , tibi ut mihi, spi-
ritum timoris, quo turbatus Petrus negavit Chri-
stum. Hunc enim potius auferri voluit a nobis, cum
dixit: Nolite timereeos quioccidunt corpus (Matth. x).
Hujus timoris non accepimus spiritum, sed illius de
quo Dominus ait: Eum timete qui potest corpus et
animam perdere in. gehennam (ibid.). Spiritus enim
sanctus dat timorem, non mundi, sed Dei qui po-
test perdere in gehennam. Non dedit , inquam, spi-
ritum timoris, sed virtutis , id est fortitudinis contra
adversa, quze timorem pellat, quz& venit ex dilectiene
Dei et proximi , de qua addit, et dilectionis, quam

sobrietas przcedit, de qua subdit, et sobrietatis , id (z

est discretionis. Ecce a summo dono , id est a dile-
ctione, ad unum descenJit, id est ad sobrietatem.
Noli itaque. Prius monuit non timere, ad quod va-
let virtus. Hic monet non erubescere, ad quod valet
dilectio et discretio, Quasi dicat : Quia dedit spiri-
tum dilectionis et discretionis, noli itaque erubesce-
re testimonium Domini nostri, id est non erubescas
testari bominibus Dominum esse crucifixum , quía
surrexit. [Ainbrosius] Constantiam habendam docet,
nec erubescendum esse in professione. Non est enim
unde erubescatur in ea, quia si visus est homo Chri-
stus, gestis tamen apparuit Deus, et si crucifixus
est, resurrexit tamen a mortuis , et multis videnti-
bus suscipiente eum nube, in ccelum ascendit. Ubi
ergo putatur imbecillitas, ibi apparet potentia. Ne-
que, erubescas, me vinctum , pro przdicatione Evan-
geui ejus, quia nec in hoc rubor est, sed. collabora
mibi in praedicando Evangelio crucis. [Haimo) Vel,
collabora mecum Evangelio, id est ad bonorem
Evangelii, quod potes secundum virtutem Dei ; et de-
bes, quia ipse qui liberavit nos, pretio sanguinis
sui. [Ambrosius] Vicem ergo reddere liberanti con-
venit, cujus beneficiis cum digne respondere non
valeamus, vel legationem ejus fideliter et instanter
agamus. Et vocavit nos vocatione interiori sua, id
est sibi soli convenienti; et sancta, quia ad sancta
vocat. Vocavit, dico, non secundwm opera mostra ,

(1) August., De grat. et lib. arb.

secundum quod per gratiam quidem pra:viderat,
Que gratia data est nobis in. Christo Jesu , id est
przvisa est dari nobis per Christum, ante tempora
sacularia. Manifestata est autem. nunc in completio-
ne per illuminationem Salvatoris nostri Jesu Christi,
id est per predicationem Christi illuminantem audi-
tores. Que. vero sit illa gratia aperit, subdens : Qui
Christus destrurit quidem mortem , utramque , ani-
m: et corporis. IHec est illa gratia, scilicet destru-
etio mortis. Et ideo mors non est timenda pro fide
Christi. Hluminavit autem, id est in luce posuit, vi-
tam et incorruptionem, id est vitam incorruptibilem.
Et hoc per Evangelium, id est per przdicationem
Evangelii. Ecce quam necessarium est Evangelium, in
quo , scilicet Evangelio , egopositus sum, quasi im-
mobilis praedicator , nomen actus , et apostolus, h3-
bens potestatem apostolicam, et magister. gentium ,
Scilicet quotidie docens gentes. Ob quam causam,
scilicet quia predico, et hec patior, qu:xe modo Ro-
nxe sustineo , sed non confundor, id est deficio vcl
erubesco. Securus quia pro tribulationibus magna
ei promissa merces est, non confunditur sed gloria-
tur in pressuris. Quoautem hzc spectent, ibi aperit:
Formam habens, etc.

Scio enim. [1Iaimo] Quasi dicat : Ideo non confun-
dor, quia scio quod Deus,est ille cui credidi. [Au-
gustinus] Vel , scio cui eredidi , id est cui mea com-
misi , scilicet Christo. Et certus sum quia potens est
servare depositum meum, id est salutem meam quam
ei commendavi, scilicet in spe et fide illius colloca-
vi. [Ambrosius] In illo die, scilicet judicii. Spe et
magnificentia Salvatoris securus est, quia quod com-
mendat illi, in tuto est. [lli autem commendat salu-
tem suam, ut hic pro illo patiens , salutem inveniat
penes illum cum ceperit judicare, ut puniens infi-
deles istum dignum zxterna vita pronuntiet. Vel,
potens est servare depositum meum, id est Evan-
gelium quod mihi commendavit, vel quod ei com-
misi servandum usque in illum diem, decessus
mei. Formam. Hic ostendit quo de se predicta
spectent. Quasi dicat: lta laboro et insto oflicio
mihi credito, similiter et tu habens formam sanorum
verborum qu& a me, non a quocunque, audisti, ba-

D pens, dico, in fide et dilectione, id est habens bona

verba cum (üde et dilectione, que est in Chri-
sto Jesu, id est sicut Christus instituit. Ilzec, inquam,
habens per quz potes custodire. Custodi diligenti
exsecutione, Bonum depositum, id est officium tibi
commissum, quod potes per Spiritum sanctum qui
habitat in nobis, scilicet in te ut in me. (Haimo] Qui-
dam libri habent, formam habe. Secundum hoc sic
continuo litteram, quasi dicat : Collabora Évange-
lio, quod ut recte facias, habe formam sanorum ver-
borum, etc., non mutatur sententia. Et custodi bo-
num depositum, nec hic mutatur sensus. Scis enim
hoc : Quasi dicat : deo opus est ut custodias, quia,

Digitized by Google
