315

COLLECTANEA iN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD TIM.

546

esse bene prepositum. Si quis autem praese nescit A in infimo gradu sunt, vult esse sine crimine ut mun-

dumui suc winori, de qua el familior cura sit, quo-
modo habebit diligentiam Ecclesie Dei, quie major
est ubi tot et alieni sunt? nullo modo, [Ilaimo] Non
neophyttun, jd est rudem. noviler renatum, noviter
conversum, Hoc tam manifestum testimonium pauci
custodiunt. [Hieron.] Nam heri catechumenus, ho-
die pontifex est; heri in theatro, hedie in Ecclesia ;
vespere in circo, hodie in altari; dudum fautor hi-
sirionum, nunc consecrator virginum. (Ambrosius]
Quare autem non neophytum, supponit. Ne elatus
in superbiam, prx ceteris digniorem se putans no-
vitate potestatis inflatus, quasi eo indigeat religio,
incidat in judicium diaboli, id est ruat per arrogan-
Liam sicut diabolus. [Hieron.] Nescit enim momen-
taneus sacerdos humilitatem et modos personarum,
vel seipsum continere : non jejunavit, non flevit,
non se correxit, non pauperibus erogavit. 1n arro-
gantiam qua est ruina diaboli incidunt, qui puncto
horz: necdum discipuli fiunt magistri. Oportet autem
illum testimonium habere, non solum a fidelibus, sed
ctiam ab his qui foris sunt, id est ab infidelibus. Hzc
clausula congruit principio, scilicet. irreprehensibi-
lem eum esse oportet, non solum a domesticis, sed
etiam ab alienis, seilicet Judxis, gentilibus, hzre-
ticis, ut qui religioni detrahunt, ejus vitz detrahere
hon audeant. Qualis ergo descriptus est oportet epi-
scopum esse, uí non incidat in opprobrium, id est in
contemptum apud infideles vel fideles, et, sic incidat
in laqueum dioboli, id est in odium, et in alios dia-
boli laqueos. Diacones, etc. Hic describit quales de-
beant esse diacones. De presbyteris tacere videtur,
Sed nomine episcopi eos comprehendit. [Iaimo] Nisi
enim episcopos pro presbyteris acciperet, non de
eis dimitteret, descendens ad diacones, de quibus
ait : Diacones oportet esse pudicos, non bilingues, ut
qui seminant discordias, nou multo vino deditos, id
eal ebriosos, non turpe lucrum sectantes, ut qui fre-
quenter hoc agunt. [Ambrosius] Turpe lucrum est
'emere, et pluris vendere. Turpe est huic professioni
quzstibus studere, fJabentes mysterium fidei, scili-
cet ut sciant quod de fide aliis est occultum. Illos,
dico, manentes in conscientia pura. Et hi autem pro-
bentur primum, quia non sünpliciter ait hi, sed ait,

da sit Ecclesia. Sed Cataphrygo occasione horum
verborum, quia, scilicet ubi de diaconis agit, de
mulieribus loquitur, dicunt. diaconas debere ordi-
nari : quod contra auctoritatem est. Diacones, post
interpositionem de mulieribus, iterum de diacunis
dicit : Diacones sint virl units uxoris, quam Deus
decrevit homini, cum qua benedicitur, non cum
secunda. Qui bene prasint filiis suis et domibus suis,
id est familiis, quia tales bene ministrabunt in Eccle-.

sia, quod utique magnum est. Qui enim bene mini-

straverint acquirent sibi gradum cxcellentiorem, sci-
licet ut episcopi flant, bonum, scilicet utilem sibi et
aliis hominibus, et multam fiduciam, zeternz glorie.
Et hoc ín fide, id est per fidem, que est in Christo Jesu,
Hzc tibi scribo, fiii Timothee, sperans me cito ve-
nire ad le. Tamen hzc qux scribo adeo sunt nc»
cessaria. Si autem tardavero, scribo hzc, ut. scias
quomodo oporteat te conversari, sccundum diversita-
tes singulorum, in domo Dei, idco caute in ca agen-
dum est, quia domus Dei est, que est Ecclesia, sci-
licet multorum convocatio ad unius Dei cultum :
tanto cautius in ea agendum est, quia ibi multi sunt.
Ecclesia, dico, Dei viti, et ita in illis est vita, que est
columna veritatis, scilicet in se bene sustinens veri-
tatem ne corruat, licet tribuletur, et firmamentum,
id est fulcimentum jam nutantibus ct ruituris. [Hai-
mo| Quod patet, quia pro Christo tot sustinet. Et
in Ecclesia sacramentum, id est Christus secundum
deitatem occultus. Sacramentum enim dicitur res
occulta, id est mysterium, Sacramentum crgo hic
appellatur Verbum Patris, quod in natura divinita-
tis in qua Patri est :quale, invisibile manet. Et hoc
Sacramentum est causa pietatis, id est totius sancto
religionis, ct ver: culturz : et ideo cautius servanda
est Ecclesia. Et hoc sacramentum est magnum, quia
magnitudinis ejus non est finis, et manifeste magnam,
quia apparuit per praedicationem, et per multa mira
cula. Quod sacramentum, etsi sit invisibile in se,
mauifestatm est Ecclesi». [Ambrosius] Ne ergo sis
ei negligens pro qua tantum fecit. Manifestatum,
dico, in carne assumpta. Sacramentum quod est
Christus in carne, dicit manifestatum. Natus enim
homo Filius Dei, qui in secreto erat apud Deum,

et hi. In. hoc innuit episcopos probandos esse. Et D opere et prodicatione declaravit se creatura. Et

sic, id est tales inventi, scilicet nullum crimen ha-
bentes ministrent. Mulieres, loquens de diaconis in-
terserit de mulieribus ordinandorum, docens qua-
les debeant esse. Ait ergo : Mulieres ordinandorum,
similiter oportet esse pudicas, mente et corpore, non
detrahentes, ut spe faciunt mulieres, sobrias, fideles
in omnibus dictis et factis, quia si male sunt, virj
eis regendis necessarii nem sunt tollendi. Et nota
quod cum sanctum precipit creari episcopum el dia-
conum, utigue plebem non vult disparem esse, juxta
id quod Dominus ait : Sancti estote, quoniam ego
souztus aum (Lev. xi). Ideoque ctiam mulieres quae

(a0 August., super Genesim.

est sensus : Manifestum est in cárne, id est operi-
bus et virtute in carne ostensis claruit quis esset
qui erat in carne, et justificatum est Spiriu, id est
sanctus ct justus ostensus est, quia de fpiritu
sancto conceptus est, Quod etiam apparuit. angelis,
qui ex eo profecerunt, quod hic factum est. (26) Non
enim in Deo tantum innotescit angelis quod abscon-
ditum est, verum etiam hic eis apparet cum eflici-
tur atque propalatur. [Ambrosius] Ideo dicitur ap-
paruisse angelis homo Christus, non jam in forma
humilitatis, sed in potestate ; qui enim prius humi-
lis visus est per carnem, devicta morte in majestate

Digitized by Google
