455

PETRI LOMBARDI

Ass

potius, tentatum a diabolo, et hominibus, quia ir- A cipit agere, volens ostendere Novum Testamentum

risus et crucifixus fuit, et ideo potest compati. Teu-
tatum dico per omnia genera tentationum : et. hoc
pro similitudine carnis peccati, id est quia similis
adhuc erat hominibus secundum, vel pro similis, id
est ut exemplum daret aliis similia sustinendi, ens
tamen absque peccato. Et ideo potest liberare. Ex
eo enim quod tentatus est, scil compati ; ex eo vero
quod sine peccato est, potens est liberare. Impos-
sibile est enim scire afflictorum afflictionem homini
qui afflictionis experimentum non babuit, et sensi-
biliter omnia non sustinuit. Christus vero scit non
solum. per hoc quod Deus secundum quod omnia
novit, sed per hoc quod homo et similia sustinuit.
Adeamus ergo. Et quia habemus pontificem qui
potest compali nobis, ergo adeamus fide intentionc
' et opere cum fiducia, id est fiducialiter, licet pecca-
tores Simus, quia compatiens est, non dico ad tri-
bunal judicii, sed ad thronum gratie ejus, id cst
: Christum in quo regnat gratia, ut per eum conse-
quamur misericordiam, id est. remissionem pecca-
torum przcedentium, et de reliquo inveniamus gra-
tiam in auxilio opportuno, id est inveniamus gra-
tiam per quam auxiliemur, ne recedamus vel reci-
damus in bac vita. Nunc enim tempus auxilii,
nunc est tempus donorum, cum post baptismum
peccantes per gratiam invenire penitentiam pos-
sunt. Cum autem thalamus fuerit clausus, cum in-
iraverit rex videre recumbentes, cum ad sinum pa-
triarche venerint qui eo facti fuerint digni, tunc
, malis erit desperationis tempus. Nunc autem, dum
adhuc agon permanet et palma pendet, non est de-
sperandum, sed cum fiducia, id est sine dubitatione
accedendum, ut per gratiam inveniatur auxilium
opportunum. Est enim auxilium quod non con-
gruit.
CAPUT V.

Vrms. 1-7. — Omnis namque pontifex er ho-
minibus assumptus pro hominibus constituitur in his
que ad Deum, ui offerat dona et sacrificia pro pecca-
tis. Qui condolere possit his qui ignorant et. errant,
quoniam et ipse circumdatus est infirmitate, et pro-
pterea debet, quemadmodum pro populo, ita etiam et
pro semetipso offerre pro peccatis. Nec quisquam su-
mit sibi honorem, sed. qui vocatur a. Deo, tanquam
Aaron : sic et Christus non semetipsum clarificavit,
ut pontifex fieret , sed qui locutus est ad. eum : Filius
meus es tu; ego hodie genui te. Quemadmodum et in
alio loco dicit : Tu es sacerdos in eternum, secun-
dum ordinem Melchisedech. Qui in diebus carnis suc
preces. supplicationesque ad eum qui possit. illum
salvum facere a morte, cum clamore valido el lacry-
mis offerens, exauditus est pro sua reverentia,

Omnis namque. [Chrysost.] Vult ostendere jam
Apostolus quod multo melius Testamentum Novum
quam Vet«s. Hoc autem facit longius a superio-
ribus instruens, et preseminans quasdam ratioci-
nationes, [Ambrosius] et quia spiritualia non sic in-
troducunt infirmos ut cprporalia, ideo de his in-

esse melius Veteri, et ponit quadam communia
Christo eum sacerdotibus veteris legis, quadam
vero altiora pertinentia soli Christo, quzedam humi-
liora illis tantum sacerdotibus convenientia, quasi
per cum omnia possimus consequi gratiam et mi-
sericordiam, quod a minori ostenditur. Omnis nam-
que pontifez, secundum legem, ex hominibus, id est
ex numero hominum, assumptus ad aliquod dignius
per quod valet alios juvare, pro hominibus consti-
tuitur, ut per eum impetrent a Domino misericor-
diam. Constituitur, dico, in his que sunt ad. Deum
offerendis, scilicet in muneribus, hostiis, precibus,
qui ducunt ad Deum, id est «t offerat Deo dona,
scilicet primitias et hujusmodi, et sacrificia de ani-
malibus pro peccatis dimiltendis. Qwi condolere.
Quasi dicat : Ex hominibus sumitur, et talis qui
possit. consueta bonitate condolere his qui igno-
rant, id est ex ignorantia peccant; et his qui errant,
id est scienter peccant. Et merito condolere debet,
quomodo et ipse ut. illi, circumdatus est. infirmitate
94492. peccati, non it Christus. Et ideo plus potest
juvare quam legalis sacerdos, qui circumdatus est
infirinitate. Et propterea, scilicet quia infirmus est,
ut alii, quemadmodum , id cst qua necessitate: Et
pro semetipso, simili aliis. debet offerre. Et qu:e sit
illa necessitas aperit subdens, scilicet pro peccatis
suis, et aliorum. Quasi dicat : Non solum debet
offerre, ut justus servetur, sed ut et ipse et alii

C peccatores recipiantur; hoc non. convenit Christo.

Christus enim non nisi pro suis membris obtulit.
Nec quisquam. Quasi dicat : Per hoc iterum potest
ille pontifex prodesse, sic etiam et Christus : quia
Quisquam non sumit sibi honorem, ut sibi imputan-
dum sit, sed Deo qui vocat ; sed ille recte fit ponti-
fex, qui vocatur a Deo, id est qui recte eligitur a Doo
vocatur, tanquam. Aaron, qui indicio virge et in-
cendio xemulorum electus est, et monstratus placere
Deo. In his verbis percutit cupidos qui non vocan-
tur, sed ingerunt se. Ita et Christus homo non clari-
ficavit per suas virtutes semetipsum, ut sibi sume-
ret, id est sibi tribueret. Non clarificavit, dico, ita
ut pontifex fieret, sicut ipse ait : Ego non glorifico
meipsum (Joan. vin), sed ille clarificavit cum in

p baptismo et pontificem constituit. Qui alibi locutus

est ad eum, dicens in Psalmo : Filius meus es tu.
Quod idem dicturus erat ei in baptismo et in trans-
figuratione. Et addit : Ego hodie genui te, mihi con-
substantialem, «quía idem est cum Patre in substan-
tia. Clarificatus est enim Filius a Patre cum dixit :
Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene com-
placui (Matth). [Ambrosius] Quzclarificatio longe
ante per Prophetam przdicta in Psalmo, ubi ait :
Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. 11), per
quod videtur dignus esse Christus, in quo psalmo
ostenditur rex et sacerdos. (Quemadmodum. Quasi
dicat : Sic illud locutus est Pater.de generosa Chri-
sti nativitate, quemadmodum in alio loco de ponti-
ficatu ejus, dicit Pater: Tu, tam dignus es sacerdos

Digitized by Google
