$25

PETRI LOMDARPI -

434

Vt enim medicus non habens necessitatem ex cibis A tribulatio et tentatio patientium, non sicut Deus

qui zgroto preparantur gustare , sed ille consulens
ei vel consolans eum, primum de cibis illius de-
gustat ut persuadeat ;:egroto promptius illos cibos
accipere : sic etiam Dominus , cum omnes homines
mortem timerent, persuadens eis, ut fiducialiter ad
mortem accederent, et ipse gustavit mortem , nul-
lam mortis habens necessitatem. Vel 43$ ita, et
liberaret ; Et agit de timore peenze, quo Judzi sub
lege serviebant , quos.evacuata lege per gratiam a
legis onere et seryili timore liberavit. Quasi dicat :
Factus est Christus homo, ut per mortem destrue-
ret diabolum, et per eamdem mortem legem evacua-
rel, et ca evacuata, liberaret eos, id est Judaeos
liberos faceret per gratiam.

solum novit passiones nostras, sed etiam sicut homo
cognovit per experimentum, per hoc scilicet quod
tentatus et passus multa novit compati, licet quidem
impassibilis sit secundum quod Deus. Et est sensus :
Potens est eis auxiliari qui tentantur, id est. cum
multa alacritate protendit manum ad compatiendum
tentatis, perfecteque novit id facere. Nota quod ait,
tentatus. Tentat quidem Deus, tentat homo, tentat
diabolus. Tentat Deus ut probet ; diabolus, ut deci-
piat; homo, ut sciat quod nescit.
CAPUT Iit.
Vegns, 1-14. — Unde, (ratres saucti, vocationis
ccelestis. participes, considerate apostolum et pontifi-
cem confessconis nostre Jesum , qui fidelis est ei qui

Qui timore mortis, corporis vel animse, per totam B [fecit illum, sicut et Moyses in omni domo ejus, Am-

vitam obnoxii erant servituti legis, id est timore
penarum servi erant legis, quia timore poenarum
corporis vel anime servabant legem , quos Christus
liberavit vel ab inferno vel a jugo legis. Nunquam
enim. Quasi dicat: Participavit eis, ut homines
sanctificaret et liberaret, et recte hzc causa appo-
mitur, quia si non essel eos liberaturus, non eis
participaret : quod in angelis apparet, quia nusquam
apprehendit angelos , id est in nulla Scriptura legi-
iur apprehendisse angelicam naturam , ut angelos
redimeret, Sed hoc legitur quod semen Abrahe , id
est carnem de Abrabam, ut filios ejus salvaret,
[Chrysost.] non dico sssumpsit, sed apprehendit.
Quasi dicat : Longe fugientem consequens, in quo

humane naturz dignitas intelligi polest et miseri- €

cordia et gratia qua hoc facit, et cura quam de
nobis habuit, fugientem quippe ante ipsum huma-
nam naturam et longe fugientem. Longe enim era-
mus, insecutus apprehendit. Non angelicz? natura
gata est hiec dignitas, ut Deus ei in unam personam
jungeretur, et revera. magnum et mirabile et stu-
pore plenum est carnem nostram sursum sedere et
adorari ab angelis et archangelis, Hoc ergo ssepius
in mente versans excessum patior magna de genere
humano jmaginans. Unde, scilicet. quia semen
Abrah:e apprehendit , debuit similari per omnia fra-
tribus, ut sciiicet passibilis, ut mortalis essel et
cmtera hujusmodi , ,in quibus simulatus est fratri-
bus, scilicet quod natus, quod educatus, quod cre-
vit, quod passus est et mortuus ; qui supra paterna
substantie figura dictus est debuit similari Deo,
ideo wt fieret. actu. misereridi misericors, quod
erat in natura, et fidelis, szilicet nullum fallens,
pontifex, id est mediator et pons ad Deum, se-
ipsum offerens ei sacrificium ut repropitiaret , id
est prope vocatus removeret, delicta populi. Qui
bene potest hoc facere. Im eo enim im quo. passus
est. ipse , id est. in inferiori substantia, scilicet
im carne in qua passus est a Pilato, et tentatus a
diabolo, [Ambrosius] vel expertus, alia littera,
potens est et eis qui tentantur auxiliari. De incarnato
hoc dieit, qui in carne quam suscepit multa scva
passus est, novitque per experimentum que est isla

D

plioris enim glorie iste pre Moyse dignus est habi-
tus, quanto ampliorem hdnorem habet domus qui
fabricavit illam. Om tamque domus fabricatur
ab aliquo. Qui autem omnia creavit Deus. est. Et
Moyses quidem fidelis erat. in. tota domo ejus. tan-
quam [amulus in testimonium eorum que dicenda erant.
Christus vero tanquam [ilius in. domo sua. Que do-
mus sumus nos, si fiduciam et gloriam spei usque ad
finem. firmam. reüineamus. Quapropter, sicut. dicit
Spiritus sanctus : Hodie si vocem ejus audieritis, mo-
lite obdurare corda vestra, sicut. in. exacerbatione
secundum diem tentationis in deserto, ubi tentaverunt
me patres vestri, probaverunt. et viderunt opera mea
quadraginta annis. Propter quod infensus (ui genera-
tioni huic, et dixi : Semper hi errant corde. psi au-
lem non cognoveruni vias meas, quibus jurati in irg
mea, 5i introibunl in requiem meam.

Unde, etc. Ex omnibus superioribus infert, id est
quia potens, et quia pro nobis passus, et quia po-
tcst auxiliari. Unde, o vos, fratres sancti, participes
vocationis celestis, id est vocatà ad celestia, id est
ad celestem haereditatem habendam cum Christo,
considerate, diligendo, et qux precipit operando,
Jesum Christum. Alio enim non egemus, Aposte-
lum, scilicet quem nobis Deus misit, et pontificein,
scilicet per quem itur ad Deum. ldem est enim pon-
tifex qui mediator. Pontifex, dico, conjessionis mo-
atra, scilicel quem nos confitemur ; vel. confessio-
nis, id est fidei, scilicet in quem credimus. Qwui Á-
delis, etc. llic incipit comparare Christum Moysi,
sicut supra comparavit eum prophetis ct angelis.
Moysi vero ita comparat, ut sit pr? Moyse fidelis,
quia non suam, sed Patris gloriam quzsivit, non
ejus mandata abscondit. Moysi ergo eum conferens,
ait : Qui, Christus, fidelis est secundum hominem ei,
scilicet Deo Patri, qui fecit eum, ex semine David
secundum carnem. Fidelis est dico, sicut et Moyses
fidelis fuit in omni, id est in tota domo Judzorum,
qus domus est ejus, scilicet Patris, vel Christi ;
non Moysi, quia Moyses ininister fuit, non dominus.
Vel ita : Qui Christus Jesus fidelis est ei qui fecit
illum, scilicet Deo Patri, non tantum in quadam,
sed in omni domo Judaorum, scilicet et gentium,

Digitized by Google
