$67

PETRI LOMBARDI

$58

tu scis hoc quod omnes illi qui aversi sunt a me, id A bens Timotheo, ne forte cum indigeret Timotheo

est qui recesserunt a me, modo sunt in Asia, ex
quibus est Phylelus et Hermogenes, a quibus tibi ma-
xime cavendum est. [Ambrosius] Hi quos memorat
simulatione pleni erant, simulate enim fuerant cum
Apostolo, ut addiscerent unde calumniam illi face-
rent, sed postquam viderunt se manifestatos, reces-
serunt ab eo. Det, etc. Quasi dicat : llli recesserunt
a me, sed det Dominus misericordiam domui, id est
familie, Onesiphori, Asiani, quia sepeme refrigeravit,
ministrando mihi necessaria. IHunc imitare tu. Et
catenam meam non erubuit, sicut hi qui recesserunt
a me, sed cum venisset Romam sollicite me qusivit ,
ut ei liceret ad me ingredi, et invenit me, et ideo det
illi Deus Pater invenire misericordiam a Domino , id

et nollet victu quotidiano ab eis snstentari quibut
Evangelium ministrabat, nec in opere corporali la-
borare posset, aliqua negotia sibi quzreret quibus
animi ejus implicarentur. Nam et illa negotia sunt
s&zxcularia, cum, animus occupatur colligendz cura
pecuniz sine labore corporis, ut faciunt negotiato-
res, et hujusmodi. Cura enim non manibus ope-
rantur, ideoque ipsum animum suum occupant ba-
bendi sollicitudine, Quod ne iste faceret, quia in-
firmus laborare non poterat, prohibet, dicens, nemo
militans Deo implicat se negotiis szecularibug, st
placeat ei, scilicet Deo. Cui se probavit, id est devo-
vit, et per praeterita in electione probabilem osten-
dit. Nam et qui. Quasi dicat : Ideo labora sicut bo-

est a Filio, i». 991] illo die judicii; et non solum D nus miles, vel ideo nemo se implicet szcularibus

Romz, sed etiam Ephesi, multa ministravit mihi , et
quanta tu. qui aderas, nosti melius , aliis pluribus.
Vel, melius quam haec.

CAPUT Il.

Vens. 1-9. — « Tuergo, fili mi, confortare in gra-
« tia quz est in Christo Jesu, et qux audisti a me
« per multos testes, hxc commenda fidelibus hoii-
« nibus, qui idonei erunt et alios docere. Labora
« sicut bonus wiles Christi Jesu. Nemo militaxs
« Deo implicat se negotiis szcularibus , ut ei pla-
« ceat cui se probavit. Nam et qui certat in agone,
« non coronabitur , nisi legitime certaverit. Labo-
: rantem agricolam oportet primum de fructibus
« accipere. Intellige qux» dico : dabit enim tibi Do-
« minus in omnibus int.llectum. Memor esto Domi-
« num Jesum Christum resurrexisse a mortuis, ex
« semine David, secundum Evangelium meum in
« quo laboro usque ad vincula, quasi male ope-
« ràns, Sed verbum Dei non est alligatum. »

Tu ergo. Quasi dicat : Quia illi sunt aversi , et
exemplum habes illius Onesiphori, t& ergo, fili mi,
confortare, et magis exemplo Onesiphori, in gratia
fidei et sapienti: in te servanda, et aliis annun-
tianda, que data est in Christo Jesu, ct etiam coad-
jutores constitue. Unde subdit : Et que audisti a
me confirmata per multos testes, scilicet per prophe-
tas, hec commenda hominibus fidelibus , id est sanxe
fidci, qui idonei erunt, vita et seicntia et facundia,
et alios docere. llis enim debet commiui praedicatio
Dei qui apti sunt illi officio. Et ta ipse, labora in
predicando Evangelio contra hostes fidei, sicut
b.nus miles Christi. Si autem bonus miles csse vis,
non implices te szecularibus negotiis, quia nemo in
&piritwalibus militans Deo, qui non potest dividi
duobus contrariis servis, sicut nemo potest servire
duobus dominis, implicat se secularibus negotiis
qui.uslbet. Vel specialiter negotium szculare ap-
pellat, ut quasi mercatum faciens quis de spiritua-
libus carnalia querens. Et est hac diffinitio boni
snilitis : ut ergo sit bonus miles non implicet se sa-
cularibus negotiis. (2) Hoc ideo dicit Apostolus scri-

(2) Aug., in lib. De op. mon.

negoliis, quia aliter non datur corona nisi legitime
militet, ut in agone sit. Nam et ille qui certat in
agone quolibet, non coronabitur, nisi legitime certa.
verit, id est prout expetit lex agonis, quod nemo
potest nisi ab omnibus qua illum agonem impedire
possunt abstineat. Et quasi ille quzreret : Unde
ergo vivam, cum fodere non possim, et mendicare
confundar? subdit : Laborantem agricolam. Quasi
dicat : Etsi non implices te negotiis, est tamen
unde potes vivere, quia oportet laborantem agrico-
lam. Nel ita continua : dico, labora, et quamvis ita
moneam te laborare, non tamen vivas de opere tuo,
quia infirmus es, et minus sufficiens verbo Dei,
quia oportet laborantem agricolam , [Haimo] scili-
cet przedicatorem qui in agro Ecclesiz ligone verbi
Dei excolit corda auditorum, primum percipere, id
est sumere, de fructibus, id est necessaria ab audi-
toribus, quia dignus est operarius mercede sua
(Luc. x). Ut agricola vel vinitor primos fructus la-
boris sui degustat, ita Apostolus prius jubet eum
sumere qui primus est, et sic czteris distriLuere.
[Ambrosius] Primum enim debet ille suam necessi-
tatem implere ex lis qua accipit, ct post alüs de
his quz: supersunt ministrare. [Haímo] Castum ita-
que evangelistam non ad hoc evangelizantem, ut
Evangelium vendat, securum facit; et vult ut intel-
ligat quod necessaria sibi sumere ab eis in. quibus
Deo militat, (5) et quos tanquam cultor vineam
exercet, vel tanquam gregem pascit, non est. men-
dicitas, sed potestas. Timotheus autem tantze abs-
linenti:e fuit, quod etiam a licitis se temperans
volebat de labore manuum vivere, cum Dormninus
decreverit ut qui Evangelium annuntiat de Evanm-
gelio vivat. Intellige. Quasi dicat : Dico ut accipias
necessari» a subditis. Et in hoc si videor contraria,
et contra hoc quod ipse ego facio, dicere, intellige
quc dico, id est discerne quid quare dicitur. Ideo
enim dico, ut accipias, quia tu infirmus es. ldeo
ego abstineo quia mihi de acceptione scandalum est.
Intellige dico quod potes. Dabit enim tibi Deus im
omnibus intellectum , non solum in his. Memer

(3) Aug., in eod.

Digitized by Google
