881

Atteude quod ait : Certamen certavi , cursum con- A
summavi. Quomodo boc dicere potuit cui adhuc re-
stabat ipsius passionis quam sibi impendere dixerat
lam magna conflictatio , tam molestum certamen ,
ad cujus consummandum cursum , adhuc illud de-
erat ubi erat futurus acrior et crudelior inimicus?
Sed boc dicit non re plena, sed spe firma, quia de
victoria futuri certaminis, et cursus consummatione
certum eum securumque jam fecerat , qui sibi pas-
sionem jam imminere.revelaverat, et ideo quod fu-
turum esset praesumpsit, tanquam factum fuerit in-
dicavit. Hoc igitur totum nos dicimus tunc fuisse
adhuc perficiendum, quia de Dei promissione prz-
sumens totum ita dicebat tanquam fuisset effectum.
Unde et de premio securus adjungit :

Et in reliquo, id est infuture, corona justitie Tepo-
. sita "est mihi, quam scilicet nullus auferat, idem
tibi sperare potes. Quam reddet mihi Dominus in illa
die, quia ipse est justus judez, (95) utique justus retri-
buendo bona pro bonis , quia prius misericors re-
tribuendo bona pro malis; et ipsa tamen justitia
qua retribuuntur bona pro bonis non est sine mise-
ricordia, Et nota quod ait reddet. (24) Si enim fides
gratia est el vita zterna, quasi merces est fidei. Vi-
detur quidem Deus vítam zeternam tanquam debitam
reddere , cui debitam? fideli, quia promeruit illam
per fidem, sed quia fides gratia est et vita zterma
estgratia pro gratia. Heddet mihi, dico, non solum
aulem mihi, sed et his qui diligunt adventum ejus. Mali
timent adventum ejus, quia ibi damnandi sunt; (
boni vero diligunt , quia ibi salvandt sunt. Festina.
Quasi dicat : Quia tempus resolutionis instat, festina
cito venire ad me, et etiam ideo quia quos mecum
babere solebam modo non habeo. Demas enim, pro-
prium nomen, me dereliquit, tempore adversitatis ,
diligens hoc s&culum et abiit Thessalonicam ; Crescens
abiit in Dalmatiam, missus a me in ministerium. Et
Titus abiit in Galatiam missus a me. Lucas est
mecum solus. Marcum. assume et adduc tecum, Est
enim mihi ulis in. ministerium. Tychicum. autem.
misi Ephesum, penulam quam reli;ui Troade apud
Carpum veniens affer tecum et libros, quos ibi di-
misi, mazime autem membranas, ut ibi scribam Epi-
stolas meas. Hc penula secundum Aimonem data

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULL — IN EP. Il AD TIM.

582

babebant. Pater igitur Pauli de Giscalo oppido Ju-
doe ubi natus fuerat translatus in Tharsum Cilicize,
quodam tempore venientibus Romanis per Ciliciam
occurrit eis ipse cum aliis Tharsensibus, utpote no-
bilis, exceperuntque eos cum pace. Tunc Romani
concesserunt eis przdicta, ibique pater Pauli penu-
lam accepit, post cujus mortem ob recordationem
ejus hanc vestem sibi Paulus retinuit. Vel penula
hic dicitur volumen legis. Unde Hieronymus ait :
« Volumen Hebrzorum replico, quod Paulus, juxta
quosdam, penulam vocat. »

Vgns. 14-22. — « Alexander serarius multa mala
mihi ostendit. Reddet illi Dominus secundum
opera ejus, quem et tu devita. Valde enim resti-
tit verbis nostris. In prima mea defensione nemo
mihi adfuit, sed omnes me dereliquerunt, non il-
lis impntetur. Dominus autem mihi astitit, et con-
fortavit me, ut per me przedieatio impleatur, et
audiant omnes gentes quia liberatus sum de ore
leonis. Liberavit me Dominus ab omni opere
malo, et salvum faciet in regnum suum coeleste,
cui gloria in ssecula szculorum. Amen. Saluta
Priscillam et Aquilam, «t Onesiphori domum.
Erastus remansit Corinthi , Trophimum autem
reliqui infirmum Mileti. Festina ante hiemem ve-
nire. Salutant te Eubolus et Pudens , et Linus,
et Claudia, et fratres omnes. Dominus Jesus.
Christus cum spiritu tuo. Gratia vobiscum.
Amen. »

Alexander. Quasi dicat : Illi reliquerunt me.
Alexanderautem eraríus,id est faber vel custos :erarii,
multa mala mihi ostendit, id est fecit Athenis. Iste
Alexander quem supradixit reversum ad apostasiam,
qui fabricabat edes Dianze apud Athenas, et omnes
contra Apostolum commovit. Unde subdit : Reddet
ei Dominus secundum opera ejus, non ait reddat, sed
reddet, quod verbum prenuntiantis est, non impre-
cantis. Indicat enim, non optat. Quem et tu devita,
valde enim restitit verbis meis, et in prima mea de-
fensione, id est quando primo c«pi defendere Evan-
gelium contra illum, nemo mihi adfuit adjutor. [Am-
brosius] Per hoc quod dicit, in prima, innuit se
$wpe congressum contra illum; vel pressuram et
tribulationem sibi illatam defensionem appellat. Tri-

^ ^ m om m Am mo 92 o m oA & A 9 ^ ^5

fuit patri Pauli in insigne a Romanis quando susce- D bulatio enim Christianis defensio est, quia defendit

pus est in socium et civem Romanum. Unde et
Paulus se civem Romanum appellat. Penula enim
erat vestis consularis qua induebantur consules
Romani ingredientes in curiam, le qua si quxritur
unde Apostolo acciderit , respondeo Romanos hanc
habuisse consuetudinem quando monarchiam totius
Orbis sibi acquirebant, ut quicunque gens cum :
pace et coronis eis occurrisset , darent eis liberta-
tem, in tanlum ut fratres illorum dicerentur cives-
que Romani appellarentur, dabantque potestatem
2dificandi curiam et habendi consules, sicut ct ipsi

95) Aug., in psal. cxxvitt.
n Id., super Joanne,

eos in die judicii, Nemo mihi adfuit dico, sed omnes
mei dereliquerunt me. Non illis imputetur , quia ho-
minis est timere. Nota quod non orat pro Alexandro
qui invideutia faternitatem impugnando peccaverat,
sed pro his qui non abruperant amorem, scilicet
timore succubuerant, orat ut eis ignoscatur. (25)
Multum enim interest qui hoc modo, et eos qui illo
modo peccant. Dominus autem astitit mihi, et ccu-
fortavit me, quanto plus ab hominibus relictus sum.
Confortavit me dico , ut per me predicatio impleatur
el audiant omnes gentes quod liberatus sum de

(25) August., De serm. in monte.

Digitized by Google
