PETRI LOMBARDI

384

ore leonis, id est Neronis, de cujus manibus liberatus A rum. Amen. [Ambrosius] Saluta Priscam et Aquilam,

est a Domino, quando venit Romam , adductus ab
lis qui praeerant Judzze, ob hoc quia Caesarem appel-
lavit. Nam cum venisset Romam duobus annis man-
sit in libera custodia, et post etiamtransivit ad natio-
hes qux erant in circuitu Romz.[Haimo] Vel de manu
leonis, id est diaboli, qui, sicut ait Petrus, tanquam
rugiens circuit querens quem. devoret (1 Petr, v,8).
Qui cum non potest a justitia removere Apostolum,
vel de vita vult tollere ne aliis prodesset. Quod
quia non potest insultat ei Apostolus, dicens : Li-
beravit me etiam. Dominus ab omni opere malo, et
salvum me faciet, ducens. in regnum. suum celeste,
idem tibi sperare licet, cui est gloria insccula seculo-

Aquila erat vir Prisc : apud istos hospitabatur
Apostolus. Et Onesiphori domum , id est familiam.
Arastus remansit Corinthi; Trophimum autem reliqui
infirmum Mileti, id est ideo hos nominat ut veniens
per eos visitet, Festina ante hiemem venire propter
imbres et frigora, commonet ut autumno veniret,
Salutant te Eubolus, et Pudens, et Linus, et Claudia,
fratres omnes. Post salutationem fratrum ipse salu»
tat, quasi subscribens hoc modo : Dominus Jesus sit
cum spiritu (uo, et cave ne admonitus irascaris, sed
potius gratia sit vobiscum, id est maneat nostra
dilectio. Amen, id est (iat, vel vera sunt quxe hacte-
nus dixi.

"E
IN EPISTOLAM AD TITUM.

996 ARGUMENTUM. Ba summo in anteriora extenditur, in se rediens,
Titum comimonefacit et instruit de constitutione — quia ecclesiasticus doctor gladio verbi pungere de-
presbyterii, et de spirituali conversatione, et de bz- — bet, id est aspere redarguere peccantes : quod est

reticis vitandis, qui traditionibus Judaicis credunt,
£cribens ei a Nicopoli.
CAPUT PRIMUM.

Vens, 1-4. — « Paulus servus Dei, apostolus au-
* tem Jesu Christi secundum fidem electorum Dei
« et agnitionem veritatis qux: secundum pietatem
« est in spem viLze :elernz, quam promisit qui non
« mentitur Deus ante tempora secularia; mani-
« festavit autem temporibus suis Verbum suum in
« predicatione qui credita est mihi secundum
« preceptum Salvatoris nostri Dei, Tito dilecto (i-
« lio secundum communem fidem. Gratia et pax a
« Deo Patre et Christo Jesu Salvatore nostro. »

Paulus servus. Christi, etc. [Ambrosius] Hanc
Epistolam scribit Apostolus Tito, quem creavit epi-
scopum, commonens eum fore sollicitum in eccle-
siastica disciplina. Tito enim relicto Cretz» episcopo
ex humilitate et simplicitate nimis patienti, a Nico-
poli scribit de episcopali officio imperiose et po-
festative, tractando prescripta ei sua auctoritate
utili. Debet. enim pontifex habere maternam pieta-
tem et patris severitatem , ut sit fortis superbis, et
suavis modestis: ut non habens timoris angulum,
nec elationis supercilium , urat, et Juceat. Unde in
veste legalis pontificis erat coccus byssinus, qui
babet speciem ignis. Ignis autem duo facit, urit et
lucet , ita et pontifex gladio przdicationis , scilicet
ignito eloquio, urere debet mordaci increpatione et
metuenda minatione, et lucere blandis fovendo , et
delectabilia promittendo. Ideo de manna dicitur
«nod indurabatur ad ignem , et liquescebat ad so-
Jem. Et baculus pontificalis ab inferiori pungit , et

(1) Augustinus, De civit. Dci.

ex inferiori natura, et correctos in anteriora diri-
gere, ita tamen ut ad propriam conscientiam sui
consideratione redeat, si forte in se habeat qus
aliis annuntiat. Est igitur intentio Apostoli instrueve
Titum de episcopali officio atque monere ut id im-
periose tractet, et herelicos vitet. Modus talis :
primo salutat; deinde instruit eum de episcopali
officio, docens eum quid agere debeat, et qualcs
episcopos per civitates constituere; deinde qualiter
diversos vel sexu vel ztate, vel conditione instituere
debeat. Postea monet eum de vitandis hzrelicis.
Praitit autem salutationem dicens : Pauíus no-

C mine, servus conditione , non tamen peccati misera

servitute, sed Dei, quadam nobilitate, qualiter
Moyses et David servi sunt appellati, et Maria an-
cila. Apostolus autem Christi Jesu. Quasi dicat :
Humilitas non tollit potestatem et dignitatem. Apo-
stolus, dico, secundum fidem electorum Dei , tenens
et praedicans fidem quam tenent, vel qua salvantuc
electi Dei, et ideo pro ea laborandum est, ct se-
cundum agnitionem veritatis, que veritas esl secun-
dum pietatem , id est Christi. religionem. Hoc ideo
dicit quia est veritas, et in liberalibus artibus, sed
qua nihil pertinet ad Christianam religionem.
Apostolus Christi sum dico, et hoc in spem vii
eterna, id est per hoc sperans vitam aternam. Ic
est res, hic est fructus apostolici officii, Per hoc com-
mendat apostolicum officium non tepidius esse agen-
dum, Quam, vitam xternam, Deus ante tempora socu-
laria, vel acterna, quod idem est, id est ante omnia
tempora, promisit. Quomodo? (1) Promisit, cum
nondum essent homines quibus promittetet , quia

Digitized by Google
