<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,45,604,78">
    PETRI LOMBARDI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,485,915">
    « Iem vidua filios aut nepotes habet, discat primo A gubernare et bene ordonare domum suam regere, et mutuam vicem reddere parentibus. Hoc enim acceptum est coram Deo. Quæ autem vere vidua est et desolata speret in Deum, et instet obsecrationibus et orationibus nocte et die. Nam quæ in deliciis est, vivens mortua est. Et hoc præcipue ut irreprehensibiles sint. Si quis autem suorum et maxime domesticorum curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior. Vidua eligatur non minus sexaginta annorum, quæ fuerit unius viri uxor, in operibus bonis testimonium habens, si filios educavit, hospitali- 216 si hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patientibus subministravit, si omne opus bonum subsecuta est. »
    Senioren. Quasi dicat: Et si instandum sit, tamen cum discretione. Et qulaliter Seniorem? scilicet ætate vel moribus. Ne increpereris proprietatis honorem, ne indigine ferens se a iuniorë correptum magis exasperetur, quam proficiat. Sed obsecru ut patrem, [Ambrosius] ut facilis suscipiat admonitionem. [Haimo] Potest enim commotus veteri ne postea corripitur: quod turpe est seniori. Senior tamen stultus, ut ait beatus Gregorius, vehementer est increpandus. [Ambrosius] Iuvenes obsecra ut fratres, scilicet cum affectu dilectionis, ut videntes amoris causa se commoneri, facilius se corrigant; anus ut matres, ut cum miti sermone doceantur, et sic honorifice proficiant; juvenculas ut sorores, ut prompte possint bonæ conversationis suscipere disciplinam. Et hæc fac in omni castitate, et ne nudus contra eas fiat. In allōquio juvenculorum recte juvenis de castitate moneatur. Viduas quæ tamen vere viduæ sunt, id est sicut a viro ita a mundi amore destitutæ, honora, sumptibus Ecclesiæ sustentando, et solatiis fovendo. Si quæ autem. Quasi dicat: Veras viduas honora, non tamen omnes veras, sed potius si qua vera vidua habet filios aut nepotes, primum discat regere domum suam, in quo probabitur, ut tunc demum digna sit vidua Ecclesiæ nunciupatri. Præire enim debent merita, ut debitus honor tribui videatur. Et mutuam vicem reddere parentibus, qui eam aluerunt. Ideo debet hoc facere, id est quia hoc, scilicet parvulos regere, non solum in Ecclesia servire, acceptum est coram Deo. Quæ autem. Quasi dicat: Quæ habet filios, eos regat. Quæ autem vera vidua est et desolata, id est non est habens domum, speret, id est sperare debet, in Deo, id est recipi debeat in Ecclesia. Et instet, id est instare debet obsecrationibus, quæ sunt pro renascione totius mali, et orationibus, quæ sunt pro adeptione bonorum, nocte ac die. Nam si aliter facit, mortua est. Unde subdit: Nam, etc. E. debet esse irreprehensibilis tantum, et addidit, et hoc præcipe, etc. Vel ita, quæ autem. Viduam filios vel nepotes habentem non facile admittendam ad stipendia Ecclesiæ docuit, quia et si pie et sollicite domum suam
    « Si vero desolata est et vera vidua, suscipi debet in Ecclesia. Quæ autem vera vidua sit describit, et hæc est definitio veræ viduæ. Quasi dicat: Veram viduam recipe, hæc autem, vera est, quæ vere vidua est et desolata sperat in Deum, et instat obsecrationibus et orationibus nocte et die. Vere vidua et desolata, vel a suis contempta sperat in Deum. Videns enim se ex nulla parte habere suffragium toto animo devota Deo, de quo solo sperat auxilium vitæ et salutis. Nam, etc. Quasi dicat: Illa quæ sperat et instat, vera vidua est, nam alia non. Et hoc est quod ait, Nam quæ in deliciis, hujus mundi est, vivens, communi vita mortua est in anima. Viduam talem esse debere significant, ut ostendat se ideo secunda nuptias contempsisse ut instaret disciplinæ Dominicæ. Si enim sub nomine viduæ deliciis vel luxuriæ vacet, vivens mortua habenda est, quia genus imposturæ est honorem viduæ habere velle, et non obsequi Deo, et aliud agere, et aliud profiteri, cum profiteatur religionem.
    Et his viduis præcipe, hoe ut non sint in deliciis, et ut sint irreprehensibiles, quia non est eis occasio mundi tantam diligentiam actuum vel morum. Viduam vult habere, ut reprehendi non possit. Amota enim a spe mundana conversationis et corporis curandi officio, ad Deum se contulit, ut probabilem agat vitam. Sublatis enim occasionibus mundi quæ aditus solent aperire peccatis, potest bona conversatio incolumis permanere. Si quis autem. Quasi dicat: Vera vidua, si domum habet, cam regat; si autem hoc neglegit, infideli deterior est: et hoc est quod ait: Si quis autem non habet curam suorum et maxime domesticorum, ut sunt patres, et fratres, et huiusmodi, fidem denegavit operibus, et si non verbis, quia proximum non diligit, et est deterior infideli, quia hic nullum veritatem novit vel promisit. (29) Et nota quod ait, domesticorum, qui tam domestici cuique sunt ut parentes filiis, vel parentibus filii. Ideo ipse magister sanctorum insinuans quod a piis filiis cura impendenda est parentibus, de seipso exemplum constituit, quando de cruce matrem Joanni commendavit, et alterum pro se quommodo Illum ei providit [Joan. xix]. Vidua ut jam dictum est vera et desolata, eligitur, quæ Ecclesiæ pascatur alimoniis. Et si hujus ætatis sit, scilicet non minus quam sexaginta annorum, in qui ætate extinctus est fomes libidinis, et quæ unius viri uxor, propter supradictum sacramentum, in operibus bonis testimonium habens, si filios educavit fideliter, si hospitio recepit pauperes, si lavit pedes sanctorum prædicatorum, quos tunc suscipere periculosum erat. Faciamus hoc invicem humiles, quod humiliter fecit Excelsus. Magna est in hoc commendatio humilitatis. Et faciunt hoc sibi invicem fratres etiam in ipso opere visibili : et qui manu non faciunt, corde faciunt, multo etiam melius est
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,315,530,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,905,430,958">
    (29) Aug., super Joannem.
  </bloco>

  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme o layout em duas colunas. As letras A, B, C e D da margem central foram separadas em bloco próprio de nota_marginal, sem serem incorporadas ao texto principal.</notas>
</pagina>