«9 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAELI. — IN EP. AD HEBR. 416
ctum, vocabitur Filius. Dei (Luc. 1). Et cum iterum A nec eo spiritus suntquo angeli, cum mittuntur,

introducit. [Chrysost.] Adhuc auctoritate Scripturz:
aperit Filium digniorem angelis. Et nota quod Chri-
$tus adventum suum carnalem exitum vocat, dicens:
Exiit qui seminat, etc. (Matth. xin.) Et item : Ego
a Patre exivi, et veni in mundum (Joan. xvi). Pau-
lus vero introitum vocat adventum Cbristi, dicens :
Cum introducit. Assumptio ergo carnis exitus et
introitus appellatur ; recte utique. Foris eniin era-
mus a Deo, sicut qui sunt extra regales aulas in
vinculis colligati, et qui habent apud regem pro
culpis aliquibus offensam. Qui autem noluerit istis
veniam impetrare, nou primum ipsos in aulam re-
gis inducit, sed ipse foras egreditur, ibique cum
eis loquitur usquedum eos correctos reddat et di-
gnos efficiat quo regis vultui przesentari mereantur;
sic etiam Christus effecit, Egressus quippe ad nos,
id est carnem sumens, et coliocutus nobis, cum prz-
cepta regis innotuit. Et sic nos a peccatis emundans,
et ad Deum convertens in aulam regalem velut Me-
diator 234 optimus introducit. Ideo exitus et in-
iroitus vocalur carnis sux adventus, de quo dicit :

Et iterum. introducit, Scriptura scilicet iterum
introducendum dicit. Ideo ait, iterum , quia sepe
dicit introducendum. Introducit, inquam, Primo-
genitum: Patris, id est ante omnes creaturas ge-
nitum de Patre secundum deitatem, in orbem terra,
quasi hzredem in possessionem. Et cum introducit,
dicit. Vel ita, et ipse Pater.. Iterum introducit pri-
mogenitum in orbem terra, id est visibilem carne
assumpta fecit apparere in mundo, «ui ante invisi-
bilis erat in mundo, et ideo ait iterum, quz as-
sumptio caruis dicitur exitus a Patre, et introductio
in liereditatem ubi videtur adorari. Unde addit, et
cum introducit, dicit : Et adorent. Vel ita, et iterum
dicit, Pater de eodem Filio. Cum introducit primo-
genitum in orbem terrz, id est cum ostendit Filium
suum, scilicet usque ad corda hominum ducendum
per Gdem. |Chrysost.] Quid dicit? Et adorent eum.
Qui passus est et mortuus. Non enim de Deo Verbo
ista dicuntur, $ed de bomine suscepto. Adorent,
inquam, omnes angeli Dei, secundum humanitatem
jubentur angeli adorare Christum, ex quo eum tanto
meliorem angelis demonstrat , quanto servis domi-

fiunt angeli. Angelus enim officii nomen est noa
naturz : nomen naturx spiritus est: ex eoquod est,
spiritus est; ex eo quod agit, angelus est : sic no-
men naturz est bomo, nomen officii miles. Homo
ergo fit miles, ron miles homo : sic eos qui erant
spiritus conditi a Creatore Deo facit angelos mit-
tendo nuntiare quod jusserit. (8) Et utitur omnibus
ad incommutabile arbitrium sententis sus, sive
bonis per ejus gratiam, sive malis per propriam
voluntatem. Ác per hoc voluntas Dei cst. prima et
summa causa omnium corporalium specierum atque
motionum. Nihil enim visibiliter fit et sensibiliter ,
quod non de interiore invisibili atque intelligibili
aula summi imperatoris , aut jubeatur, aut promit-

B tatur secundum ineffabilem justitiam. [Ambrosius]

Vel ita distingue, ut. angeli dicantur quando levia
nuntiare mittantur, quando vero mittuntur ad
vindictam , dicuntur ignis ardens, id est seraphin,
et hoc est quod ait, facit spiritus angelos suos, cum
leta et !1-»via nuntiant, et ministros suos, sicut
flammam ignis, dum ad exercitium vindict:e mittit,
ut in Sodoma, et in aliis pluribus locis. Et sicut
secundum litteram fit in creaturis, sic in Ecclesia
figurate fil : ubi spiritus, id est spirituales facit
angelos suos, id est nuntios verbi sui, et ministros
suos flammar ignis, quia ministri Ecclesise. etiam
ignis $unt, dum spiritu fervent, et vitia nostra
urunt. [Augustinus] Fenum eliam tuum intendunt,
id est vitia Lua curant. ministri Dei. qui przdicant
verbum Dei.

Vgns. 8-19. — Ad filium autem :. Thronus tuus,
Deus, in seculum seculi, virga aquitatis, virga regni
tui, Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem, propterea
unzit te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis pre parti-
cipibus tuis. Et tu in principio, Domine, terram fun-
dasti , et opera manuum tuarum sunt cali. Ipsi per-
ibunt, tua utem permanebis, et omnes ut vestimentum
veterascent. Et velut amictum mutabis eos , et mute.
buntur.

Ad filium autem. Hic per dignitatem simul et
potestatem commendat Christum. Quasi dicat : ll-
lud pertinens ad angelos dixit. Hoc autem, perti-
nens ad Filium, ait Dominus per prophetam : O

num constat esse meliorem : ideo Christum secun- f) Deus, Fili, thronus tuus, id est regnum vel judi-

dum carnem jussit a cunctis angelis adorari, di-
€ens : Adorent eum omnes angeli Dei, quod jussioni
ejus obtemperant, Et iterum dicit, Pater de Filio,
hoc quidem ad angelos, pertinens : qui, Filius, fa-
cit spiritus, cadlestes angelos, id est legatos suos,
et etiam flammam ignis, id est Serapbin qui sunt
de ordine superiorum. Facit ministros suos. (7)

. Quamvis enim non videamus apparitionem angclo-

rum, abscondita est enim ab oculis nostris , et est
in quadam republica magna imperatoris Dei, tamen
esse angelos novimus ex tide, ct multis apparuisse
legimus ct tenemus. Spiritus autem sunt angeli,

(7) August, in psalmo ctii.

cium : de quo in Evangelio : Omne judicium dedit
Pater Filio (Joan. v), id est regia dignitas, vcl ju-
diciaria sedes, permanet in seculum seculi, [Am-
brosius] quia et semper regnabit, el novissimum
judicium semper stabit, Unde in Evangelio : Jbunt
hi in ignem eclternim, et. illi in vitam eternam
(Matth. xxv), et merito permanet thronus tuus. Ft,
id est quia, virga regni ti, id est regimen et disci-
plina, qua bonos regis , et malos percutis, vel con-
leris cum virga equitatis, id est regula directa et
inflexibili, quz alibi dicitur virga ferrea, per quam
pravitate distortus, si ei hirere velit, dirigitur.

(8) Wl. '^ lib. De Trinit.

Digitized by Google
