451

PETIU. LOMBARDI

to

uem essent, in lumbis Abrahae, quando decimatus A Levitico nunc addit, scilicet. quod sacerdotium

st, ideo pariter decimati non sunt, quia secundum
aliquem modum non erat ibi Christus quo erat ibi
Levi, secundum rationem quippe illam seimina-
lem ibi fuit Levi. Qua ratione per concubitum ventu-
rus erat in matrem secundum quam rationem non ibi
erat corpus Christi, quamvis secundum ipsamibi fue-
rit Marixcaro, Levi secundum concupiscentiam car-
nalem, Christus autem secundum substantiam cor-
poralem inde venturus erat. Cum enim sit in semine,
et visibilis corpulentia,et insensibilis ratio utrumque
cucurrit ex Abraham, vel etiam ex ipso Adam usque
ad corpus Mariz, quia et ipsum eo modo conceptum
est et exortum est: Christus autem visibilem carnis
substantiam de carne Virginis sumpsit. Ratio vero

conceptionis ejus non a semine virili, sed longe »u

aliter ac desuper venit. Proinde secundum hoc quod
de matre accepit, etiam in lumbis Abrahz fuit. llle
est ergo decimatus in Abraham qui sic fuit in Jum-
bis ejus, sicut in lumbis sui patris etiam ipse Abra-
ham fuit, id est qui sic est natus de patre Abra-
ham, sicut de suo patre natus est Abraham per
iegem, scilicet in membris repugnantem legi nien-
iis el invisilbiem concupiscentiam, quamvis eam
casta et bona jura nuptiarum non siant. valere,
nisi quantum ex ea possunt generi substituendo
prospicere. Ille autem non ibi decimatus est cujus
caro inde non fervorem vulneris, sed materiam me-
dicaminis traxit. Nam cum ipsa decimatio ad prze-
signandum medicinam pertinuerit, illud in Abrah:ze
carne decimabitur, quod curabatur, non illud unde
eurabalur, Eadem enim, caro Abrahz vel ipsius
primi hominis simul habebat, et vulnus pravarica-
tionis, et medicamentum vulneris. Vulnus priva-
rieationis in lege membrorum repugnante legi
mentis quie per omnem inde propagatam carnem
seminaii ratione quasi transcribitur. Medicamen-
ium autem vulneris in eo quod inde sine opeze con-
cupiscentiali in sola materia corporali per divinam
conceptionis fornicationisque rationem de Virgine
assumptz;s est.

Vgns. 10-17. — Si ergo consummatio per sacer-
dotium Leviticum erat (populus enim sub ipso legem

accepit), quid adhuc necessarium fuit secundum ordi-

nem Melchisedech. alium surgere sacerdotem, et non
secundum ordinem Aaron dici ? Trauslato enim sa-
cerdotio, necesse est ut et legis translatio fiat. In quo
enim hac dicuntur de alia tribu est, de qua nullus
cltario prasto fuit. Manifestum est enim. quod. ez
Juda ortus sit Dominus noster, in qua tribu nihil de
sacerdotibus Moyses locutus est. Et amplius adhuc
manifestum est ,si secundum similitudinem Melchise-
dech, exsurgat alius sacerdos, qui non secundum
legem mandati carnalis factus est, sed secundum vir-
tutem. vite insolubilis. Contestatur. enim, quoniam
tu es sacerdos in. eternum. secundum ordinem. Mel-
chisedech. . !

Si ergo, ete. Pretulit hactenus. sacerdotium
Christi, quod est secundumr ordinem Melchisedech,

Christi Leviticeum destruit, quo destructo necessa-
rio etiam destruitur lex, quia sub illo data est.
Quasi dicat : Quia Christus est sacerdos secundum
ordinem Melchisedech. Et hoc sacerdotium praeest
Levitico. Ergo, si potes, o Jud:em, solve hoc si
consummatio, id est perfectio, erat per sacerdotium
Leviticum, quia Aaron de Levi fuit. Quid adhuc,
postquam consummaret necessarium fwit, dici a
David propheta alium, secundum ritum et secun-
dum tribum, sacerdotem, qui a. peccato liberaret,
quod non isti, surgere secundum ordinem. Melchise-
dech. lloc non diceretur, si illud melius esset, et
non dicit. secundum ordinem Aaron, in aliquo? hoc
addidit ne utrumque tenere putes. Quasi dicat ;
Si leviticum sacerdotium consummabit, frustra sur-
geret altus secundum ordinem Melchisedecb, sed
Surgit alius quod ibi notatur : translato enim sacer-
dotio. Et quod alius surgat subsequenter probat, et
per tribum, et per ritum, per tribum ibi : In quo enim
hec dicuntur ; per ritum ibi : Et amplius adhuc ma-
nifestum est, et sic constat alium surgere. Ergo illud
non consummabat. Insiste littere, translato. Quasi di-
cat : Si Leviticum sacerdotium consuinmaret, frustra
alius surgeret sacerdos. Sed surgit alius, transfertur
enim sacerdotium. Et (ransiato sacerdotio necesse
est ut. legis translatio fiat, quia enim simul ab
eodem, et sub eadem sponsione utraque data sunt,
quod de uno dicitur, necesse ut de altero intelli-
gatur, et merito translato sacerdotio transfertur lex.
Populus enim accepit legem sub ipso sacerdotio,
quia in manu sacerdotis est lex, et per eum impletur
lex qua dicitur consummare, Vel ita potest legi.
Si ergo. (Chrysost.) De Melchisedecb;ostendit quanto
melior esset Abraham. et multam difterentiam prz-
dicavit. [Ambrosius] Hic jam incipit Veteris et Novi
Testamenti differentias dare, quia illud imperfec-
ium est, hoc autem perfectum et. recta via progre-
ditur, ostendens quia melius est sacerdotium se-
cundum ,ordinem Melchisedech Levitico. |Chrys.]
Quasi dicat : Quia Christus est secundum ordinem
Melchisedech, ergo, responde, o Judze, si consum-
matio, id est perfectio, est per sacerdotium Levi-
ticum, quod utique deberet esse. Populus enim sub

p ipse accepit legem, quidem adhuc necessarium,

fuit dici a propheta alium surgere secundum ordi-
nem Melchisedech, et nun secundum ordinem Aaron.
[Ambrosius] Quasi dicat : Non fuit necessarium.
"Translato enim. Quasi dicat : Dico quod populus
sub sacerdotio legem accepit. [Chrysost.] Si erge
translatio est sacerdotii necessario legis, non potest
enim sacerdos sine testamento, et lege, et preceptis
esse. Transeundum ergo est a lege ad Evangelium.
Et hoc est. quod ait : Translato enim. Quasi dicat :
ldeo dico legem sub sacerdotio datam, quia sic
noto, quod translato sacerdotio, id est destructo,
necesse est ut. et legis flat translatio, id est ut lex
destruatur, qux non misi sub eo. [Hieron.) Hzc
translatio sacerdotii prfigurata fuit in Samuele, qui

Digitized by Google
