855

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. ] AD TIM,

*54

ut etiam manibus fiat, nec 'dedignetur quod fecit A sed simul cum prvedictis malis, et otiose discunt

Christus facere Christianus. Qui enim ad pedes fra-
trum inclinatur, ei in corde vel excitatur, vel si jan
inerat confirmatur humilitatis affectus. Et. si sub-
ministravit patientibus tribulationem in carcere, vel
hujusmodi. Quid per singula? Si omne opus. bonum
subsecuta est humiliter.
VEns. 141-18. — « Adolescentiores autem viduas
« devita. Cum enim luxuriatxe fuerint, in Christo
« nubere volunt, habentes dampationem, quia pri-
«mam fidem irritam fecerunt. Simul autem et
« otiosx» discunt cireuire domos ; non solum otios:e,
« sed et. verbos et curiose , loquentes quae non
« oportet. Volo autem juniores nubere, filios pro-
« creare, matres familias esse, nullam occasionem
« dare adversario maledicti gratia. Jam enim. quz-
« dam converse sunt. retro post Satanam. Si quis
« fidelis habel viduas, subministret. illis, ut non gra-
« vetur Ecclesia, ut his qux verz: vidu:x sunt suffi-
« Ciat. Qui bene prosunt przsbyteri duplici honore
« digni habeantur, maxime qui laborant in verbo et do-
« et£ina, Dicit enim Scriptura : Non alligabis os bovi
« trituranti; Et dignus est operarius mercede sua.»
Adolescentiores autem. viduas, quarum sanguis
fervet, devita, id est nota castitales earum, non us-
que adeo cures ut eas Ecclesie alimoniis sustentan-
das suscipias. | Ambrosius] Prohibet adolescentulas
viduas in hac suscipi professione : lubricz:e enim
stati facile credi non debet. Cum enim. Quasi di-
cat : Ideo devita, quia hoc szpe contingit, qued cum

B

luxuriata fuerint, id estcum post votum continentiz C

luxurios:e vixerint in cibis et in aliis, id est cum in
deliciis egerint vitam, in Christo, non dico, nubunt,
sed nubere volunt. Quasi dicat : Tunc non sit pecca-
tum nubere. Ipse dico, habentes damnationem, pro
fracta fide voti. [Augustinus] Unde subdit : Quia
primam fidem, id est votum, vel in voto violato ba-
ptismi fidem, scilicet quam in baptismo professze
sunt, irrilam fecerunt. volendo etiam nubere, (30)
ln conjugali quippe vinculo, si pudicitia servatur,
damnatio non timetur; sed in viduali continentia et
virginali excellentia virtus muneris amplioris expe-
titur : qua expetita, et elecia, ct. volo oblata, jam
non solum capessere nuptias, sed etiam si non nu-
bat, nubere velle damnabile est. Voventibus enim
virginitatem vel viduitatem, non solum nubere sed
etiam velle damnabile cst. Quod ut. demonstraret
Apostolus, non ait, cum luxuriatze fuerint in Christo
nubunt, sed nubere volunt. IHabentes, inquit, dam-
nationem ; et quare, subdit, quia primam fidem irri-
tam fecerunt, et si non nubendo, tamen volendo ut
voluntatem que a proposito cecidit apparcat esse
damnatam, sive sequantur nuptie, sive desint.
Damnatur enim propositi fraus, damnatur fracta
voti fides; damnantur tales, quia continentix pri-
mam fidem irritam fecerunt, e&. omnis bujusinodi
similes suni uxori Lot, qu:e retro. aspexit, Simul
autem. Quasi dicat : Non solum retro respiciunt,

(20) Aug., contra Julianum , De sancta viduitate.

circuire domos, non solum otiose, sed et verboscm et
curiose, loquentes que non oportet, scilicet. turpia,
religioni nocentia, Ne ergo hxc mala contingant,
volo juniores viduas nubere; quod bonum cest, et
filios procreare; ct hoc item bonum cst; et matres
familias esse; ct hoc item bonum est, [Ambrosius]
Et quare hoc dixerit, paudit,.subdens : et sic nullam
occasionem maledicti, id est maledicendi, dare ad-
versario, id. est infideli, quod est ei in gratia , id
est quod adversario gratum est. Ei enim gratum est
de nobis male loqui, et non sine causa vo:o ita. (51)
Jam enim quadam, tales post votum continentia,
converse sunt retro. post Satanam, id cst ab. excel
lenti illo vidualis vel virginalis castitatis proposito,
in posteriora respiciendo ceciderunt, et interierunt,
et ideo hujusmodi non sunt recip:endz, Sed si quis
fidelis habet viduas juvenes in dumo sua, subministret
illis. quae wecessaria sunt, ut non gravetur Ecclesia
Quasi dicat : Si aliunde non haberent, Ecclesia
daret eis, non tanien reciperentur in Ecclesia. Non
gravetur, dico, Ecclesia, si his qui vera vidua sunt
sufficiat illud quod babet Ecclesia. Qui bene, de bo-
nore presbyterorum hic ogit. Quasi dicat : Illud
quod dixi de viduis, observa, ct hoc etiam przcipere
de presbyteris, ut presbyteri qui beue presunt vita et
doctrina, digni habeantur a subditis, duplici honore, ut
scilicet spiritualiter eis obediant, et exteriora mini-
strent. [Ambrosius] Boni enim dispensatores et fi-
deles, non solum honore sublimi preveniri debent, '
sed et terreno, ut non contristentur indigentia sum-
ptuum, et gaudeant. obedientia spiritualium, Instan-
tior enim fit 917 si non humilietur iuopia, et
crescit in illo auctoritas, cum videt se etiam in praz-
senti laboris sui fructum percipere ; non ut abundet,
sed ut non deficiat. Tanta enim merces. debet esse
evangelizanti regnum Dei, ut non contristetur, nec
extollatur. Necessitatis ergo est accipere unde vivi-
tur, charitatis est. praebere : non. tamen venale est
Evangelium vut pro his przedicetur, Si enim sic ven-
dunt, magnam rem vilipendunt. Accipiant ergo
sustentationem necessitatis a populo, mercedem
dispensationis a Domino. Non enim a populo red-
ditur quasi merces illis qui. sibi in charitate Evan-

p gelii serviunt, sed tanquam stipen:ium datur : quo

ut. possint laborare, pascantur, et ille duplex honor
exhibendus est. quidem omnibus presbyteris, sed
maxime his qui laboraut in verbo, id est in exhor-
tatione scientium, et doctrina nescieutium, Deinde
de exteriori honore probat auctoritate. Seripturz,
subdens : Dicit enim. Scriptura : Non alligabis os,
vel infrenabis bovi' trituranti, scilicet. praedicato-
ribus, id est prohibebis przedicatoribus sumere ne-
cessaria. Et, ut Dominus in Evangelio dicit : Dignus
est operarius mercede sua (I Tim, v). Unde vires re-
paret in labore,

VEns. 19-95. — « Adversus presbyterum accusa-
« lionem noli recipere, nisi sub duobus aut tribus

^ (5D Aug., ad Julianum.

Digitized by Google
