$69 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. Ii AD TIM. 510
[Haimo] Quasi dicat : Certans legitime coronabi- A minibus, e ipse negabit vos, coram Patre dicens :

tur, et ut legitime certes, memor esto Dominum no-
strum Jesum Christum resurrexisse a mortuis, natum
ez semine David, id est de progenie David. [Ambro-
sius] Et hoc, secundum evangelium meum, id est se-
cundum predicationem meam , etsi pervérsi ne-
gent. Hec non propter Timotheum memorat, sed
propter hereticos quos przvidit futuros et ista ne-
gaturos, in quo Evangelio predicando, laboro usque
ad vincula, sic et tu facias : ego dico habitus,
quasi male operans. Hic contumeliam notat quz ei
ingerebatur. Sed verbum Dei non est alligatumin me,
etsi corpus, id est licet ego sim alligatus corpore,
Aamen verbum Dei non est alligatum, quia el sermone
pr:esentes et litteris absentes docere non cesso.

VrnRs. 10-18. — « Ideo omnia sustineo propter B

electos, ut et ipsi salutem consequantur, «quz est
in Christo Jesu cum gloria celesti. Fidelis sermo.
Nam si commortui sumus, et convivemus; si
sustinebimus , et conregnabimus ; si negaveri-
mus, et ille negabit nos; si non credimus, ille
fidelis permanet ; negare seipsum non potest. Hzc
commone testificans coram Deo. Noli contendere
verbis, ad nihil enim utile est, nisi ad subversio-
nem audientium. Sollicite autem cura teipsum
probabilenr exhibere Deo operarium, inconfusi-
bilem, recte tractantem verbum veritatis. Profana
autem et inaniloquia devita. Multum enim profi-
ciunt ad impietatem , et sermo eorum ut cancer
serpit. Ex quibus est Hymen:eus et Pbilelts, qui a
veritate exciderunt, dicentes resurrectionem esse
jam factam,et subverterunt quorumdam fidem. »

Et ideo, id est pro Evangelio, vel quia memor

^ " & & & & & 5 9& V 4975 97 6

sum Christum resurrexisse, sustineo omnia, incom- -

moda maxime, propter electos, et si omnibus non
prosim, ut et ipsi mecum consequantur, hic salutem
anime que est in Christo Jesu, id est per Christum
patratur. Et hoc, cum gloria calesti, quz post hanc
vitam gloria dabitur. Quasi dicat : Hic consequan-
tur salutem justificationis et post hanc vitam glo-
riam coelestem. Et fidelis, id est verus, sermo ,
est iste, scilicet quia consequentur electi salu-
tem et gloriam, et vere : nam et mortui mundo
Sicut Christus veteri homini, et sustinentes, id est

Nescio vos (Matth. xxiv). Hoc est contrarium ill
quod ipse ait : Qui me confessus fuerit coram homi-
nibus, confitebor et ego eum coram Patre meo (Matth.
x). Et si nos non credimus quod puniat malos, stulte
confisi de misericordia ejus, ille tamen, scilicet
Christus, permanet fidelis in dictis suis et in eo etiam
quod dixit : Qui non crediderit condemnabitur. Et
vere fidelis est, quia non potest negare seipsum, qui
est veritas, quod faceret si dicta sua non impleret.
lloc autem quod seipsum negare non potest laus est
divine voluntatis, sic quod quidam non possunt
credere culpa est. voluntatis humanz. (4) Hac au-
tem, przedicta, scilicet ut. patiaris, etc., conmoneo
testificans. Vel secundum aliam litteram, Ac com-
mone, alios tibi commissos testificans coram Deo,
id est testem Deum invocans. Noli. Quasi dicat :
Hoc fac, sed noli contendere verbis. Ad nihil enim
utile est nisi ad subversionem. auaientium, quia con-
tentio nil potest. nisi subvertere audientes, dum
verbosus par vel superior videtur Catholico. Con -
tentio minus stabilitis sepe generat scrupulum.
Solentenim in contentione talia opponi elimato male-
volenti argumento, ut moveant ani.nos insipien-
tium fratrum. Nec polest esse quin contentio ex-
torqueat aliquid quod dicatur contra conscientiam,
ut intus in animo perdat, et foris victor accedat.
Nemo enim patitur se vinci, licet sciat vera esse
quz audit. Collatio ergo inter Dei servos esse de-
bet, non altercatio. Sollicite autem cura exhibere
teipsum Deo, hoc propter te, probabilem, id est
probatum et laudabilem in conspectu tuorum, bec
propter proximum, operarium, in operibus vitze
agendis, inconfusibilem, scilicet qui non erubescat
Evangelium, vel non deficiat, recte tractantem ver-
bum veritatis, scilicel secundum competentiam sin-
gulorum, ut altis spiritualia, lac distribuat parvu-
lis, profana, que verba ut hawreses, et in«niloquia,
scilicet quz sine fructu sunt, et si non ita mala
2923 sint, devita, quia aliquibus nocent. Unde sub-
dit : Multum enim 'proficiunt, id est efficacia sunt,
ad impietatem, id est contra cultum Dei. Et sermo
eorum, id est. hereticorum, ut cancer serpit, id est
a parvo usque ad majus paulatim tendit, quse sana

martyres, consequentur salutem. Et hoc est quod D sunt corrumpendo, et ita ad impietatem trahendo.

ait : Nam si nos sumus commortui, id est si nos
sumus mortui mundo vel peccatis in baptismo, sicut
Christus veteri homini, utique et convivemus, id est
cum illo vivemus in zeterna vita. Et ei sustinemus
pro Christo tribulationes et passiones, et conregna-
bimus cum illo in zterna beatitudine. Vel ita : Fi-
delis sermo, nam si, ita ordina litteram et conti-
nua, quia ut. sustineas memor esto Christum re-
surrexisse, nam si commortui sumus Christo in
ipsa morte, et convivemus et si sustinemus, in ipsa
passione, et eonregnabimus, in gloria cum eo, Et iste
sermo fidelis est. Et sí negaverimus eum coram ho-

(&) August., super Joannem. -

Ez quibus est. Hymencus et. Philetus. Horum prodit
nomina ut ab his specialiter caveat; quos et profa-
nos et impios designat, et errantes'a veritate. Unde
subdit : Qui exciderunt a veritate, in qua olim fue-
runt; ideo adhuc eis creditur : unde etiam magis
noxii sunt ; sed ab ea exciderunt, dicentes resurre-
ctionem corporum jam factam esse, ut non speretur
alia : quod dicebant occasione verborum illorum
qui in Evangelio continentur : scilicet, multa cor-
pora sanctorum qui dormierant surrexerunt (Matth.

xxvit). Et negabant. resurrectionem generalem quae -

adhuc futura est. Vel ita, ut de resurrectione ani-

Digitized by Google

