$03

PETRI LOMBARDI

IN EPISTOLAM II AD TIMOTHEUM.

KRGUMENTUM.

Item Timotheo scribit de exhortatione martyrii,
et omni regula veritatis, et quid futurum sit tem-
poribus novissimis, et de sua passione, scribens ei
ab urbe Roma.

CAPUT PRIMUM.

Vegas. 1-5. — « Paulus apostolus Jesu Christi
« per voluntatem Dei secundum promissionem vitze
« que est in Christo Jesu, Timotheo charissimo
« filio, gratia et misericordia, et pax a Deo Patre
« nostro et Christo Jesu Domino nostro. Gratias
« ago Deo meo, cui servio a progenitoribus meis in
« conscientia pura, quod sine intermissione habeam
« tui memoriam in orationibus meis nocte ac die,
« desiderans te videre, memor lacrymarum tuarum

À

U
mendans fidei grotiam qui in ipso est. Ait ergo:
Gratias ago Deo meo, de hoc quod sine intermissione
habeo memoriam tui in orationibus meis, scilicet orans
tibi majora dona, id est de hoc gratias ago quod
tam bonus fuisti cujus semper sim memor. Hzc est
sapiens exhortatio ad ulteriora. Deo meo, dico , cui
servio, quem et tu sequere. Servio, dico , edoctus a
progenitoribus meis, id est ab antiquis patribus, sci-
licet Abraham, Isaac, et Jacob, et aliis qui unum
Deum vera fide coluerunt , quia una fides est utro-
rumque , scilicet antiquorum et modernorum justo-
rum. Servio, dico, in conscientía pura, sic sit et
tua. Ego, dico, nocte ac die desiderans videre te,
quia meus visus esset tua. confirinatio, et sic qui
gaudeo de te bono, implerer gaudio de te perfecto.

« ut gaudio implear, recordationem accipiens ejus B Unde subdit : Ut gaudio, quasi dicat : Ideo desidero

« fidei qua est in te non ficta, quie et habitavit
« primum in avia tua Loide, et matre tua-Euticie :
« certus sum aulem quod et in te. »

Paulus apostolus. Paulus jam a. mundo transitu-
rus hanc secundam Epistolam item scribit a Roma
de carcere Timotheo infirmitatibus et adversitati-
bus jam fatigato, ut constanter laboret in Dei gra-
tia sibi credita, exhortans eum ad martyrium mul-
tis modis, et ut perseveret in officio rect: przdica-
tionis et sancta operatione, et przedicens quod fu-
turum sit novissimis temporibus, et de suo obitu.
[Haimo] Et est intentio Apostoli in hac Epistola
exhortari Timotheum ad sui officii diligentem exse-
cutionem, et ad palmam martyrii, et quaedam ad-
huc addere de episcopali officio. Modus talis : Primo
salutat, deinde gratias agit de bono quod habet, ubi
suum videndi eum desiderium ostendit. Postea mo-
net eum ad przedicandum, et ad patientiam marty-
rii, suo et aliis modis. Inde dicit, quales futuri
sunt in novissimis diebus, tandem de tempore reso-
lutionis suzinstanti. Przmittit autem salutationem,
dicens : Paulus apostolus Christi Jesu, cujus oflicii
tu es particeps. Perfice ergo debitum officii opus.
Apostolus, dico, per voluntatem Dei, non meis me-
ritis. Quasi dicat : Et tu similiter gratis missus es,
et ideo predicandz gratiz magis es obnoxius. Apo-
siolus sum, dico, nec sine spe prz:mii, imo secun-
dum promissionem vite, non hujus, sed que est
in Jesu, pro hac promissione legitime certo.
Hanc meis sequacibus promitto. Paulus, inquam,
290 scribit Epistolam Timotheo charissimo filio,
et ante alia salutat in hunc modum : gratia, scili-
cet donatio Spiritus sancti qua. ministri armantur,
et. misericordia , scilicet remissio peccatorum; et
pax, scilicet tranquilitas mentis, et przlibatio :zeter-
n: vite, sit tibi a Deo Patre et Jesu Christo Domino
nostro. Gratias ago. Agit gratias de bono ejus, com-

b

te videre, ut implear gaudio, de tua perfectione , et
ideo quia memor sum lacrymarum tuarum. Flevit
enim Timotheus a Paulo dimissus, paratus cum eo
ire ad omnia pericula. Quod ergo presens babuit,

absens teneat. Ego, dico, accipiens, id est etiam ba-

bens recordationem ejus fidei quee est in te non ficta,
id est non inventitia vel fragilis, quze etiam com-
moneat te, cum etiam in feminis fuerit firma. Un-
de sequitur : que fides et habitavit primum in aria
tua Loide , et matre tua Euticie. [Ambrosius] Paren-
ium ejus sinceritatem fidei memorat, ut fortiorem
homo faceret. (Haimo] Certus sum antem quod et
iu te habitat eadem fides, et ideo ferveat.

Vins. 6-18. — « Propter quam causam admoneo
te ut resusciles gratiam Dei qux est inte per im-
positionem manuum mearum. Non enim dedit no-
bis Deus spiritum timoris, sed virtutis, et dilectio-
nis, el sobrietatis. Noli itaque erubescere testi-
monium Domini nostri, neque me vinctum ejus ,
sed collabora Evangelio secundum virtutem Dei
qui nos liberavit et vocavit vocatione sua sancta,
non secundum opera nostra, sed secundum propo-
situm suum et gratiam, qu» data est nobis ia
Christo Jesu ante temporalia secula. Manifestata
est autem nunc per illuminationem Salvatoris no-
stri Jesu Christi, quidestruxit quidem mortem,
illuminavit autem. vitam et incorruptionem per
Evangelium, in quo positus sum ego przedieator ,
et Apostolus, et magister gentiurn. Ob quam cau-
sam etiam hzc patior, sed non confundor. Seie
enim cui credidi, et certus sum quia potens est
depositum raeum servare in illum diem , formam
habens sanorum verborum qu: a me audisti in fide
et dilectione in Christo Jesu. Bonum depositam
custodi per Spiritum sanctum, qui habitat in nobis.
Scis enim hoc quod aversi sunt à me omnes qui
in Asia sunt, ex quibus est Phyletus et Hermoge-

^ ^ ^ ^ ^ a & & Am A oA o 9 8 oO X A o o 2

Digitized by Google
