4835

fecerunt communia sanctis, ecce opus; et hoc ex
dilectione fecerunt quz informat actiones, ecce ala-
eritas; et hoc ad gloriam Dei, ecce recta et pura
intentio. Ecce triplex bonum, Cupimus autem.
Quasi dicat : Per pr:terita vos laudo. De futuro
autem bonum vobis cupio. Et boc est, cupimus au-
tem unumquemque vestrum ostentare, id est frequen-
ter ostendere, usque in finem vite vestr:e eamdem
sollicitudinem, ministrandi sanctis. Et hoc ad exple-
tionem spei, id est ut in futuro compleatur in vobis
quod modo speratis. Multam dilectionem erga illos
ostendit, et eamdem circa singulos curam demon-
strat, et majorum enim et minorum curam simili-
ler gerit, et omnes diligit. lta. cupimus vos osten-
tare sollicitudinem. Ut non segnes. e(ficiamini in
hac sollicitudine, verum imitatores corum, scilicet
sanctorum, qui non per genus, sed per fidem et
patientiam, id est merito fidei et patientize, luredi-
tabunt, id est hereditate possidebunt promissiones,
id est promissam szpe beatitudinem. Et quasi ali-
quis quzrreret ? An sunt facte. promissiones? Re-
spondet. Et factas esse, et quie sint, dicens: Abrahae
namque, etc. Sciebat placere Judzxis promissiones
patrum memorari. Unde modo his laudibus extollit
eos quos supra obduratorum exemplo terruit. fn hoc
maxime Abrabam elegit, cujus filii sunt, si credunt.
[Hieron.] Quasi dicat : Et vere facta est promissio,
Abrahe namque promittens Deus juravit per semet-
ipsum, ideo per se, quoniam. neminem habuit majo-
rem se per quem juraret, Juravit, inquam, dicens, o
Abfabam, nisi hic benedicens benedicam te, incre-
mento virtutum, et multiplicans multiplicabo te, in
futura beatitudine magnitudine glorie, aposiopesis
est hic, defectio, Quasi dicat : Si hoc non fecero,
nop mihi credatur de aliquo. Vel ita distingue, be-
nedicens benedicam 1e, scilicet assidue in his qui
sunt stelle, et multiplicans multiplicabo te, sine
fine, in his qui sunt arena. Et sic. Abraham certus,
longanimiter ferens, id est inter multa adversa diu
patienter exspectans, tandem adeptus est. repronis-
sionem , id est sepe promissam benedictionem, id

' est :eternam beatitudinem. Ecce bic tria dicuntur,
Scilicet promissio facta Abrahz, et per juramentum
firmata, et in Abraham jam impleta.

Vgns. 16-20.— Homines enim per majorem sui ju-
rant, et omnis controversie eorum finis ad confirma-
tionem , est. juramentum. 1n quo abundantius volens
Deus ostendere. pollicitationis heredibus immobilita-
ten: consilii sui, interposuit jusjurandum, ut per duas
res immobiles quibus impossibile est. mentiri Deum,
fortissimum solatium habeamus qui confugimus ad
tenendam propositam spem , quam sicut. anchoram
habemus anime tutam ac. firmam, et incedentem us-
que ad interiora velaminis, ubi precursor pro. nobis
?atroiit Jesus secundum ordinem Melchisedech ponti-
fex factus in eternum.

(19) August., in psalmo cut.

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI: — IN EP. AD HEBR
bona. commendat. in eis, scilicet quod omuia [sua A

416

Homines enim. Quasi dicat : tdeo juravit Deug
quia homines jurant, jurando enim humanz con-
descendit infirmitati, eL ideo per se cum majorem
non habuit, quia homines per majorem jurant, Et
hoc est quod ait: Ideo juravit Dominus per se quia
homines jurent per majores sui, id est per. Deun
qui solus verax est ex se. Et finis omnis controrcr-
sie, id est altercationis, eorum est juramentum, va-
lens ad confirmationem alterius partis. Si autem
homini qui mendax est per juramentum creditur,
quanto magis Deo credendum est, qui mentiri non
potest? In quo, id est propter quod scilicet quia sic
inter homines est, deus voleus ostendere abundantius
heredibus pollicitationis suc, id est his qui libera-
turi erant quod. promittebatur inmobilitatem consi-
lii sui, quod erat de salvandis per gratiam suain
eleetis : quod recte dicitur consilium Dei, quia
vix aliquis novit per fidem Christi salvari. homines.
Volens, inquam. lloc interposuit, inter promis-
Sionem eL impletionem, jusjurandum , condescen-
dens consuetudini hominum, ut certos faceret. Et
nota quod ait, abundantius, abundanter enim os-
texdil per promissionem immobibilitatem consilii
2$ sui, scilicet abundantius per juramentum inter-
posuit. Juramentum, dico, ut per duas res immobiles,
id est per promissionem et juramentum, in quibus
impossibile est Deum mentiri, habeamus, in procellis
tentationum, fortissimum. solatitm, scilicet quod in
omni adversitate nos faciat fortes, volentes ad ho-

€ ram pati ut in eternum regnemus. Qui in adversis

confugimus ad tenendam spem, non pro adversis de-
ferendam. fAmbrosius] Fugit ille ad spem, qui
spe beatitudinis tribulationes spernit. Spem dico,
jam propositam nobis in Abraham ct impletam.
Vel, proprio, id est omnibus oblatam, quam spem
habémus sicut. anchoram anima. Sicut enim an-
chora navem, sic spes tenet animam : non emer-
gatur in salo hujus mundi cousentiendo iniqui-
tati, (19) Si ergo videris fluctuare in mari isto, noli
abrumpi ab anchora, antequam intres in portum.
Fluctuat navis in anchoris, sed non longe a terra
projicitur, nec in zeternum fluctuabit , etsi ad tem-
pus fluctuet. Anchora ergo anim: spes est. Unde
3it: Quam habemus sieut anchoram anime tutam,

D qui tribulationum impulsu non destruatur, ac fir-

man, qwe nec etiam tilubet, et incedentem, id cst
nos incedere facientem, quia introducit nos in rem,
id est usque ad interiora velaminis, id est ad interio-
rem et velatam beatitudinem quam nemo vidit, sic-
ut est in ha€ vita. Ubi, id est in qux. interiora,
precursor Jesus. intrcivit pro nobis. introducendis :
et ita patet nos posse sequi. Ad hoc enim ipse prz-
currit ut nos sequamur qui benedicitur cursor,
quia nulla culpa eum impedivit, secundum illud :
Exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal. xvii).
Et alibi: In via. peccatorum non stetit (Psal. 1). Et
precursor, quia ante nos, et pro mobis cucurrit.

Digitized by Google
