A51

COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — IN EP. AD HEDR, 458

Cum pauca dixisset de hujus pontificis dignitate A terram quod Jesus offerret, id est carnale aliquid,

breviter complectitur dignitatem ejus supra quam
prius dixit. Capitulum est brevis multorum comple-
xio sic dicta, eo quod breviter totam summam ca-
piat. Quasi dicat : Multa. de eo dixi, sed modo fa-
cio capitulum super ea que dicuntur , id est dignius
laudem Christi continens quam predicta. Talem.
Ecce hic ineipit capitulum, et finit ibi : Deus et non
homo. Faciens ergo capitulum ait : talem habemus
pontificem qui, non dico sedit, sed consedit, quia
Deus est qui homo gigas geminz substantiz in quo
dux natura unit: sunt. Consedit. Quasi dicat : Jam
diu est quod quiescit et regnat secundum naturam
divinitatis, in dextera sedis magnitudinis, id esl in
zequalitate sedentis deitatis , scilicet Dei Patris qui
quiescit et judicat, et secundum humanam natu-
ram , locatus ín celis, scilicet vel super materiales
coelos, vel super thronos et dominationes. Et ibi est
minister sanctorum , quia sanctis ministrat ibi vitam

vternam , et his qui sunt hic afia bona inde inini-

stràt. [Chrysost.] Sanctorum, dico, e! , pro id est,
tabernaculi veri, Quasi dicat : Non est minister um-
bratilium, sanctorum, sed tabernaculi veri, quod est
anime sanctorum quibus dat gaudia zlerna in c«e-
lo, et hic grati» munera. Minister ergo est sancto-
rum bic vel in futuro. Quod tabernaculum, id est
coelestem Ecclesiam et przsentem, fixit Deus, et non
lomo. Et nota quod ait, in dextera sedis magnitu-
dinis : hoc enim potestatis et majestatis divinz in-
dicium est. ltem nota qued ait, minister sanctorum,
hoc misericordia mult» et amoris quem nobis im-
pendit. Per hzc ergo duo, et potens , et misericors
ostenditur. Vel ita, consedit in dextera sedis ma-
gnitudinis. Hoc non mutatur. Ipse, dico, existens
in ccelis minister sanctorutn, quia ibi-ministrat glo-
riam per Sancta sanctorum significatam, et mini-
ster veri tabernaculi, id est veritatis quam taber-
naeulum prasignabat, scilicel justitiam in przesenti
Ecclesia, et. gloriam in futura, qui utraque est
verum Dei tabernaculum. Quod, verum tabernacu-
lum fixit Deus, ut in zeternum permaneat. Umbra-
tile vero erat non fixum , sed portabile. Et non ho-
mo. Hoc addidit, quia et velus posuit Deus, sed per
minisirum hominem. Omnis enim pontifex constitui-
tur ad. offerenda munera, ut panes, et thus , et hu-
jusmodi, er hostias de aninualibus. Unde, scilicet
quia omnis constituitur ad offerendum. necesse est
et hunc, scilicet Christum , habere aliquid quod offe-
rat, scilicet carnem ex nobis quam prius non habuit.
Si ergo , etc. Ilujus capituli littera minus continens
est et decisa , ideoque caliginem ingerit. Quasi di-
€at : Dico quod necesse est Christum aliquid habe-
re quod olferat , et cum necesse sit eum habere ali-
quid ad offerendum ergo illud, vel erit super ter-
ram vel celeste. Super terram est quidquid in car-
nalibus , vel pro carnalibus offertur, sed non est su-
per terram , quia si hoc esset, id est si esset super

(22) August., De Trinit.
Parnot. CXCII.

nec esset Christus sacerdos, nedum pontifex. Non es-
set sacerdos, dico, cum essent multi qui offerent mu-
nera secundum legem, id est super terram. Et ita sue
perflue carnalia offerret Christus; sed ne videretur
Jesus eadem dignius offere, addit ; Qui deserviunt
exemplari et. umbra celestium, id est plene omnia
implent, sicut dictum est Moysi, et ita frustra hoc
sacerdolium assumeret Jesus quo carnale aliquid
offerret. Ergo codeste est quod offert. (22) Quid
enim tam congruenter pro hominibus offertur,
quam bumana caro? Et quid tam. aptum immola-
tioni, quam caro mortalis? Et quid tam mundum
pro mundandis vitiis mortalium, quam sine ulla
contagione carnalis concupiscentim caro nata in
utero, et ex utero virginali ? Et quid tam grate of-
ferri et suscipi posset, quam caro sacrificii vestri ?
Ut quia quatuor considerantur in omni sacrificio,
scilicet cui offeratur, a quo offeratur , quid offera-
tur, pro quibus offeratur : idem ipse unus verusque
Mediator per sacrificium pacis reconciliavit nos
Deo, unum cum illo maneret cui offerebat, ct quod
offerebat. [Lanfrancus] Vel ita : Si ergo; quasi di-
€at: Et quia omnis sacerdos offert, ergo si esset
aliquis super terram, id est si esset aliquis terrenus
sacerdos qui posset. mundare humanum genus, nce
esset aliquis sacerdos secundum ordinem Melchise-
dech, cum satis essent qui offerrent munus secun-
dum legem, id est qui offerrent legalia. Sed quia
illi mortales erant et peccatores, et ideo mundare
humanum genus non valentes, venit Christus qui
"sufficeret. Vel ita : Si ergo; quasi dicat : Et quia
Christus constituitur ad offerendum, ergo vel est
terrenus, vel coelestis sacerdos; sed terrenus non,
quia si esset super terram, id cst si terrenus esset
pontifex uL Aaron, nec esset .utique sacerdos in
slernum secündum ordinem Melchisedech, nec ne-
cesse foret, cum esset, etc. Sed Christus est sacer-
dos in :ernum, non Aaron, Aaron enim quia mor-
tuus est, non est sacerdos. Christus vero qui vivit,
sempiternus esL sacerdos, non talis quales sunt
umbratile sacerdotium gerentes. Vel ita : Si ergo.
Ratio hic ostenditur cur Christus se obtulerit.
Quasi dicat : Necesse est Christum aliquid offerre.

D Ergo seipsum. E vere necesse est ut offerat, quia

et si esset super terram, quod pro peccato totius
mundi digne posset offerri, non esset tamen sacer-
dos offerre dignus, cum, id est quamvis essent. qui
offerrent munera, etc. Ideo mundus se obtulit mun-
dum. Hoc verum enim sacrificium non rite posset
offerri, nisi per justum et sanctum. (25) Quis au-
tem tam justus et sanctus sacerdos, quam unicus
Dei Filius? 'qui non opus haberet per sacrificium
sua purgare peccata, nec originalia, nec super ad-
dita? Vel ita : Si ecgo; quasi dicat : Et quia omnis
sacerdos constituitur ad offerendum, ergo, et Chri-
stus obtulit, cujus rei merito et in coelum ascendit, '

(25) August., De Trinit.
13

Digitized by Google
