419
ejus invenitur. vel nomen : hujus autem exemplo af-
firmat Apostolus quod sacerdotium Aaron et princi-
pium habuit ei finem, sed Ecclesi sacerdotium, et
in preteritum, et in futurum sit zelernum, quia ncc
alius przcessit ante. Melchisedech, nec post Chri-
stum succedet, vel post Christum, nec olim succes-
sit, nec in futuro succedet alius. !n omnibus autem
assimilatus est Filio Dei, manet sacerdos in alernum,
vel in perpetuum, quia Scriptura oblicet quod alius
ei suecessisset, Vel mystice per eum loquitur de sa-
cerdotio Christi. Manet ergo sacerdos in zternum,
non in se, sed in Christo, id est sacerdotium ejus in
Christo et in Ecclesia durat in seternum, quia non
alius ei succedit ul Levitico.

Vens. 4-10. — Intuemini autem quantus sit hic, cui
et decimas dedit de precipuis Abraham patriarcha. Et
quidem de filiis Levi sacerdotium. accipientes, man-
datum habent decimas sumere a popu!o secundum le-
gam, id est a fratribus suis, quanquam et ipsi exierint
de lumbis Abrahae. Cujus autem generatio non annu-
meratur in eis, decimas sumpsit ab Abraham :. Et
hunc qui habebat repromissiones , benedixit, Sine
ulla autem contradictione, quod minus est a meliore
benedicitur. Et hic quidem decimas morientes homi-
nes accipiunt : ibi autem contestatur, quia vivit. Et ut
ita dicium sit, per Abraham et Levi qui decimas ac-
cepit, decimatus est. Adhuc enim in. Iumbis patris
erat, quando obviavit ei Melchisedech.

Intuemini autem, Commemoratis quibusdam qui-
bus assimilatur Melchisedech Dei Filio, id est Chri-
sto, adhuc immoratur in commendanda dignitate ip-
sius et excellentia sacerdotii ejus, praeferens eum ipsi
Abrahz patri omniur et omnibus Levitis. Quasi dicat:
Talis fuit Melchisedech. Intuemini autem, etiam ex
factis quantus sit hic, id est Melchisedech, cui Abraham
patriarcha, id est princeps patrum nostrorum, deci-
2/46 mas dedit, tanquam rainor majori. Et hoc
de praecipuis suis, hoc est propter quod superius
dixit divisit, [Ambrosius] Ecce bic Melchisedech
praefertur Abrahze quem Judei extollunt, de quo
gloriantur quem Christo Judzi przponere volue-
runt, dicentes : Nunquid tu major es patre nostro
Abraham, etc. (Joan. vii). Et quidem hic przfert
eum Levitis. Quasi dicat : Hoe. modo intuemini
quantus st. Et, id est quia, aliqui quidem de filiis
Levi accipientes sacerdótium, Aliter enim non aude-
rent sumere, non dieo sumunt decimas, sed la-
bent mandatum in lege, sine cujus auctoritate nun-
quam presumerent sumere decimas, non ab aliquo
summo viro vel alieno, sed a populo humili, sibi
carnis copjunctione conjuncto, id est a fratribus
sxis, in quibus melius licet confidere, sumere,
dico, nec absoluta licentia, sed secundum legem, id
est non aliter quam precepit lex. Hic autem se-
«undum nullam legem accepit a patriarcha, cum
esset alienigena et in hoc dignior. Quanquam.Quasi
dicat : In hoc quod sumunt decimas presunt.
Quanqam el ipsi exierunt de [umbis Abrahae, id est
pares sint in. gencre. [Chrysost.] Tanta cst quippe

(20) Aug., super Joannem,

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEDR.

A

450

sacerdotii excellentia, uL etiam similes genere et
eumdem habentes progenitorem, multo amplius di-
gniores sint fratribus suis. Uude Abraham patriar-
cha incircumciso alienigenz decimas non dedisset,
nisi excellenüor esset. In quo et isti Levitici sacer-
dotes décimas non dedisset solvere, quia decimati
sunt in eo. Cujus autem. Quasi. dicat : Filii Levi a
fratribus accipiunt, sed Melchisedech, cujus geno-
ralio non annumeratur in eis, id cst in Judeis.
Quas: dícat : Qui erat alienigena. absque mandato,
sua auctoritate sumpsit decimas, quasi. excellentior
ab Abraham, patriarcha, et benedixit liunc, scilicet
Abrabam tam magnum qui habebat, id est cui factze
sunt repromissiones gentium in suo semine benedi-
cendarum. Quasi dicat : Benedixit eum etiam tem-

B pore majoris dignitatis. Benedixit, dico, sineulla jam

C

contradictione. (Quod minus est benedicitur a majori.
Proinde typus Christi melior est promissiones ba-
bente, quia hoc videtur minus quod benedicitur ab
afiquo ex communi emnium judicio, et sine ulla
contradictione. Etsi ergo in acceptione decimarum
contradicitur, quod non ideo sit major quia filii
Levi accipiunt a fratribus. hic tamen non potest
contradici.

Et hic. Quasi dicat : Iloc etiam modo intuemimi
dignitatem in Melchisedech. Et, id est quia, híc qui-
dem, id est in sacerdotio Levilico, homines morientes
accipiunt decimas, Ibi autem, ubi agitur de Melchi-
sedech, Scriptura contestatur, id est mecum testa-
tur. Vel, contestatur, id cst idem in multis locis
testatur, scilicet quia vivit, quia. de morte ejus ni-
hil dicit in figura Christi. Gerebat enim typum pon-
tiicis nostri, cujus excellentia potestatis per illius
similitudinem ostenditur. 'er Melchisedech enim in
quo rei futurz figura praecessit decernitur sacerdo-
tium Christi a sacerdotio Levi, in cujus Christi
figura dicitur quod Melchisedech vivit. (2U) Unde
dicitur Christus sacerdos inalernum secundum ordi-
nem Melchisedech (Psal. cix), qui seipsum obtulit,
non ex aliqua necessitate, sed ex voluntate propria
potestatis. Et ut ita. [Ambrosius] Quasi dieat : Hoe
etiam modo diguior est Melchisedech quam Levi
Etiam, id est quia Levi, id est Leviticus ordo, qui
a fratribus decimas accepit decimaltus est, id est de-

D cimas dedit. Melchisedech. Et hoc per Ahraham,

quasi per materialem causam, ut. dictum. sil, per
quemdam, scilicet tropum, id est figuram loquendi,
nen enim proprie in sua persona Levi decimas de-
dit, scilicet. circumcisus sacerdos incircumciso.
Adhuc enim, Quasi dicat : Benedixi per Abraham.
Adhuc enim, scilicet quando Abraham decimas de-
dit, erat Levi. ín lumbis patris, scilicet Abrahz,
quando Melchisedech. occurrit, vel obviavit ei, scili-
cet patri Levi, id est Abrahee, et ideo in eo deci-
matus. Sicut. enim Adam peccante qui in lumbis
ejus erant decimati sunt, sed hoc non sequitur in
Christo, licet in lumbis Adze et Abrah:e fuerit, quia
non secundum concupiscentiam carmis inde des-
cendit. Cum ergo Levi et Christus secundum càár-

Digitized by Google
