<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
    391 PETRI LOMBARDI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,940">
    VERS. 9:15. — « Servos dominis suis subditos A et repleti operibus bonis regni Dei haeredes esse, in omnibus placentes, non contradicentes, non fraudantes, sed in omnibus fidem bonam ostendentes, ut doctrinam Salvatoris nostri Dei ornent in omnibus. Apparuit enim gratia Salvatoris Dei nostri omnibus hominibus, erudiens nos ut abnegantes impietatem et saecularia desideria, sobrie et juste et pie vivamus in hoc saeculo exspectantes beatam spem et adventum gloriae magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, qui dedit semelipsum pro nobis, ut nos redimeret ab omni iniquitate, et mundaret sibi populum acceptabilem, sectatorem bonorum operum. Haec loquere et exhortare, et argue cum omni imperio. Nemo te contemnat.»

    Servos etiam hortare subditos esse dominis suis, quibuslibet tam bonis quam malis. Subditos dico in omnibus quae non sunt contra Deum, et placentes. Vel ita distingue: in omnibus placentes, non contradicentes. Hoc modo poterunt placere, scilicet si non mussitaverint cum domini aliquid jussserint, non fraudantes aliquid de debito servitutis, sed in omnibus, etiam in minimis, fidem bonam ostendentes, ut doctrinam, hoc referunt ad omnia praedicta, scilicet ad senes, et anus, et servos, etc. Quasi dicat: Hortare omnes praedictos, ut ita se habeant ut praescriptum est, ut ita ornent in omnibus actionibus suis doctrinam Salvatoris Domini nostri, bonis operibus et fide doctrinam dicit ornari Dominicam. Ornamentum enim doctoris vel pastoris est honesta vita discipuli. Apparuit enim. Quasi dicat: Omnes monendi sunt, ut ornent, quia omnibus natus est Christus, nullum excludit. Et hoc est quod ait: Apparuit enim, per carnem, gratia Dei et Salvatoris nostri Dei, id est Deus et Salvator noster, scilicet Dei Filius, etsi invisibilis sit in forma Dei, tamen per gratiam apparuit in forma servi. Et hoc, omnibus hominibus, id est ad utilitatem omnis generis hominum sine quo non profuisset nobis nasci, erudiens nos exemplo vitae et doctrina, in quo eum sequi debes, scilicet ut erudias. Erudiens nos dico ad hoc, ut nos abnegantes, id est fugiantes, impietatem, vana cultura et ignorantiam et desideria saecularium, quae a mundi hujus principe suggeruntur, sobrie in nobis, et iuste ad proximum, et pie ad Deum vivamus in hoc saeculo tam fragili. Nos dico expectantes, ut certi et solliciti, beatam spem, id est gloriam aeternam, et adventum, vel manifestationem gloriae magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, qui non in infirmitate ut prius, sed in gloria et potestate veniet, praemia daturus secundum merita, qui in primo adventu adeo humilis fuit. Quod non solum erudivit, sed dedit, id est tradidit morti, semelipsum pro nobis, per hoc securi sumus de spe. Dedit dico, ad hoc, ut redimeret nos per sanguinem ab omni iniquitate, tam originali quam actuali, et mundaret, in baptismo a culpa et poena, populum sibi acceptabilem, vel peculiarem, id est proprium, sectatorem bonorum omnium. Ad hoc redemit nos Christus, ut puram vitam sectantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
    CAPUT III.

    Vers. 1-15. — Admonere illos principibus et po- testatibus subditos esse, dicto obedire, ad omne opus bonum paratos esse, neminem blasphemare, non litigiosos esse, sed modestos, omnem ostendentes mansuetudinem ad omnes homines. Eramus enim aliquando et nos insipientes, increduli, errantes, servientes desideriis et voluptatibus variis, in malitia et invidia agentes, odibiles, odiectes invicem. Cum autem benignitas et humanitas apparuit Salvatoris nostri Dei, non ex operibus iustitiae quae fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit, per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti, quem effudit in nos abunde per Jesum Christum Salvatorem nostrum, ut justificati gratia ipsius haeredes simus secundum spem vitae aeternae. Fidelis sermo est, et de his volo te confirmare, ut curent bonis operibus praeesse qui credunt Deo. Haec sunt bona et utilia hominibus. Stultae autem quaestiones, et genealogiae, et contentiones, et pugnas legis devita. Sunt enim inutiles et vanae. Haeretici hominem post unam et secundam cor- reptionem devita, sciens quia subversus est qui ejusmodi est, et deliquit, cum sit proprio judicio condemnatus. Cum misero ad te Artemam, aut Tychicum, festina ad me venire Nicopolim. Ibi enim statui hiemare. Zetham legispertum, et Apollo sollicite praemitte, ut nihil illis desit. Discant autem et vestri bonis operibus praecesse ad usus necessarios, ut non sint infructuosi. Salutant te qui mecum sunt omnes. Saluta eos qui nos amant in fide. Gratia Dei cum omnibus vobis. Amen.

    Admonе. Quasi dicat: Esti tu habes imperium spirituale, tamen admone illos subditos esse principibus, scilicet regibus et ducibus, et potestatibus minoribus, et obedire dicto illorum, non quidem ad malum, sed admone, paratos esse ad omne opus bonum, id est obedire illis in Domino. Et admone ne minime blasphemare, et si premunerunt ab illis. [Ambrosius] Quasi dicat: Admonе ut ad malum tardi sint et ad bonum parati, scientes quid singulis persolvi oporteat, qua singulis paratur merces. Non litigiosos esse, sed modestos, omnem mansuetudinem ostendentes ad omnes homines: bonos vel malos Christianos omnibus hominibus bonos vult videre. Sic enim possunt perfrui ad futuram spem vocari. Eramus enim. Quasi dicat: Hoc ideo debemus, quia et nos aliquando fuimus quod ipsi, sic et poterunt esse quod nos sumus per eandem gratiam. Et hoc est quod ait: Eramus enim et nos aliquando insipientes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; algumas palavras e cortes de linha foram reconstruídas conforme o traçado visível. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência restante). Letras A-D no centro da página são notas marginais de parágrafo e foram transcritas tal qual.
  </notas>
</pagina>