419

PETRI LOMBARDI

420

in rebus humana. natura quz condita est ad imagi- A nem, nec dedecebat Christum pati. Qui enim sancti-

nem Dei, cui tamen injutia facta non est. [Augusti-
nus] Cum Christus dicebat : Pater major me est,
qui non carni suz solum, sed etiam menti quam
gerebat bumanz Deum Patrem przferebat. Quse
tota sine dubio forma agnoscitur servi, quoniam
servit tota creatura Creatori. Ut gratia Dei. Quasi
dicat : Minoratus est ab angelis. Et hoc ideo ut gra-
tia Dei, id est ipse qui est gratia Dei, quia gratis dat,
vel quia gratis datus est nobis, gustaret mortem. Vel
ita, ut sit ablativi casus hoc modo : ut gratia Dei, id
est per gratiam Dei qua homo non meruit, ipse gu-
slaret, proprie dixit gustaret, quia amara est mors,
vel quia cito transiit. [Chrysost.] Breve namque in-
tervalium in illa faciens confestim surrexit, sicut

ficat praedestinatos, id est Christus, et sanctificantur
per eum, id est nos omnes, :eque ex tno pendent et
sunt. Ecce iterum quomodo conjungit dicens esse
ex uno, item, intuerequantum interest, ille quidem
sanctificat, nos sanctificamur. Licet ergo ex uno si-
mus, verumtamen multum interest. llle enim est ex
Patre secundum deitatem ut proprius Filius, id est
ex ejus essentia genitus, nos autem adoptivi.

Vkns. 11-18. — Propter quam causam nons con-
funditur fratres eos vocare, dicens: Nuntiabo nomen
tuum fratribus meis , in medio Ecclesie laudabo te.
Et iterum : Ego ero fidens in eum. Et iterum: Ecce
ego et pueri mei , quos. dedit mihi Deus. Quia ergo
pueri communicaverunt carni et sanguini, et ipse si-

qui gustat breviter experitur. Gustarct, dico, pro B militer participavit eisdem, ut per mortem destruere

omnibus, scilicet pr»destinatis qui per ejus mortem

' redempli sunt. et salvati. Vel pro omnibus homini-
bus, generaliter mortuus est, quia omnibus pretium
suffecit. ideo proprie dixit pro omnibus, quia non
pro fidelibus tantum, sed pro mundo universo mor-
tuus est. Et si enim omnes non credunt, ipse tamen
quod suum est implevit. :

Decebat enim. Quasi dicat : Minoratus est Christus
ut gustaret mortem, quod convenientissimum erat,
Decebat enim eum, scilicet Deum Patrem, propter
quem glorificandum omnia facta sunt, et per quem
auctorem omnia facta sunt, qui multos filios adopti-
vos adduxerat, id est adducendos previderat, in glo-
ria eterna. decebat. conssmmare, id est perficere in
gloria beatitudinis, quod incoppit in resurrectione,
quando immortalitatis gloria sublimatus cst, et au-
ctum est in ascensione, quando ascendit ad dexte-
ram Patris ; et perficietur in judicio quando ei omnia
subjiciemur, et erit omnia in omnibus. Decebat, in-
quam, eum consummare auctorem salutis eorum (i-
liorum, id est Christum qui est Filius per naturam,
cujus cobzredes erünus, qui sumus adoptione filii.
Vide quantum est in medio nostrum, et ille Filius
est, et nos filii sumus, sed distat, quia ille salvat,
nos salvamur; ille sanctificat, nos sanctificamur.
Modo conjungit nos Scriptura, modo disjungit. Mul-
tos, iuquit, filóos, bic conjunxit; auctorem salutis
eorum, hic diserevit. Consummare, dico, et hoc per

eum qui habebat mortis imperium , id est. diabolum,
et liberaret eos qui timore mortis per totam vitam ob .
nozii erant servituti, Nusquam enim angelos appre-
hendit, sed semen Abrahae apprehendit, Unde debuit
per omnia fratribus similari, ut misericors fieret et
fidelis pontifex ad Deum , ut repropitiaret delicta po-
pili. In eo enim in quo passus est. ipse et. tentatus ,
potens est et eis qui tentantur auxiliari.

Propter quam. Probat quod ex uno sunt omnes
dicens : Propter quam causam, id est quia utrique,
scilicet caput e& membra, sunt ex eodem, ton cos-
funditur, vel erubescit Christus licet a peccato im-
munis. Vocare eos fratres , qui peccando facti sunt
degeneres , dicens in psalmo : O Pater : Nuntiabo,
vel narrabo post resurrectionem , nomes tuum, id
est famam et gloriam Deitatis, fratribus meis. Ek
ego positus, i medio Ecclesie, ut columoa, laudabe
te. Vel in medio Ecclesise, idjest in toto orbe, cir-
cumquaque laudabo te. Attende quod cum dicit,
non erubescit fratres vocare, ostendit quod non
ejus naturz est fraternitas nostra, scd misericor,
diz et humilitatis. Quod autem fratres simus pro-
bat per prophetam , nc putetur novum. Et iterum :
Auctoritate Isaiz se ex Deo esse et pendere ostendit,
ego Christus ut verus homo, «ero fidens secundum
humanitatem, in eum, scilicet Deum Patrem , quod
non faceret nisi a Deo esset. Et iterum. Eamdem
subjectionem ad Deum et humanz naturz commu-

passionem 9377 mortis, que mors sanand:z nostre D) nitatem nobiscum demonstrat, dicens : Ecce ego,

miserie convenientissima (uit, ac valde necessaria,
quiasliter nisi Christus moreretur, scilicet homo
non redimeretur, et non redemptus periret. Quod si
esset, frustra facta essent omnia. Cetera enim ho-
mini serviunt, homo Dco, nec in aliquibus Deus
glorificaretur, cum ad hec omnia facta sint, falsa
esset etiam ejus praedicatio de filiis adducendis. Qwi
enim, Probat quod pro nostra sliberatione decuit
Cbristus pati, Videtur enim indecens quod auctor
salutis pateretur, sed non dedecet, quia ex Deo
pendet, et idem ei subjectus ut alii homines, et ideo
eonvenit ei pali opus est, et quod opus fuerit postea
dicit ibi, Quia ergo, etc. [Chrysost.| Quasi dicat :
BDecebot Patrem consummare Christum. per passio-

praesto sum servire, et pueri mei, scilicet apostoli
et alii fideles, quos sihi, tanquam. capiti membra
in unitate nature et gratize, dedit Dominus. Et in hoe
patet quod ex Deo sunt, quia ego et pueri communi-
caerunt carni et sanguini. Et ipse similiter partici-
pavit eisdem : probavit quod decuerit Christum pati,
si opus esset. Quod autem opus fuerit hie demon-
strat, quia pueri communicaverunt carni et san-
guini. Quasi dicat : Constat quod ex Deo est ipse
Christus sanctiticans et sanctificati , et ita non de-
decet eum pati, si sit opus; sed quid fuit opus pati?
Ecce, quia pueri communicaverunt. Et hoc est
quod ait, quasi dicat : Ex uno Deo est ipse cum
sanctificatis, el quia pueri, qui sanctificandi erant;

Digitized by Google
