459

PETRI LOMBARDI

460

Et sic oportebat fleri, quia si esset super terram, A torum, veleri przferens novum. Quod Testamentum

kd' est si nondum introisset in Sancta sanctorum, id
est interiora cxli, nec esset sacerdos, id est sui sa-
cerdotii ritus non celebraretur, cum adbuc super-
esset sacerdos secundum Aaron. [Lanfrancus] Unde
subdit, cum essqnt qui offerrent munera secundum
legem. Restat ergo ut ipse se offerat, et sic introeat
in interiora coli. Qui, etc., essent qui offerent mu-
nera, dico, quid tales deserviunt , id est plene ser-
viunt, exemplari , id est figurz, et, pro id est, um-
bra celestium. mysteriorum. Colestia dicit Eecle-
$iam, cujus pars in ccelis regnans, pars secutura
peregrinatur in terris. Exemplar aulem et umbras
dicit figuras qu:xe exemplar sunt , et exemplum re-
spectu diversarum rerum. [Remigius] Exemplar est

Novum aancitum est, id est confirmatum est ut duret
in melioribus repromissionibus, quam essent promis-
siones Veteris Testamenti. (24) Si enim discernimus
duo Testamenta, Vetus et Novum, non sunt eadcm
sacramenta in utroque, nec eadem promissa, ea-
dem tamen pleraque przcepta : discussa enim prz-
Cepta omnia fere eadem inveniuntur in Evangelio,
moralia utique eadem, ut : Non occides, e cztera
hujusmodi. Ceremonialia vero non eadem; sacra-
menta non eadem, quia illa promittebant, bzc
dant salutem. Similiter promissa non eadem ; ibi
promittebantur terrena, hic cclestia. Nam si, etc.
[Remigius] Probat quod Testamentum Christi melius
est Veteri, quia illud non vacat culpa, hoc vacat.

ad eujus similitudinem aliquid fit. Exemplum quod B Si enim illud vacasset a. culpa, non daretur secun-

inde trahitur. Deus in monte veritatem Moysi osten-
dit, id est ordinem coelestis curie , quomodo, sci-
licet angeli Deo obediant, laudent , et diligant, se-
que invicem e&t nos diligant, nostrisque profectibus
studeant, et alia hujusmodi. In quibus a nobis imi-
tandi sunt, Sed quia carnalis propter veritatem ca-
pere non posset, precepit Deus Moysi ut figuris
eam imaginaretur, in quibus puerilis populus enu-
tritus aliquando veniret ad veritatem : et ita res
prius ostensa, dicitur exemplar figurarum juxta se
(actarum. ltem, figure dicuritur exemplar veritatis,
quie postea impletze sunt, sicut ille figurs praesigna-
verunt, Secundum hoc dicit, deserviunt exemplari,
id est figuris veritatem futuram presignantibus, et

«quoniam exemplar aliquando est veritas non figura,

addit, et umbre, quia illa non erant nisi umbra
veritatis leviter abitura veniente. Deserviui.t, dico,
sicut responsum est Moysi a Domino, cum consumma-
rel tabernaculum, non cum inciperet, sed cum con-
summasset, quia jam multa figuris expresserat; sed
cum per se non possel. consummare, consuluit Do-
minum, qui et de figuris sicut de veritate eum docuit.

Quid est ei responsum ? Ecce : Vide, inquit Dominus,

facito omnia. Omnia dicit et de constructione taberna-
culi , et de sacrificiis quee in eo oblaturi essent.
Facito, inquam, secundum hoc exemplar, id est ve-
ritatem, 9/9 quod tibi ostensum est in monte, quia
ostendit ei Deus visu in monte quid esset facturus.
Nune autem, Quasi dicat : Illi deserviunt exemplari
et umbrze, sed Jesus melius habet ministerium, quia
et in spiritualibus ministrat, el spiritualia dat. Quod
nunc patet, quasi dicat, cum ostensum s:t non of-
ferre super terram. Et hoc est quod ait : Nunc au-
tem, scilicet in hac novissima zetale, Jesus sortitus
esl. melius ministerium, sacerdotii quam fuit in ve-
teri lege. Et tanto utique melius, quanto est melior
lex ejus veteri. Et boc est quod dicit, tanto melius
ministerium, quanto et melioris testamenti, quia
zstterna promittit, mediator, id est dator medius inter
Deum et. hominem. [Chrysost.] Ecce jam a sacer-
dotio et sacrificio transit ad differentiam testamen-

. (24) August, in psal. Lxxxim.

dum ; sed datur, et ita apparet illud fuisse imperfe-
etum, hoc perfectum. Et hoc est quod ait : Nam si
illud prius testamentum vacasset. a culpa, id est
perfecte mundaret. hominem, id est si inculpabiles
essent ejus observatores. Non utique secundi locus,
id est opportunitas, inquireretur a Deo qui prius
paulatim instruxit per legem, el 2edificavit per pro-
phetas, ut post daret perfectum testamentum quod
consummaret. Et nota quod ait, si vacasset a culpa.
Ita enim hoc dicit quasi ipsum habeat culpam quod
videtur, dum precipit sine gratia et prevaricatores
consütuit. Si queratur a nobis cur non eo ritu co-
lamus Deum quo coluerunt eum Hebrzi patres, (25)
respondemus : Aliud Deum nobis precepisse per
patres Novi Testamenti, neque lioc contra Vetus Te-
slamentum est, cum et in illo idem sit ante predi-
cium, sie enim prenuntiatum est per prophetam
Jeremiam. Unde sequitur :

Vens. 8-10. — Vituperans enim eos dicit : Ecce
dies venient dicit Dominus, et consummabo super do-
mum Jsrael, et super domum Juda testamentum no-
vum, non secundum testamentum quod. feci patribus
eorum in die qua apprehendi manum eorum ut educe -
rem illos de terra /Egypti, quoniam ipsi non per-
manserunt in testamento meo, et ego neglexi eos dicit
Dominus. Quia koc est testamentum quod. disponasa
domui Israel post dies illos dicit. Dominus, dando
leges meas in mente eorum, et in corde eorum su-

D perscribam eas, et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi

in populum.

Vituperans enim. Quasi dicat : Si illud vacas-
set a culpa, non inquireretur locus secundi, sed in-
quiritur. Jeremias enim vituperans eos, qui in lege
erant, dicit : Ecce dies veniunt, id est paulatim ap-
propinquant, tempus Christi dies vocat, quia pulsis
tenebris lux quae illuminat omnem hominem venien-
tem in hunc mundum (Joan. 1), mundo apparuit.
Dicit Dominus : Et consummabo , id est. consum-
mans, dabo et implebo testamentum novum, in quo
fiet quod promissum est Abrahie. Consummabo, in-
quain, euper domum Israel, et super domum Juda, id

(35) 1d., contra Faust

Digitized by Google

