411

PETRI, COMBARDI

448

Ipse, dico, factus pontifex in eternum secundum or- A enim, vol Melchi, dieitur rez ; Sedecb, justus vel ju-

dinem Melchisedech, non secunduin ordinem Aaron,
Unde oportet Christianos, quorum est pontifex, su-
periores esse Judcis, quantum distat inter Christum
et Aaron, et melius sacrificium habere, scilicet ra-
tionabile obsequium quod ducit in ccelum ; non pe-
eudes, vel boves; non sanguinem et adipem, quz se-
cundum carnem offeruntur, sed pro eis introducen-
dum et rationabile obsequium. Quid autem est ra-
tionale obsequium ? Quod per animam el spiritum
offertur, ut sunt virtutes. Spiritus enim Deus est, et
eos qui adorant eum ín spiritu. et veritate adorare
oportet (Joan. 1v). Ecce qualiter sacrificiis placatur
Deus, hzc igitur offeramus ; illa quidem divitiarum
sunt et divitum, bac autem virtutes ; illa extrinse-

eus, ista intrinsecus ; illa quilibet operari potest, B

hzc autem pauci. Quanto enim melior est pecore

liomo, tanto hoc sacrificium illis. Hic enim animwn

tuam in sacrificium offers, ibi pecora offerebantur.
CAPUT VH.

Vegas. 1-5. — Hic enim. Melchisedech, rex Salem,
sacerdos Dei summi, qui obviavit Abrahe regresso
a cede regum, et benediait ei. Cuiet decimas omnium
divisit Abraham : primum quidem qui interpretatur rex
justitie, deinde autem et rex Saler^, quod est rex pa-
cis, sine patre, sine matre, sine genealogia, neque
initium dierum, neque finem vita habens, assimilatus
autem Filio Dei, manet sacerdos in perpetuum.

Hic enim, etc. Interpositis multis de correctio-
1e eorum illum grandem sermonem de sacrificio
Christi, quem superius tetigit, jam hic incipit
exsequi, ostendens quomodo Jesus sacerdos sit se-
eumdum ordinem Melchisedech, usque ibi : assimi-
latus autem Filie. Quasi dicat : Benedico quod Chri-
stus est sacerdos secundum ordinem Melchisedech.
Hic enim Melchisedech fuit rex Salem et. sacerdos
Dei summi, scilicet qui non per hominem, sed per
Deum constitutus est, qti obviavit Abrahae, regresso
a cede regum. Sicut in Genesi legitur, quatuor re-
ges adversus quinque pugnaverunt, eosque vicerunt:
sub quinque degebat Lot, et captus a quatuor. Quod
cum audisset Abraham cum cccxvir vernaculis
persecutus est eos alque percussit, reduxit Lot et
omnem substantiam quam ceperant. Huic igitur

stiiia; indeMelchisedech, id est rex justitize. Deinde
autem dictus est rer Salem quod est rex pacis, Salem
enim interpretatur paz. Ipse, dico, ens sine patre
et sine matre : non quod non habuit, sed quia Scri-
ptura provide non memorat in figura Christi : Siue
genealogia, id est non habens prolem, neque Rtabens
initium dierum, quod Scriptura dicat, neque finem
vite, Scriptura in figura Christi subticente. [Chry-
sostom.] Ideo ergo hoc dicitur non kabere, quia non
est scriptum illa habuisse. In omnibus autem his
premissis assimilatus est Filio Dei. EL quomodo? At-
tendamus. [Remigius] Dictus est Melchisedech, Mel-

* chisedech dicitur rex justitiz. llic est Christus qvi

filios per justitiam regit inter procellas szculi, si-
militer rex Salem, id est pacis, Christus est, quia
quos hic in justitia regit, in pace :lerna regere non
desint. Ipse etiam est sacerdos Dei summi qui se in
ara crucis obtulit. Ipse ctiam obviavit. Abraha: re-
gresso a cede regum, id est obviat et occurrit dando
gratiam cuique fideli. Post ezdem quatuor principa-
lium vitiorum quatuor virtutibus oppositorum, quz
per quinque sensus subintrant et dominantur, sic-
ut quatuor reges per quinque victos vinctum Lot
tenebant, et benedicit ei, scilicet fideli dando incre-
mentum fidei et boni operis. Dat etiam panem et vi-
num, id est corpus et sanguinem suum quo pasti a
proteritis mundantur et. in futurum confortantur.
Cui Abraham, id est fidelis dat decimas omnium,

c id est omnem perfectionem suam ei attribuit. ltem

diligenter attende qui sequuntur quomodo Chiisto
conveniant. (Chrysost.] Primum, quidem dictus est
Melchisedech, id est rex justitiz. Hoc vere Obristus
qui justos facit et regit. Deinde autem rex Salem, id
est rex pacis. Et hoc vere Christus qui pacificavit
qui in eclo et quae in terra sunt. Quis homo est
rex justitie et pacis, nisi Christus ? Nullus. Item,
nota prius dicturus rex justitix, post rex pacis, quia
Christus regit prius suos hic in justitia ; post in fu-
turo reget eos in pace :eterna. lpse cst etiam sine
patre secundum carnem, et sine matre secundum
deitatem ; et sine genealogia, quia filios carnis non
babuit, neque habens initium, neque finem ; et in
his omnibus similitudo est bujus et illius. [Ambro-

Abrabz redeunti occurrit Melchisedech, et benedixit U sius] Et si ergo omnes patriarchze et prophetze fue-

€i, Abrahz. Cui Melchisedech et Abraham decimas
omnium, non dico, dedit, sed divisit, quia de pr:ci-
puis donavit. [Hieronymus] Tradunt flebrzi istum
Melchisedech fuisse Sem filium Noe. Ft quando
Abraham natus est, ccc nonaginta annos habuisse,
et Abrah:e ut nepoti obviasse, et panem in refectio-
nem ejus et suorum protulisse, et ut sacerdotem
Dei decimas accepisse. Salem plerique dicunt fuisse
Jerusalem, sed fuit oppidum regionis Sichem, quod
et hodie Salem dicitur, ubi ex magnitudine ruina-
rum palatium Melchisedech ostenditur. Unde in
Evangelio : Erat Joannes baptizans in. Ennon, juxta
Salem (Joan. 11). Et iste quidem primum, dictus est
Melchisedech, quod interpretatur rex justitia. Melchos

runt figura Christi, Melchisedech tamen specialius,
quia non de genere Judzorum, ut quidam dicunt,
processit in typum sacerdotii. Christi qui dic'tur
sacerdos secundum ordinem Melchisedech multis
modis, quia solus rex et sacerdos fuit, el ante cir-
cumcisionem functus sacerdotio, ut non gentes 3
Judxis, 'sed Judi a gentibus sacerdotium accipe-
rent. Et non fuit. unctus oleo visibili, ut Moyses
instituit, sed oleo exsultationis et puritate fidei, nec
animalia immolavit, sed pane et vino Christi sacer-
dotium dedicavit. Non vere sine patre.et matre cum
Christus, secundum duas naturas, ct Patrem habuit
et matrem, sed quia in Genesi inducitur subito oc-
currisse Abrahz, et nec ante. nec post gencalogia

Digitized by Google
