439

PETRI LOMBARDI

440

simplicis doctrina : Omnis enim qui est. particeps A impositionis quoque manwum, ac resurrectionis mor-

lactis, quod estis vos, id est cujus pars est lac, id
est qui lacte nutritur, erpers est sermonis justitie,
id est illius qui justis et perfectis convenit. Et hoc
ideo, enim, id est quia, parvulus est, ut vos in fide
tenelli estis, et est apta comparatio. Ut enim par-
vulus non discernit cibos, et perit sumendo noxio,
sic indoctus qui nec etiam minorum nedum majo-
rum valet apprebendere rationem, qui enim non
€apit, Verbum caro factum est, quomodo capiet, in
principio erat. Verbum? Mente adhuc parvulis et
lacte nutriendis percipere talia non valentibus,
omnis de hac re sermo quo agitur, ut non solum
credatur, verum etiam intelligatur, sciatur quod
dicitur, onerosus est. Facilius illos premit quam
pascit. Ex quo fit ut spirituales ista carnalibus non
omnino taceant, propter Catholicam fidem, quae
omnibus est przdicanda, Nec tamen sic differant,
ut valentes eam perducere ad intelligentiam non
capacem, facilius fastidiri faciant in veritate ser-
monem quam in sermone percipi veritatem. Per-
fectorum. (16) Quasi dicat : Parvulus est particeps
lactis, sed perfectorum sensu et opere est solidus
cibus. De que alibi ait : Sapientiam loquimur .inter
perfectos (4 Cor. 1). Quos autem perfectos hic in-
telligi velit, declarat subdens, scilicet eorum qui ha-
bent sensus, id est intellectus, non modo naturaliter
acutos, sed eliam ezercitatos pro consuetudine, id est
quia consueti sunt studio et lectione Scripturarum

tuorum, el judicii eterni. Et hoc [aciemus, si quidem
* permiserit Deus.

Quapropter. (Chrysost.] Duriter eis increpatis et
culpatis eo quod velint semper eadem ipsa discere,
iterum blanditur seipsum eis connumerando, hor-
taus eos ad perfectionem. Quapropter, scilicct quia
perfectorum est solidus cibus, nos a modo intere
mittentes, vel remittentes, id est dimittentes cum
jam aliquid sumus, etsi nondum perfecti, sermonem
inchoationis Christi, id est. quo Christus inchoat
esse in nobis, scilicet de initio fidei, quo rudes
catechizandi sunt, ut est symbolum fidei, et Domi-
nica oratio, feramur, nos docendo, vos audiendo,

B ideo dico feramur, me vobis annumerando, quia

vestrum portari mecum reputo. Feramur, dico, a4
perfectionem Christi, secundum intelligentiam et
opera bona. Non rursum jacienles, etc. Quasi dicat:
Feramur ad perfectionem, jacientes fundamentum.
Quod prius dixit sermonem inchóéationis, hic appel-
lat fundamentum, eo quod ad religionem Christia-
nam venientibus prius proponitur et super hoc quod
perfectionis est zdificatur. Hoc.autem fundamentura
dividit in sex, quz sunt inchoatio, scilicet peni-
lentia, fides, baptismum, doctrina, et impositio
manuum, et resurrectio, et judicium. Quasi dicat :
Vos, dico, jacientes fundamentum penitentie, id
est jacientes poenitentiam. Quasi dicat : Lapidem
in fundamento qui poenitentia, ab, id est de operi-

exercitatos ad discretionem boni ac maliinter se. Vel, C bus mortuis, id est de peccatis, vel de hoc, quia priora

boni a minus bono, ei mali a minus malo, Ecce hic
ostendit quid sit solidus cibus, id est separare bo-
num a malo; quod perfectorum. est, qui habent
sensus exercitatos. Qui autem invalida et inexerci-
tata mente hoc non possunt perfecto nisi fidei quo-
dam lacte teneantur, ut et invisibilia qua non vident
et intelligibilia que nondum intelligunt, credant,
facile ad vanas et sacrilegas fabulas promissione
scienti: seducuntur, ut etiam bonum et malum non
nisi corporalibus imaginibus cogitent, et ipsum
Deum non nisi corpus aliquod esse existiment, et
malum nisi substantiam putare non possint, cum
sit potius ab immutabili substantia mutabilium
substantiarum quidam defectus, quas fecit ex uibilo

bona opera peccando fecerunt irrita. Mortua enim
opera dicit peccata, quza occidunt animas. Unde in
lege prohibebatur tangere mortuum. Tangit enim
mortuuin qui facit peccatum, vel priora bona, per-
sequens malum, mortua. Penitere autem ab his est
fundamentum quo nihil boni zdiflcabitur. (17) Quid
est autem a mortuis operibus poenitere, nisi ab his
qux oportet mortificari ut. vivamus ? Ei jacientes
fundamentum fidei; que sit ad Deum, vt, scilicet
omnes partes fidei habeant, et non aliunde putent
esse justitiam. Contra hanc fecerunt qui in lege
justitiam quaerunt; et fundamentum etiam doctrine
baptismatum, pluraliter dicit, quia est baptismus in
aqua, in penitentia, in sanguine, quia sic munda-

2443 ipsa immutabilis et summa substantia qux» D tur homo a peccatis per poenitentiam vel sanguinis

est Deus. Quod profecto quisquis non solum credit,
verum etiam exercitatis in exterioribus animi sen-
sibus intelligit, percipit, novit. Non est jam metuen-
dum ne seducatur ab eis qui malum putando esse
substantiam quam non fecit Deus, mutabilem sub-
stantiam faciunt ipsum Deum, sicut Manichzi, vel
si quz alie pestes ita decipiunt.

. CAPUT VI.

Vens. 1-5. — Quapropter intermittentes inchoatio-
nis Chrisli sermonem, ad verfectionem feramur, non
rursum jacientes fundamentum penitentie ab operi-
bus mortuis, et fidei ad Deum, baptismatum doctrina:

(16) Aug., super Joannem.

effusionem, sicut per lavacrum baptismi, Unum
tamen dicitur esse baptisma, qua una forma nec
iterari potest : una enim est trium personarum
operatio. Non ergo ideo dicitur bapüsmus fieri in
poenitentia, vel in sanguine : quod sacramentum
baptismi celebratur, nisi in aqua accedente verbo;
sed quia vicem baptismi supplet effusio sanguinis,
pro nomine Christi, etiam fides et penitentia ibi
duntaxat, ubi articulus necessitatis non con-
temptus religionis sacramentum baptismi excludit.
ldeoque sic intelligendum illud est : Nisi quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto non. intrabit

(17) 4. De fide ct oper.

Digitized by Google
