"E

407

PETRI LOMBARDI.

408

quiescit et regnat sublimatus ad dexteram majesta- A et major ac melior etiam gratis plenitudine, de qua

lis ejus, id est ad zequalitatem Patris, et locatus non
in paradiso, unde Adam excidit, sed in excelsis, id
est super omnia loco et dignitate. In excelsis enim
dicens, non in loco concludit Deum, sed ostendit
Jhominem Christum omnibus altiorem et omnibus
eminentiorem, sicut et per dexteram non Dominum
deformavit, sed similitudinem honoris demonstra-
vit. Confessus enim nihil demonstrat sliud, nisi
honoris xqualitatem. Contemplare sapientiam Pauli,
$mo non sapientiam Pauli, sed Spiritus sancti mi-
rare gratiam. Non enim suam intelligentiam mente
propria procreavit, sed Spiritus sancti infudit. At-
tende ergo per quales apostolica sapientia eos sub-
levat gradus, et qualiter eot ad ipsum apicem pie-
tatis adducit, ubi item antequam deficerent et eos
obscuritas occuparet, vide quomodo eos ad inferiora
revocavit. Quandoque enim qux sunt humilitatis
eloquitur, quandoque vero altiora insonat, nec sem-
per in humilibus remanet, nec in excelsis perdurat,
sed veluti quibusdam gradibus nunc ad altiora fa-
stigia sublevatur, nunc ad inferiora declinatur.
Sicut enim qui infantulum quempiam ad excellen-
tiora vult paulatim sensimque subrigere, gradatim
hoc facit ab inferioribus ad superiora conscendens,
deinde cum sursum pervenerit, obscuritatibus ac
defectionibus eum fatigari videns, post alta deponit
eum ad inferiora quo respirare atque recreare ani-
mum valeat ; post item cum refectus fuerit, ad alia alta
susiollit ita circa Hebrzos beatus facit Paulus, quos
paulatim ad notitiam Dei erigit, inter alta memorans
humilia, ubique magistri sui vestigia sequens: nam
et ipse sic faciebat. Aliquando quidem in altiora
discipulos suos sublevabat, aliquando eos ad infe-
riora, imberillitatis eorum gratia revocabat, nequa-
quam eos prolixo tempore in altera parte perma-
nere permittens : ita in hac tota serie facit Aposto-
Ius. Prius enim alta,commemorat, dicens, in Filio,
ubi proprius intelligitur Filius, qui est superior et
excellentior universis. Deinde descendit ad humilia,
subdens, quem constituit hxredem. Deinde ad alta
redit, dicens, per quem; postca ad altiorem omnibus
grodum venit, dicens, qui cum sit splendor. Deinde
humilia loquitur, purgationem peccatorum faciens;

inde ad al(a narrando revertitur, sedet ad dexteram D

majestatis.

Tanto melior. llic comparat Christum angelis, et
przfert eis. In Psalmo tamen ait : Paulo minus mino-
ratus est ab angelis (Psal. vii). [Chrysost.) Hic eisdem
melior dicitur, et sicut illud secundum humanam na-
turam, ita et hoc secundum divinam dictum esse
posset intelligi, nisi adderetur electus, per quod
speritur quod hic loquitur de eo secundum carnem.
Nam secundum hoc quod Patris substantiz consub-
stantialis agnoscitur, non est factus, scd natus. De
eo ergo sermo versatur secundum humanam natu-
Tam, secundum quam et minor fuit angelis passione,

(6) 14. in psal. n.

etiam ipsi angeli ad mensuram accipiunt. ldeo ait
et ipse Christus : Tanto melior, id est dignior, an-
gelis est effectus, id est evidenter secundum homi-
nem factus, quanto differentius nomen, id est ditfe-
rentiorem honorificentiam quam ante scilicet here-
ditavit, id est ürmiter habuit, quando resurrexit et
ascendit, et quia boc posset habere, et non prz illis.
Addit pre illis, Nam dum mortalis fuit differens no-
men habuit, quia angeli ministrabant ei, postquam
immortalis niagis differens, quia honorabilior atque
praclarior ilis per omnia exstitit. Ideoque addit,
pra illis, vel, bereditavit, id est habuit nomen dif-
ferenti. Et hoc pre illis, id est nomen valde diffe-
rens a nomine angelorum, hoc est nomen quod su-
per omne nomen, scilicet Deus, sive, Filius Dei.
Quod revera dignius est illo quo illi dicuntur an-
geli, id est nuntii, Filii enim nomen proprietatem
ostendit, non adoptionem, quia nisi esset proprius
Filius, non posset ex hoc Apostolus amplitudinem
honoris asserere. Proprius autem Filius est de ipso
Patre genitus. Si autem adoptionis gratia esset Fi-
lius, non solum Patre, sed etiam angelis minor es-
set. Cui enim. Quasi dicat : Vere preangelis nomen
habuit, cui enim angelorum, utique nec ctiam inajo-
ribus, dizit aliquando, nec ctiam postquam confir-
mati sunt quidam aliis cadentibus, hoc, scilicet Fi-
lius, ecce nomen, mets, id est consubstantialis nen
adoptivus, es t«, el vere, quia ego hedie, id es:
eternaliter, genui te. Genui dicit, ne novum putetur,
Scilicet ne inodo videvetur incipere. (6) Hodie dicit,
ne promterita generatio videretur, quanquam enim
possit etiam ille dies intelligi quo Christus secun-
dum hominem natus est, tamen quia hodie presen-
liam signifieat, atque in zeternitate, nec preteritum
quidquam quasi esse desierit, nec futurum quasi
nondum sit, sed presens tantum, quia quidquid
sernum est semper est. Divinius accipitur de sem-
piterna generatione Sapientie Dei, quam fides sin-
cerrima et catholica praicat. [Cbrysost.] Ex his
ergo verbis nihil aliud manifestat, nisi quia ex ipsa
essentia Patris genitus est. Et rursus, de eodem
Isaias ait ex. persona Patris : Ego ero illi, id est ad
honorem illius, in, patrem, et. ipse erit. mihi, id est
ad honorem meuin, in Filium. Hoc et semper est. Sed
ideo dicitur erit, quia ab omnibus id scietur io die
judicii. Quodam enim modo locutionis dicit Scri-
ptura rem esse vel fleri, cum innotescit, Potest ta-
men et secundum carnem hoc accipi dictum. Et-
enim caro coinmunicat altioribus, sicut et divinitas
humilibus communicare digoata est. [Ambrosius]
De incarnatione igitur Filii hoc dicitar quod osten-
ditur, ex eo quod dicit, ero, significans futurum
essc. Dicit ergo Deus Pater per prophetam : Ego
ero illi, scilicet homini de Virgine nascituro, in
Patrem ; et ipse qui nascetur erit mibi in Filium.
Unde angelus ad Mariam : Quod nascetur ex te san-

Digitized by Google
