Lr

vitntem postea revocatur; sic et popnitentià. peccata
veré dimittuntur, et tamen propter. offensam que re-
plicatur, iterüm redeunt. Si vero non redire dicantur,
sané potest dici etiam sic nihil de venià relinqui ; non
quàd dimissa peccata iterüm imputeutur, sed quia
propter ingratitudinem ita reus et immutudus cousti-
tuitur., ac si illa redirent.
De solemri et unicá Ponitentid.

5. lllud autem quod Ambros. ait, de Poen. dist. 3,
eap. Reperiuntur : Reperiuitur, etc. ; et: Sicut unum
Baptisma, ita et una Poenitentia; non secundüm ge-
neralem, sed secundüm specialem morem Ecclesi: de
solemni peenitentià. dictum intelligitur, quie apud
quosdam semel celebrata non iteratur. ltem illud aliud
Ambrosii, de Pen. dist. 5, cap. finali, $ Penitentía
érgo : Pauitentia semel usurpata nec veré celebrata,
et fructum prioris aufert, et usum sequentis amittit,
de solemui intelligitur. Solemnis ergo poenitentia, ut
Ambros. in eodem ail, est quie fit extra. ecclesiam in
manifesto, in cinere et cilicio; qux pro graviorihus
borrendisque ac manifestis delictis tantüm imponitur.
Et illa non est iteranda pro reverentià sacramenti, ut
non vilescat et contemptibilis fiat hominibus. Unde
Aug.. ad Macedunium , epist. 54 : Quamvis caute el
salubriter provisum sit ut locus illius humillimz p«e-
nitenti:e semel in Ecclesià concedatur , ne medicina
vilis vel minüs utilis essel agrotis, qux tantó magis
salubris est, quantó minüs contemptibilis fuerit ; quis
tamen andeat Deo dicere : Quare hu:c homini qui post
pauitentiam primam rursüs se laqueis iniquitatis ob-
stringit, adhuc iterüm parcis ? Origenes quoque de bàc
solemni paenitentià, que pro gravioribus criminibus
injungitur, ail : Si uos aliqua eulpa mortalis invenerit,
qu:e non in crimine mortali, vel in biasphemià fidei,
$ed in sermonis vel in morum vitio consistat ; hec
culpa semper reparari polest, nec interdicitur ali-

uando de hujusmodi poenitentiam agere; »ed non ita

e gravioribus criminibus. In gravioribus enim erimi-
nibus semel tantüm penitentie conceditur locus. Com-
munia quz frequenter incurrimus, semper poniten-
tiam recipiunt, et semper redimuntur. Communia dicit
venialia peccata, et forté mortalia quedam aliis minüs
gravia, quz sicut spé csmmittuntur , ita frequenter
per penitentiam redimuntur, Sed de gravioribus cri-
minibus semel tantüm agitur penitentia, scilicet, so-
Jemuis. Nam et de illis, si iterentur , iteratur panis
tentia, sed non solemnis, quod tamen in quibusdum
Ecclesiis non servatur.
Auctoritatibus probat quód non semel tantam, sed fre-

quenter peccata dimittantur per Ponitentiam.

À. Quid verà Poenitentia non semel tantiim agatur,
scd frequenter iteretur, et per eam frequenter. iterüm
venia pr:estetur, pluribus sanctorum testimoniis pro-
batur. Ait cuim Aug., in lib. de verà ct fatsà Paen.,
eap. 5, seribens coutra quosdam haereticos, qui pec-
cantibus post Baptismum semel tantüm dicebant wti-
Jem esse Puenitentiam, ita: Adhuc instant perlidi, qui
sapiunt plusquim oportet, non sobrii, sed excedentes
mensuram ; dicunt : Et si semel peccantibus post Ba-
ptismum valeat Pornitentia, non tamen sape peccan-
libus proderit iterata; alioquin remissio ad peccan-
dum esset. incitatio. Dicunt enim : Quis non semper

eccaret, si semper per Poenitentiam redire posset?

Jieunt enim. Dominum incitatorem mali, si semper
peccantibus subvenit; et ei peccat placere, quibus
semper prxstó est gratia. Errant autem. Coustat enim
tnultüm ei peecata displicere, qui semper prxestó est
€a destruere. Sed si ea amaret, non semper ea de-
struere. ltem ad. Macedonium, epist. 54 : In tantum
hominum iniquitas aliquando progreditur, ut etiam
post peractam. Poenitentiam, et post altaris reconci-
listionem, vel similia vcl graviora commitant. Et ta-
men Deus facit eliam super tiles oriri solem suum,
nec niinüs tribuit quàm ante tribnerat largiseima iu-
fiera vitr ct salutis. Et quamvis eis in Ecclesià locus
Wie. l'anitentie non concedatur, Deus tamen super
€09 sui yatieutite non obliviscitur. Ex quorum nu-

PETRI LOMBARDI

873
mero si quis vobis dicat : Dicite mihi utrüm ali

prosit ad vitam futurain, si in istà vità illecebrosissi-
mz: voluptatis blandimenta contempsero, si me peeni-
tendo vehementiü: quàm priüs excruciavero, st ube-
riüs flevero, si meliüs vixero, si pauperes largiüs
sustentavero, si charitate ardentiüs flagravero ; quis ve-
Strüz ita desipit, ut liuic homini dicat : Nihil tibi ista
in posterum proderunt; vade, saltem bujus vit:e sua vi-
tate fruere? Avertat Deus tam (immanem sacrilegain-
que dementiam. ltem Joan, Chrysost., delteparatione
lapsi : Talis, mihi crede, talis est erga homines pietas
Dei : nuuquàm spernit paenitentiam, si ei sincere et
simpliciter offeratur, etiamsi ad summum quis pervc-
niat malorum, et inde tamen velit reverii ad. virtutis
viam; suscipit libenter et amplectitur, et facit omnia
quatenüs ad priorem revocet statum. Quodque cst
adhuc przestautius et eminentius, etiamsi non potucru
quis explere omnem satisfaciendi ordiuem, quanur
lamcumque tamen et quantumlibet brevi tempore ge
Stam non respuit peeuitentiam : suscipit etiam ipsan,
nec patitur quamvis exigua conversionis peidere
mercedem. Exemplis etiam hoc idem asttui. potest.
David enim, per paenitentiam, adulterii siinul et ho-
micidij veuiam impetravit; et graviter tamen postca
deliquit in populi enumeratione, quod popali muli-
tudo prostrata ostendit. Hlud autem inirabi'e est,
quod angelo ferienti plebem se abtulit dicens, 1 Pa-
ralip. 91 : Grez iste quid fecit? Fiat manus tua in. me,
et in domum patris inci. Quo facto, statim sacriticiu
dignus judicatur, qui absolutione :estimabatur. iudi-
guus. Nec mirum si tali suà oblatione, pro. populo,
peccati sui adeptus est veniaun, cüin Moyses otfercndo
se pro pleliis errore, peccata diluerit. His aliisque te-
stimonis plaribus evidenter ostenditur, per paeuiten-
liam non semel tantüm, sed sxpiüs,nos à peccaiis
Surgere, et veram ponitontiam Sxpiüs agi. Voluntari?
enim peccantibus nobis, ut ait Apostolus, Tlebr. 10. rro
peccatis non relinquitur. hostia secunda, scilicet, quia
semel tantüim Cliristum oportuit pati; nec relinquitue
£ceundus Daptismus. lhelinquitur veró secuuda poeui-
tentia, et tertia, et deiuceps, ut Joan. Chrysost.,
bom. 90 super hunc locuin, ait: Sciendum, inquit,
quód hie quidam exurgunt, horum. verborum occa-
Sione pouitentiam auferentes ; quasi per peenitentiam
non valeat peccator post lapsum resurgere. secundo,
et tertio, et deinceps. Verüm etiam it hoc paeniten-
Liam non excludit, nec propitiationeu, qua sepe fit per
pouitentiam ; sed secundum Baptisinum, et hostiam.

DISTINCTIO XV.
QUÜD PLURIBUS IRRETITUS PECCATIS NON POTEST POENITERS
DE UNO VERE, NISI DE OMNIBUS POENITEAT.

4. Etsicut prxedictis auctorilatibusillorum errorconvi
ncitur, qui povuitentian s:epiüs agendam non pu:ant, et
peream àiapsu peccantes. frequenter surgere d.fliten-
tut, ita eisdem illorum oppositio eliditur, qui pluribus
irretitum peccatis asserunt de uno veré pornitere, ejas-
demque veniam à Dowino consequi posse sine alterius
paenitentià. Quod etiam auctoritatibus astruere conan-
tur. Au enim propheta Nabiuun, c. 1 : Nonjudicabit Deus
bis in idipsum ; vel, ut alii transtulerunt : Von consar-
gel duplex tribulatio. Si ergo, inquiunt illi, aliquis s3-
cerdoti faerit coulessus umun de duobus vel pluribus
peccatis, et de ille inujunetam sibi paenitentiam à sacee-
dote iu satisfactionem. espleverit, exteris tacitis, noa
pro illo peccato ampliüs judicandus est, de quo satis-
fecit ad arbitrium sacerdotis qui vicem Christi i» Ee-
clesià gerit. Ideoque si «e co iterüm judicewr, bis in
idipsum judicat Deus, et consurget duplex tribulatio.
Sed de hiis oportet illud tautüni intelligi, qui presen-
libus suppliciis commutanlur in bonum, et sic perse-
verant, super quos non. consurget duples. tribulatio.
Qui veró inter flagella duriores et deteriores fiunt, ut
Pharao, peesentibus :eterua. connectunt, ut. tempo-
rale supplicium sit eis zcternze paene initium. Unde
August. : fgnis succensus est, eic., id est: Vindi: ta
Dei hic. incipiet, et ardebit usque ad exireniain. dae

Digitized by Google

