<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    897	SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV. DIST. XXII.	898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    post hanc vitam ab illo purgabitur. Constat ergo quœ-
    dam peccata, scilicet levia, post hanc vitam dimitti.
    Si verò de poenâ peccati illud intelligi voluissent au-
    ct ores, cur magis commemoràsserint levia quam gravia,
    cum etiam gravium poena hic inexplata post hanc vi-
    tam restet?
    
    De generali confessione, quid prosit.
    
    5. Post hæc considerandum est quid prosit confes-
    sio illa, ubi singula peccata quæ quisque fecit, non
    exprimuntur. Saniè dic potest quod omnia criminalia
    semel saltem oportet in confessione exprimi, nisi ali-
    qua a mente cœdederint. Sed quia nemo delicta intel-
    ligt omnia, generaliter saltem ea confitere, quorum
    memoriam non habes, et sic nihil celasti de sceleribus
    tuis. Venialiâ verò, ut ait August. in resp. 5, contra
    Pelag., quia innumerabilia sunt, sufficit generaliter
    confiteri, nisi aliqua sint frequenter iterata; perfectius
    est tamen etiam illa exprimere si vales. Ideoque quo-
    die generaliter fit confessio in Ecclesia, pro veniali-
    bus, scilicet, peccatis, quæ quotidie admittimus, et pro
    illis mortiferis quorum notitiam non habemus. Unde
    August.: Veritatem dicit Deo pœnitens, quando nihil
    illi de commissis sceleribus scelat; non quod si vo-
    luntate celaverit, Deus, ignoret, sed veritatem sibi
    dicit vult ab eo, ut veniam consequatur. Si verò mente
    aliqua exciderint, confitetur veritatem Deo, cum ge-
    neraliter dixerit : Deus, qui noscit occulta cordis, et
    opera mea et delicta a te non sunt abscondita, quibus
    veniam largiariis precor; et hæc est veritas confitten-
    tis, quam diligit Deus. Unde psalm. 50 : Ecce enim
    veritatem dilexisti, hic insinuatur quod generalis con-
    fessio etiam mortalia delet, quorum intelligentia non
    habetur.
    
    Nemo confiteatur peccata quæ non fecit.
    
    6. Sicut autem pœnitens celare non debet peccatum
    suum, quia superbia est, ita nec, humilitatis causa, fa-
    teri se rerum illius quod se non commississe nuscit;
    quia incanta est talis humilitas, et peccatorem con-
    stitut. Unde August., de Verbis Apostoli, sermone 29 :
    Cum humilitatis causa mentiris, si non eras peccator
    antequam menireris, mentiendo efficieris quod vi-
    eras; quia veritas in te non est, nisi ita te dixeris pec-
    catorem, ut etiam esse cognoscas. Veritas autem ipsa
    est, ut quod es dicas. Nam quomodo est veritas ubi
    regnat falsitas?
    
    De penes sacerdotis qui peccatum publicat confitens.
    
    7. Caveat autem sacerdos ne peccata confitentinum
    aliis prodat; aliquin deponatur. Unde Gregor., de
    Poen., dist. 6 : Sacerdos ante omnia caveat ne de iis
    qui ei confitentur peccata alicui recitet, non propinquis,
    non extraneis; nec, quod absit, pro aliquo scan-
    dolo. Nam si hoc fecerit, deponatur, et omnibus diebus
    vitœ suœ ignominiosus peregrinando pergat. Quod vero
    dictum est, ut pœnitens eligat sacerdotem scientem, in li-
    gar e et solvere, videretur contrarium ei quod in cano-
    nibus reperitur, ut nemo, scilicet, alterius parochia-
    num judicare presumat. Sed aliud est favore vel odio
    proprium sacerdotem contemnere, qund canones pro-
    hibent; aliud caecum vitare, quod Urbanus facere mo-
    net, ne si excus carcum ducat, ambo in favorem ca-
    dant. Ati enim Urbanus II, 16, q. 1 : Placuit ut nulli
    sacerdotum de erpes liceat quemlibet commissum al-
    teri sacerdoti ad pœnitentiam suscipere, sine ejus con-
    sensu cui se prius cominissit, nisi pro ignorantia illius
    cui prius confessus est. Qui vero contra hoc facere
    tentaverit, gradus sui periculo subjacebit.
    
    DISTINCTIO XXII.
    SI PECCATA DIMISSA REDEANT.
    
    1. Cumque multis auctoritatibus supra sit assertum,
    in verâ cordis contritione peccata dimitti ante oris
    confessionem vel operis satisfactlonem, et etiam qui
    aliquando in crimen relapsus est, quaeritur si post cor-
    dis contritionem confiteri contemperit, vel in peccatum
    idem vel simile ceciderit, ali peccata dimissa re-
    deant. Qujus quæstionis solutio obscura est et perplexa,
    aliis assensuibus, aliàs contra negantibus peccata se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    mel dimissa ulterius replicari ad pœnam. Qui vero di-
    cunt peccata dimissa redire, subsidiis se muniunt testi-
    moniis. Ambrosius ait, de Poen., dist. 4 : Donate invi-
    cem, si alter in alterum peccat; alioquin Deus repetit
    dimissa. Si enim in his contemptis fuerit, sine dubio
    revocabit sententiam per quam misericordiam dede-
    rat; sicut in Evangelio de servo nequam legitur, qui
    in conservum suum impius deprehensus est. Item Ra-
    banus : Nequam servum tradidit Deus pœnitoribus,
    quodadunque redderet universum debitum; quia non
    solum peccata quæ post Baptismum homo egit, repu-
    tabuntur et ad veniam, sed etiam originalia quœ in
    Baptismo sunt el dimissa. Item Gregor. : Ex dictis
    evangelicis constat quia si ex toto corde non dimitti-
    mus quod in nos delinquerit, et hoc rursum exigitur
    quod jam nobis per pœnitentiam dimissum fuisse gau-
    debamus. Item August., super Luc., lib. 4, c. 47 :
    Dicit Deus: Dimitte, et dimittetur tibi; si ego prius
    dimisi, dimitte vel postea. Nam si non dimiseris, reco-
    vocabo te, et quicquid dimiseram replicabo tibi. Item :
    Qui divini beneficii oblitus, suas vult vindicare inju-
    rias, non solum de futuris peccatis veniam non mere-
    bitur, sed etiam præterita quæ jam sibi dimissa cre-
    debat ad vindictam er replicabuntur. Item Beda :
    Revertar in domum meam, etc. : Timendus est ille
    versiculus, non exponendus, ne culpa quam in no-
    bis extinctam credebamus, per incuriam nos vacan-
    tes opprimat. Item : Quæcumque enim post Baptismu
    sive pravitas hæretica, seu cupiditas mundana arri-
    perit, mox omnium prostraxient in ira vitiorum. Item
    Augustinus : Redire dimissa peccata, ubi fraternitas
    charitatis non est, apertissimè Dominus in Evangelio
    docet in illo servo a quo dimissum dominus debitum
    petiit, eo quod ille, conservõ suo debitum nollet dimi-
    tere. His auctoritatibus invituntur qui dicunt peccata
    dimissa, si replicantur, redire simpliciter. Quibus op-
    ponitur : Si quis pro peccato de quo penituit, et in-
    dulgentiam accepit, iterum punitur, non videtur ju-
    stun. Si punitur pro eo quod peccavit et non emen-
    duvit, justitia est aperta. Si vero requiritur quod fuerat
    condonatum, vel injustitia est, vel justitia occulta. Vi-
    detur etiam Deus bis in iudipsum judicare, et duplex
    tribulatio consurget; quod Scriptura negat. Sed ad
    hoc potest dici quod neque duplex tribulatio consur-
    get, neque iudicat Deus bis in iudipsum. Hoc enim iste-
    rum post condignam satisfactionem et sufficientem
    pœnam iterum puniret; sed non satisfecit dignè et
    sufficienter, qui non perseveravit. Debuit enim jugem
    peccati habere memoriam, non ad faciendum, sed ad
    cavendum. Debuit non oblivisci omnes retributiones
    Dei, quæ tot sunt quot sunt peccatorum remissiones.
    To ergo debuit cogitare dona Dei quod mala sua, ac
    pro illis usque in situm gratis agere. Sed quia ingrati-
    tus ad vomitum, sicut canis, redit, anteacta bona
    mortificavit, et peccatum dimissum revocavit, ut cui
    humiliato ante Deus peccatum dimiserat, et postea
    elato et ingrato imputet.
    
    Aliorum sententia.
    
    2. Sed quia absolvuni videtur ut peccata dimissa
    iterum impunientur, placeat quibusdam neminem pro
    peccatis semel dimissis iterum à Deo puniri; sed ideo
    dicuntur dimissa redire et imputari, quia propter ingra-
    titudinem ita reus et peccator constituatur, ut ante fuerat.
    Sic enim quod dimissus fuerat dicitur exigj, quia remis-
    sionis perceptæ ingratitas, ita reus sit ut ante fuerat.
    Utrique partj quæstiones probati favent doctores. Ideoque
    alicui partj non prœjudicans, studiose lectori judicium
    relinquio, adduens nihil ulterius de salutis propinquum,
    sub mensâ dominorum micas deceret.
    
    Quid sit hic sacramentum et res.
    
    3. Post prædicta, restat investigare quid in actu-
    one pœnitentiæ sit sacramentum et res. Sacramentum
    enim signum est sacrœ rei. Quid ergo hic signum
    est ? Quidam dicunt, ut Grandulphus, sacramentum
    hic esse quod exterius tantum geritur, scilicet exter-
    nœ pœnitentiœ qui est signum interioris pœnitentiœ,
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas na margem final do bloco direito onde o corte da imagem e a qualidade do scan tornam palavras parcialmente ilegíveis — indicado com [ilegivel] quando necessário. Letras A–D ao longo da margem central são notas marginais de identificação de parágrafos e foram marcadas como bloco nota_marginal.</notas>
</pagina>