8921

fecti hahent, qu:e semel liabita non amittitur. Exordia
veró charitatis aliquando crescunt, aliquando defi-
ciunt; sunt enim virtutis exordia, et profectus, el
rovectio ; quos gradus ille discernit, qui parabolam
illam intelligit, Marc. 4 : Sic est regnum Dei, quemad-
modium si jactet . homo semen in. lerrá et. dormiat, et
exurgat semen et germinet, et crescat, etc. Si ergo per-
fecta charitas sic radicata est, ut amitti nequeat, iuci-
piens tamen et provecta amitli polest, et saepé amit-
titur; sed dàm h betur, ron sinit habentem erimina-
liter. peccare. Quod Augustinus ostendi inquiens :
Quia radix omnium malorum est cupiditas, et radix om-
"iium bonorum esl charitas, 4 Tim. 6, simul aimbz esse
non possunt; nisí una radicitüs evulsa fuerit, alia
»lantari non potest. Sine causá conatur aliquis ramos
incidere, si radicem non contendit evellere.
Quare fides ei spes et scientia dicuntur evacuari, et non
charitas, cüm el ea ex parte sit.

9. Advertendum etiag est quomodó (ides, spes et
scientia dicantur evacuari quia ex parte sunt, el non
charitas, cüm et ipsa ex parte sit. Ex. parte enim, id
est, imperfecté, diligimus, sicut ex parte scimus, ut ait
IHesychins super Leviticum. Cüm ergo omne quod ex
parte est, evacuetur , cur charitas excipitur, quie dici-
tue nunquàm excidere? Charitas quidein etiam ex parte
cst, ut s:epé sancti. docent, quia er parte diligimus
nunc; eL idcó ipsa evacuabitur in quantum ex parte
est, qui^ tolletur imperfectio et addetur perfectio. le-
maunebitque ipsa aucta, et actus ejus, et modus dili-
gendi, ut diligas Deum propter se ex toto corde, et
proximum tuum sicut. teipsum ; sed imperfectionis
modus eliminabitur. Fides veró, et spes penitüs eva-
cuabuutur. Scientia veró sceundüm acetum et modum
suum, qui nunc est, non secundüm sul essentiam tol-
letur. ipsa enim virtus scientix remanebit, sed alium
tenebit usum et modum.

Si Christus ordinem charitatis prescriptum habuerit.

4. Nunc jum superest investigare si Christus secun-
dàm quód homo, ordinem diligendi przscriptum ser-
vaverit,. Quod si est, omnem lominein sicut seipsum
dilexit. Omnibus ergo vitam optavit, omnesque salvos
fieri voluit, sed non omnes salvi fiunt, et ità non est
factum quod. optavit. Sed non est ignorandum in eo
fuisse charitatem juxta modum patris, non viz; eum-
que ordinem diligendi inplésse qui servatur in patrià,
non iu vià. Qui enim in patrià sunt, id est, jam bea-
tificati sunt, adeó justiti« Dei addicti sunt, ut nihil eis
placeat, nisi quod Deo placet; ac per hoc illorum tan-
lüm salutem diligunt et volunt quos Deus salvari vult,
eosque sulos sicut se diligunt; ita et Christus electos
tantüm sicut se dilexit, eorumque salut:m optavit.

DISTINCTIO XXXII.
DE CIIARITATE DEI.

4. Promissis adjiciendum est de dilectione Dei, quà
ipse diligit nos : qu:e non est alia quàm illa quà diligi-
mus eum. Dilectio autem Dei divina visa est ; eádem-

ue dilectione Pater et. Filius et Spiritus sanctus se

iligunt et nos, ut supra disseruiimus. Cümque ejus
dilectio sit immutabilis et :eterna, alium tamen ma-
gis, alium minüs diligit, Unde August. : Incomprehen-
sibilis est dilectio Dci atque immutabilis, quá Deus in
unoquoque nostrüm amat quod fecit, sieut eLodit quod
lecimus. Miroergo et divino modo etiam quando odit,
diligit nos. Et hoc quidem in omnibus intelligi potest.
Qus ergo digné potest eloqui quautüm diligat membra

nigenili sut, ct quantó ampliüs Unigenitum ipsum?
De ipso etiam dictum est, Sap. 11 : Nihil odisti eorum
qua [ecisti. Ex his percipitur quód Deus omnes crea-
turas sias diligat, quia scriptum est : /Vihil odíti eo-
rum qua fecisti ; eX item, Gon. d : Vidit Deus cuncta
qua fecerat, et erant valdé bona, Si omnia qua fccit
bona sunt, et omne bonu:n diligit, omnia ergo diligit
qux fecit; et inter ea wagis diligit rationales creatu-
ras, et de illis cas amplius qux sunt membra Uuige-
eti sui, et multó magis ipsum Unigenitum.

SENTENTIARUM LIbHI QUATUOR. — LIB. lil, DIST. XXXIII

£23

Ex quà intelligentid dicitur magis vel minis diligere harc
vel illa.

2. Cüm autem dilectio Dei immutabilis sit, et ideà
non intenditur, vel remittitur, si queritur qux sit ra-
tio dicti cüm dicitur magis vel minüs ditigere hoc quàm
illud, et cüm dicitur Deus omnia diligere, dicimus di-
lectionem Dei sicnt pacem exsuperare omnem sensum
humanum, ot ad tantz altitudinis intelligentiam vix
aliquatenüs aspiret humanus sensus. Potest tamen in-
telligi, eà ratione dici omnia diligi à Deo quz fecit,
quia omnia approbat in quantum opera ejus sunt, nec
tunc vel priüs vel ampliüs placuerunt ei càm facta
sunt, scilicet antequàm fierent, imó ab zterno omnia
placuerunt ei, non minüs quàm postquàm esse ca pe«
runt. Quód veró rationales creaturas, id est, homines
vel angelos, alios magis, alios minüs diligere dicitur,
non mntabilitatem charitatis ejus significat, sed qnód
alios ad majora bona, alios ad minora dilexit ; alios
ad meliores usus, alios ad minüs bonos. Ormnia enim
bona nostra ex ejus dilectione nobis proveniunt. Ele-
ctorum ergo alios magis, alios minüs dilexit ab :eter-
no, et diligit etiam nunc, quia aliis majora, aliis mi-
nora ex dilectione suà przeparavit bona; aliisque ma-
jora, ct aliis minora boua confert ex tempore. Unde
magis vel minüs dicitur hos vcl illos diligere.

Quàd duobus modis inspicienda est dilectio Dei.

$. Consideratur enim duobus modis dilectio Dei,
secundüm essentiam, et secundüm elficientiam. Non
recipit magis vel minis secundüm essentiam, sed tan-
tüm secundüm efficientiam, ut magis dilecti 4licantur,
quibus ex dilectione ab :eterno majus bonum przpa-
ravit et iu tempore tribuit; ct miuüs dilecti quibus non
tantüm. inde etiam est quód aliqui quando conver-
tuntur et justiicantur, dicuntur tunc i:.cipere diligi à
Deo; non quód Deus novà dilectione quemquam pos-
sit diligere, imà sempiternà dilectione dilexit ante
mundi constitutionem quoscumque diligit. Sed tunc
dicuntur incipere diligi ab eo, ein :eternz Dei dile-
ctionis sortiuntur effectuu, scilicet gratiam vel. glo-
riam. Unde August., iu lib. 5 de Trin., cap. 16 : Absit
ut Deus temporaliter aliquem diligat quasi novà dile-
ctione, qu:e ia. ipso ante non erat, 3pud quem nec
praeterita transierunt, et futura jam facta sunt. itaque
Omnes sanctos suos ante muudi consütutionem di-
lexit, sicut predestiuavit. Sed cüm convertuntur et
inveniunt illum, tunc iucipere ab eo diligi dicuntur,
ul eo modo dicatur, quo potest humano affectu capi
quod dicitur. Sie etiam cüm iratus malis dicitur, et
placidus bonis, illi mutantur, et non ipse; ut lux in-
firmis oculis aspera, firinis leuis est, ipsorum scilicet
mutatione, non suá. Ita cüm aliquis per justificatio-
nem incipit esse amicus Dci, ipse mutatur, non Deus.
Si quis magis vel. minüs diligatur à Deo uno tempore

quàm alio.

4. Si veró quxritur de aliquo, utrüm magis dili-
gatur à Deo uno tempore quàm alio , distinguenda est
dilectiouis intelligentia. Si enim referatur ad dilectionis
effectum , concessibile est ; si veró ad dilectionis es-
Sentiam , inficiabile est.

Si Deus ab aterno dilexit reprobos.

5. De reprobis veró qui preparati non suni ad
vitam, sed ad inortem, si quritur utrüm debet con-
cedi quód Deus ab :eterno dilexit eos ; dicimus de ele-
ctis solis simpliciter hoc esse concedendum, quód Deus
ab :terno eos dilexit, quos ad justitiam et coronam
pr:sparavit. De non electis veró , simpliciter est con-
cedendum quód odio habuit , id cst, reprobavit : sicut
legitur, Malach. 4 : Jacob dilexi, Esait odio habui. Sed
non est simpliciter dicendum quód dilexit, ne pr»de-
stinati intelligantur ; sed cum adjectione coucedatur ,
dilexit eos in quantum opus ejus futuri erant , id est ,
quos et quales facturus eos erat.

DISTINCTIO XXXIII.
DE QUATUOR VIRTUTIBUS PRINCIPALIBUS.

4. Post praedicta, de quateor virtutibus qux princi-
pales vel cardinales vocantur , disserendum est, qux

Digitized by Google
