<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    831 PETRI LOMBARDI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    psalterium; quæ sic sunt distributa, ut tria quæ sunt
    in primâ tabulâ, pertineant ad Deum, scilicet, ad co-
    g nitionem et dilectionem Trinitatis; septem quæ sunt
    in secundâ tabulâ, ad dilectionem proxim i .
    
    De primo praecepto.
    
    2. Primum, in primâ tabulâ est: Non habebis Deos
    alienos; non facies tibi sculptile, neque omnem simili-
    tudinem, etc. Ille Origenes dicit duo mandata; sed
    August. (de decem Chordis, lib. unico, cap. 5), unum;
    hoc enim ipsum quod mox dixerat, Non habebis Deos ali-
    enos, perfectius explicat cum prohibet coli sfigmeta,
    scilicet, idolum vel similitudinem alicujus rei; quæ
    duo Origenes ita dicit distare, ut idolum sit quod nihil
    habet simile sui; similitudo vero, quod habet spe-
    ciem alicujus rei; ut, verbi gratia, si quis in auro vel in
    ligno vel alia re faciat speciem serpentis vel avis vel
    alterius rei, et statuat ad adorandum, non idolum sed
    similitudinem fecit. Qui vero facit speciem quam non
    vidit oculus, sed animus sibi finxit; ut si quis huma-
    nis membris caput canis, vel arietis formet, vel in
    habitu hominis duas facies, non similitudo, sed
    idolum facit, quia facit quod non habet aliquid simile
    sui. Ideo dicit Apostolus, 1 Cor. 8: Quia idolum nihil
    est in mundo. Non enim aliqua ex rebus constantibus
    assumitur species, sed quod mens otiosa et curiosa
    reperit. Similitudo vero est, cum aliquid ex his quæ
    sunt vel in cælo, vel in terrâ, vel aquis formatur.
    August. vero ita exponit illud: Idolum nihil est in
    mundo, id est, inter creaturas mundi non est forma
    idoli, materiam enim formavit Deus, sed stultitia ho-
    minum formam dedit. Quæcumque facta sunt, natu-
    raliter facta sunt per Verbum, sed forma hominis in
    idolo non est facta per Verbum, sicut peccatum non
    est factum per Verbum, sed est nihil, et nihil sunt
    homines cum peccant. Sed quaeritur quomodo hic di-
    catur forma idoli non esse facta per Verbum, cum
    alibi legatur: Omnis forma, omnis compago, omnis
    compositio partium facta est per Verbum. Illic autem
    a diversis variè solvitur. Quidam enim dicunt omnem
    formam, et quidquid est, a Deo esse in quantum est,
    et formam idoli in quantum est vel in quantum forma
    est, a Deo esse, sed non in quantum idol est, id est,
    posita ad adorandum. In hoc enim non est creatura,
    sed perversio creaturæ. Sicut illud quod peccatum
    est, in quantum peccatum est, nihil est; et homines
    cum peccant, nihil fiunt, quia ab illo quæ re vere est,
    separantur. Unde Hieron.: Quod ex Deò non est, qui
    solus vere est, non esse dicitur. Ideoque peccatum
    quod nos a vero esse abducit, nihil esse vel non esse
    dicitur. Alii vero dicunt omnem formam, quæ scilicet
    naturaliter est, et omne quod naturaliter est, esse a
    Deo; sed forma idoli non est naturaliter, quia naturæ
    justitiæ non servit. Id enim naturaliter esse dicitur,
    quod simplici naturæ justitiæ quæ Deus est, militât,
    non resultat, et naturam creatam non vitiat. Secun-
    dum præceptum est, Exod. 20: Non assumes nomen
    Dei tui in vanum, quod est dicere, secundum litteram,
    non jurabis pro nihilo nomine Dei. Allegorice vero
    percipitur, ut non putes creaturam esse Christum Dei
    Filium, quia omnis creatura vanitati subjecta; sed
    æqualem Patri. Tertium vero præceptum: Memento
    ut diem sabbati sanc­tifices, ubi secundum litteram prae-
    cipitur sabbati obser­vantia. Allegorice vero, ut re-
    quem et hic à vitiis, et ut futuro in Dei contempla-
    tione respectes ex Spiritu sancto, id est, ex charitate
    et dono Dei, non quod Spiritus sanctus sine Patre et
    Filio hoc operetur. Accepti utique Ecclesia hoc do-
    num, ut in Spiritu sancto fiat remissio peccato­rum.
    Quam re­missionem cum Trinitas faciat, proprie tamen
    ad Spiritum sanctum dicitur pertinere, quia ipse est
    Spiritus adoptionis filiorum. Ipse Patris et Filii amor
    et connexio vel communitas. Ideoque justificatio nostra
    et requies et attributio varius. Hæc sunt tria man-
    data primæ tabulæ, ad Deum pertinentia. Et primum
    quidem, quod est de uno Deo colendo, pertinet ad
    Patrem, in quo est unitas vel auctoritas; secundum
    ad Filium, in quo coæqualitas; tertium ad Spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    sanctum, in quo est utriusque communitas.
    
    De mandatis secundæ tabulæ.
    
    3. In secunda verò tabula erant septem mandata,
    ad dilectionem proximi pertinentia, quorum primum
    ad patrem carnalem refertur, sicut primum primæ ta-
    bulæ ad Patrem coelestem. Quod est Deut. 5: Honora
    patrem tuum et matrem tuam, ut sis longævus super ter-
    ram, scilicet viventium. Parentes verò sic sunt hono-
    randi, ut eis debita reverentia exhibeatur, et neces-
    saria ministrentur. Secundum est: Non occides, ubi
    secundum litteram actus homicidii prohibetur, secun-
    dum spiritum verò etiam voluntas occidendì prohibetur.
    Huic mandato secundum litteram sit superadditio in
    Evangelio, quia littera Evangelii expur­rat, quando
    legis littera non exprimebatur. Evangelii littera expri-
    mit intelligentiam spiritualem, id est, quam spiri-
    tuales habent, et secundum quam spiritualiter viri-
    tur; littera legis sæcnum carnalem, id est, quem carna-
    les habent, et secundum quem carnaliter vivi-
    tur; cui facia est superadditio. Tertium est: Non
    moechaberis; id est, ne cuilibet secares, excepto
    foedere matrimonii, à parte enim totem intelligitur.
    Nomine ergo moechiæ omnis concubitus illicitus, il-
    lorum quoque membrorum non legitimus usus prohi-
    bitus debet intelligi. Quartum est: Non furtum facies,
    ubi sacrilegium et rapina omnibus prohibited. Non enim
    rapinam permisit, ait August., q. 7. 71 super Exod., qui
    furtum prohibuit; sed forsùm nomine bene intel-
    ligi voluit omnem illicitarum usurpationem rei alo-
    rium. Sacrilegium tribus modis committitur, quan-
    do scilicet vel sacrum de sacro, vel non sacrum
    de sacro, vel sacrum de non sacro auferatur. Sacrum
    verò dicitur, quidquid nancipatum est cultui di-
    vino, ut ecclesia vel res ecclesiæ. Ille etiam usura
    prohibetur, quæ sub rapina collinetur. Unde Hieron.
    in epist. super psal. 54: Usuras querere, vel frau-
    dare, aut rapere nihil interest. Commoda fratris tuo,
    et accipe quod delisti, et nihil superfluum quaeras;
    quia superabundantia usura computatur. Est etiam
    usura, ut ait Augustinus, cum quis plus exigi in in-
    juria vel qualibet re, quam accepit. Item Hieron.
    quest. 3, in cap. 14 Ezekielis: Putant aliqui usuram
    tantum esse in pecunia; sed intelligant usuram
    vocari superabundantiam, scilicet quidquid est si ab
    eo quod dederit plus est; ut si in hyeme demus de-
    cern modos, et in messe quinquaginta recipiamus. Si vero
    quæruntur de filiis Israel, qui Domino jubente ab Æg y-
    ptiiis mutuaverunt vasa aurea et argentea et vestes pre-
    ciosas, et asportaverunt, virum furtum commiserunt,
    dicimus eos qui ut peccaverunt, Deo jubente, illud rece-
    runt, non fecerunt furtum, nec omnino peccassc. Unde
    Augustinus: Israelitæ non furtem fecerunt, sed Deo
    jubente ministerium præbuerunt. Hoc enim Deus jus-
    sit, qui legem dedit. Sicut minister judicis sine pecca-
    to occidit quem lex præcipit occidi; sed si id propter
    facil ? homicidia est, etiamsi eum occidat quern scit à
    judice occidendum. Infirmi autem qui ex cupiditate
    Ægyptios deceperunt, magis permissi sunt hoc facere
    illis qui àure talia passi sunt, quam jussi. Illo oppo-
    situr, quod etiam boni in isto opere peccaverunt, quia
    naturales legem cui concordat Evangelium et lex
    morali præceptio­nes, transgressi sunt, quæ est:
    Quod ibi non vis fieri, alius te ne feceris. Quam Veritas
    scripsit in corde hominis; et qui non legebatur in
    corde, literavit in tabulis, ut voce forinsecus adveni-
    rent ad cor, et ibi inveniret quod extra legeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; empregados [ilegivel] apenas quando necessário. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais de identificação.</notas>
</pagina>