<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="80,20,920,90">
SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  --  LIB. IV, DIST. VI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,90,490,920">
impositione manus reconciliandi, ut Spiritum sanctum accipiant, et in signum detestationis haereticorum. Sunt tamen nonnulli doctorum, ut Cyprianus et alii quidam, qui dicere videntur ab haereticis non posse tradi baptismum, et eos esse rebaptizandos cum veniunt ad Ecclesiam, qui ab illis dicuntur baptizati. Sed hoc de illis verum est, qui extra formam Ecclesiae baptizare praesumunt. Cyprianus tamen ibi a veritate deviaisse videtur, qui aliud haereticorum: Quomodo sanctificare aquam potest cum ipse immundus est, et apud quem Spiritus sanctus non est? cum Dominus dicat in lege: Quaecumque tetigerit immundus, immunda erunt; quis potest dare quod ipse non habet? Hoc vero ex ignorantia cum dixisse Aug. innuit dicens: Martyrem Cyprianum gloriosum, qui apud haereticos vel schismaticos datum Baptismum nolebat cognoscere, cum eos minis detesteretur, tanta ejus merita usque ad triumphum martyrii secuta sunt, ut et charitatis quae excellabat luce obumbratio illa fugaretur, et si quid pugnandum erat, passions salve tolleretur. Nec nos qui Baptismi veritatem et haereticorum iniquitatem agnoscimus, sed Cypriano meliores sumus, sicut nec Petro, quia gentes judaizare non cogimus.

Quod nullus in materno utero baptizetur.

2. Hoc etiam sciendum est, quod licet ter immergatur propter mysterium Trinitatis, tamen unum baptisma reputatur. Illud etiam ignorandum non est, quod in materno utero nullus baptizari potest, etiam si mater baptizetur, unde Isid., lib. de summo Bono, c. 24. Qui in maternus utero sunt, ideo baptizari non possunt, quia qui natus adhuc secundum Adam non est, secundum Christum non potest renasci; neque regeneratio in eundem dicit potest, quem generationi non praecessit. Item Aug. ad Dardanum: Non potest quisquam renasci antequam natus sit. Si vero opponitur de Jeremia et de Joanne Baptista, qui ab utero sanctificati leguntur, quod etiam de Jacob quidam putant, dicimus, si sanctificatio ibi accipitur interior emundatio, in miraculis divinae potentiae esse habitandum, ut Aug. ait, ambiguè super hoc loquens. Si usque ad hoc, inquit, in illo puero ex acceleratus est usus rationis et voluntatis, ut intra materna viscera jam posset agnoscere et credere, quod in aliis parvulis expectat actus ut possint, in miraculis habendum esse divinae potentiae, non ad humanae trahendum exemplum naturae. Nam quando voluit Deus, etiam iustum locutum est. Idem: De Jeremia legitur: Priusquam exires de ventre, sanctificavi te; illa tamen sanctificatio qua efficiuntur templum Dei, non visus renatorum est, nisi enim quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei. Nemo autem renascitur, nisi prius nascatur. Unde illa sanctificatio potest secundum praedestinationem accipi. Ecce videtur dubitante loqui, qui etiam dicit: Non dictum est quia credidit infans in utero, sed exultavit; nec Elisabeth dixit: Exultavit in fide, sed: Exultavit in utero meo. Et potest usse haec sanctificatio, tamque rei a majori cognoscenda indicium, non a parvulo cognita. Absque assertione de hac sanctificatione loquitur, non definiens qualiter intelligenda sit illa sanctificatio, an sit signum futurae rei, an veritas justificationis per Spiritum factae. Sed melius est ut dicamus illos prius communem legem in utrius iustificationis, et gratia praeveniens dimissis omnibus peccatis; quod etiam multis sanctorum testimoniis doceatur.

Si Baptismus sit verbis corruptus prolati.

3. Quaeri etiam solet si corruptè proferantur verba illa, an Baptismus sit. De hoc Zacharias Bonifacio scribit: Retulerunt mihi nunii tui quod fuerit sacerdos in eadem provincia, qui Latini linguam penitus ignorabat; et dum baptizaret, necis Latini eloquii, inpingens linguam diceret: Baptizo te in nomine Patris, et Filia, et Spiritus sancta; et propter hoc considerasti rebaptizare. Sed si ille qui baptizavit, non errorem inducens vel haeresiim, sed pro sola ignorantia Romanae locutionis, infingendo linguam baptizans avixisset, non possumus consentire ut denuo baptizentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,950,920">
Leo Papa.

4. Praeterea sciendum est quod illi de quibus nulla extant indicia inter propinquos vel domesticos vel vicinos a quibus baptizati fuisse doceantur, agendum est ut renascantur ne pereant; in quibus quod non ostenditur gestum, ratio similis ut videatur iteratum. Confreundum eis videtur, quod collatum esse nesciitur, quia non veneritas intervenit praesumptionis, ubi est diligentia pietatis.

De illo qui pro ludo immergitur.

5. Solet etiam quaeri de illo qui jocans, sicut mimus, commemoratione tamen Trinitatis immergitur, utrum baptizatus sit. Hoc autem Aug., lom. 2, epist. 23., ad Bonif., non definit, ita inquiens: Si totum ludicre et mimice et joculariter ageretur, utrum approbandus esset Baptismus qui sic daretur, divinum judicium per alicujus revelationis miraculum oratione implorandum esse censuerò. Videtur tamen sapientibus non fuisse baptisma, ut cum aliquin in balneum vel in flumen merguntur, in nomine Trinitatis, non est tamen baptismus, quia non intentio baptizandi illud gereur. Nam in hoc et in aliis sacramentis sicut forma est servanda, ita et intentio illud celebrandi est habenda. Illud etiam non te moveat, quod quidam non eas fide parvulos ad Baptismum ferunt, ut per Spiritum ad vitam regenerentur aeternam; sed eos potius hoc remdestio temporale accipere sanitatem; non enim propterea illi non regenerantur, quia nec ab illis hac intentione offeruntur.

Quod duo tempora erant in quibus baptizabantur homines.

6. Agnoscendum est etiam in baptizandis electis duo tempora esse servanda, id est, Paschæ et Pentecosten, ut in sabbato Paschae vel Pentecostes Baptismi sacramentum celebreretur. Qui vero necessitate mortis vel periculi urgentur, omni tempore debent baptizari.

De responsione patrinorum.

7. Porro cuncti ad Baptismum venientes, filiusnam prostitueri debent et exponere ad quod petendum venerint ad ecclesiam. Unde etiam a baptizando quaeritur: Quid venisti ad ecclesiam petere? Qui, si adultus est, pro se respondet: Fidem, id est, sacramentum fidei et doctrina. Ita etiam per singula interrogatoras, respondet se credere in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Si autem parvulus est, non valens credere vel loqui, alius pro eo respondet. Unde Isidorus, lib. de Offic., c. 24: Parvuli alio proficiente baptizantur, qui adhuc loqui vel credere nescunt: sicut etiam pro agris, mutis, vel surdis alius profitentur et adiungitur, sic et de parvulis agendum est. Si vero pro eo qui respondere potest, alius respondeat, non iidem valet, sicut dictum est. Aelianum habet, pro se loquatur. Si vero quaeritur ex quo sensu pro parvulo dicatur: Credo, vel: Fidem peto, dicimus de sacramento fidei id esse intelligendum, quod respondetur petere cum deferetur ad ecclesiam, et habere iidem cum baptizatur; ut sit sensus cum dicitur: Fidem peto, id est, sacramentum fidei illud pre se sumere recipere: Credo, id est, sacramentum fidei suscipio; quod est: Hic parvulus praesto est sacramentum fidei accipere. Unde Aug., epist. 23, ad Bonif.: Nihil est aliorc de re quam fidem habere; et ideo cum responderit credere parvulus, qui fidei nondum effectum habet, respondetur filius habere propter de jure sacramentum, et convertere se ad Deum propter conversionis sacramentum. Sed adhuc quaeritur ex quo sensu pro parvulo respondeatur: Credo in Deum Patrem, et in Jesum Christum, et in Spiritum sanctum. Numquid de sacramento fidei, an de fide mentis? Si agitur? Si de sacramento, cur nominatim distinguuntur personae? Si vero de fidei affectu, quomodò dicitur: si cum ea parvulus careat? An illud facturus parvulus spondetur dum creverit, sicut et omnibus pompis diabolici spondetur abrenuntiare, quod si non servaverit factus adultus, teneatur ipse, vel sponsor? Sane etiam dicitur potesti ibi spondere pro parvulo, qui ad majorem aetatem, si venerit, et pompis diaboli renuntiabit, et sanam fidem tenebit, cujus tunc sacramentum recipit. Hac autem sponcione parvulus pro quo fit, teneretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição feita visualmente do fac-símile digitizado. Algumas abreviações e sinais editoriais originais (pontos, abreviações de autores e elipses) mantidos conforme visíveis; nenhuma seção foi omitida. Não foram realizadas correções de conteúdo, apenas normalização mínima de caracteres acentuados para consistência de leitura.</notas>
</pagina>