<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
891 PETRI LOMBARDI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
benedictionem praestat. Sed alia est benedictio quæ
solis sacerdotibus congruit, alia quæ ab omnibus ho-
minibus communiter exhibetur. Denique illi sacerdotes,
in quibus Christus habitat, benedictionis plenitudinem
tribuere dicuntur, non quia soli illi transfundant gra-
tiam, sed quia illi soli licite et digne id agunt. Nec
subditos mali vitæ sacerdotis lædit, si bona faciunt
quæ ille dicit. Unde Gregorius: Multi, dum plus vitam
sacerdotum quam suam discutiunt, in erroris foveam
dilabuntur, minus considerantes quod non eos vita
sacerdotum læderet, si humiliter bonis sacerdotum
admonitionibus aurem accommodarent.

De hoc quod scriptum est in Malachia: Maledicam
benedictionibus vestris.

4. Præmissæ vero sententiæ quâ dicitur etiam per
mali sacerdotis ministerium transfundi gratiam bene-
dictionis videtur obviare quod Dominus per Malachiam
prophetam, c. 2, malis sacerdotibus comminatur:
Maledicam benedictionibus vestris. Et alibi, Ezech. 13.
Vox his qui vivificant animas quæ non vivunt, et mor-
tificant animas quæ non moriuntur! Si enim maledicit
Dominus benedictionibus eorum, et si animæ quas vi-
vificant non vivunt, quomodo per eos gratia benedic-
tionis transfunditur? Sed illud capitulum, Maledicam,
etc., quidam referunt ad hæreticos, qui ab Ecclesia
præcisi sunt, et ad excommunicatos, quorum benedi-
ctiones sunt maledictiones his qui eorum sequentur
errores. Illud vero alterum, scilicet, vivificant, etc.,
super omnes illos sacerdotes exponunt, qui absque clave
scientiæ et formâ bonæ vitæ præsumunt ligare vel solvere.
Sed nullus officio sacerdotis uti debeat, nisi immunis
sit ab illis quæ in aliis judicatis; aliquin seipsum con-
demnat.

Qualis esse debet judex ecclesiasticus.

5. Qualem autem oportet esse qui aliorum judex
constituatur. August. describit ita dicens, lib. de verâ
et falsâ Poenit., cap. 20: Sacerdos cui omnis offertur
peccator, ante quem statuitur omnis languor, in nullo
eorum sit judicandus, nec in alio judicare est prom-
ptus. Judicans enim alium, qui est judicans, condemnat
seipsum. Cognoscat ergo se, et purget in se quod alios
videt sibi offendere; caveat ut à se projicerit quidquid
in alio damnosum reperit. Animadvertat quod qui sine
peccato est, primus in illam lapidem mittat, Joan. 8. Ideo
enim liberavit peccatricem, quia non erat qui juste
projiceret lapidem. Quomodo lapidaretur, qui se la-
pidandum cognosceret? Nullus enim erat sine
peccato; in quo intelligitur omnes crimina fuisse reos,
nam venalia remittebantur per cærimonias. Si quod
ergo in eis peccatum erat, criminale erat. In hoc ergo
patientissimum est crimen sacerdotum esse detesta-
bile, qui non prius se judicant antequam alios alligent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
Qualis esse debet judex ecclesiasticus. (contin.)
Caveat spiritualis judex, sicut non commisit crimen
nequitæ, ita non careat munere scientiæ. Oportet ut
sciat cognoscere quidquid debeat judicare. Judiciaria
enim potestas hoc postulant, ut quod debet judicare
discerna. Diligens ergo investigator sapienter inter-
roget à peccatore quod forsitan ignorat, vel verecun-
dia velit occulare. Cognito vero crimine, varietates
ejus non dubitet investigare, et locum, et tempus, et
caetera quæ supra diximus; quibus cognitis, adsi be-
nevolus paratus erigere et securum otnus portare; la-
berat dulcedinem in affectione, discretionem in varie-
tate, docet perseverantiam, caveat ne corruat, ne
juste perdat judiciariam potestatem. Et si poenitentia
possit ei acquisere gratiam, non tamen nos restituat
in potestatem primam. Et si Petrus post lapsum resti-
tutus fuerit, et scy? lapsis sacerdotibus reddita sit di-
gnitatis potestas, non tamen est necesse ut omnibus
concedatur quasi ex auctoritate. Inventur auctoritas
quæ concedit et quasi imperat. Invenitur auctoritas
alia quæ non concedit, sed vetat; quæ Scripturæ non
repugnant, sed concordant. Cum enim tot sunt qui la-
buntur, ut pristinam dignitatem ex auctoritate dehen-
dentur, et quasi usum peccandi sibi faciant, redicenda
est spes ista. Si ver. locus est ubi ista non concurrunt,
restitui possunt qui peccant. Haecnus Augustin., cap.
superius citato 10. Ex his satis perpenditur qualis de-
beat esse sacerdos qui alios ligat et solvit: discretes,
scilicet, et iustus; alioquin mortificat sæpe animas quæ
non moriuntur, et vivificat quæ non vivunt; et ita
incidit in maledictionis judicium. Illud autem Mala-
chie, scilicet: Maledicam benedictionibus vestris; sive
super hæreticos tantum et excommunicatos, sive su-
per omnes sacerdotes qui vitâ et scientiâ carentes
benedicere præsumunt, dictum accipiantur, sic intelligi
potest: Maledicam benedictionibus vestris, id est, his
quæ in eis benedictionibus possidentur, quia faciam ea
cedere vobis in maledictionem, non benedictionem.
Quia etsi benedicunt sanctis, non hoc faciunt ex vero
corde; et ideo eorum benedictio eis vertitur in male-
dictionem. Vel maledicam benedictionibus vestris, id
est, quod à vobis benedicitur, a me erit maledictum;
quia benedicunt iniquè agentibus, adulariunque pec-
canlibus, dummodo divites sint. (Hierom., non longè à
principio commentarii ad 2 cap. Malach.)
DISTINCTIO XX.
DE HIS QUI IN FINE POENITENT.
1. Sciendum est etiam quod tempus poenitentiæ est
usque ad extremum articulum vitæ; unde Leo papa,
de Poen., dist. 7: Nemo est desperandus, dum in hoc
corpore constitutus est: quia nonnunquam quod dif-
ferentiâ ætatis differitur, consilio maturiore perficitur.
Aug. tamen de poenitentiam differetubus ita scribit:
Si quis positus in ultima necessitate voluerit accipere
Poenitentiam, et si accipiet et mox reconciliaver, et hinc
vadit, fateor vobis, non illi negamus quod petiit; sed
non præsumimus quia bene hinc exit. Si securus hinc
exierit, ego nescio. Poenitentiam dare possumus, se-
curitatem non. Numquid dico, damnabimur? Sed nec
dicto liberabitur. Vis ergo dubio liberari? age poeniten-
tiam dum sanus es. Si sic agis, dico tibi quia securus
es, quia poenitentiam egisti eo tempore quo peccare
potuisti. Si vis agere poenitentiam quando jam pec-
care non potes, peccata te dimiserunt, non tu illâ.
Item: Duæ res sunt: aut ignoscitur illi, aut non
ignoscitur; quid horum tibi sit futurum nescio. Ergo
tene certum, et dimitte incertum. Sed quare hic
dixit Aug., cum penitentiâ quæ in fine agitur, in
psalmo 140 appellentur sacrificium vesperarum, quod
erat acceptabilior in lege; et cum in quæcumque die
invocetur Deus, adsit; et quacumque hora ingemescitur,
et conversus fuerit peccator, vita vivet, et non morie-
tur? Sed ilia dixit Aug., propter illos qui poenitentiam
usque in finem vitæ protrahunt; et tunc non ex Dei
amore videntur pœnitere, sed timore mortis, quasi ex
necessitate. Unde idem, lib. de Poenit., verâ et falsâ,
cap. 17, quasi aperiens quare superiora dixerit, ait:
Nullus expectet quando peccare non poterit. Arbiti-
erum libertatem quari Deus, ut deleri possint con-
missâ; non necessitate, sed charitate; non tantùm
timorem, quia non in solo timore vivit homo. Quem
ergo serò poenitet, oportet non solum timere judicium,
sed diligere; quia sine charitate nemo salvus esse po-
test. Non ergo tantum timet pocnam, qui poenitet,
sed anxietur pro gloria. Quæ conversio si contigerit
alicui etiam in fine, desperandum non est de ejus re-
missione. Sed quoniam vivit vel rarò est tam justa con-
versio, intenditur est de poenitentia serò, maxima cùm
filij suos illicite dilexit, sint præsentes, usor et mundus
ad se vocet. Multos solet seroina poenitentiâ decipere.
Sed quoniam Deus semper potens est, semper eligat
in morte juvare valet, quibus placeat. Cum ergo opus
sit non hominis, sed Dei, crucifera poenitentia, inspi-
rare eam potest quandocumque vult sua misericordia, et
remunerare ex misericordiâ, quos damnnare potest ex
justitiâ. Sed quoniam multa sunt quæ impediriunt, et
languentem retrahunt, periculosum est, et idcirco in
vicinum, ad mortem protrahere poenitentiæ remedium.
Sed magnum est, cui Deus tunc inspirat (si quis est)
veram poenitentiam. Sed si etiam sic conversus vivit
vivat, et non moriatur, non promittimus quod evadat
omnem poenam. Nam prius purgandus est ipse pur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino (impresso). Página com duas colunas. Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas conforme melhor leitura (ex.: "admonitionibus" lido no original; onde a leitura é incerta o texto foi mantido tal como visível). Pequenas hesitações de leitura marcadas na nota em vez de inserir [ilegivel] por preservar maior continuidade do texto.</notas>
</pagina>