<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
879
PETRI LOMBARDI
880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,920">
officium deserat, et odium ex corde dimittat, et bona
quae injuste absuluit, restituit. Nec tamen desperet;
interim quidquid boni facere potest, hortamur ut fa-
ciat, ut Deus cor ejus illustret ad paenitentiam. Cum
sit paenitentia interior et exterior, de utraque per
praemissa satis apparat quae sit vera, et quae sit falsa.

De tribus actionibus paenitentiae.

3. Praedictis vero adjiciendum est quod tribus mo-
dis agitur paenitentia: ante Baptismum, scilicet, de
prioribus peccatis; post Baptismum, de gravioribus
quae post committuntur. Est etiam paenitentia venia-
lium quotidiana, quae etiam humiliium est, et perlec-
torium; unde Aug. hom. 50, de Utilit. et Neccess. Pe-
nit.; et lib. de Medicina poenit., c. 2: Tres sunt
actiones paenitentiae, quas mecum eruditione vestra re-
cognosci. Una est quae novum hominem parit, donec
per Baptismum omnium praeteritorum ablutione fiat
peccatorum; quia nullus sive voluntatis arbiter,
nisi poenitet eum veteris vite, novam inchoare potest;
a qua parvuli sunt immunes cum baptizantur, quia
nondum possunt uti libero arbitrio, quibus tamen ad
remissionem originalis peccati prodest corum lites a
quibus offeruntur. Altera est actio paenitentiae post Ba-
ptisnum, quae fit pro illis peccatis quae legis Decalo-
gus continet. Agunt ergo homines paenitentiam ante
Baptismum de peccatis prioribus, ita tamen ut etiam
baptizentur; sicut Petrus ait, Act. 2: Agite paeni-
tentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Do-
mini, etc. Agunt etiam paenitentiam, si post Bapti-
smum ita peccaverint, ut excommunicari et reoccu-
pari possint: merentur. Est etiam paenitentia bonorum
et humilium fidelium poena quotidiana, in qua pec-
tora tundimus dicente, Matth. 6: Dimitte nobis debita
nostra, etc. Neque ea nobis dimitti voluntums quae di-
missa nobis in Baptismo non dubitamus, sed illa quae
humanae fragilitati, quamuis parva, tamen crebra sub-
repunt; quae si collecta contra nos fuerit, ita nos
gravabunt et oppriment, sicut unum aliquod grande
peccatum. Quid enim inter est ad naufragium aut uno
grandi fluctu navis operiatur et obruatur, an paulatim
subrepens aqua in scinitam per negligentiam culpam
impleat navem, et submergat? Ideo jejunium, et
eleemosyna, et orationes invigilent, in quibus cum di-
eimus: Dimitte nobis debita nostra, etc., manifestamus
nos habere quod nobis dimittatur; et his verbis hu-
miliantes animas nostras, quotidianam agere poe ni-
tentiam non cessamus.

De satisfactione venialium.

4. Quae autem pro venialibus sit satisfactio suffi-
ciens, Aug. insinuat ita inquiens in Ench., cap. 71:
De quotidianis et brevibus levibusque peccatis, sine
quibus haec vita non ducitur, quotidiana oratio fide-
lium satisfacit. Eorum enim est dicere: Pater noster
qui es in caelis, etc. Delet omnino haec oratio minima
et quotidiana peccata. Felel et illa a quibus vita fide-
lium etiam sceleratæ gesta, sed ponendo in melius
communiata discedit. Sicut veraciter dicitur: Dimitte
nobis debita nostra, et veraciter dicatur: Sicut est
nos dimittimus debitoribus nostris, id est, sic fiat quod
dicitur; quia et ipsa clemecosyna est veniam petentibus
omniõ ignoscere. Ex his aliisque praemissis jam fa-
cile est intelligere qua pro venialibus sit exhibenda
satisfactio. Sufficit enim Dominica oratio cum jejunio
et eleemosyna: sic tamen ut praecedat contritio ali-
quantum, et addatur confessio, si adsit facultas; de
qua confessio post tractabitur. Pro gravioribus vero
peccatis haec etiam in satisfactione adhibenda sunt,
sed multò vehementius atque discretitius, quia, ut ait
August., in lib. de poen. Medicina, c. 5, et hom. 50,
de Utilit. ac Neccess. penit., ad agendam Paenitentiam
non sufficit mores in melius commutare, et a malis
factis recedere, nisi de his quae facta sunt satisfaciat
Domino per poenitentiae dolorem, per humilitatis ge-
mentum, per contriti cordis sacrificium, cooperantibus
eleemosynis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,450">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,570">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,975,920">
DISTINCTIO XVII.

TRIA PROPONUNTUR QUAERENDA, PRIMUM AN SINE CON-
FESSIONE DIMITTATUR PECCATUM.

4. Hic oritur questio multiplex. Primo enim queritur
utrum absque satisfactione et oris confessione,
per solam cordis contritionem peccatum alicui di-
mittatur; secundo an alicui sufficiat confiteri Deo sine
sacerdote; tertio, an laico fideli facta valeat confessio.
In his etiam docti diuersa sentire inueniuntur, quia
super his varia ac pene aduers a tradidisse uidentur
doctores. Dicunt enim quidam, sine confessione oris
et satisfactione operis neminem ad peccato mundari,
si tempus illa faciendi habuerit. Alii vero dicunt, ante
oris confessionem et satisfactionem, in cordis contri-
tione peccatum dimitti a Deo, si tamen votum conffes-
sendi habeat. Unde prophetas, ps. 31: Dixi: Confi te-
bor adversum me iniuistitiam meam Domino; et tu re-
misisti impietatem peccati mei. Quod exponens Cas-
siodorus, ait in Glossa ordinaria: Dixi, id est, deliberaui
apud me quod confitebar, et tu remisisti. Magna por-
tio Dei, qui ad solam promissionem peccatum dimi-
ttit? Votum enim pro operatione judicatur. Item Aug.:
Nondum pronuntiat, promissit se pronuntiatum, et
Deus dimittit; quia hic ipsum dicere, quoddam pro-
nuntiare est corde. Nondum est vox in ore ut homo
audiat confessionem, et Deus audit. Item: Sacrifcium
Deo spiritus contribulatus; cor contritum, etc. Alibi
etiam legitur, ps. 31: Quacumque hora peccator con-
uersus fuerit et ingemiscet, vita vivet, et non morietur.
Non dicitur ore confessus fuerit, sed conversus inge-
misceruit. Unde datur intelligi quod etiam ante lacrime
vel etiam meridiam consequitur. Illius etiam leprosus il-
libus quibus Dominus precepit ut ostenderent se sacerdo-
tibus, in itinere, antequam ad sacerdotes uenierunt,
mundati sunt. Ex quo insinuatur quod antequam ad
nostros sacerdotes aspiciamus, id est, peccata con-
fessarent, leprosi peccati mundantur. Lazarus etiam
non prius de monumento est eductus, et post a Do-
mino susceptus; sed intus suscitatus, prodit ipsa
uivus, ut ostenderet suscitata anima prae cedere
conftessionem. Nemo enim potest confiteri, nisi susci-
tatus, quia a mortuo, velut qui non est, perit confessio.
Nullus ergo confitetur, nisi resuscitatus. Nemo autem
suscitatur, nisi cui a peccato soluitur, quia peccatum
uoris animae est, qui est vita corporis, ita ejus vita
Deus est. Illis aliisque pluribus auctoritatibus probatur
autem confessionem vel satisfactionem sola compa-
titione peccatum dimitti; quod qui negant, eas de ter-
minare laborant; nec non in hujus sententiaru de pre-
pressionem, et ad suas opiniones assertionem auctorum
testimonia inducunt. Alii enim Dominus per Isaiah:
Dic in iniquitates tuas ut iustificeris. Item Ambros.:
Non potest quisquam justificari a peccato, nisi pec-
catum ipsum antea fuerit confessus. Item dicit: Con-
fessio a morte animam liberat, confessio aperit pa ra-
disum, confessio spem salutis tribuit, quia non mere-
tur justificari, qui in vita sua non vult peccatum confiteri.
Illa confessio nos liberat, quae fit cum penitentia.
Penitentia vera est dolor cordis, et amaritudo animae
pro malis quae quisque commisit. Item Ioan.: Non po-
test quisquam gratiam Dei accipere, nisi purgatus fuerit
ab omni peccato per Paenitentiam, confessionem et per
Baptismum. Item Aug.: Agite paenitentiam qualis agi-
tur in Ecclesia. Nemo dicat sibi: Occulte ago, quia a pu-
ditio Deum ago, non obruit Deus qui mihi ignoscit, quia
in corde ago. Ergo sine causa dictum est: Quae so-
lueritis super terram, soluta erunt in caelis? Ergo sine
causa clausa erunt in celis? Frustrans ergo verbum Christi. Job dicit: Si erubui in conspicu populi peccata mea,
conftituerunt. Item Ambrosius: Venialis est culpa,
quam sequitur confessio delictorum. Item August., su-
per illum locum ps. 68: Non abscondam me pro funda-
tis. Puteus est profunditas iniquitatum, neque ascendit
ad me plagae meae, etc. (testimonia et testimonia excer-
pta ad probandum utrum sit necessaria confessio oris
adiuantur).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus impressus: latino. Marginalia literae A–D notatae in media pagina ut indices paragraphorum. Alcuni termini e abbreviazioni sono difficilmente leggibili nel raster; ho mantenuto la grafia visibile e segnato nessun termine come [ilegivel] salvo ove non necessario. Alcune rime di stampa/cataracta OCR possono apparire (es. "conftessionem", "conftituerunt") perché l'originale tipografico usa f longa; trascritto letteraliter secondo il carattere impresso.</notas>
</pagina>