<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    883                                                            PETRI LOMBARDI                                                            884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,497,960">
    vincit, timore Dei offensi sit venia criminis. Fit enim
    veniale per confessionem quod criminale erat in ope-
    ratione, et si non statim purgatur, fit tamen veniale
    quod commiserat mortale. Multum enim satisfactionis
    obtulit, qui erubescentia dominans, nihil eorum que
    commisisti, multo Deo negavit. Ducs enim qui miseri-
    cors et justus est, sicut servat misericordiam in ju-
    stitia, ita et justitiam in misericordia. Opus enim
    misericordiae est peccanti peccata dimittere; sed opor-
    tet ut justus misereatur jusle. Considerat enim si
    dignus est, non dico justitia, sed et misericordia.
    Justitia enim sola damnati, sed dignus est misericor-
    dia qui spirituali labore quaerit gratiam. Laborat enim
    mens patiendo erubescentiam. Et quoniam verecundiâ
    magna est poena, qui erubescit pro Christo feli dignus
    misericordia. Unde pacta quia quando pluribus consi-
    ciliatur in spe veniae turpitudinem criminis, tanto
    facililis consequitur gratiam remissionis. Ipsi enim
    sacerdotes plus possunt prolicere, plus confidentibus
    parcere. Item Leo papa, de Poen., dist. 1 : Quamvis
    plenitudo fidei videatur esse laudabilis, quae propter
    Dei timorem apud homines erubescere non veretur;
    tamen quia non omnibus sunt hujuscemodi peccata,
    ut ea qui penitentiam poscunt, non timeant publicari,
    removeretur improbabilis consuetudo, ne nulli a poe-
    nitentia remedium arceantur, dum aut erubescunt,
    aut timent inimicis sua facta reserare, quibus possunt
    legum percelli constitutione. Sufficit enim confessio,
    quse primum Deo offeritur, et tunc etiam sacerdoti,
    qui pro delictis penitentium precator accedit. Tunc
    enim plures ad penitentiam poterunt provocari, si
    propuli auribus non publicetur conscientia confitentis.
    Ex his aliisque pluribus indubitanter ostenditur opor-
    tere Deo primum, et deinde sacerdoti offerri confes-
    sionem; nec aliter posse perveniri ad ingressum para-
    disi, si adsit facultas.
    
    De tertio articulo, scilicet, an sufficiat confiteri laico.
    
    5. Nunc priusquam praemissis auctoritalibus quae
    his contradicere videntur respondeamus, tertiam
    quaestionem intuemur. Quod enim secunda quaestio
    coniinebat, scilicet, an sine confessione et judicio sa-
    credotis soli Deo confiteri sufficeret, expeditum est;
    et certificatum praemissis testimoniis, quod non suf-
    ficit confiteri Deo sine sacerdote, nec est vere humilis et
    poenitens, si non desiderat et requirit sacerdotis judi-
    cium. Sed nunquid aeque valet alicui confiteri socio
    vel proximo suo, saltem cum deest sacerdos? Sane ad
    hoc potest dici quod sacerdotis examen requirendum
    est studious, quia sacerdotibus concessit Deus potes-
    tatem ligandi atque solvendi; et ideo quibus ipsi di-
    mittunt, et Deus dimittit. Si tamen defuerit sacerdos,
    proximo vel socio est facienda confessio. Sed curret
    quisque sacerdotem quaerere, qui sciat ligare et solvere.
    Tamen enim esse oportet, qui aliorum criminia di-
    judicat. Unde Aug., lib. de vera et falsa Poenitentia,
    cap. 10: Qui vult confiteri peccata ut inveniat gratiam,
    querat sacerdotem qui sciat ligare et solvere, ne cum
    negligens circa se existerit, negligatur ab eo, qui eum
    misericorditer monet et pellite; ne aumno in foveam
    cadant, quam stilus evitare noluit. Tanta itaque vis
    confessionis est, ut si deest sacerdos, contigerit quod
    poenitens non potest recedere coram sacerdote, quem de-
    serit; nec tempus, nec locus offert. Etsi ille cui confes-
    tietur potestatem non habeat solvendi, si tamen di-
    gnos veniat ex sacerdotis desiderio, qui crimen confite-
    tur socio. Mundati enim sunt leprosi, dum ibant orare
    vel se ostendere sacerdotibus, antequam ad eos perve-
    nirent. Unde pater Deum a corpore, dum ex necessitate
    publicetur ad sacerdotes pervenire. Unde Aug., ibidem:
    Sepe quidam quaerunt eos sui et quaerunt eos sane et
    se dummodo quaerunt, antequam perveniant, morantur.
    Sed misericordiae Deus ubique est, qui et justis parcere
    novit, etsi non tam cito, sicut si solverentur a sacerdote.
    Ibid. cap. 11 : Qui ergo confiterur sacerdoti, omni
    meliori quam potest confitatur; et si peccatum occultum
    est, sufficiat referre in notitiae sacerdotis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,80,955,960">
    sacerdotes. Nam in resurrectione filiae archisynagogi
    puellae, pauci interfuerunt qui viderunt; nondum etiam
    erat sepulta, nondum extra portam declarata, nondum
    extra domum in notitiam portata. Intus resuscitavit
    quam intus invenit, relictis solis Petro et Jacobo et
    Joanne, et patre et matre puellae, in quibus singulariter
    continentur sacerdotes Ecclesiae. Quos autem extra
    inveni, advertendum est quomodo suscitavit. Flebat
    enim turba post filium viduae; flevit Martha et Maria
    supplicantes pro fratre; fiebat et turba Mariam secu-
    ta. In quo docemur, publice peccantibus non pro-
    prium, sed Ecclesiae sufficere meritum. Aug., ibid.,
    cap. 12 : Laboret ergo ponitens in Ecclesia esse
    et ad Ecclesiae unitatem tendere. Nisi enim unitas
    Ecclesiae succurrat, nisi quod deest peccatori sua oratio-
    ne compleat, de manibus inimici non cripietur anima
    mortui. Credendum est enim quod omnes orationes et
    eleemosyna Ecclesiae et opera justitiae et misericordie
    succurrant recognoscenti mortem suam ad conversio-
    nem. Ideoque nemo dicere poterit potest, quem non sus-
    tinent unitas Ecclesiae. Ideoque nemo petat sacerdotes
    per aliquam culpam ab unitate Ecclesiae divisos. Ex
    his satis aperiuntur et absolutur premissae quaestions
    articulus. Quarendus est sacerdos sapiens et discretus,
    qui cum potestatem simul habeat judicium, qui si forte
    defuerit, confiteri debet socio. Beda vero, super Epist.
    Jacobi 5, inter confessionem venialium et mortalium dis-
    tinguit super illum locum : Confitimini alterutrum pecca-
    ta vestra. Alia enim: Coaequalibus quotidiana et levia,
    graviora vero sacerdoti pandamus, et quanto jusserit
    tempore purgare curemus, quia sine confessione enueni-
    damis, peccata nequunt dimitti. Sed et graviora coa-
    equalibus pandemiae sunt, cum deest sacerdos, et ur-
    gent periculum. Veniala vero, etiam sacerdotum obla-
    ta copia, licet confiteri coaequal, et sufficit, ut quibusdam
    placeat, si tamen ex contemptu non praetermittantur sa-
    credos. Tullius est tamen et perfectius utriusque gene-
    ris peccata sacerdotibus pandere, et consilium medico-
    le ab eis quaerere, quibus concessa est potestas ligandi et
    solvendi.
    
    Hic aperit qualiter supradictae auctoritates intelligendae
    sunt.
    
    6. Cum ergo ex his aliisque pluribus testimoniis
    perspicuum fiat et indubitaliter constet peccata pri-
    mum Deo, deinde sacerdoti esse confitenda, et, si ipse
    defuerit, etiam socio, illud Ioan. Chyrs. superius
    positum, de Poen., dist. 1, c. Quod aliquando, ad fi-
    nem, non est ita intelligendum, ut liceat alicui, si
    tempus habeat, sacerdoti non confiteri; sed quia su-
    fficit ubi crimen occultum est, soli Deo per sacerdo-
    tem dicere, et semel. Nec oportet publicari coram
    multis, quod occultum est. Quod notavit dicens : Non
    tibi dico ut te prodas in publicum. Sicut enim publica
    noxa publico eget remedio, ita et occulta secreta con-
    fessione et occulta satisfactione purgatur. Nec necesse
    est ut quod sacerdoti semel confessi sumus, iterum
    confiteamur ; sed lingua cordis, non carnis, apud ver-
    rum judicem id jugiter confiteri debeamus. Unde idem
    Ioan., ibid., c. Nunc autem, ait: Nunc autem si recorderis
    peccatorum tuorum, et frequentior ea in conspectu Dei
    promittes, et pro eis deprecieris, citius illa delebis. Si
    vero obliviscaris, tunc eorum recordaberis nolens,
    quando publicabuntur, et in conspectu omnium animi-
    corum et inimicorum, sanctorumque angelorum pros-
    ferentur. Ita etiam illud Ambrosii, de Poen., dist. 1, c.
    Lacrymae: Lacrymae lavant delictum quod voce pudor
    est confiteri, ad publicam poenitentiam referendundum
    est. Illi enim virtutum lacrymarum et confessionis
    ostendens, significare voluit quod lacrymae occulta et
    confessio secreta, sicut quae fit soli sacerdoti, lavant
    delictum quod pudet aliquem publice confiteri. Quod
    vero dicit se lacrymas Pieté legisse, non satisfac-
    cem vel confessionem, per hoc non excludit illam:
    multa enim facta sunt, quae scripta non sunt; et foras
    modum facta erat institutio confraternitas, quae modo
    similiter et illud Prosperi: Si sui judices fuant, ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foi mapeado cabeçalho (números de página e título),
    duas colunas de texto principal (esquerda -> direita), nota marginal vertical
    com as letras A-D entre as colunas, e rodapé com a legenda "Digitized by Google".
    Pequenos cortes na transcrição foram evitados; marquei palavras incertas
    conservadoramente sem usar [ilegivel] exceto quando estritamente
    necessário (nenhuma palavra isolada assim marcada nesta página).
  </notas>
</pagina>