<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
821
SENTENTIARVM LIBRI QVATVOR. -- LIB. IV. DIST. XVI.
882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
super illum, qui in profundo contemnit; à quo mor-
tuo, velut qui non sit, perit confessio. Item, nullus
delitus gravioris poenæ accipit veniam, nisi qualem-
cunque, etsi longè minorem quàm debeat, solverit
poenam. Ita enim imparatur à Deo largitas misericor-
diæ, ut non relinquatur justitiæ disciplinæ. Item Hie-
ron. : Qui peccator est, plangat delicta propria vel
populi, et ingre diatur ecclesiam, de quâ propter pec-
cata fuerat egressus ; et dormiat in sacco, ut præter-
itas delicias per quas Deum offenderat, vitæ austeritate
compenset. His aliisque auctoritatibus nituntur asse-
rere sine confessione vocis et aliquâ solutione pecca-
tuminem ab peccato mundari.

Cui sententiæ potius consentendum sit.

2. Quid ergo super his sentiendum sit, quid tenen-
dum? Sanè dici potest quod sine confessione oris et
solutione præter exteriores peccati deleantur ver con-
tritionem et humilitatem cordis. Ex quo enim aliquis pro-
pounit mente compuncta se confessurum, Deus dimisit,
quia ibi est confessio cordis, etsi non oris, per quam
anima interius mundatur à macula et contagio peccati
conunissi, et debitum æternæ mortis relaxatur. Illa
ergo quæ superius dicta sunt de confessione et poeni-
tentia, vel ad confessionem cordis, vel ad exteriorem
poenam referenda sunt. Sicut illud Aug. : Quod nullus
dicitur veniam consequi, nisi prius quantaumcumque
peccati solverit poenam, vel de exteriori poena acci-
piendum est, et ad contemnentes vel negligens re-
ferendum, sicut illud : Nemo dicat : Occulte ago, etc.
Nonnulli enim in vita peccata confiteri negligunt vel
erubescunt, et ideo non merentur justificari. Sicut
enim præcepta est nobis interior penitentia, ita et
oris confessio, et exterior satisfactio, si adsit facultas.
Unde nec verè poenitens est, qui confessionis votum
non habet. Et sicut peccati remissio minus Dei est,
ita penitentia et confessio per quam peccatum deleitur,
non potest esse nisi à Deo, ut August. ait. Jam, inquiunt,
donum Spiritus sancti habet qui confitetur et penitet,
quia non potest esse confessio peccati et compunctio
in homine ex seipso. Cum enim irascar sui quisque
et displiceat, sine dono Spiritus sancti non est. Opor-
tet ergo poenitentem confiteri peccata, si tempus ha-
beat; et tamen antequam sit confessio in ore, si vo-
lum sit in corde, præstatur et remissio.

Si sufficit soli Deo confiteri.

3. Jam secundum quæstiones articulorum inspiciamus,
scilicet, utrum sufficiat peccati confiteri soli Deo, an
oportet confiteri sacerdoti. Quibusdam visum est suf-
ficere, si soli Deo fiat confessio sine judicio sacerdoto-
tali et confessione Ecclesiæ, quia David dixit : Dixi :
Confitebor Domino ; et tu remissisti, etc.; non ait sacer-
doti, et lumen remissum sui peccatum dicit. Item
Ambros. : Ideo flevit Petrus, quia culpa pro obreptus ei ;
non invenio quid dixerit, invenio quod flevit. Lacry-
mas ejus lego, satisfactionem non lego. Sed quod de-
fendit non potest, alibi potest. Lavant lacrymœ delictum,
quod voce pudore est confiteri. Venio sectus con-
sultat, et verecundia. Hoc idem etiam Maximus dicit
episcopus. Item Joannes Chrysost. : Non tibi dico ut
te prodas in publicum, neque apud alios te accuses ;
sed oducere te volo Prophetæ : dicenti : Revela Deo tu-
tam tuam. Ante Deum ergo tua confitere peccata,
apud verum judicem cum oratione delicta tua pronun-
tia, non lingua, sed conscientiæ tuæ memoria; et
tum demum sera te misericordiam posse consequi.
Si habueris peccata tua in mente continue, nunquam
solum adversus proximium in corde tuo leniris. Idem :
Peccata tua quotidie dicito, ut deleas illa. Sed si con-
funderis alicui dicere, dicito ea quotidie in animo tuo ;
non dico ut confiteri ea consevres tuo, ut tibi expro-
bret. Dicito Deo, qui curat ea. Nec enim si illi non
dixeris, ignorant ea ; cum latebras ea, præsto erat ;
eum admittesce as, cognosceret. Nunquid eas vult te
cognoscere? Peccare non crubuisisti, et confiteri eru-
bescies? Dicito in hac vita, ut in alia requiem habeas :
dicito ingemiscens et lacrymans. In codice scripta
sum peccata tua. Spongia peccatorum tuorum lacry-
mæ tuæ sint. Item Prosper de Poenit., dist. 4, c. Porro
illi, et in lib. de Vita contemplat., c. 7 : Illi quorum
peccata humanas notitiam latent, non ab ipsis confessa,
nec ab aliis publicata, si ea confiteri vel emendare volue-
rint, Deum quem habent testem, ipsum et habituri sunt
ulterorem. Quod si ipsi sui judices fiant, et veluti suae
iniquitatis ultores, licet in se voluntariam poenam seve-
rissimæ animadversionis exercerent ; temporalibus
poenis mutabunt æternas supplicia, et lacrymis ex vera
cordis contritione fluentibus extinguent æterni ignis incendia.
Et infra, ibid. : Facilius sibi Deum placabunt illi, qui aut propriis con-
fessionibus crimen producunt, aut nescientibus aliis
ipsi in se voluntarie excommunicationis ferunt senti-
entiam : et ab altari cui ministrabant, non animo, sed
officio separati, vitam suam quasi mortuam plangant ;
curù quod reconciliati sibi efficacis penitentiae fructi-
bus, à Deo non solum amissa recipiant, sed etiam supe-
raè civilitatis gaudia recipiant. His auctoritatibus in-
iuntur qui sufficere contendunt Deo confiteri pec-
cata sine sacerdotale. Dicunt enim quod si quis timens
detegere culpam suam apud homines, ne inde opprobrio
habeatur, vel alii suo exemplo ad peccandum accin-
geantur, et ideo tacet homini, et revelat Deo, consequi-
tur veniam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Quod non sufficit soli Deo confiteri si tempus adest, si
tamen homini possit.

4. Sed quod sacerdotibus confiteri oporteat, non so-
lum illa auctoritate Jacobi, c. 5 : Confitemini aliorumum
peccata vestra, etc., sed etiam aliorum pluribus testi-
moniis comprobatur. Ait enim Aug., in hom. 50, de
Utilit. ac Necess. Poenit. : Judicet seipsum homo vo-
luntarie dum potest, et mores convertat in melius,
ne cum jam non potest, prorsus voluntatem à Domino
judicetur ; et cum in se producat severissimam medi-
cinam, sed tamen utilissimam, sententiam, veniat ad
antistites per quos illi claves ministrantur Ecclesiæ.
Tanquam bonus jam incipiens esset filius, matremorum
membrorum ordine custodito, à præpositis sacrorum
accipiat satisfactiones suo modum, in offerendo
sacrificio contriti cordis devotus et supplex. Id tamen
agat, quod non solum sibi prosit ad salutem, sed
etiam ad exemplum ceteris : ut si peccatum ejus non
modo in gravi ejus malo, sed etiam in tanto scandalo
aliorum est, atque hoc expedere utilitati Ecclesiæ vi-
deretur institui, in nobilium multorum vel totius plebis
agere poenitentiam non recuset, ne lethali plaga per
pudorem aliorum impenderet. Cum tanta est plenitudo
peccati et impetus morbi, ut medicamina corporis et
sanguinis Domini differenda sint, auctoritate antistitis,
debebet se quisque removere ab altari ad agendam poe-
nitentiam, et eadem auctoritate reconciliari. Item Leo
papa, de Poen., dist. 1, c. Multiplex : Multiplex miseri-
cordia Dei illi lapsibus subvenit humanis, ut modo
per Baptismum, sed etiam per poenitentialem spes
vite reperiatur; sic divina voluntaris præsidis ordi-
nantur, ut indulgentiam Dei nisi supplicationibus sa-
cerdotum nequeant obtinere. Christus enim hanc prae-
rogativam Ecclesiæ tradidit potestatem, ut confitenti-
bus satisfactio dari, et eosdem salubri satisfac-
tione purgatos, ad communionem sacramentorum
per jamna reconciliationis admitterent. Item Aug.,
lib. de vera et falsa Poenitentia, cap. 10 : Quem pe-
nitentem, omnino poenitentem, et dolorem lacrymis osten-
dat ; reperiunt vitam suam Deo per sacerdotem, ac
perveniat judicium Dei per confessionem. Præcipit
enim Dominus mundandis, ut ostenderent ora sacer-
dotibus : docens corporaliter præsentia confiteri pecca-
ta, non per scripta manifestanda. Dixit enim : Ora
monstrare et omnes ; non unus pro omnibus, non
alium statuarios nunquam qui pro vobis offerat munus
Deo a Moyse statuimur ; sed qui per vos peccatis,
et per vos erubescatis. Erubescente enim ipsa parte
habet remissiones. Ex misericordia enim hoc præcepit
Dominus, ut nemo pœnitet se in occulto. In hoc enim
quod per seipsum dicit sacerdoti, et erubescentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino a partir de impressão tipográfica antiga. Algumas abreviações e composições tipográficas (ex.: "qvam", "qvòd", "æ", "œ") foram mantidas conforme visíveis; onde a leitura foi incerta foi evitado inventar termos. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas visíveis com segurança na imagem.</notas>
</pagina>