<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    873                                SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV, DIST. XV.                                874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    mnationem. Hoc contra illos notandum est, qui dicunt illud, scilicet: Non judicabit Deus bis in idipsum, sed omnia pertinere flagella, quia quidam hic flagellis emendantur, alii hic et in aeternum puniuntur. Quinque enim modis flagelli a contingunt, vel ut justis per patientiam merita augerantur, ut Ioh; vel ut custodiam virtutum, ne superbia tentet, ut Paulo; vel ad corrigenda peccata, ut Marie lepra; vel ad gloriam Dei, ut de cæco nato; vel ad judicium poenæ, ut leprosi, quatenus hic videantur qui in inferno sequantur, secundum illud: Duplici contritione contere eos, Domine. Illa ergo auctoritas Nahum non cogit nos sentire omnia quæ temporaliter puniuntur non ulteriora a Deo punienda: nam est si super eundem locum Hieronimus dicat Aegyptios et Israelitas à Deo temporaliter punitos ne in æternum punirentur, non est tamen de omnibus generaliter intelligendum. At enim: Quòd genus humanum diluvium, Sodomitis igne, Aegyptios mari, et Israelitas in æterno perdidit, sciote ideo temporaliter pro peccatis punisse, ne in æternum puniret, quia non judicabit Deus bis in idipsum. Qui ergo punitì sunt, postea non punientur; alioquin mentitur Scriptura, quod nefas est dicere.

    Quæ ut intelligentia pœnissorum.

    2. Attende, lector, his verbis, et cave ne de omnibus generaliter intelligas; sed de his tantum, qui inter ipsa flagella pœnitentiam egerunt, credentes in Deum liberatorem, quævis enim est brevis et momentanea, tamen non respuunt Deus. Quod autem qui per temporale flagellum non corriguntur, post æternaliiter puniantur, ibidem ostendit, agens de fideli deprehenso in adulterio, qui decoletur. Ubi ostendit levi peccata brevi et temporali supplicio purgari, magna vero diuturna seu æternique suppliciis reservare, ita inquiens: Querat hic aliquid, si fidelis deprehensus in adulterio decoletur, quid de eo postea fiat. Aut enim punitur, et falsum est quod dicitur: Non judicabit Deus bis in idipsum; aut non punitur, et optandum est adulteris ut hic brevi poenâ puniantur, ut frustrentur in cruciatus æternos. Ad quod respondemus, Deum ut omnium rerum, ita suppliciorum quoque scire mensuras; et non præveniri sententiâ judicis, nec illi in peccatorum excedere decine poenas auctori postulatum, et magnum peccatum magnis diuturnisque ibi cruciantibus; si quis vero punitus sit temporaliter, ut ille qui Israelitæ male dixerat, et qui in sabbato ligna collegerat, tales postea non puniri, quia culpa levis præsentii supplicio compensata sit. Levis enim culpa levi supplicio compensatur. Illis satis innuit Hieron. grava peccata et hic puniiri gravì supplicio, et in futuro punenda æternalliter, de quibus pœnitentia non agitur inter flagella; levia vero quæ hic puniuntur, levi poenâ compensationem recipere, quod in bonis fieri non ambigimus, et in malis forsan etiam fit ita. Satis jam appareat quod illi de prophetia inducuntur, non facere pro eis qui dicunt ex qui crimen sibi reservat, de alio veniam præstari per pœnitentiam. Alias quoque auctoritas includitur. At illum enim Greg.: Pluit Dominus super unam civitatem, et super alteram non pluit; et eandem civitatem ex parte compulit, et ex parte aridam reliquit. Cum ille qui proximum odit, ab aliis vitia se corripit, una eademque civitas ex parte compulit, et ex parte arida remanet; quia sunt quidam qui cum quædam vitia resecent, in aliis gravius perdurant. Item Ambros., lom. 10: Prima consolatio est, quia non obliviscitur misereri Deus; secunda, per punitiónem, ubi eis fides desit, poena satisfaciet et relevat. Ratione quoqueuntur dicentes: Si is qui unum peccatum confitatur, altero tacto, satisfactionem a sacerdote injunctam expleverit; numquid ei si conversus peccatum tacitum fuerit confessus, pro utrique ei pœnitentia imponetur? Longè hoc videtur a ratione, et Ecclesiæ consuetudine, quæ pro eodem peccato, nisi reiteretur, nulli bis pœnitentiam imponit. Fuit ergo illa peccati condigna satisfactio, unde et peccatum delictum videtur.

    Quomodo accipienda sunt præmissæ.

    3. His responderi potest sic: Illud Greg.: Pluit Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    minus, etc., non ad criminis veniam, sed ad operis pravi desertionem referendum est: ut video pars civitatis dicatur compuli, quia ab actu et delectatione peccati cum ante serviebat modo cessat, non quod ejus veniam habeat. Vocaturque pluvia illa talis continentia quasi ad operæ pœnit revocatur, quia ex fonte gratiæ Dei id cordi instillatur, ut vel sic paulatim ad pœnitentiam veniat, vel eo minus a Deo punitur qui diuturniori delectatione et actu peccati magis sibi accumulasset tormentum. Si vero ad indulgentiam receptus pluvia referatur, evangelicus sententiae contraria videbitur. Si enim propter misericordiam quâ quis proximo suo non miseretur, etiam quæ dimissa sunt replicantur ad poenam, multò magis quæ nondum sunt dimissa propter odium fratrem aut poenam reservati probantur. Et si ille qui arbiter suæ voluntatis constitutus est, non potest incohare novam vitam, ut ait Augustinus, nisi pœnitentia eum veteris vitæ, quomodo ad novitatem indulgentia perveniet qui odi velutatem non deposuit? Illud etiam quod ait Ambrosius: Et si ides desit, regna satisfaciat, etc., non de fide intelligitur quia credatur in Deum, sed de conscientiâ delicti. Decet enim fides, cum conscientia peccati non subest. Nam cum delicta omnia nemo intelligat, est aliquando in homine peccatum cujus non habet conscientiam. Unde Apostolus: Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus sum. Cum ergo quis flagellatur pro peccato cujus non est conscius, si patienter fert poenam et humiliter amplectitur, cogitans se fortè peccatum habere quod non intelligit et pro eo puniri a Deo, poena illa satisfaciat et relevat gravatum. Ad hoc autem quod objicitur de satisfactione illâ: si satisfactio non fuit, iterum imponenda est; si vero licet imponenda non est, satisfactio fuit: et si satisfactio fuit, veniam impetravit; respondi potest satisfactionem ideo non fuisse, quia ille dignos fructus pœnitentiæ non fecit. Est enim satisfactio pœnitentiæ, ut ait August., lib. de Pœnit., peccatorum causas excidere, nec suggestiones bus eorum aditum indulgere. Idem in Ezechirid., c. 75: Sancti qui scelerate vivunt nec curant talem vitam moresque corrigere, et inter ipsas facinoras sua eleemosynas frequentare non cessant; justitiam sua elemosynam blanduntur quia Dominus ait, Luc. 11: Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis. Hoc enim quam late paleni non intelligant. Multa enim sunt genera eleemosynarum: quæ cum factis, adjumenta. Non solum qui dat esurienti cibo, i.e. sedienti potum et inlusimodi, sed etiam qui dat veniam potenti, eleemosynam dat, et quem emendat verberis in quem potestatis dantur vel coerceat aliqua disciplina, vel orat ut ei peccatum dimittatur, eleemosynam dat, quia misericordiam præstat. Multa enim bona præstantur invisì, quando eorum consolantur utilitati, et non voluntati; sed ea major est qua ex corde dimittiturum quod in nobis quisque peccavit. Minus enim magnum est erga eum esse benevolum qui tibi nihil mali fecit. Illud multò gravius ut tum etiam inimicum diligas, et qui tibi malum vult, et si potest, facias, semper bonum velis, facinasque quod possis. Quod ergo Dominus ait: Date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis, latine intellecturi sumus, ut non credantibus in Christum, mundata sint omnia, si eleemosynas is atris dederint? Qui enim vult ordinare eleemosynam dare, a se debet incipere, et eam primùm sibi dare. Est enim eleemosyna opus misericordiæ, verissimeque dictum est, Eccle. 30: Miserere animæ tuæ, placens Deo. Non ergo se fallant, qui per eleemosynas largissimas fructuum suorum vel pecuniæ impunitatem se emere putant, in peccatis permanentes, quæ ita diligunt, ut in eis optent versari. Qui vero diligit iniquitatem, odit animam suam, psalmo 40, versu 6, et qui odit animam suam, non est misericors ei, sed crudelis. Diligendo quippe eum secundum seculum, odit eam secundum Deum. Si ergo vult dicere eleemosynam, per quam hunc adiuvat, odit eam secundùm seculum, et diligat eam secundùm Deum. Hic eleemosyna, quam sibi homo primitus debet, mundantur interiora. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    PATROL. CXCI.                                                                                                           28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantemente latino (fraktur/antiqua tipográfica do século XIX); transmissa como latino.
    - Página com duas colunas de texto contínuo; cabeçalho e rodapé identificados e transcritos.
    - Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram expandidos apenas quando claramente legíveis; onde leitura incerta preservou-se forma mais próxima visível.
    - Não foram encontradas notas marginais legíveis ou letras marginais identificáveis na resolução disponibilizada.
  </notas>
</pagina>