<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
849 SENTENTIARUM LIBRI OUATTOR. — LIB. IV. DIST. V. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
ritu sanctificati baptizati sunt. Nec superflua jndigna est sanctificatio visibilis, quia invisibilis præcessit. Sine visibili ergo invisibilis sanctificatio esse potest et prodesse: visibilis autem quæ sit sacramenta tenuis, sine invisibili prodesse non potest, cum ita sit omnis illius utilitas. Simoni Mago visibilis baptismus non prosfit, act. 8, quia invisibilis non affuit; sed quibus invisibilis affuit, profuit; nec tantum valet fides aliena parvulo, quantum propria adulto. Parvulis enim non sufficit fides Ecclesiæ sine sacramento, quia, si absque baptismo fuerint defuncti, etiam cum deferuntur ad baptismum, damnabuntur, sicut multis sanctorum auctoritatibus comprobatur. Ad quod hoc unum sufficiat. Aug. ait, lib. de Fide ad Petrum, c. 7: Firmissime tene parvulos qui vel in utero matrum vivere incipiunt et ibi moriuntur, vel de matribus nati sine sacramento Baptismi de hoc seculo transeunt, æterno supplicio puniendos, quia etsi propriæ actionis peccata non habuerunt, originale peccatum tamen tracerunt caruali concupiscentiæ conceptione. Exiunt parvuli qui sine baptismo moriuntur, infidelium ascribuntur numero, ita qui baptizantur, fideles dicuntur, qui a fidelium consortio non separantur, cum orat Ecclesia pro fidelibus defunctis. Fideles ergo sunt non propter virtutem, sed fidei sacramentum. Unde Aug.: Parvulorum etiam nondum fides illa quæ etiam in credentium voluntate consistit, jam tamen ipsius fidei sacramentum, id est, Baptismus, fidem facit: sicut credere respondetur, ita etiam fidelis vocatur: non rem ipsius mente annuentdo, sed ipsius rei percipiendo sacramentum. (Aug., tom. 2. epist. ad Bonif., q. 22.)

Quid prosit Baptismus his qui cum fide accedunt.

6. Solet etiam quæri de illis qui jam sanctificati Spiritu cum fide et charitate ad Baptismum accedunt, quid eis conferat Baptismus. Nihil enim eis videtur prestare, cum per fidem et contritionem jam remissis peccatis justificati sint. Ad quod sane dicit potius eos quidem per fidem et contritionem justificatos, id est, a macula peccati purgatos, et a debito æternæ pœnæ absolutos; tamen adhuc tineri satisfactione temporali, quæ pœnitentès ligantur in Ecclesia. Cum autem Baptismum percipiunt, et a peccatis, si quæ interim post conversionem contraxerunt, mundantur, et ab exteriori satisfactione absolvuntur; et adjuitur gratiæ omnipotentiæ virtus in eo augeatur, ut vere novus homo tunc dici possit. Fomes quoque peccati in eo amplius debilitatur. Ideo iller, dicit quod fides quæ fideles facit, in aquis Baptismi datur vel nutrimur: quia non habent aliquando ibi disur, et jam habenti ut plenius habeat datur, sic et de aliis intelligentium est. Qui ergo mundus accedit, ibi fit mundior, et omni habitui illo ampliùs datur. Quod verò omnis exterior satisfactio ibi relaxetur, Ambros. ostendit super illum locum, Rom. 11: Sine pœnitentiâ nam Deus ei vocatio, dicens (45): Gratia Dei in Baptismo non requirit gemitum vel planctum, vel aliquod opus; sed et omnia gratis condonant. Quod quidem de exteriori gemitu vel planctu accipiemdum est. Nam sine interiore rem adultus renovatur; sed exteriores satisfactiones et afflictiones, scilicet, sordes pœnitentium, ibi dimittuntur. Multum ergo conferit Baptismus, etiam jam per fidem justificatos; quia accedens ad Baptismum, quasi ramus à columba portatur in arcam; qui ante intus erat judicio Dei, sed nunc etiam judicio Ecclesiæ intus est. Cum verò in Baptismo peccatum deleatur, et satisfactio exterior non imputetur, quæritur cur penalitas cum pro peccato addicti sumus non tollatur. Hoc ideo tradunt fieri sancti, quia si à pœna horum per Baptismum liberantur, ipsi putarent Baptismi pretium, non æternum regnum. Ideo soluto reatu peccati, temporalis pœna tamen manet, ut illa vita studiosius curentur, quæ erit à pœnis omnibus aliqua. Ideò etiam manet, ut sit fidelitatis et certandi materia, et vitæ quidem occasio, qui non vinceret si non pungaret, nec...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,480,980">
(45) Ton. 4 non longè a fine commentarii ad c. 12 ad Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
pugnari si in Baptismo fieret immortalitas. (Ibid., ibid. 1 de sumino Bono, c. 24.) Cuius rei Baptismus, qui datur jam justo, si sacramentum.

7. Si queritur cujus rei Baptismus ille sit sacramentum, qui datur jam justo, dicimus sacramentum esse ei rei quam præcessit, id est, remissionis ante peccati dat, et remissionis temporalis postea sive peccati si habetur, si quod interim committitur, et novitatis ac omnis gratiæ ibi præstitur. Omnis etiam rei signum est, cujus causa est. Nec mireris rem aliquando præcedere sacramentum, cum aliquando etiam longò post sequatur, ut in illis qui fiet et accedunt, quibus, cum postea poenituerint, incipiet Baptismus prodesse; in quibus fuit Baptismus sacramentum hujus sanctificationis quam pœnitendo habent. Sed si nunquam pœniterent, nec à figmento recederent, cujus rei sacramentum esse Baptismus ab illis susceptus? Potest dici: Rei quæ ibi feret, si non eorum cœnortas impendet.

Si parvulis datur in Baptismo gratia quâ possunt in majori ætate proficere.

8. Solet etiam quaeri si parvulis in Baptismo datur gratia quâ, cum tempus habuerint utendi libero arbitrio, possint bene velle et operari. De adultis enim qui digne recipiunt sacramentum non ambigitur quin gratiam operantem et cooperantem perceperint; quæ in vacuum eis cedit, si per liberum arbitrium post mortalitatem deliquerint, qui merito peccati gratiam appositionem perdunt. Unde dicuntur contumeliam Spiritui sancto facere, et ipsum a se fugare. De parvulis vero qui nondum ratione voluntur, quæstio est an in Baptismo receperint gratiam, quâ ad majorem venientes eadem possint velle et operari bonum. Videtur quod non receperint, quia gratia illa charitas est, et fides quæ voluntatem præparat et adjuvat. Sed quis dixerit eos accepisse fidem et charitatem? Si vero gratiam non receperint, quia lenè operari possint cum fuerint adulti; non ergo sufficit eis in hoc talis gratia in Baptismo data, nec per illam possunt modo boni esse, nisi alia addatur; quæ si non additur, non est ex eorum culpa, quia justificati sunt a peccato. Quidam putant gratiam operantem et cooperantem cunctis parvulis in Baptismo dari in munere, non in usu, ut cum ad majorem venerint statim, ex munere sortiantur usum, nisi per liberum arbitrium sumunt muneris exigunt peccando; et ita ex culpa eorum est, non ex defectu gratiæ quod mali fiunt, qui ex Dei munere valentes habere sumum bonum, per liberum arbitrium recusaverunt, et usum pravum elegerunt.

DISTINCTIO. V.

QUOD BAPTISMUS ÆQUE SANCTUS EST A BONO ET A MALO DATUS BONO VEL MALO.

1. Post hæc sciendum est sacramentum Baptismi a bonis et a malis ministris dari, sicut a bonis et a malis sumitur. Nec melior est Baptismus qui per meliorem datur, nec minus bonus qui per minus bonum datur, nec malus qui per malum datur, nec majus munus datur in Baptismo dato a bono, nec minus in Baptismo dato a malo, sed æquale, quia non est munus hominis, sed Dei, quod totum subditis declarat. Testimoniis August., super Joan., tractatu 5, ait: Baptismus talis est qualis ille in cujus potestatem datur, non qualis est ille per cujus ministerium datur. Item, lib. 2 contra Cresconium grammaticum, c. 6: Prorsus si fieri potest, ut aliquid verum habeant Baptismus, et non habeant veram fidem. Item, super Joan., tractatu 6: Si inter bonos ministros cum sit alius alio melior, non est melior Baptismus qui per meliorem datur; nullo modo malus est qui etiam per malum datur: quia idem Baptismus datur, et eodem munere [ilegivel] quia totum est de Deo, et non de ministro. Propter hoc, hic est qui baptizat. Item, ibid.: Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre texto impresso latino. Algumas palavras pouco nítidas foram marcadas como [ilegivel]. As letras A–D ao centro são notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>