<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
907 PETRI LOMBARDI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
haeretici, sed etiam omnes impii; sed illi corrigendi
sunt et puniendi, illa autem sunt agnoscenda et ve-
neranda. Item Gregor.: Quod dicitis ut qui ordinatus
est iterùm ordinetur, valdè ridiculosum est : ut enim
baptizatus semel, iterùm baptizari non debet, ita qui
consecratus est semel, in eodem ordine non valet
iterum consecrari. His aliisque auctoritatibus videtur
asseri in omnibus impiis, etiam in hæreticis præcisis
et damnatis, Christi sacramenta permanere cum jure
dandi. Possunt enim dare, sed perniciosè; et quibus
dederint, non sunt iterùm ordinandi; quæ præmissis
ex opposito obviare videntur.

Determinatio præmissæ contradiccionis auctoritalium.

3. Hæc autem quidam ita determinanti: dicunt
enim hæreticos acceptâ sacerdotali vel episcopali un-
ctione ab Ecclesiâ recedentes, Baptismi quidem dandi
jus retinere, sed non habere facultatem tribuendi sa-
cros Ordines, consecrandi dominicum corpus, post-
quam præcisis et damnati sunt ab Ecclesiâ, sicut de-
gradatus episcopus non habet potestatem largiendi
sacros Ordines; facultatem tamen baptizandi non
amissit. Quod vero August. ait, intelligunt dictum de
hæreticis, qui non sententia Ecclesiæ, sed pravitate
sensus sui a fidei veritate ac doctrinæ unitate divisi
sunt; qui licet tales sint, jus tamen ordinandi et con-
secrandi habent. Et qui ab eis ordinantur ante mani-
festam præcisionem, etiamsi cum eis aperte exierint,
et sententia Ecclesiæ damnati fuerint; tamen si re-
dierint, iterum ordinandi non sunt. Et ubicumque
legitur de ordinatis ab hæreticis, quod servatis ordi-
nibus ministrare valeant, vel iterum ordinandi non
sint, de hujusmodi accipiendo dicunt. Nam post-
quam præcisi fuerint et damnati judicio Ecclesiæ, jus
ordinandi et consecrandi eis detractum asserunt, ut
degradatis, vel excommunicatis. Alii vero dicunt sacra-
menta ab hæreticis et præcisis secundum formam
Ecclesiæ celebrata, vera esse et rata, quia recedentes
ab Ecclesiâ jus ordinandi et consecrandi non perdide-
runt, et qui sic ab hæreticis ordinantur, cum redeunt,
iterum ordinandi non sunt. Quæ vero ab hæreticis
aliter quam in Ecclesiâ fiunt, falsa sunt et inania; et
qui a talibus ordinari videntur, non munus, sed vulnus
accipiunt. Et secundum hanc differentiam variè de his
loquuntur doctores. Quidam vero dicunt eadem sacra-
menta ab hæreticis præcisis posse celebrari, quæ a ca-
tholicis, si ab illis forma Ecclesiæ servetur; et ab eis
celebrata vera esse et rata, quantum ad se; quantum
vero ad effectum falsa esse et inania, et in his qui
malè tractant, et in his qui malè suscipiunt, ideo irrita et
falsa, quia quod promittunt et conferre creduntur non
tribuunt. Dammanda etiam dicuntur quia illicite dan-
tibus vel accipientibus sunt in judicium. Polluta etiam
dicuntur, non quantum ad se, sed propter indignam
hæreticorum tractationem. Ideò Gregor. communionem
Arii vocat execrationem; et Innocentius Bononii
ordinationem damnationem; non quod ita in se sint,
sed quia ualè dantes vel accipientes tales facit. Sicut
etiam Hieronym. sacrificia eorum pænum luctu vocat;
non quantum ad se, sed quantum ad effectum. Non-
nulli vero tradunt illos hæreticos qui in Ecclesiâ ordi-
nati sint, jus ordinandi et consecrandi, etiam cum se-
parati fuerint, habere. Qui vero in schismate vel hæresi
positi ab eis ordinati et uncti fuerint, illo jure carent.
Ideoque cum ordinare volunt, vulnus potius infigunt
quum gratiam conferirent.

De simonia; unde dicitur, et quid sit.

4. De simoniacis vero non est ambigendum quin
sint hæretici; tamen ante sententiam degradationis,
et ordinant et consecrant. Et licet simonia proprie
dicatur qui instar Simonis magi impreciabilem gra-
tiam pretio conducere voluit, et qui pro ministerio
sacro pretium recipiunt in modum Giezi, Gieziæ vo-
candi sunt; omnes tamen, et dantes, et accipientes,
simoniaci dicuntur, et utrique eadem sententia perci-
pientur. De his qui scienter a simoniacis ordinantur,
5. Differit tamen inter eos qui ordinantur qui
sint hæretici; tamen ante sententiam degradationis,
et ordinant et consecrant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
cis scienter, et eos qui ignoranter. Qui enim scien-
ter à simoniacis permiserint consecrari, imo excarecra-
ri, eorum consecratio omnino irrita est. Qui vero ordi-
nantur à simoniacis, quos, cum ordinantur, non sciunt
esse simoniacos; qui et iure pro catholicis habentur;
eorum ordinatio misericorditer sustinetur. (Urbanus
papa, 1, q. 1.)

De his qui dicunt se emere corporalia, non spiritua-
lia.

6. Si vero aliquis objecerit, se non consecrationes
emere, sed res ipsas quæ ex consecratione pro-
veniunt, penitus disperse probantur. Nam quisquis ho-
rum alterum vendit, sine quo alterum non habetur,
meretur vendere derelinquut. (Pascal., q. 5, cap. Si
quis objecerit.)

Distinctio simoniacorum.

7. Simoniace autem hæresis tripartita est distrin-
ctio, Alii enim simoniace à simoniacis ordinantur:
Alii simoniace à non simoniacis ordinantur; alii non
simoniace à simoniacis. Unde Nicolaus papa, 1, q. 1:
Statimus decretum de simoniaca tripartita hæresi,
id est, de simoniacis simoniacè ordinantibus vel ordi-
natis, et de simoniacis non simoniace à non simoniacis,
et de simoniacis non simoniace à simoniacis. Simo-
niaci simoniacè ordinati vel ordinatores, secundum
canones, à proprio gradu decident. Simoniaci etiam
simoniace à non simoniacis ordinati, similiter ab of-
ficio removeantur. Simoniaci vero non simoniace à si-
moniacis ordinati, misericorditer per manus impo-
sitionem pro temporis necessitate in officio permi-
ttimus permanere. Quod intelligendum est de his
qui ordinantur à simoniacis, ignorantes eos esse
simoniacos. Hos facit simoniacos non reatus crimini-
s, sed ordinatione simoniaci. Alexander papa de his
qui violenter à simoniacis vel ab hæreticis ordinantur.

8. Similiter cum decerit Alexander papa simoniacos
omnino dammandos ac deponendos, sub intelligendum
est; nisi violenter quis attractus fuerit. De his enim et
à quibuslibet hæreticis violenter ordinati, dicit Inno-
cent., 1, q. 4, quod possunt habere aliquem colorem ex-
cusationis, si statim discedunt, et eis et pessimo eorum
conciliabulo renuntiati.

De exile ordinandum ita decreuit Nicolaus papa.

9. Sacri, inquit, dist. 77 et 78, canones sanxerunt,
ut subdiaconus non ordinetur ante 14 annos, nec dia-
conus ante 25, nec presbyter ante 50. Deinde si di-
gnus fuerit, ad episcopatum eligi potest, quod nos
etiam pari modo servare jubuemus. Item Fabianus:
Si quis 30 ætatis non impleverit annos, nullo modo
presbyter ordinetur, etsi valde sit dignus, quia et ipse
Dominus 30 annorum baptizatus est, et sic cecit dicere.

DISTINCTIO XXVI.

DE SACRAMENTO CONJUGII, CUIUS INSTITUTIO ET CAUSA
OSTENDITUR.

1. Cum alia sacramenta post peccatum et propter
peccatum exordium sumpserint, Matrimonii sacra-
mentum etiam ante peccatum legitime institutum ab
Domino; non tamen ad remedium, sed ad officium.
Referit enim Scriptura, Genes. 2, in Adam misso su-
pre eaque una de costis ejus sumpta, et exinde muliere
formata, virum in spiritu intelligentem ad quem usum
mulier facta esset, post extasim propheticè dixisse: Hoc
nunc ex ossibus meis, et caro de carne mea; propter hoc
relinquell homo parent et matrem, et adhærebit uxori
suæ, et erunt duo in carne una.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras A–D no espaço entre colunas transcritas como nota_marginal.
Foram mantidas hifenizações e separações de linhas tal como aparecem; palavras incertas foram transcritas conforme legibilidade; não foram normalizadas abreviações latinas presentes no original.
  </notas>
</pagina>