<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    899 PETRI LOMBARDI 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    scilicet, contritionis cordis et humilitatis. Quod si
    est, non omne sacramentum evangelicum uel efficit
    quod figurat. Exterior enim Poenitentia non efficit in­
    terriorem; potius interior causa est exterioris. Sed ad
    hoc, inquiunt illi hoc esse intelligendum de illis sa­
    cramentis quæ: in novo Testamento instituta sunt: ut
    est sacramentum Baptismi, Confirmationis, et Corpo­
    ris Christi. Sacramentum vero Poenitentiae, sicut et
    Conjugii, ante tempus gratiæ etiam a primordiò hu­
    mani generis fuit. Utromque enim institutum fuit in
    primis parentibus. Item, si exterior Poenitentia sacra­
    mentum est, et interior res sacramenti, sæpius prae­
    credit res sacramentum, quam sacramentum rem:
    Sed nec hoc inconveniens est. Nam et in aliis sacra­
    mentis quæ efficiunt quod figurant, hoc sæpe conti­
    git. Quidam autem dicunt exteriorem Poenitentiam et
    interiorem esse sacramentum, nec duo sacramenta,
    sed unum, ut species panis et vini non duo sunt sa­
    cramenta, sed unum. Et sicut in sacramento Corporis,
    ita etiam in hoc sacramento dicunt aliud esse tantum
    sacramentum, scilicet, exterioris Poenitentiam, aliud
    sacramentum et rem, scilicet, interiorem poeniten­
    tiam; aliud rem, et non sacramentum, scilicet, re­
    missionem peccatorum. Interior enim paenitentia, et
    res est sacramenti, id est, exterioris Poenitentiae; et
    sacramentum remissionis peccati, quam signat et fa­
    cit. Exterior quoque Poenitentia et interioris signum
    est, et remissionis peccatorum.
    
    DISTINCTIO XXIII.
    DE SACRAMENTO UNCTIONIS EXTREMAE.
    
    1. Præter præmissa, est etiam aliud sacramentum,
    scilicet, Unctio infirmorum, quæ fit in extremis,
    oleo per episcopum consecrato. Et sunt tria genera
    unctionis: est enim unctio quæ fit chrismatis, quæ
    dicitur principalis unctio, quia in ea principaliter Para­
    cletus datur. Unde et propter abundantiam gratiæ
    duos liquores mixtos habet, oleum scilicet et balsam­
    um, oleum conscientiæ, balsamum bonæ famæ.
    Christus verò Græcè, unctio Latinè dicitur. Nec ta­
    men omne oleum ad Unctionem sanctificantem chrisma
    vocatur, sed illud solum quod miscetur cum balsamo,
    quo capita regum et pontificum unguuntur, quo etiam
    baptizatos sacerdos ungit in vertice, et Pontifex per
    impositionem manûs confirmandos ungit in fronte.
    Est et alia unctio qua catechumeni et neophyti un­
    guntur in pectore et inter scapulas, in receptione
    Baptismi. Tertia vero unctio est quæ dicitur oleum
    infirmorum; de qua nunc agitur.
    
    A quibus institutum sit hoc sacramentum.
    
    2. Hoc sacramentum Unctionis infirmorum ab
    apostolis institutum legitur. At enim Jacobus, cap.
    v. : Informatur quis in vobis? Indicat presbyteros Ec­
    clesiæ, et orent super eum, ungentes cum oleo in
    nomine Domini, et alleviabit eum Dominus; et si in
    peccatis fuerit, dimittentur ei. In quo ostenditur dupli­
    ci ex causa sacramentum hoc institutum, scilicet, ad
    peccatorum remissionem, et ad corporis infirmitatis
    alleviamentum. Unde constat cum qui hanc Unctionem
    fideliter devotèque percipit, et in corpore et in anima
    alleviari, si tamen expetit ut in utroque allevicitur.
    Quod si forstè corporis valetudinem illi habere non ex­
    pediri, illam quæ est animæ sanitatem in hoc sacra­
    mento acquirit. Et sicut in aliis sacramentis, ita et in
    isto, aliud est sacramentum, aliud res sacramenti.
    Sacramentum est ipsa Unctio exterior; res sacramenti,
    unctio interior, quæ peccatorum remissione et virtutum
    ampliatione perficitur. Et si ex contempu vel negligen­
    tiâ sacramentum hoc prætermittitur, periculosum est
    et damnabile.
    
    De iteratione hujus sacramenti.
    
    3. Quærunt aliqui si hoc sacramentum iterari possit,
    cum Baptismus et alia quædam sacramenta semel su­
    cepta, non iterentur. August. in libro contra Par­
    menianum, dicit sacramentum non iterandum, et sa­
    cramento non faciendam esse injuriam; sed hoc dicit,
    ubi agit de sacramento Baptismi, et Confirmationis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Ordinationis. Unde non videtur generaiter illud ac­
    cipiendum, sed de sacramento Baptismi, Confirmatio­
    nis et Ordinationis, quæ nullatenus sunt repetenda,
    quia semel tantum, et non repetitis datur Baptismus,
    Confirmatio et Ordinatio. Sacramentum vero altaris,
    et Poenitentiae, et Conjugii sæpe iterari videtur; quia
    sæpe sacramentum corporis percipitur, frequenter
    penitentes agitur, conjugium sæpe contrahitur. Quare
    ergo unctio similiter non potest iterari? Si morbus
    non revertitur, medicina non iteretur. Si vero morbus
    non potest colibieri, quare medicina debet probilieri?
    Sicut oratio iterari potest, ita et unctio iterari posse
    videatur: utraque enim illic commemorat Jacobi, et
    utrumque alteri cooperatur ad conferendam allevia­
    tionem corporis et animæ. Cur ergo negatur unctio­
    nem super infirmum posse iterari ad impetrandam
    sæpius sanitates mentis et corporis, cum propter in­
    firmitatem eadem sæpe iteranda sit oratio? Quidam
    autem de omni sacramento intelligi volunt quod non
    sit iterandum, scilicet secundum totum illud quod
    pertinet ad sacramentum, dicentes quædam sacra­
    menta sæpius posse suscipi, quædam verò non. Nec
    tamen quæ sæpius sumuntur, ideo iterantur, siquidem
    illa quæ iterantur non est idem quod prius; nam non
    semper eadem hostia, vel idem oleum benedicitur.
    Nec tamen quæ sæpius sumuntur, ideo iterantur,
    ut sacramentum altaris et unctionis, quæ licet sumi
    tur sæpius, tamen quia non iterum benedicitur eadem
    hostia, vel idem oleum, non iteratur sacramentum
    cum injuria. Sed, dicet quis: Sic et Baptismus non
    iteratur, etsi aliquis frequenter baptizetur, dum ea­
    dem aqua non iterum benedicatur. Sed aliud est,
    inquiunt illi, de benedictione aquæ quæ fit Baptismus,
    aliud de benedictione panis et olei, potest etiam
    Baptismus celebrari in aqua etiam non benedicta,
    quia illa benedictio pro reverentiâ tantum sit et de­
    core, non virtute sacramenti. Sed corpus Christi non
    potest confici, nisi de pane consecrato; nec unctio
    illa fieri potest, nisi de oleo ab episcopo consecrato.
    Ideoque illa sanctificatio ad virtutem sacramenti per­
    tinere videtur. In conjugio quoque semel tantum be­
    nedicitur quisque, non sæpius. Benedictum enim,
    ut ait Ambros., in Gloss. super illud 1 Cor. c. 9: Nubat
    tantum in Domino, et in Comment. suo ad idem cap.,
    cum primâ, et non secunda uxore. Si ergo cum di­
    citur sacramentum non esse iterandum, nec injuria
    ei esse facienda, rationem dicit referas ad sanctifica­
    tionem rei qua sacramentum expletur, de omni sacra­
    mento generali verum est; si vero ad susceptionem
    sacramenti, de quibusdam verum est quod non ite­
    ratur cerebrâ susceptione, de aliis vero quibusdam
    non; quia frequenter sumuntur, ut hoc unctionis sa­
    cramentum, quod in omni pene Ecclesia sæpe repetitur.
    
    DISTINCTIO XXIV.
    DE ORDINIBUS ECCLESIASTICIS.
    
    1. Nunc ad considerationem sacre ordinationis ac­
    cedamus. Septem sunt spiritualium officiorum gradus
    sive ordines, sicut ex sanctorum Patrum dictis aperte
    traditur, et capitibus nostris, scilicet, Jesu Christi exem­
    pla monstratur, qui omnium officia in semetipso exhibuit,
    et corpori suo quod est Ecclesia, poscendum ordines
    observandos reliquit. Septem autem sunt, propter sep­
    tiformem gratiam sancti Spiritus, cujusque non sunt
    participes ad gradus ecclesiasticos indigne accedunt.
    Illi vero in quorum mentibus diffusa est septiformis
    gratia Spiritus sancti, cum ad ecclesiasticos ordines
    accedunt, in ipsa spiritualis gradus promotione ampli­
    orem gratiam percipere creduntur. (Hugo, lib. 2,
    c. 3, 4.)
    
    Quales associandi sunt ad clerum.
    
    2. Tales autem ad ministerium spirituale eligendi
    sunt clerici, qui digne possint dominia sacramenta
    tractare. Meliores est enim episcopo paucos habere
    ministros qui possint digne opus Dei exercere, quam
    multos inutiles, qui ordinandi grave onus inducunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas incertezas de leitura
    foram mantidas tal qual aparecem (ex.: "colibieri", "probilieri") sem normalização.
  </notas>
</pagina>