<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    861    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV, DIST. XI.    862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,920">
    confirmat Aug., aperiens qualiter praedicta intelligenda sint, quia obscurè dixerat : consequenter dicens illa panem vocari corpus Christi, cum verè sit sacramentum corporis Christi quod in cruce positum est; sicut ipsa immolatio qua est manibus sacerdotis, votatur Christi passio, non rei veritate, sed significandi mysterio; et sicut sacramentum fidei dicitur ides. Salis responsum est hæreticis et objectionibus eorum qui negant verum corpus Christi in altari esse, et panem in corpus vel vinum in sanguinem mystica consecratione converti, dicentes : Quis audeat manducare Dominum suum? Quis etiam audeat dicere quodlibet formari corpus Christi de materia vel substantia, quæ non fuit caro Virgini? Auctoritatis probat verum corpus Christi esse in altari el in id panem converti.
    
    4. Hæc et his similia objiciunt illi, in divino myste­rio legem naturæ sectantes; quorum perfidiam subdita convincunt testimonia. Alii enim Veritas, Matth. 26: Accipite, hoc est corpus meum; item Ambros., lib. de His qui mysteriis initiantur, cap. 9: Si tantum valuit sermo Eliae, ut ignem de cælo deponeret; non valebit tantum sermo Christi, ut substanti[a] mutet? De totius mundi operibus legitur quia ipse dixit, et facta sunt, etc. Sermo igitur, id est, Filius, qui potuit ex nihilo facere quod non erat, non potest ea quæ sunt in id mutare quod non erant? Non enim minus est creare quam mutare novas naturas rerum. Item, ibid.: Si ordinem quærimus, viro mixtæ femina generare con­su­lerat; siquidem ergo quod præter naturæ ordinem Virgo generavit, et hoc quod conficimus corpus ex Virgine est. Quid ergo hic quæris naturæ ordinem in Christi corpore, cum præter naturam sit ipse partus ex Virgine? Item, ibid.: Ante benedictionem, alia species nominatur, post consecrationem corpus signi­ficatur. Ante consecrationem aliud dicitur, post consecra­tionem sanguis nuncupatur. Tu dicis : Amen, id est : Verum est. Quod sermo sonat, affectus sentiat. Item Aug., in lib. Sentent. Prosperi : In specie panis et vini quum videmus, res invisibilies, id est, carnem et sanguinem, homo­rum [ilegivel] non est, nec similiter pendimus has duas species, sicut ante consecrationem pendebant, cum fideliter facerantur ante consecrationem, cum non esse verum naturæ formavit; post consecrationem vero carnem Christi et sanguinem, quod benedicto consecravit. Item Ambros., lib. de Sacram., c. 4: Panis est in altari usitatus, ante verba sacra; ubi accessit consecratio, de pane fit Christi caro. Quo modo autem potest quod panis est, esse corpus Christi? Consecratione, quæ fit sermone Christi. Item, in sermone quodam de Verbis evang.: Si lanula vis est in sermone Domini, ut incipiant esse quæ non erant; quanto magis operatorius est ut sint quæ erant, et in aliud commutentur? Et si quod erat panis ante consecrationem, jam corpus Christi est post consecrationem, quia sermo Christi creaturam mutat, et sic ex pane fit corpus Christi, et vinum cum aqua in calicem missum fit sanguis, consecratione verbi cælestis. Item Aug.: Sicut per Spiritum sanctum vera Christi caro sine coitu creatur, ita per eundem ex substantia panis et vini idem corpus Christi et sanguis consecratur. Corpus Christi et veritas est, et figura. Veritas, dum corpus Christi et sanguis virtute Spiritus sancti ex panis vinique substantia effici­tur; figura vero est id quod externius sentit. Item Eusebius Emisenus: Invisibilis sacerdos visibilis creaturas in substantiam corporis et sanguinis sui, verbo suo, secreta potestate, commutavit. Ex his aliisque pluribus constat verum corpus Christi et sanguinem in altari esse; imo integrum Christi­ani sublimum utraque specie, et substantiam panis in corpus, vinique substantiam in sanguinem converti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,920">
    por, et pondus. Onibusdam esse via deutur substantialis dicentibus sic substantiam converti in substantiam, ut hæc essentialiter fiat illa. Cui sensui premissæ auctoritales consentire videntur.

    Oppositio

    2. Sed huic sententiae sic opponitur ab aliis : Si substantia panis, inquit, vel vini convertitur substantialiter in corpus vel sanguinem Christi, quodidè fit aliqua substantia corpus vel sanguis Christi, quæ antea non erat corpus; et hodie est aliquid corpus Christi, quod heri non erat: et quotidie augetur corpus Christi atque formatur de materia, de qua conceptio non fuit factum. Quibus hoc modo respon­deri potest : quia non ea ratione dicitur corpus Christi confici verbo cælesti, quod ipsum corpus in conceptu Virginis formatum deinceps formetur, sed quia substantia panis vel vini, quæ ante non fuerat corpus Christi vel sanguis, verbo cælesti fit corpus et sanguis. Et ideo sacerdotes dicuntur conficere corpus Christi et sanguinem, quia eorum ministerio substantia panis fit caro, et substantia vini fit sanguis Christi; nec tamen aliquid additur corpori vel sanguini, nec augetur corpus Christi vel sanguis.

    Augustinus in libro Sententiarum Prosperi.

    3. Si vero quaeris modum quo id fieri possit, brevi­ter respondeo : Mysterium fidei credi salubriter potest, investigari salubriter non potest. Quod ergo corpus Christi, panis mutatione in id, non augmentatur, nec sanguis ex vini conversione, ejus voluntati et potentiæ adscribatur, qui idem corpus de Virgine eduxit; sit ergo substantia illa sine ejus augmentatione. Nec tamen conceditur quidam quod substantia panis aliquando sit caro Christi, etsi fiat caro Christi : sicut farina facta est panis, et aqua facta est vinum, nec tamen dicitur : Farina est panis, et aqua vinum. Alii vero concedunt, illud quod erat panis vel vinum, post consecrationem esse corpus et sanguinem ; non tamen sequitur : Panis est caro Christi, vel Vinum est sanguis, quia substantia panis vel vini postquam in facta est caro Christi vel sanguis, non est substantia panis vel vini, sed caro et sanguis. Ideo distinguendum videtur, cum dicitur : Substantia panis, vel id quod erat panis, modo est corpus Christi. Manens enim panis non est corpus Christi, sed mutata in id quod facta est, est corpus Christi. Nec dicimus substantiam panis vel vini materialem esse corporis vel sanguinis Domini, quia non ea est ut de materia conformatur corpus; sed ipsa formatur in illud, et efficitur illud, unde Aug., in lib. de Trinit. 3, c. 4: Corpus Christi dicimus illud, quod ex frugibus terræ acceptum, et prece mysticâ consecratum sumimus in memoriam dominicæ passionis. Quod cum per manus hominis ad illum visibilem speciem perducatur, non sanctificatur ut sit tam dignum sacramentum, nisi operante invisibiliter Spiritu Dei.

    Asserturi quidam dictum panem transire in corpus Christi.

    4. Quidam vero sic dicunt conversionem illam esse intelligendam, ut sub illis accidentibus, sub quibus erat prius substantia panis et vini, post consecrationem sit substantia corporis et sanguinis; sic tamen, ut non eis afficiatur, et sic assertioni dictam panem transire in corpus Christi quia ubi erat panis, nunc est corpus Christi. Quod si est, quid ergo sit de substantia panis et vini? Illi dicunt vel in praeconcemt materia resolvi, vel in nihilum redigi. Alii vero putaverunt ibi substantiam panis et vini remanere, et ibidem corpus Christi esse et sanguinem, et ita ratione dicunt illam substantiam fieri istam, quia ubi est hæc, est et illa, quod mirum est: et ipsam substantiam panis vel vini dicunt esse sacramentum. Sed quod non sit ibi substantia, nisi corpus Christi et sanguis, ex predictis et subsidiis aperte ostenditur. Alii etiam Ambros., de Sacramentis et Allegat. : Panum istum quem sumimus in mysterio, illum intelligo utque, qui manus sancti Spiritus formatus est in utero Virginis, et igne passionis decoctus in ara crucis. Panis enim angelorum factus est cibis hominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Correções: várias abbreviatures e ligaturæ moderne non-restauratae; uso [ilegivel] para palavra(s) cuja lettura resta incerta; margine central verticæ notae A–D sono indicate come nota_marginal.</notas>
</pagina>