825

incipit qaod durum erat amari, et sic incipit excludi
servilis timor à charitate, succedit deinde timor ca-
Sus sive amicabilis; quo timemus ne sponsus tardet,
ne discedat, ne offendamus, ne eo careamus. Timor
iste de amore venit. llle quidem servilis est ntilis, sed
non permanens in zeteruum ; et iste timor divinus co-
mes est per omnes gradus.
Collectio predictorum.

5$. Et attende quód. quatuor hic distinguuntur timo-
res, cüm supra Beda duos dixerit ese. Sed Beda hu-
manum timorem przetermisi:t, et nomine servilis duos
quos hic distinximus complexus fuit, scilicet servilem
et initialem. Amicabilem veró, castum dixit. Aug. quo-

ue servilem et castum timorem aperté discernit, düm

pistola: ad Romanos illum locum exponit, c. 8: Non
enim accepistis spiritum. servitutis iterim in timore, sed
accepistis spiritum adoptionis filiorum Dei ; ita dicens :
Duo timores insinuantur hic : unus qui est iu perfectà
charitate, scilicet timor castus; alter qui non est in
charitate, scilicel servilis ; in quo quamvis Deo creda-
tur, non tamen iun Deum; etsi bonum fint, non tamen
beué. Nemo enim invitus bené facit, etiamsi bonum
est quod facit.
Decastoet servili pleniüs agit, tangensinlerdimm de initiali.

6. De his eisdem timoribus fatiüs disputat August.
dicens : Copit aliquis credere diem judicii; si carpit
crederc, coepit et timere. Sed quia adhuc timet, non-
düim babet fiduciam in die judicii ; nondàm est enim
in illo perfecta charitas; sed si perfecta in illo essct
Charitas, non timeret ; perfecta enim charitas facerct
perfeeram justitiam, et non haberet unde meret, imó
iaberet quasi desideraret ut transeat iuiquitas, et ve-
niat reguum Dei; ergo tünor non est in claritate. Sed
iu quà c»aritate? Non in. iuchoa(à. In quà ergo? In
perlectó, perfecta ergo. charitas foras mittit timorem ;
ergo incipiat timor, quia initium sapientie , timor Do-
sini. ''imor enim quasi locum preparat charitati,
Cüm autem coeperit charitas habitare, pellitur titor
qi ei pra:paravit locum. Quantüm enim illa crescit ,
iile decrescit ; et quantüm illa (it interior, timor pel-
litur foràs ; inajor charitas, minor ümor ; minor cha-
ritas, major timor. Si autein nullus est timor, non est
quà iutret charitas, sicut videmus per setam introduci
linam quando aliquid suitur; seta priüs intrat, et nisi
exeat non succedit. linum. Sic timor primó occupot
mentem ; non autem ibi remanet tinor, quia ideó in-
travit, ut introduceret charitatem.

Quod videtur pradictis adversari.

7. Est autem alia sententia. qua videtur liuic. esse
contraria, si non. Ibst. pium intellectorem. Dicitur
enim in psal. 18 : Timor Domini castus permanet. in
seculum. seculi. Azternum. quonilam. timorem. nobis
ostendit, sed castum. Quód si ostendit ille nobis
eternum timorem, numquid coniradicit illi ista Epi-
$tola, 2 Joan. &, «qua dicit : Timor non est in charila-
le; sed perfecta charitas (oràs mittit timorem? loe enim
dictum est per Joon., illud dictum est per David :
Sed nolite putare. alium esse Spiritum ; si enim unus
flatus inflat duas tibias, non potest unus Spiritus im-
plere duo corda, et agitare duas linguas ? Si. spiritu
uno, id est, flatu impletze dux tibi consonant, im-
pletze du:e lingu:e Spiritu Dei dissonare possunt ? linà
est ibi quxdam consonantia, est qu:edam concordia ;
scd suditorem desiderat studiosum, non otiosum. Ecce
movit duas linguas Spiritus Dei, eL audivimus ex un :
FA timor non est in charitate ; audivimus ex alià : Ti-
sor Dowini castus. permanet in seculum seculi. Quid
est hoc ? Dissonaut ? Non. Excute aures, intende me-
lodiam; non sine causà hic addidit castus, ilc non
addidit ; quia est timor aliquis qui dicitur castus, est
alius qui non dicitur castus. Discernamus istos duos
timores, et intelligamus consonantiam tibiarnm. Quo-
modó discernimus? Attendat. charitas. vestra. Sunt
homines qui propterea timent Deum, ne mittantur in
gehennam ; ne forté ardeant cum diabolo in igue «ter-
no. Ipse est tjmor qui introducit charitatem, sed sic
venit ut exeat. Si enim propter panas times Deum,

SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LB. Hl. DIST. XXXIV.

nondüm amas quem sic times ; non bons desideras ,
sed mala caves. Sed ex eo quia mala caves, corrigis
te eL incipis bona desiderare; cümque bona desiderare
caperis, erit in te timor castus. Quid est !imor castus
Timere ne ampliüs amitias ?psa bora, timere Deui
ne recedat à te. Cüm autem times Dum ne te dese
rat presentia ejus, amplecteris eum, ipso frui desi-
deras. ( Aug., tract. 9, super Epist. Joan., in toin. 4.)
Quomodo distant duo. timores, per similitudinem dua.
rum mulierum ostendit.

8. Non potes meliüs explanare quid intersit intef
duos istos timores, quàm si ponas duas mulieres
maritatas ; quarum unam constituas volentetn. facere
adulterium , sed timet ne damnoetur à marito. Timet
maritum, quia adbuc amat nequitiam : huie non grata
est, sed onerosa mariti prazsentia; et si forté vivit
nequiter, timet maritum ne veuiat. Tales sunt qui ti-
n:ent diem judicii. Fac alteram amare virum, et de-
bere illi castos amplexus, nullà se adulterinà immun-
diti maculare velle : ista optat. praesentiam viri. Illa
timet et. ista timet. Jam ergo interrogentur quare ti-
meant. illa dicet : Timeo virum ne veniat; ista
dicet : Timeo virum ne discedat. Illa dicet : Timeo
virum ne damnet ; ista dicet : Timco virum ne dese-
rat. Pone hzc. in. animo, et invenies Limorem quem
foràs miuit claritas ; et alium timorem castum per-
manentem in seculum seculi. Hum timorem perleeta
Charitas foràs mittit, quia ille timor tormentum habet ;
torquetur conscientia peccatorum , nondüm facia est
justificatio. Est ibi quod titillet mentem, quod puugat,
quod stimulet. Stimulat jile timor, sed intrat claritas
quie sanat quod. vulnerat timor. 'f'imor castus facit sc-
curitatem in animo. Audivimus duas tibias , scilicet,
Joannem et David consonantes; illa de timore Dei
dicii, quo tinet anima ne damnetur; ista de i-
more quo timet anima ne deserat. ille est timor
quem charitas excludit, ille est timor qui permanet
im seculum seculi (56) Ecce in. his verbis prxedictis
aperté ostendit August. quis sit timor castis, et quis
servilis, et qualiter differant. In quibus etiam iuitialeim
timorem significavit ; qui nec ex toto est servilis, nec
ex lolo castus, sed tanquàm medius aliquid de servili,
et aliquid de casto timore habet; facit enim servire
partim timore poene, partim amore justite per quem
timemus punirt, et timemus offendere. Iste timor est
in inchostà charitate, non in perfectà : et quantüm
crescit charitas, tantüm decresc.t iste timor, quantim
ad metum pornze, id est, quontüm ad id quod facit ti-
mere poenam, et quantüm ad tormeutum conscientia.
Nam quantó magis düigimus, tantó minüs timemus.
Iste tinor notatur. iu illis verbis August., ubi non
negat timorem csse in charitate inclioatá, sed. per-
fectà ; quod non posset dici de servili, quia, ut ipso
supra dixit, servilis timor non remanet veniente cha-
ritate, nec intrat charitas nisi priüs ilic timor exeat ;
nec in illo timore aliquis credit in Deum , elsi credat
Deo; nec hené facit, etiamsi bonum est. quud facit.
Nuv4 est ergo timor iile in charitate ctiam inchoata ,
quia omnis qui charitatem habet, licét non perfectam,
et in Deuin credit, et bona opera facit. Quare servilis
non est timor ille, quem in charitate inchoatà fore
concessit, et quem crescente. charitate decrescere
dixit; sed ille est timor initialis, quem non negat esse
in charitate, nisi perfecta sit.

Quid timor servilis et initialis dicitur initium sapientia,
sed differenter.

9. Sciendum tamen cst quód uterque timor, scilicet
servilis ct initialis, in Scripturz diversis locis, Prov. 1
et 9, Eccl. 1, dicitur iniium sapientie ; et ita fore
compcties, si diligenter adnotaveris loca Scripture in
quibus de timore Domini fil mentio; ex alià tamen
rAlione et eausá diversà dicitur servilis timor initium
sapieutize, et ex alià initialis. Servilis enim ideó dici-
tur initium sapientie, quia przeparat locum sapientie,

(58) Aug., eod. tract.; et tom. 2, epist. 120, ad Horat,
de Gratià novi Testamenti, c. 21...

Digitized by Google
