<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    869        SENTENTIARVM LIBRI QVATVOR. — LIB. IV. DIST. XIV.        870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,920">
    punitur rectus homo, et induitur novus; secunda,
    Poenitentia, q a post lapsum resurgimus, dum vetu-
    stas reversa repellitur, et novitas perdita resumitur.
    Post Baptismum prolapsi per Poenitentiam renovari
    valent, sed non per Baptismum. Licet homini saepius
    poenitere, sed non baptizari. Baptismus tantum est
    sacramentum; sed Poenitentia dicitur sacramentum,
    et virtus mentis. Est enim Poenitentia interior, et est
    exterior. Exterior, sacramentum est; interior, virtus
    mentis est; et utraque causa salutis est et justificatio-
    nis. Utrum vero omnis exterior poenitenti a sit sacra-
    mentum, vel si non omnis, quae hoc nomine censenda
    sit, consequenter investigabimus. A poenitentiâ coepit
    Joannis praedicatio dicentis: Poenitentiam agite; ap-
    propiinquabit enim regnum cœlorum. Quod autem præco
    docuit, illud post Veritas prædicavit, exordium sumens
    sermonis a poenitentia. Poenitentia dicitur a puniendo,
    quâ quis punit illicita quæ commisit. Poenitentia vir-
    tus timore concipitur. Unde Isaias: A timore tuo, Do-
    mine, concepimus, et peperimus Spiritum salutis. Est
    autem poenitentia, ut sit Amb., mala præteria plan-
    gere, et plangenda iterum non committere. Item Gre-
    gor.: Poenit. est anteacta peccata delere, et flenda
    non committere. Nam qui sic alia deplorat, ut alia fa-
    tam committat, adhuc poenitentiam agere aut igno-
    rat, aut dissimulat. Quid enim prodest si peccata luxu-
    riæ quis deleat, et adhuc avaritzie æstibus ahelat?
    Illis verbiis quidam vehementius inherentes, conten-
    dum verè pœnitentem ultra non posse peccare dam-
    nabiliter; et si graviter peccaverit, veram non præ-
    cesserse poenitentiam. Quod etiam aliis muniunt tes-
    moniis. Ait enim Isidor.: Irrisor est et non pœnitens
    qui adhuc agit quod pœnitet; nec videtur Deum po-
    scre subditus, sed subsannare superbus. Canis rever-
    sus ad vomitum, et pœnitens ad peccatum. Multi la-
    crymas inde sinenter fundunt, et peccare non desi-
    nunt. Quosdam accipere lacrymas ad poenitentiam
    cerno, et affectum pœnitentiam non habere; quia in-
    constantia mentis nunc recordatione peccati lacrymas
    fundunt, nunc reviscentes usu, ea quæ fleverunt ilorando.
    Isaias de peccatoribus dicit: Lavamini, mundi
    estote. Lavatur ut mundus est qui et præteria plangit,
    et flenda iterum non committit. Lavatur, et non est
    mundus qui plangit quæ gessit, nec deserit, et post
    lacrymas ea quæ deceverat repectit. Item Aug.: Inanis
    est poenitentia, quam sequens culpa conquinat. Nihil
    prosum lamenta, si replicantur peccata. Nihil valet
    veniam a malis poscere, et mala denuo iterare. Item
    Greg.: Qui commissa plangit, nec tamen deserit,
    pensa graviori se subjicit. Item Amb.: Reperturnur
    qui seplus agendam pœnitentiam putant; qui luxu-
    riantur in Christo: nam si verè pœnitentiam in Chri-
    sto agerent, iterandum postea non putarent; quia si-
    cuti unum Baptisma, ita est una Poenitentia. Illis alii
    pluribus vultuntur in assertionem suæ opinionis. Sed
    Ambros. dicit: Illic vera pœnitentia est, cessare à
    peccato. Et iterim: Magni præcessit et renuntiasset
    errori. Imbutos enim vitiis animos exercere atque emen-
    dare, virtutis est perfecte et cœlestis gratiæ; et ideo
    saue ita definiri potest: Poenitentia est virtus vel
    gratia quâ commissas mala cum emendationis proposito
    plangimus et cœlum, et plangenda ulterius commit-
    tere nolumus, quia pœnientia vera, est in animo do-
   lere, et ordire valida. Unde licà verba premissa, poe-
    nitere est anteacta delere, et flenda non committere;
    recte sic accipi possunt, ut non ad diversa tempora,
    sed ad idem referantur: ut scilicet tempore quo delic
    commissa mala, non committat volatile vel opere
    fienda, quod immitur ex verbis consequentibus, nam
    qui sic alia deplorat, etc. Illic Aug. ait: Cavendum
    est ne quis existimet reclanda illa crimina (qualia qui
    agunt, regimen Dei non possidebunt) quod ille perpe-
    tranda, et eleemosynas redundand. In reliquis est enim
    vita mundata, et per elementorriia de peccatis
    proferentis propinatus est ideo, non ad hoc emendates
    cœlum veniam, ut ea semper liceat impune commitre-
    re. Nemini eam dedit laxamentum peccandi, elsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,920">
    miserando delectat commiss a peccata, si non satisfactio
    congrua negligatur. Item Pius papa: Nihil prodesh ho-
    minii jejunare et orare, et alia religionis opera agere,
    nisi mens ab iniquitate revocetur. Qui ergo a malis
    sic inuentem revocat, ut commissa plangat, et plangenda
    committere non velit, nec satisfacere negligit, vere pœnitet.
    Nec ideo non est vera poenitentia, quia forte
    post non de proposito, sed casu, vel infirmitate, pec-
    cabit. Ille autem irrisor est et non pœnitens, qui sic
    commissa plangit, ut plangenda voluntate vel opere
    committere non desinat. Ille etiam qui post lacrymas
    repetit quae flevit, lavatur ad tempus, sed mundus non
    est, id est, illa munditia non est ei sufficiens ad salu-
    tem, quia est momentanea, non perseverans. Item il-
    lud: Inanis est poenitentia quam sequens culpa con-
    quinat, sic intelligendum est: Inanis est, scilicet ca-
    rens fructu illius poenitentiae quam sequens culpa in-
    quinat. Illius enim fructus est vitalis generare, ne-
    adeptio glorie. Mortificantur enim illa poenitentia et
    alia anteacta bona per sequens peccatum, ut non sor-
    tuantur mercedem, quam mererunt cum fecerent, et
    quam haberent si peccatum non succederet. Sed et
    si de peccato succedenti poenitentia agatur, et poeni-
    tentia quæ præcessit, et alia anteacta bona reviviscunt;
    sed illa tantum quæ ex charitate prodierunt: Illa enim
    sola viva sunt, quæ ex charitate fiunt. Ideoque si per
    sequentia peccata mortificantur, per subsequentein
    poenitentiam reviviscere possunt. Quæ vero sine cha-
    ritare fiunt, mortua et inania generantur; et ideo per
    poenitentiam reviviscere non valent. Similiter intelli-
    gendum est illud, nihil prosunt lamenta, etc.; et illud,
    nihil valcet, etc. Si enim replicentur peccata, nihil va-
    let ad salutem vel ad veniam in fine præcedentis la-
    tementum, quia nihil relinquitur de vitæ munditia;
    quia aut peccata dimissa redeunt, ut quibusdam pla-
    cet, cum replicantur; vel si non redeunt, eis tamen
    deleris propter ingratitudinem ita reus et immundus
    constituetur, cum adhuc in expiandis implicatur, ac
    si jam delecta redierint. De hoc tamen, scilicet an pec-
    cata redeant, post plenius agemus. Similiter nihil va-
    let ad salutem obtinendam, vel ad munditiam vitæ
    habendam, veniam de malefactis poscere, et malefacta
    denuo iterare. Ita etiam intelligendum est illud quod
    idem Azaias, alibi ait: Poenitentia est ostium do-
    lentis vitæ; indiget semper poenis in se quod debit com-
    missis. Et infra: Quodito dolendum est de peccato,
    quod declarat ipsa dicinotia virtus. Poenitere enim est
    poenam emere et semper punitur in se ut ulciscendo,
    quod commisit peccando. Illae autem pœnæ ac leni,
    qui semper vindicat quod commississe se dolet. Poe-
    nitentia ergo est vindicta semper pœnies in se quod
    dolet commisse. Quid restat nobis, nisi dolere in via?
    Ubi enim dolor finitur, deficit et poenitentia. Si vero
    poenitentia finitur, quid relinquitur de veniâ? Tandiu gaudcat
    et speret de gratia, quamdiu suste-
    natus a pœnitentia. Dicit enim Dominus: Vade et am-
    plius noli peccare; non dixit, ne pecces, sed nec vo-
    luntas peccandi in te orietur. Quod quomodo serva-
    tur, nisi dolor in pœnitentia continue custodiatur?
    Sed semper doleat, et de dolore gaudeat; et non sit sa-
    tis quod doleat, sed ex fide doleat, et non semper
    doluisse doleat. (Aug. in lib. Soliloq., de Peinis, dist.
    3, c. Inanis; de Pean., dist. 3, qui admissa; in lib. 2 de
    Pean., cap. 10, in tom. 1, super Epist. ad Cor.; in
    Euch. c. 70; de Pean. dist. 3, c. Nihil prodest; in lib.
    de vera et falsa Poen. c. 8, in medio.)
    
    Determinatio intelligentiae dictorum.
    
    2. De poenitentia perfectorum vel ad salutem suf-
    ficienti, intelligendum est quod supra dixi, scilicet poe-
    nitentia est vindicta semper punitus in se quod commis-
    sum est, et alia hujusmodi. Illud vero, si poenitentia
    finitur, nihil de venia relinquitur, dupliciter accipi potest.
    Si enim juxta quorundam intelligentiam peccata dimis-
    sa redeunt, facile est intelligere nihil de venia reliqui,
    quia peccata dimissa iterum replicantur. Sicuti enim ille
    qui ex servitute in libertatem manumissus est, interime
    vere liber est, et tamen propter olim in servitute relicta
    poena manet; (hujus partes lectura [ilegivel] obscura.
    )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginai s.
    Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura na imagem estava incerta; não se usou normalização gramatical.
  </notas>
</pagina>