<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    877   SENTENTIARUM LIBRI QVATVOR. — LIB. IV. DIST. XVI.   878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tiam agis, pœnitet te; si non pœnitet te, non es pre-
    tens. Si ergo pœnitet, cur facis quæ malè fecisti? Si
    fecisse pœnitet, noli facere; si adhuc facis, certe non
    es pœnitens. Item Innocentius 14: Admonemus fratres
    nostros, ne falsis pœnitentibus laccrorum animas decipi,
    et in infernum pertrahi patiantur. Falsam autem po-
    enitentiam esse constat, cum, spretis pluribus, de uno
    solo pœnitentia agitur; vel cum sic agitur de uno, ut
    non discedatur ab alio.
    Repellit de verâ pœnitentiâ, ut addat.
    7. Ex praxiis perspicua sit notitia veræ pœnitentiæ
    vel satisfactionis. Illa enim vera est pœnitentia, quæ
    peccatum aboleit; quod illa sola facit, quæ seclus corri-
    git, quæ odium commissi criminis et committendi cum
    desiderio satisfaciendi affert. Judas enim populistse
    legitur, sine subsecione venie, quia tali pœnitentia
    non correxit crimen; unde Hieron., comment. ad illud,
    Matth. 27: Quid ad nos: Nihil Judæ prospuit seria pœ-
    nitentia, per quam seclus corrigere non potuit. Sic
    quando frater peccat in fratrem, ut emendare non va-
    leat quod peccavit, potest ei dimitti; sin autem per-
    manent opera, frustra voce assumitur pœnitentia. Hoc­
    est, quod de eo infelicissimo dicitur, ps. 108: Et
    oratio ejus fiat in peccatum, ut non solum emendare
    nequiverit proditionis neles, sed proprii homicidii
    seclus addiderit. Cave qualiter intelligas illud: Ut
    emendare valeat quod peccavit, etc. Non enim emen-
    datio hic intelligenda est, rei demptæ recompensatio,
    sed delicti exprobatio et abominatio, cum satisfactio-
    nis desiderio. Demit enim injusti quis alicui quod re-
    stituere non valet, ut reculium, vel vitam et hujusmodi;
    et tuncin si pœnituerit peccati, cum amore condignæ
    satisfactionis, veniam habet. Nec ideo quisquam putet,
    qui rem alicuiam injustè abstulerit quam reddere po-
    test, de illo peccato pœnitere ac veniam consequi, nisi
    restituat ablatum. Quandiu enim res propter quam
    peccatum est, non redditur si reddi potest, non agitur
    pœnitentia, sed singitur. (August., epist. 3, ad Maced.)
    
    DISTINCTIO XVI.
    
    DE TRIBUS QUÆ IN POENITENTIA CONSIDERANDA SVNT.
    
    1. In perfectione autem pœnitentiæ tria observanda
    sunt, scilicet compunctio cordis, confessio oris, satis-
    factio operis. Unde Joannes, os aureum: Perfecta
    Pœnitentia cogit peccatorem omnia libenter ferre; in
    corde ejus contritio, in ore confessio, in opere tota
    humilitas. Hæc est scrutata Pœnitentia, ut sicut tri-
    bus modis Deum offendimus; scilicet, corde, ore, et
    opere, ita tribus modis satisfaciamus. Sunt cum tres
    peccati differentiæ, ut ait Aug., de Serm. habito in
    monte in lib. 1, paulo ante medium; et in corde, et
    in facie, et in consuetudine vel verbo, tanquam tres
    mortis. Una quasi in domo, scilicet, cum in corde
    consentit libidini; altera quasi prolata jam extra
    portam, cum in factum procedit assensio; tertia cum
    vi malæ consuetudinis tanquam mole prematur animus,
    vel noxia defensionis clypeo armatur, quasi in sepul-
    cro jam solutus. Hæc sunt tria genera mortuorum,
    quæ Deus legitur suscitasse. Hinc ergo triplici mor-
    ti, triplici remedio occurritur: contritio, confessio,
    satisfactio. Compunctio nobis commendatur ibi,
    Joel. 2: Scindite corda vestra, et non vestimenta vestra.
    Confessio, ibi, Prov. 18: Justus, in principio ser-
    monis accusator est sui. Verè enim confitetur qui se ac-
    cusat, qui execrando malam sibi imputat. Et ibi,
    psal. 61: Effundite coram illo corda vestra. Et iterum,
    Jac. 5: Confitemini alterutrum peccata vestra. Satisfa-
    cio a Joanne præcipit ubi ait, Matth. 5, et Luc. 3:
    Facite dignos fructus pœnitentiæ, scilicet, ut secundum
    qualitatem et quantitatem culpæ, sit qualitas et quan-
    titas pœnæ. Non enim per debet esse fructus boni ope-
    ris, qui nisi nil veri minus peccavit, et ejus qui gravius
    cecidit. Ideo discretio pœnitentiæ valde necessaria est, ut
    illa quæ tractat Aug. dicens: Consideret qualitatem
    criminis, in loco, in tempore, in perseverantia, an
    variatæ possit, et qualis hoc fecerit tentatione, et in
    ipsius vitii multiplicitie executione. Oportet enim poeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    tere fornicam secundum excellentiam sui status vel
    officii, et secundum modum meretricis, et in modum
    operis sui; et qualiter turpitudinem egerit, si in loco
    sacrado, si in tempore orationi constituto, in sunt fe-
    stivitates et tempora jejunii. Consideret quantum per-
    severaverit, et deſeat quid perseveranter peccaverit:
    et quanta victus fuerit impugnatione. Sunt enim qui
    non solum non vincuntur, sed ultra se peccato offe-
    runt; nec expectant tentationem, sed præveniunt vo-
    luptatem. Et pertractet secum quam multiplici actione
    vitii delectabiliter peccavit. Omnis ista varietas con-
    filienda est et defendenda, ut cum cognovisset quod pec-
    catum est, cito inveniat Deum sibi propitium. In co-
    gnoscendo augmentum peccati, inveniat cujus æstatis
    fuerit, cujus sapientiæ et ordinis. Immorentur si, singu-
    lis istis, et sentiat nodum criminis, purgans lacry-
    mis omnem qualitatem vitii; delevat virtutem quâ in-
    terim erruit. Dolendum est enim non solum quod
    peccavit, sed quia virtute se privavit. Delectat etiam
    quoniam offensa in uno, factus est omnium reus, Ja-
    cob. 2. Ingratias enim exitit, qui plenus virtutibus
    Deum omnino non tinuuit. In hoc enim quisque pec-
    cator fuit culpabilior, quo est Deo acceptior. Ideo enim
    Adam plus peccavit, quia omni bono abundavit. Alio
    cuiam modo offendens in uno lactus est omnium reus,
    quia omnis virtus palitur deleminentum ab uno vitio.
    Ponat se omnino in judicio et potestate sacerdotis,
    nihil sit reservans sibi, ut omnia eo jubente paratus
    sit facere pro recipienda vita animæ, quæ facere pro
    vitanda corporis morte; et hoc cum desiderio, quia
    vitam recuperat instinatum. Aug., de Paen.: verâ et
    falsâ, c. 14 et 15. Cum gaudio enim facere debet in-
    mortalis futurus, quæ facere pro differenda morte
    moriturus; semper deprecetur Deum, offerat Deo
    mentem et cordis contritionem, deinde et quod po-
    test deu de possessione, et hunc si quid offert, secu-
    rus offert. Respectit Dominus ad Abel, et ad munera
    ejus, Gen. 4. Prius dicit ad Abel, quantum ad munera ejus.
    In judicio ergo cordis, consideranda est eleemosyna tri-
    butiens. Nec considerandum est quantum, sed qua-
    litem, quâ affectione dat quod potest. Qui ergo sua
    peccata redimere vult temporalium oblatione, prius
    offerat mentem. Aug. ibid., c. 15. Caveat etiam ne
    ductus reverendia, dividat apud se confessionem, ut
    diversa diversis velit sacerdotibus manifestare. Qui-
    dam enim uni celant quod alteri manifestandum con-
    servant: quod est se laudare, et ad hypocrisim ten-
    dere, et semper venia carere, ad quam per frustra
    putat pervenire. Caveat etiam ne prius ad dominicum
    corpus accedat, quam confidetur bona conscientia,
    et deliat quod nondum audeat sumere quem multum
    desiderat cibum salutarem. Cohibeat etiam se a ludis,
    à spectaculis seculi, qui perficant vult consequi re­
    missionis gratiam. Isti sunt digni fructus pœnitentiæ,
    animam captivam elæquantes et in libertate servantes.
    Et infra: Quærit anima dignos fructus, et si non dignos
    pœnitentiæ. Sunt enim digni fructus virtutum, qui non
    sufficiunt pœnitentibus. Pœnitentia enim graviores po­
    statulat, ut dolore et genitibus mortuo impetret vitam.
    Ex his ostenditur qui sunt digni fructus pœnitentiæ,
    quibus vera satisfactio explcitur; et quod non omnes
    digni fructus sunt digni fructus pœnitentiæ; quod de
    illa pœnitentiâ intelligitur, quæ majorum est crimi-
    num. Non enim sufficienti gravièr delinquintibus,
    quæ sufficiunt minus vel parum peccantibus.
    Quæ si falsa satisfactio.
    2. Et sicut sunt digni fructus pœnitentiæ, ac vera
    satisfactio, ita et indigna fructus, et falsa satisfactio,
    id est, falsa pœnitentia; unde Gregor. de Poen. dist.
    5, c. Falsas: Falsas pœnitentias dicimus, quæ non
    secundum auctoritatem sancti, nec pro qualitate crimi­
    ninum imponuntur. Ideoque miles, vel negotiator, vel
    alicui officio dedicatus, quod sine peccato exercere non
    possit, si culpæ gravioribus irretitus ad pœnitentiam
    venerit, vel qui bona alienis injustè detinet, vel qui
    odium in corde gerit, recognoscet se veram pœniten­
    tiam non posse peragere, nisi negotium relinquat, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Marginalia centrarum literarum A–D representantur verticaliter entre columnas. Transcrição manteve hífens e quebras de linha conforme o original; nenhuma área inteiramente ilegível foi encontrada que exigisse marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>