<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    845       SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  -  LIB. IV. DIST. IV.       846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,490,940">
    Christus prius tradidit, cum ad evangelizandum gen-
    tibus misit; sed quam ante tradididerat mittens eos in
    Iudaeam, post iteravit cum ad gentes misit. Commo-
    diis ergo dicitur institutio facta, quando Christus a
    Joanne baptizatus est in Jordane; quod dispensavit,
    non quia mundari voluit, cum sine peccato fuerit, sed
    quia contactu mundae carnis suae vim regenerativam
    contulit aquis, ut qui postea immergeretur, invocato
    nomine Trinitatis, a peccatis purgaretur. Tunc ergo
    invocato nomine Trinitatis institutus est Baptismus
    Christi; in quo Trinitas, cujus mysterium ibi innuit,
    interius hominem baptizat. (De Cons., dist. 4:
    Nunquam aqua.)
    
    Quare in aqua tantum fiat.
    
    8. Celebratur autem hoc sacramentum tantum in
    aqua, non in alio liquore, ut ait Christus : Nisi quis
    renatus, etc. Ideoque uniformiter id fieri in aqua prae-
    cipitur, ut intelligatur quod sicut aqua sordes corpo-
    ris ac vestis abluit, ita Baptismus maculas animae,
    sordesque vitiorum emundando abstergit. Vel ideo, ut
    nullum inopia excusaret, quod posset fieri, si in vino
    vel oleo fieret, et ut communis materia baptizandi
    inveniretur apud omnes; quod aqua signavit quae de
    latere Christi manavit, sicut sanguis aliterius sacra-
    menti signum fuit. Non ergo in alio liquore potest
    consecrari Baptismus nisi in aqua.
    
    De immersione, quoties fieri debeat.
    
    9. De immersione vero si quaeritur quomodo fieri
    debeat, praecise respondemus: Vel semel, vel ter,
    pro vario more Ecclesiae. Unde Gregor., epist. 41,
    Leandro episcopo : De trina immersione Baptismi
    nil verius responderi potest quam quod vosipsi sen-
    sistis ; quia in una fide nihil officit Ecclesiae sanctae
    consuetudo diversa; quia enim in tribus subsistentibus
    una substantia est, reprehensibilis esse nulantemus
    potest infans in Baptismo ter vel semel immerge-
    re; quia et in tribus personibus Trinitas, et in una
    potest divinitatis singularitas designari. Nos vero qui tertio immergemus, etiam triduanse
    sepulturae sacramentum signamus. Secundum hoc,
    licet non modo ter, sed semel etiam tantum immerge-
    re. Illi tamen dumtaxat immergere semel licet, ubi
    consuetudo Ecclesiae talis existit. Si quis vero id fa-
    cere incipiat ubi consuetudo talis non est, vel semel
    tantum immergendum asserat, reprehensibilem se
    constituit. Unde Ilario(44) in suo sensu abundabat Cy-
    prianus, cum semel meregebat in Baptismo parvulos,
    quia quod intellegebat, studiosè implebat bonis ope-
    ribus abundando, licet in hoc nescius delinqueret: sed
    quia bonis operibus abundabat, postea correptus a
    Deo abundavit altioti sensu, ter illos mergendo. Ecce
    habemus, quia deliquit cum sensuit meruit. Sed hoc
    iidem, quia aliter se habebat consuetudo illius Ecclesiae,
    vel quia unam tantum faciendam mersionem asseve-
    rat. De trina mersione Aug. ait, de Cons., dist. 4,
    c. Postquam: Postquam nos credere promisimus, ter-
    tio capite nostra in sacro fonte demersimus; qui ordo
    baptizandi duplici mysterii significatione celebratur.
    Recte enim tertio immersi estis, qui acceptistis Ba-
    ptismum in nomine Trinitatis. Recte tertio immersi,
    quia acceptis Baptismum in nomine Christi, qui de-
    vertit resurrexit a mortuis. Illa enim tertio repetita
    immersio, typum dominicae exprimit sepulturae. Con-
    stat ergo baptizando tertio debere immergi; et ta-
    men si semel tantum immergantur, verum Baptisma
    accipiunt. Et qui semel immergit tantum, non peccat
    nisi consuetudo Ecclesiae obstistat, vel loco modo tan-
    tum debere fieri asserat.
    
    Quando circumcisio amisit vim suam.
    
    10. Sioel etiam quasi si circumcisio amisit statim
    suam ab institutione Baptismi. Ad quod dicimus
    in Christi morte terminata esse legalia omnia. Ex
    hunc ergo circumcisio perdidit vim suam, ita quod
    quod...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,960,940">
    postea non prosecetur, sed potius obsuerit observato-
    ribus suis. Sed usque ad oblationem veterae hostiae po-
    tuit prodesse. Si enim ante passionem legalia usum
    habuissent, non ea imminente vetus pascha cum dis-
    scipulis mandaucssel.
    
    De causa institutionis.
    
    11. Causa vero institutionis Baptismi est innovatio
    mentis: ut homo qui per peccatum vetus fuerat, per
    gratiam Baptismi renoveatur, quod illi depositione vi-
    tiorum et collatioe virtutum. Sic enim sit quisque
    novus homo, cum abolitis peccatis ornatur virtutilus.
    Abolitio peccatorum pellit foeditatem : apposito vir-
    tutum affert decorem, et haec est res hujus sacra-
    menti, scilicet, interior munditia.
    
    Quaritur an Baptismus aperuit caelum, quod non aperit
    circumcisio.
    
    12. Si quaeritur utrum Baptismus aperiuit caelum,
    quod non aperuit circumcisio. Dictimus quia nec Ba-
    ptismus, nec circumcisio regni nobis alium aperuit,
    sed hostia Salvatoris; quae si tempore circumcisionis
    oblata fuisset, illius temporis homines regnum intrá-
    ssent. Res ergo hujus sacramenti justificatio est.
    
    DISTINCTIO IV.
    
    QVOD ALII SUSCIPIANT SACRAMENTUM KT REM, ALII SA-
    CRAMENTUM ET NON REM, ALII REM ET NON SACRA-
    MENTUM.
    
    1. Illic dicendum est aliquos suscipere sacramentum
    et rem sacramentum, aliquos sacramentum et non rem,
    aliquos rem et non sacramentum. Sacramentum ex re
    rem simul suspiciunt omnes parvuli, qui in baptismo
    ab originali immundatur peccato; quanvis quidam dis-
    tlibuant illis qui periluri sunt parvulis, in baptismi
    diminuti peccata, imminentes illi verbo Aug. in lib. de
    Baptis. parvul. 1. Sacramenta in solis electis efficiunt
    quod figurant; non intelligentes illud ita esse acci-
    dendum, quia cum in aliis efficiant sacramenta re-
    missionem, non hoc eis faciund ad salutem, sed solis
    electis. Nam quod omnibus parvulis in baptismo re-
    mitiuntur peccata per baptisum, Aug. evidenter
    dicit: A parvulo, inquit in Enchir., c. 43, recenter
    nato usque ad decrepum senem, sicut nullus prohibe-
    bitur a baptismo, ita nullus est qui non peccato mo-
    riatur in baptismo; sed parvuli tantum originali
    majores vero etiam omnibus quae male videndu addi-
    derunt ad illud quod nascendo traxerunt, nisi enor-
    miss vita impedial. Aliqui quoque qui cum fide bap-
    tizantur, sacramentum et rem suscipiunt.
    
    De ficta accidensibus.
    
    2. Qui vero sine fide vel fide accidunt, sacrame-
    tum, non rem, suscipiunt. Unde Hieron., Commenta-
    rio ad 16 cap. Ezecl., sup. eo loco : In aqua non col-
    lo: Sunt lavacro gentilium, haereticorum; sed non
    lavant ad salutem. In Ecclesia etiam qui non plena
    fide accipiunt baptismum, non Spiritum, sed aliquam
    suscipiunt. Aug. etiam ait, Enarratione in ps. 77, in
    principio: Judicatis omnibus communiter erunt sacra-
    menta, sed non communis omnibus erat gratia; quae
    est virtus sacramentorum; ita et nunc communis est
    baptismus omnibus baptizatis, sed non virtus baptismi.
    id est, ipsa gratia. Item, in lib. de Penitentia Medi-
    cinali, c. 2: Omnis qui jam sua voluntatis arbiter
    constitutus est, cum accedit ad sacramentum fidei-
    cum, nisi poenitentia eum veteris vitae, novam non potest im-
    plicare. Ab illo peremittitur, cum baptizantur, soli par-
    vuli immunes sunt. His aliisque testimoniis aperto
    ostenditur, adulis sine fide ex premunita vera in bap-
    tismo non confert gratiam remissionis, quia nec
    parvulis sine fide aliena, qui propriam habere se-
    querunt, datur in baptismo reussio. Si quis ergo licet
    excedat, non habens veram cordis contrititionem, sa-
    cramentum sine re accipit. Videtur tamen Aug. dicere
    quod etiam ficte accedenti, qui etiam habet odium
    fratrem, in ipso momento quo baptizatur, omnia
    condonantur peccata et post baptismum riro redeunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme visibilidade; onde possível foi preservada a ortografia visível sem normalização.
    - A coluna esquerda e direita foram transcritas na ordem visual (esquerda inteira, depois direita).
    - A sequência vertical de letras centrais (A B C D) foi transcrita como nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>