<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    901                            SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV. DIST. XXIV.                            902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    verborum officiorumque diuinorum sordidae uitae pe-
    dibus concalcent (Clemens papa, dist. 23). In sacra-
    mento ergo septiformis Spiritus septem sunt gratiae
    ecclesiastici, scilicet: ostiarii, lectores, exorcislae,
    acolyti, diaconi, subdiaconi, sacerdotes; omnes tamen
    clerici vocabuntur, id est, sortiti. Corona enim signacula-
    lum est quo signantur in partem sortis ministerii cli-
    vini. Corona regale decus significat, quī servire Deo
    regnare est. Unde ministri Ecclesiae reges esse debent,
    ut se et alios regant; quibus Petrus ait, 1. 2: Vos
    estis genus electum, regale sacerdotium, etc. Summitas
    capitis desuper nudatur, ut eorum mens ad Dominum
    libera monstreretur, quae revelata facie gloriam Dei
    contempletur. Summitas enim capitis est eminentia
    mentis. Denudatio capitis est revelatio mentis. Cleri-
    cus enim secretorum Dei non ignarus esse debet.
    Tondentur etiam capilli usque ad revelationem ceterum,
    scilicet, oculorum et aurium, ut vitia in corde
    et opere pullulantia doceantur praecidenda, ne ad au-
    diendum et intelligendum verbum Dei praepefiatur
    mens, pro quo servato reddetur in excelsis corona.
    Tonsura autem ecclesiasticae usus a Nazarenis extortis
    uidetur, qui prius crine servato, deinde ob vitce conti-
    nentiam caput radebant, et capillos in igne sacrificii
    ponebant. Hinc usus inolevit, ut qui diuinis cultibus
    mancipantur, quasi Nazarci, id est, sancti, crine po-
    silio inueniantur (Hug., de Coron. et Tons., lib. 2,
    part. 3). Sicut ad Ezechiel, c. 5, dicitur: Fili hominis,
    sume gladium aculum, et duc super caput tuum et bar-
    bant. In Actibus etiam apostolorum, Priscillam et
    Aquilam hoc fecisse legimus. Paulus quoque et alii
    quidam discipuli Christi hoc fecerunt. Recte ergo in
    quibuslibet gradibus constituti, clerici vocabuntur, quo-
    rum nomina et rationes nominum Isidorus exponens,
    ait, in lib. 7 Etym.: Cleros et clericos hinc appellatos
    esse credimus, quia Matthias electus est sorte, quem
    primum per apostolos legimus ordinatum. Cleros enim
    Graece, Latine sors vel hereditas dicitur, ideo ergo
    dicti sunt clerici, quia sunt de sorte Domini, vel quia
    Deum patrem habent. Generaliter vero clerici nun-
    pati sunt omnes qui in Ecclesia deserviunt; quorum
    gradus et nomina sunt hii: ostiarius, lector, etc.
    
    De ostiariis.
    
    3. Ostiarii iidem et janitores sunt, qui in veteri
    Testamento electi sunt ad custodiam templi, ut non
    ingrediuntur illud inmundos. Dicti autem ostiarii,
    eo quod praesent ostii templi. Ipsi enim tementes cla-
    vem, omnia intus et extra custodiunt, atque inter ho-
    nos et malos habentes judicium, dignos recipient, et
    dignos respuunt. Unde et eis, cum ordinantur, claves
    Ecclesiae dantur ab episcopo, et dicitur eis, de Cons.,
    dist. 23, cap. Ostiarius: Sic agite tumquam rationem
    Deo redditur pro rebus quae clavibus istis recluuntur.
    Iloc officium Dominus in sua persona suscepit,
    quando, flagello de funiculis facto, vendentes et eme-
    tes ejecit de templo. Ipse enim se ostiarium significans
    dicit, Joan. 10: Ego sum ostium; per me si quis intro-
    ierit, salvabitur, et ingredietur, et egredietur, et pascua
    inveniet.
    
    De lectoribus.
    
    4. Secundus est gradus lectorum. Lectores a legen-
    do, sicut psalmista a psalmis canendis, vocati sunt.
    Illi enim praedicant populis quid sequantur; isti can-
    tanti, et excitant ad compunctionem animos audientium,
    licet quidam lectores na miserabiliter pronuntiant, ut
    prorsus ad luctus et lamentationem compellant. Iidem
    etiam promunturatores vocantur, qui porro ante
    nuntianti, quia tam erit clara eorum vox, ut etiam longae
    positorum aures aduineant. Ad lectorem autem perti-
    net lectiones pronuntiare, et ea quae prophetice vatici-
    naverunt, populi praedicare, ut iam ex officio in ec-
    clesia legat prophetias et lectiones. Unde et ei, vidente
    populo, traditur ab episcopo codex diuinarum lectio-
    num, et dicitur: Accipe, et esto verbi Dei relator; ha-
    biturus, si fideliter impleveris officium, partem cum
    his qui bene verbum Dei ministrauerunt. Qui ad hunc
    gradum orovehitur, litterarum scientiam debet esse in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    structus, ut sensum verborum intelligat, vim acce-
    tum sciat, distincte legat, ne confusione prolatiouis
    intellectum auditoribus afferat. Attendat quid indica-
    tive, quid interrogativi sit legendum, ubi sit in oratione
    facienda distinctio. Hae enim male servata intellectum
    turbant, et alios ad risum provocant. Auribus et cordi
    consulere debet vox lectoris. Illoc officium impleuit
    Christus, Luc. 4, cum in medio seniorum librum Isaiae
    aperiens distincte ad intelligendum legit, c. 61: Spi-
    ritus Domini super me, etc. Ex quo lectoribus datur in-
    telligi quia gratia spirituali clariore debent qui in aliis
    verbum Dei annuntiant. Illic ordo formam et initium
    a prophetis accepisse uidetur; quibus dicitur Isaia. 58:
    Clama, ne cesses; quasi tuba exalta vocem tuam. (Isid.,
    dist., c. Cleros. Dist. 25, c. Perlectis. Dist. 23, c. Lector.
    Hugo, lib. 2, parte 3.)
    
    De exorcistis.
    
    5. Tertius est ordo exorcistarum. Exorcistae autem
    ex Graeco in Latinum adjurantes vel increpantes vo-
    cantur. Invocant enim super catechumenos, et super
    eos qui habent spiritum immundum, nomen Domini,
    adjurantes per eum ut egrediatur ab eis. Ad exorci-
    smata pertinet exercitios memoriae retinere, manusque
    super energumenos et catechumenos in exorciando
    imponere. Debet autem habere spiritum mundum, qui
    spiritibus immundis imperat; et malignum expellere
    de corde suo, quem expellit de corpore alieno; ne
    medicina quam alii faciunt, sibi non prosit, et dicatur ei:
    Medice, cura teipsum, Luc. 4. Illi, cum ordinantur, ac-
    cip iunt de manu episcopi librum exorcismorum; et
    dicitur eis, dist. 13, c. Exorcista: Accipite, et habe-
    tote potestatem imponendi manus super energumenos,
    vel catechumenos. Iloc officium usus est Dominus,
    quando salutis suas tetigit aures et linguam surdi et muti,
    dicens, Marc. 7: Ephphleta, quod est, adaperire; per
    hoc docens nos spiritualiter debere aperire aures prece-
    ordium hominum ad intelligendum, et ora ad con-
    fodiendum, ut, pulso daemonio, Spiritus sanctum vas
    suum recipiat. Iloc etiam officio usus est Christus,
    cum daemonicos multos sanauit. Illic ordo a Salomono
    uidetur descendisse, qui quemdam modum exorcizan-
    di inueniit, quo daemonles adjurari et obessis corpo-
    ribus pellebantur. Huic officio mancipati exorcistae so-
    cati sunt. De quibus Christus in Evangelio, Matth. 12:
    Si ego in Beelzebub ejcio daemonia, filii vestri, scilicet
    excorcistae, in quo ejiciunt? (Isid., dist. 21, c. Cleros.
    Dist. 25, c. Perlectis.)
    
    6. De acolytis. (Isid., loc. cit.)
    
    Quarto loco succedunt acolyti; acolyti vero Grae-
    ce, Latine cerolari dicuntur, si deportandis cereis
    quando legendum est Evangelium vel sacrificium offe-
    rendum. Tunc enim accenduntur luminaria, et depo-
    nuntur ad eis; non ad effundendas aeries tenebras, cum
    sol eo tempore refulget, sed ad signum laetitiae demon-
    strandum: ut sub typo luminis corporalis illa lux os-
    tendatur, de qua legitur, Joan. 1: Erat lux vera, quae
    illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum.
    Ad acolytum pertinet pars praeparatio luminarium in sacra-
    rio. Ipse cereum portat, ipse ureolum cum vino et
    aqua subligat, pro Eucharistia, subdiaconus praeparat.
    Illi cum ordinantur, cum decretum fuerit ab episcopo
    qualiter in officio suo agere debeant, ab archidiacono
    accipiunt candelabrum cum cerco, et ureolum va-
    cum. Hoc officium Dominus se habere testatur di-
    cens, Joan. 8: Ego sum lux mundi; qui sequitur me,
    non ambulat in tenebris. Huius officii formam illi gerebant
    in veteri Testamento, qui lucernas candelabri com-
    ponebant et accendebant igne coelesti, ad illuminandas
    tenebras aquilonares.
    
    De subdiaconis.
    
    7. Quintus est ordo subdiaconorum. Graece hypo-
    diaconos uocantur, quos nos subdiaconos dicimus, qui
    ideo sic appellantur, quia subiacent praeceptis et officiis
    Leuitarum. Oblationes enim in templo a fidelibus
    suscipiunt, et Leuitis superponendas altariibus deferunt.
    Hi apud Hebraeos Nativitatem uocabantur, id est, in
    humilitate servientes. Ad subdiaconum pertinet car-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em latim a partir da imagem; as letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. BBox aproximadas relativas à imagem. Algumas divisões silábicas e abreviações seguem a grafia visível no original digitalizado.
  </notas>
</pagina>