<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
817                                            SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III, DIST. XXX.                                                     818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
mestici; qui si boni sunt, malis filiis præponendi sunt.
Secundum hoc in Evangelio ad cujusque dilectionem,
proprium ponit, Matth. 22: Diliges Dominum Deum tuum
ex toto corde tuo et ex omnibus viribus tuis, et proximum
tuum sicut teipsum, et inimicos non ex tota virtute, nec
sicut teipsum, sed simpliciter; sufficit enim quod eos
diligamus, et non odio habeamus. Ecce ex præmissis
aperte insinuatur quæ in affectu charitatis distinctio sit
habenda: ut differenti affectu, non pari, homines dili-
gamus, et ante omnia Deum: secundù nosipsos, tertio
parentes, inde filios et fratres, post domesticos, de-
mum inimicos diligamus. Sed iniquint illi, quæ de or-
dine dilectionis supra dicuntur, esse referenda ad ope-
rum exhibitionem, quæ differenter proximis exhibenda
sunt. Primò parentibus, inde filiis, post domesticis,
demùm inimicis. Deum vero tam affectu quam obse-
quiù exhibitione ante omnia diligendum.
Quòd aliqui eorundem tantùm proximos quantùm nos
debere diligere traduxerunt.

4. Quorum etiam nonnulli tradunt, affectu chari-
tatis tantùm proximos esse diligendos, quantum nos-
ipsos diligimus; quod confirmant auctoritate Augustini,
qui ait, in lib. 8 de Trin., c. 8, in fine: Nec illa jam
quaesito moveat, quantum charitatis fratri debeamus
impendere, quantum Deo. Incomparabiliter plus Deo
quam nobis, fratri vero quantum nobis. Nos autem
tantò magis diligimus, quanto magis diligimus Deum.
Ex hoc et præmissis testimoniis August. asserunt
omnes homines pariter esse diligendos a nobis, et tam-
tùmquantùm nos, Deum autem plus quam nos, corpus
vero nostrum, minus quam nos vel proximos. Nec in
enumeratione præmissâ diligendorum, ordinem dili-
gendi assignari dicunt, sed tantùm quæ sunt diligenda.

5. Verùm quia præmissa verba Ambrosii ordinem
diligendi secundum affectum magis quam secundum
effectum, diligenter intuensibus explicare videntur,
non indecè aliì dicunt non modo in exhibitione ope-
ris, sed etiam in affectu charitatis ordinem differen-
tem esse statutum; ut ante omnia diligamus Deum;
secundò, nos; tertio parentes; quartò filios vel fra-
tres, et hujusmodi, postea domesticos, demùm ini-
micos. Quod verò August. dicit pariter omnes esse di-
ligendos, et pari dilectione omnibus vitam optandam,
ita accipi potest, ut paritas non ad affectum referatur,
sed ad bonum quod eis optatur, quia charitate omni-
bus optare debemus, ut patria bona mereamur. Sicut
Apostolus dicit, 2 Cor. 7: Volo omnes homines esse sa-
culi mei. Opianda est enim nimioribus perficio majo-
rum, ut ipsi sint perfecti, et sic parem mereamur
declinationem. Vel pari dilectione, id est, eadem di-
lectione omnes diligendi sunt. Item quod ait, ut tam-
tùm diligamus fratres, quantum nos, ita intelligi
potest, id est, ad tantum bonum diligamus fratres, ad
quantum nos; ut tantum bonum eis optemus in inter-
nitate, quantum nobis, et non tantò affectu. Vel ibi
quantum, similitudinis est, non quantitatis.
Questio de parentibus bonis et malis, quomodo diligendi
sunt.

6. Solèt etiam quæri, si parentes nostri mali sunt
vel filii, vel fratres, an magis vel minus diligendi sunt
alii bonis, hac ratione nobis non copulatis. Videtur
quòd magis sint diligendi boni, qui nobis carne non
sunt conjuneti, quam mali carne conjuneti, qui nobis
sunt conjuneti corde glutinò charitatis. Sanctor est
enim copia cordium quorum corporis. Unde Beda de
illis verbis Domini, Matth. 2: Mater mea et fratres mei
sunt qui verbum Dei faciunt, ait: Non inviusore ne-
gligit matrem, nec mater negatur, quæ etiam de cruce
agnoscitur; sed religiosiores monstrant copulare me-
ntium quam corporum. Verumtamen interdum quaestio
est hic, nec a nobis plane absolenda, properantibus
ad alia. Movemur enim ex verbis illis, quibus ini-
micos non ex tota virtute, non sicut teipsum jube[nt] dili-
gere, sed simpliciter. Sufficit enim quod diligamus,
et non odio habeamus. Quod non ita accipiendum est,
quasi sufficit tibi diligere inimicum, et non sicut teipsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
ipsum, quia omnes et amicos et inimicos, sicut te-
ipsum diligere debes. Sed ad ostendendum gradus di-
ligendi Deum et proximum et inimicum, qui tuncem
proxumus est, propria Dominus ponit cum ait, Matth. 22:
Diliges Deum ex totâ virtute tua, et proximum servat
teipsum; non ait, ex totâ virtute, ut ostendat proxi-
mum diligendum minus quam Deum. Dicit etiam,
Luc. 6: Diligite inimicos: nec addit ex totâ virtute,
nec sicut teipsum, sed simpliciter. Sufficit enim quod
diligamus, et non odio habeamus; id est, sufficit di-
ligere ut diligamus, et non odio habeamus; non quin
cos diligere debeamus sicut nos, quia proximi sunt;
sed sufficit si eos minus diligimus quam alios proxi-
mos, quod locutionis genus innuit.
(Quæstio Augustini in libro Retractionum. (1, c. 10,
in medio.)
7. Quæri etiam solent cur Dominus præcepit dili-
gere inimicos, cum alii precipiant odio habere pare-
tes et filios, Luc. 14. Ad quod dicendum est, duo esse
diligenda in homine, naturam et virtutem; vitium vero
et peccatum odiendum. Et parentes ergo in quantum
mali sunt, odiendi sunt: et inimici diligendi, in quan-
tum homines. Diligamus ergo inimicos lucrandos re-
gno Dei, et odianimus propinquos si impediunt nos à
regno Dei; et in omnibus communiter naturam dili-
gamus, quam Deus fecit.

8. De gradibus charitatis.

Sciendum quæque est diversos esse gradus chari-
tatis: est enim charitas incipiens, proficiens, perfecta,
perfectior, perfectissima. Unde Aug., supra Joan. Ep.
canonic. tract. 5, paulò ante medium: Perfecta chari-
tas hæc est, ut quis paratus sit pro fratribus etiam mori.
Sed inquandò non ut nascitur, jam prorsus perfecta est;
in id ut perficitur, nascitur, cum fuerit nata nutritur,
cum fuerit nutrita roboratur, cum fuerit roborata per-
ficiitur, cum ad perfectionem pervenit, dicit: Cupio di-
solvi, etc., Phil. 1. Hic aperit progressus et perfectio
charitatis insinuatur, quam perfectionem etiam Veritas
commendat dicens, Joan. 15: Majorem hæc dilectionem
nemo habet, quam ut animam suam ponat qui pro ami-
cis suis. Quod utique dictum est de opere dilectionis,
quia major dilectionis effectus non est, quam ponere
animam pro aliis. Nec le moveant quò ad : Pro ami-
cis; qui enim poni animam pro amicis, poni et pro
inimicis, ad hoc ut ipsi sint amici.

DISTINCTIO XXX.
SI MELIUS EST DILIGERE AMICOS QUAM INIMICOS, VEL
E CONVERSO.

1. Hic scilet quarì quid potius sit plurisque meriti,
diligere amicos, an diligere inimicos. Sed huc comparatio implicita est. Si enim conferatur dilectio ami-
corum tantùm dilectioni amicorum et etiam inimico-
rum, perspicua est absolutio. Sed si in aliquo uno ho-
mine qui diligìt simul amicum et inimicum, quid
horum prius sit quaeratur, obscura est responsio, quia
de motu mentis agitur, de quo non est nobis facile
judicium, an unus et idem motus sit erga amicum et
inimicum, sed erga amicum intensior; an duo, unus
erga inimicum, qui dicitur difficilior, alter erga ami-
cum, qui videtur ferventior; nec congruere putatur
melior qui est ferventior. Vel si unus idemque est,
idem potior ubi est ardens, non improbe existima-
tur. August. tamen, in Ench. c. 73, sentire videtur
majus esse diligere inimicum quam amicum, quia par-
fectorum esse dicit diligere inimicos, et benefacere
eis; neque hoc a tantâ multitudine impelli, quan-
tum exauditur in oratione Dominica, cum dicitur, Matth.
6: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus de-
bitoribus nostris. Illam enim sponsionem dici à multis
implicari, qui nondùm diligunt inimicos. At enim sic:
Magnum est, erga eum qui tibi nihil mali fecerit esse
benevolum et beneficum; illud multò gravius et mag-
nificentissimum charitatis est, ut tuum quoque inimicu-
m diligas, et ei qui tibi malum vult, et si potest com-
pleri, tu semper bonum velis faciasque quod possis,
audiens dicentem Jesum, Matth. 5: Diligite inimicos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Marginalia: letras A–D centralizadas verticalmente entre colunas, marcadores de parágrafo. Transcrição feita diretamente do impresso latino; sinais de abreviação e alguns caracteres tipográficos modernizados por legibilidade. Não foram assinaladas palavras isoladamente ilegíveis.</notas>
</pagina>