<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
911 PETRI LOMBARDI 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
urum, et ego te in uxorem, Matrimonium facit. Auctoritatibus probat quod solus consensus facit Matrimonium.

4. Quod autem consensus Matrimonium faciat, subsidiis probatur testimoniis. Ait enim Isidorus: Consensus facit Matrimonium. Item Nicolaus papa: Sufficiat solus secundum leges eorum consensus, de quorum conjunctionibus agitur; qui solus si forte in nuptiis defuerit, caelera etiam cum ipso coitu celebra- ra frustrantur. Item Ioan. Chrysost., homilia 32 ad cap. 19 Matth.: Matrimonium quidem non facit coitus, sed voluntas; et ideo non solvit illud separatio corporis. Item Ambrosius, in expositione 2 in Matth.: Non defloratio virginitatis facit Conjugium, sed pactio conjugalis. Ex his apparet quod consensus, id est, pactio conjugalis, Matrimonium faciat; et ex tunc Conjugium est, etiam si non praecessit vel secuta est copula carnalis.

Quando incipiat esse Conjugium.

5. Quod enim ab ipsa desponsatione in quâ pactio conjugalis exprimuntur, conjuges sint, sanctorum testimonia probant. Ait enim Ambros., ibid., c. Cum initiatur, et in lib. 27 de Virginibus: Cum initiatur conjugium, conjugij nomen asciscitur; cum conjungitur viro, conjugium est, non cum viri admittone cognoscitur. Item Isidor, in lib. 9 Etymol., c. 8: Conjuges verius appellantur a primâ desponsationis fide, quamvis adhuc inter eos ignoreret conjugalis concubitus. Item August., in lib. de Nuptiis et Coniunctione, cap. 11: Conjux vocatur ex primâ despo- sationis fide, quam concubitu non cognoverat, nec fuerat agnitaurus. Nec pejerat, nec mensæ nuptiae conjugis appellatio, ubi non fuerat, nec futura erat carnis ulla commixtio. Propter quod fidele conjugium, ambo parentes Christi vocari meruerunt, non solum illa mater, sed etiam ille pater ejus, sicut conjux matris ejus; utrumque tamen mente, non carne. Ex his evidenter insinuatur quod ex tempore quo intercedit consensus voluntarius ac maritalis (qui solus Conjugium facit) veri conjuges sunt sponsus et sponsa. Secundum quosdam non est conjugium ante carnalem copulam, sed sponsi et sponsae sunt.

6. Quidam tamen asserunt verum conjugium non contrariâ ante traductionem et carnalem copulam: ne verè conjugues esse aliquos antequam intercedat commixtio sexus; sed a primâ fide desponsationis vir sponsus, et mulier sponsa est, non conjux. Sponsos autem et sponsas conjuges frequenter appellari dicunt, non quia sint, sed quia futuri sunt; cujus rei sponsionem invicem fecerunt. Et secundum hoc verba praemissarum auctoritatum intelligenda fore tradunt.

Qua ratione nitantur.

7. Quod verò inter sponsam et conjungem plurimum intersit, ex eo asserunt, quia licet sponsae ante carnalem copulam inconsulto vel nolente sponso monasterium eligere; quo facto, sponsus etiam licet aliam ducere. Conjugatus verò vel conjugata, nec continenti iam nisi communi consensu servare valet, nec monasterium petere, nisi interea continentiam pariter profiteretur. Quod verò liceat sponsae monasterium eligere, auctoritatibus sanctorum probatur. Ait enim Eusebius papa, 27, q. 7, cap. Desponsatam: Desponsatam puellam non licet parentibus alii viro tradere; tamen licet sibi monasterium eligere. Item Gregor., cap. Decreta, 27, q. 2, parag. 2: Decreta legalis desponsatam, si converteri voluerit, nullo penitus consensu Damno mulctari. Refert etiam Hieron. quod Malachias inter Christi eremitas praecepit, celebrato nuptiali convivio, cum vespere thalamum esse ingressurus, ex urbe egressus transmarina periit, et carni sollicitudinem sibi elegit. Beatus etiam Alexius similiter ex nuptiis divina gratia vocatus, sponsam deseruit, et itidem Christo famulari coepit. His exemplaribus licet licere sponsis sine consensu suarum sponsorum, et si converso, continentiam profiteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
Quon conjagatus vel conjugata nequunt continentiam profiteri sine alterius consensu.

8. Iloc autem conjugatis nullatenus licet. Non enim potest vir melioris vitæ propositum sumere sine uxoris consensu, et è converso, unde Greg., 2, q. 9, 2, cap. Sunt qui, scribens Theoliste patriæ: Sunt qui dicant religionis gratia conjugia debere solvi. Verum sciendum est quia etsi hoc lex humana concessit, tamen lex divina prohibuit. Si vero utrisque conversis continentem vitam ducere, hoc quis auderet accusare? Sic enim multos sanctorum virgines cum suis conjugi- bus et prius continentem vitam duxisse, et post ad aulas Ecclesiæ regimina migrasse. Si vero continentiam quam vir appetit, mulier non sequitur, aut quam uxor appetit, vir recusat, conjugium dividi non potest, quia scriptum est, 1 Cor. 7: Mulier potestatem suae carnis non habet, sed vir. Similiter et vir potestatem suae carnis non habet, sed mulier. Idem, 27, q. 2, cap. Agatho- nas, et quatuor cap. sequentibus: Agathona, larix praesentium, quæstia est virum suum contra vo- luntatem suam in monasterium esse conversum. Quapropter experientia tuæ precipimus ut diligenti inquisitione diminias, ne forte ejus voluntate conversus sit, vel ipsa mulier se promiserit. Et si hoc repereris, et illum in monasterio permanere providas, et hanc sicut promisit, mutare vitam compellas. Si vero nihil horum est, nec quondam fornicationis crimen (propter quod licet uxorem dimittere?) prædictam mulierem commississe cognoveris; ne illius conversio uxoris relicta in seculo fieri possit periudiciis occasio, volumus ut matrimonium suum illi, etiam jam consensu restituas. Postquam enim copulae iuramenti conjugi veri et mulieris unam corpus efficitur, non potest ex parte converti, et ex parte remanere in seculo. Item ex 80 synodo, 27, q. 2, cap. Si quis: Si quis conjugatus conversi ad monasterium velit, non est recipiendus, nisi prius à conjugie castimoniam profiteretur securi absolutus. Tales ergo tunc sine culpa sequuntur Christum relicto seculo; si habent ex pari voluntate castitatis consensum. Item, si vir et uxor divertere pro sola religione inter se consensuerint vita, nullatenus sine consensu episcopi fiat, ut ab eo singulariter proviso constituantur loco. Nam uxore no- lente, vel altero illorum, etiam tali re matrimonium non solvitur. Item August., de adulterinis Conjugiis: Si absintis sine uxoris voluntate, tribus ex fornicationi licentiam; et peccatum illius tuns imputabitur absitentie. Item Nicolaus papa, supra: Scripsit nobis Taberga regina, regia se velle dignitate vel maritali copula exui, et sola vita privata esse contentam desiderare. Cui scripsimus non hoc aliter fieri posse, nisi eamdem vitam vir ejus Lotharius elegerit. Ex his potest quod conjugati sine communi consensu monasterium eligere, continentiam profiteri, vel habitum religionis sumere non valent; et si fecerint, revocari debent. Sponsi vero possunt sine communi consensu monasterium eligere. Unde videri inter sponsum et sponsam conjugium non esse. Ideoque asserunt à prima fide desponsationis conjuges appellari, non repraesentium, sed spe futuriorum, quia es fide quam ex desponsatione sibi invicem debent, postea efficuntur conjuges. Praemissas autem auctoritates, quibus asseritur quod consensus matrimonium facit, ita intelligi voluit, ut consensus vel pactio conjugalis non ante contrahit faciat matrimonium, sed in coitu. Sicut enim defloratio virginitatis non facit matrimonium, nisi praecessit pactio conjugalis, ita nec pactio conjugalis, antequam adsit copula carnalis. Ex praeterea ergo conjugali sponsi et sponsae sunt ante coitum; in coitu vero efficiuntur conjugues. Facit enim pactio conjugalis ut que prius erat sponsa, in coitu fiat conjux.

Responsio ad praedicta cum determinatione superiorum.

9. Illis autem ita respondemus: Si aliquando de- sponsatio, ubi est compromissio viri et mulieris de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Algumas palavras estavam parcialmente danificadas por hifenização e foram reconstruídas segundo o contexto editorial; não foram introduzidas traduções. Não foram identificadas notas marginais verticais evidentes.</notas>
</pagina>