839

Quid sit littera occidens.

$& 8 veró quaritir quam dicat Apostolus litteram
occidentem, 2 Cor. 5, ea certó est Decalogus, qui non
dicitnr littera occidens eà quàd mala sit lex, sed quia
prohibens peccatum auget concupiscentiam , et addit
prevaricatiunem nisi liberet gratia , qr gratia non
sic abundat in lege ut in Evangelio. Vel secundàm
eorum carnalem intelligentiam : Lex ergo bona est, et
tamen occidit sine gratià , cüm sit virtus peceati qum
jubet quod sine gr..tià impleri non potest. Gratia au-

PETRI LOMBARDI

840-

tem deerat, et ideà littera occidens erat. Di:.£l autema
Evangelii littera, À Jegis litterà, quia diversa sunt
promissa ; ibi terrena, bic eclestia promittunuir. Di-
verga etiam sacramenta, quia illa tantum significabant,
hzc conferünt gratiam. Praecepta etiam diversa, quaw-
tüm ad cxremonialia. Nam quanti ad moralia suut
eadem, sed pleniüs in Evangelio continentur. Audistis
decem chordas Psalterii ui e sexui impositas, qu;e
charitate tangendze sunt, ut vitiorum ferze occidantar,

LIBER QUARTUS. -

DISTINCTIO PRIMA,
DE SACRAMENTIS ET SIGXIS SACRAMENTALIDUS.

4.Samaritanus enim vulneratoapproprians, curationi
e;us sacramentorum alligamenta adhibuit, quia contra
originalis peccati et actualis vulnera, sacramentorum
remedia Deus instituit. De quibus, quatuor primo cou-
sideranda occurrunt, quid sit sacramentum, quare in-
sui;utum, in quibus consistat et conficiatur, et quie sit
distantia inter sacramenta veleris et nova legis. —
Quid sit sacramentum. ( Àug. in lib. 40, de Chit.,
cap. 55 , de Doct. christiana, lib. 2, ep: 4.)

9. Sacramentum est saerz rei signum. Dicitur ta-
men sacramentum eiiam sacrum secretum , sicut sa-
Cramentum divinitatis, ut sacramentum sit sacrum
signans , et sacrum signatum ; sed nunc agitur de sa-
eramento secundüm quod est signum. ltem sacramen-
tum est invisibilis grati:e visibilis forma. Signum veró
est res preter speciem quam ingerit sensibus, aliquid
aliud ex se faciens in cogitationem venire. Signorum
vero alia sunt naturalia, ut fumus significans ignem,
alia data. Et eorum quze data sunt quzedam sunt sacra-
menta, quxdam non. Omne enim sacramentum est
signum, sed non é converso. Sacramentum ejus rei
similitudinem gerit, cujus signum est. Si enin sacra-
menta non haberent similitudinem rerum quarum sa-
eramenta sunt, proprió sacramenta non dicerentur.
Sacramentum enim proprié dicitur uod ita signuin
est gratie Dei , et invisibilis gratias forma, ut Ipsius
Imaginem gerat et causa existat. Non ergo signillcandi
tantiim gratià sacramenta instituta sunt , sed etiam
sanctificandi. Qua enim significandi gratià tantüm
instituta sunt, solüm signa sunt, et non sacramenta ;
sicut fuerunt sacrificia carnalia, et observantiz cz-
remoniales veteris legis, que nunquàm poterant justos
facere offerentes, quia, ut ait Apostolus, Hebr. 9:San-
guis hircorum et taurorum et cinis titula: aspersts , in-
quinatos. sanctificabat ad emundationem carnis, uon
anime. Nam inquinatio illa erat contactus mortui.
Unde Aug., Quaest. in Numeros, c. $3 : Nihil aliud
intelligo inquinaionem quam lex mundat, nisi conta-
clum mortui hominis , quem qui tetigerat immundus
erat septem diebus, sed purificabatur secundüm legem
dio tertio et septimo, et ita mundus erat ut jam intra-
ret in templum. Mundabant etiam interdüm à corpo-
rali leprá illa legalia. Sed nunquàm ez operibus legis

aliquis justificatus est, ut ait Apostolus, iom. 4, etiamsi

in fide et charitate lierent. Quare? quia imposuit ea

Deus in servitutem, non in justificationem, et ut figura

foturi essent , volens sibi ipsi potiüs efferri ea, quàm

idolis. Illa ergo signa erant, sed tamen et sacramenta,

licét minüs proprié in Scripturis spé vocantur , quia

signa erant rei sacro quam utique prastabant, lila

auteir. Apostolus opera legis dicit, quz tanttun signi-

ficandi grati, vel in onus instituta sunt.

De causá institutionis sacramentorum. —

5. Triplici autem de causá sacramenta Instituta
sunt : propter hiumiliationem , eruditionem et exerci-
tationem. Propterhumi iationem quidem ut düm homo
ingensibilibus rebus qux naturà infra ipsum sunt, ex
pracepto Creatoris se reverendo subjicit, ex liàc hu«

militate et obedientià Deo magis placeat, et apud eum
mereatur ; cujus imperio salutem quierit in inferioribus
se, etsi non ab illis, sed per illa à Deo. Propter erudi-
tionem etiam instituta sunt, ut. per id quod furis in
specie visibili cernitur, ad invisibilem virtitein quie
iutüs est. cognoscendam mens erudiatur. Humo enim
qni ante peccatum sine medio Deum videbit, per pec-
catum adeó hebuit, ut nequaquàm divina queat capere,
nisi humanis exercitatus. Propter exercitationein. si-
militer instituta. suut, quia càüm homo otiosus esse-
non possit, proponitur el utilis et salubris exercitatio
in sacramentis, quà vanam et noxiam declinet oecupa-
tionem. Non enim facilé capitur à teutatore, qui hono
vacat exercitio. Unde llieronymus monet : Seinper ali-
quid operis facito, ut te occupatum diabolns inveniat.
De triplici genere. exercitationis.

4. Sunt autem exercitationum tres species. Una ad
wdificationem animx pertiuel ; alia ad corporis fo-
mentum ; alia ad utriusque subversionem. Cüm igitur
2bsquo sacramentis (quihus mon alligavit potentiam
suam Deus) homini gratiam donare posset, praedictis
de causis sacramenta instituit. Duo autein. sunt. im
quibus sacramentum cousistit, scilicet verba. et res ;
verba, ut invocatio Trinitais; res, ut aqua, oleum
et hujusmodi.

De diffcrentià sacramentorum veterum et novorum.

5. Jam videre restat. differentiam. sacramentorum
veterum et novorum ; ut sacramenta vocemus quae
antiquilüs res sacras signabant, ut sacrificia et obla-
tiones, eL hujusmodi. Eorum autem differentiam bre-
viter Augustinus assignat dicens, in epist, ad Rusticum
de Fornià vivendi : uia illa promittebant tantüm et
significabaut, baec autein dant salutem.

De circumcisione.

6. Fuit tamen inter. illa sacramenta sacramentum
quoddam, scilicet circumcisionis, idem conferens re-
medium contra p»ccatum, quod nunc Bapjismus pras-
stat. Unde Augustinus, in E» positiene tituli psalmi 73 ,
ad Valerium, lib. 2 de Nuptiis et Cencup., c. 14, in fine,
super Evang. Luc. 2: Et postquàm impleti sunt dies,etc.:
Ex quo instituta. est circumcisio in. populo Dei, que
erat tunc signaculum justitiz fidei, ad purgationem
valebat magnis et parvulis originalis veterisque pec -
cati, sicot Baptismus ex illo valere coepit ad innova-
lionem hominis, ex quo institutus est. ltem Beda :
Idem salutiferx: curationis auxilium circumcisio iu
lege contra originalis peccati vulnus agebat, qucd
Baptismus agere revelat:e grati: tempore consuevit;
excepto quód regni coelestis januam nondüm intrare
poerant; tamen in sinu Abrahae post mortem reque

atá consolati, supernze pacis ingressum spe felici
exspectabant. His aperté traditur circumcisionem, ex
quo instituta fuit, remissionem peccati originalis el
actualis parvulis et majoribus à Deo przstitam , sicut
nunc per Baptismum datur.

De viris qui (ueruM aute. circumcisionem, et de feminis
à RE ante et post.
7. Quzritur Me viris qux luerunt ante cir-
cumcisionem, et de feminis qux fuerunt ante el post,
uod remediwm cont ium habuerint. Quidam
icunt sacrificia et oblationes eis valuisse ad remis
sionem pecca... Sed melius est dicere illos qui de

Digitized by Google
