<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,50">
805    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. IV, DIST. XII.                                      869
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
illa fractio, in corpore Christi videtur esse. Sed è contra, cum ipsum corpus incorruptibile sit (quia immor- tale et impassibile), in ipso non posse esse videtur. Nam et Christus redarguit carnalem sensum discipu- lorum, qui putabant carnem Christi sicut aliam in par- tes dividendam, et morsibus dilacerandam. Ideo qui- busdam placet quod non sit ibi fractio sicut videtur: sed dicitur frangi, quia videtur frangi. Quibus objici- tur quod ait Ambros.: Nihil falsi putandum est in sa- crificio veritatis; vel sicut sit in nagorum praeiuditiis, ubi delusione quidam falluntur oculi, ut videant esse quod non est. Ad hoc illi dicunt: Non fallit nos visus, nec falluntur; quod scest, si crederetur ita frangi, ut videtur. Nec illuso est, quia ad utilitatem fidei, non ad deceptionemnta. ita fit: sicut et Christus se ostendit duobus discipulis in via in specie peregrini; nec in eo tamen talis forma erat, sed oculi eorum tenebantur no- eum agnoscerent.

Aliorum opinio.

3. Alii vero dicunt quod sicut ibi species panis est, et non est ibi res cujus vel in qua sit illa species; ita est ibi fractio quae non sit in aliqua re, quia nihil ibi frangitur; quod mirabiliter Dei potentia fieri dicunt, ut ibi sit fractio, ubi nihil frangitur.

Aliorum opinio.

4. Alii tradunt corpus Christi essentialiter frangi et dividi, et tamen integret et incorruptibile existere. Quod se colligere asserunt ex confessione Berengarii, qui confessus est coram Nicolao papa et pluribus epi- scopis panem et vinum quae in altari ponuntur, post consecrationem non solum sacramentum, sed etiam verum corpus et sanguinem Christi esse; et sensuali- ter non solum sub sacramento, sed in veritate mani- bus sacerdotum tractari et frangi, et fidelium denti- bus alteri.

Sententia probabilior.

5. Sed quia corpus Christi incorruptibile est, sane dicit potest fractio illa et partitio non in substantia corporis, sed in forma panis sacramentaliter fieri, ut vera fractio et partitio sit ibi, quae fit non in subsstn- tia corporis, sed in sacramento, id est, specie. Nec au- tem mireris vel insulses si accidentia videntur frangi, cum ibi sint sive subjecto; licet quidam asserant ea fun- dari in aere. Est ibi vera fractio et partitio, quae fit in pane, id est, in forma panis. Unde Apostolus ait, 1 Cor. 16: Panis quem frangimus, quia forma panis ibi frangitur, et in partes dividitur, Christus vero integer manet, et totus est in singulis. Unde Aug., in ser- mone de Verbis Evangelii: Quando Christus mandu- catur, vita manducatur. Sed quis audet manducare Dominum suum? et tamen Veritas invitans nos ad manducandum ait, Juan. 6: Qui manducat me, vivit propter me. Nec occiditur Christus ut manducetur, sed morituros vivificatur; quando manducatur, resicit, non deficit; vivit manducatus, quia surrexit occisus; nec quando manducamus, partes de illo facimus, et qui- dem in sacramento sic sit. Item, de Consecr., dist. 2; No- rum fideles quomodo manducent carnem Christi? si- ngulisque accipit partem suam: unde et ipsae gira partes vocantur. Per partes manducatur, et manet integer totus; per partes manducatur in sacramento, et manet integer ictus in coelo, manet integer totus in corde tuo. Ideo ista dicuntur sacramenta, quia in eis aliud videtur, et aliud intelligitur: videtur panis et ca- lix, quod et oculi renuntiant; quod autem fides in- struenda postulat, panis est corpus Christi, calix est sanguis. Ex his datur intelligi quod fractio et partes quae ibi videntur fieri, in sacramento fiunt, id est, in specie visibili. Ideoque illa Berengarii verba ita distin- guenda sunt, ut sensualiter non modo in sacramento, sed in veritate dicatur corpus Christi tractari manibus sacerdotum; frangi vero et alteri dentibus, vere quidem, sed in sacramento tantum. Vera ergo est ibi distinctio et partitio; sed in singulis partibus to- tus est Christus. Unde Hieron., in sermone quodam, et ibid. ter de Consecr., dist. 2, c. Singuli accipiunt: Singuli accipiunt Christum Dominum, et in singulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
portionibus totus est; nec per singulas minutur, sed integrum se praebet in singulis. Item Hilarius: Ubi pars est corporis, ibi est et totum.

Quid illae partes significant.

6. Quid autem partes illas significant, Sergius papa tradit, inquiens, de Consecr., dist. 2, c. Triforme: Triforme est corpus Christi. Pars oblata, in calice missae, corpus Christi quod jam surrexit, monstrat; pars comesta, ambulantium adhuc super terram; pars in altari usque ad finem missae remanens, corpus in sepelcro significat, quia usque in finem seculi corpora sanctorum in sepulcris erunt. Si scitur partes illae mysticam tenent significationem, ita etiam est fractio, passio[ni]s Christi et mortis, est repraesentatio, unde ipse ait, Luc. 22: Hoc facite in memori[am] commemorationem, id est, in memoriam passionis et mortis meae. Nam, ut ait Ambros., de Consecr., dist. 2, c. Non iste, quia in morte Christi liberati sumus, hujus in cedendo et bibendo carnem et sanguinem, memores esse debemus. Sed caveat quisque ne indigne per- cipiat, quia judicium sibi manducat. Non enim est iste panis qui valdit in corpus, sed panis vitae aeternae, qui anime nostre substantiam facit. Sic ergo vive, ut quotidie merearis accipere, nec accedas indignus. In- dignus est, qui aliter celebrat mysterium quam Chri- stus tradidit, vel qui laudetis mortale peccatum acce- dit. Ergo etsi sint peccata quotidiana, et non sint mortifera, anhelum eaecia deminue debitoribus tuis. Si dimittis, dimittetur tibi; et sic securus accede. Pa- nis enim salutaris est, non venenum. Si ita accedis, spiritualiter manducas. Spiritualiter enim manducat; qui innocentinam ad altare portat.

Si illud sit sacrificium, et si saepius immolatur Christus.

7. Post haec quaeritur si quod gerit sacerdos proprie dicatur sacrificium vel immolatio, et si Christus quo- tidie immolatur, vel semel tantum immolatus sit. Ad hoc breviter dicit potest, illud quod offertur et conse- cratur a sacerdote vocari sacrificium et oblationem, quia memoria est et representatio veri sacrificii et sanctae immolationis factae in ara crucis. Et semel Christus mortuus in cruce est, ibique immolatus est in semetipso; quotidie autem immolatur in sacramento, quia in sacramento recordatione fit illius quod factum est semel. Unde Aug., super psal. 20: Certum habemus quia Christus resurgens ex mortuis jam non moritur, etc.; tamen nos obliviscamur quod semel factum est, in memoria nostra omni anno fit, scilicet, quotiens pascha celebratur. Numquid quotiens Christus occiditur? sed tantum anniversaria recordatio repraesentat quod olim factum est, et sic nos fecit moveri, tanquam videmus Dominum in cruce. Item in lib. Sententiarum Prosperi: Semel immolatus Christus in semelipsis, et tamen quotidie immolatur in sacramento. Quod sic intelligendum, quia in manifestatione corporis et distinctione membrorum semel tantum in cruce precepit, offerens se Deo Patri hostiam redem- tionis efficacem, eorum, scilicet, quos praedestinavit. Item Ambrosius, super Epist. ad Hebr.: In Christo semel oblata est hostia ad salutem potens, quid ergo nos? Nonne per singulos dies offerimus? Etsi quotidie offeramus, ad recordationem ejus mortis fit; et tam est hostia, non multaz. Quomodo una, et non multa? quia semel immolatus est Christus. Hoc autem sacrificium exemplum est illius: idipsum, et semper ipsius idem offertur, proinde hoc idem est, sacrificium; alioquin dicetur, quoniam in multis locis offertur: Multi sunt Christi; non, sed unus ubique est Christus, et hic plenus existens, et ille plenus: sicut quod ubique offertur unum est corpus; ita et unum sacrificium Christus hostiam obtulit; ipsam offerimus et nunc, sed quod nos agimus, recordatio est sacrificii. Nec causa suae infirmitatis repetitur, quia perficit idemnumque, sed nostrae, quia quotidie peccamus. Et his colligitur esse sacrificium et dici quod agitur in altari; et Christum semel oblatum, et quotidie offeri, sed aliter jure, aliter nunc. Et etiam quae si virtus hujus sacramenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Foram preservadas palavras ilegíveis o mais fielmente possível; onde leitura incerta foi mantida tal qual aparece (p.ex. grafias corroídas por digitalização). Não foram incluídas notas marginais explícitas além do corpo textual visível; não se identificaram letras marginais de parágrafo distintas na imagem fornecida.</notas>
</pagina>