<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    833                                                                                 834
    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III, DIST. XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    Quintum praeceptum est, Luc. 6 : Non loqueris contra proximum tuum falsum testimonium; ubi crimen mendacii et perjurii prohibetur. Solet etiam queri utrum prohibitum sit omne mendacium. Quidam dicunt illud tantum prohiberi quod obest et non prodest ei cui dicitur. Tale enim non est adversus proximum; ut ideo videatur hoc addidisse Scriptura. Sed de mendacio magna quaestio est, quæ nec cito explicari potest. (Aug., l. 5, super Exod., q. 72, in fine.)
    
    DISTINCTIO XXXVIII.
    
    DE TRIPLICI GENERE MENDACII.
    
    1. Sciendum tamen tria esse genera mendaciorum. Sunt enim mendacia quædam pro salute vel commodo alicujus, non malitia, sed benignitate dicta: qualiter obstetrices nentule sunt et Raab. Est et aliud mendacii genus quod fit joco, quod non fallit. Scit enim cui dicitur, causas joci dic; et hæc duo genera mendaciorum non sunt sine culpâ, sed non cum magnâ. Perfectis verò non convenit mentiri, nec etiam pro temporali vitâ alicujus, ne pro corpore alterius animam suam occidant. Licet autem eis verum tacere, sed non falsum dicere: ut si quis non vult hominem ad mortem prodere, verum taceat, sed non falsum dicat. Tertium vero genus mendacii est quandò ex malignitate vel duplici­tate, cunctis valde cavendum (38). His videtur innui mendacia illa quæ sunt joco vel pro salute alicujus, imperfectis esse venialiâ peccata, perfectis vero illud quod pro commodo alterius dicitur esse damnabile, quod etiam de mendacio joco­so putari potest, præcipue si iteretur. De mendacio autem obstetricum et Raab, quod fuerit veniale August. tradidit, in Euchirid., c. 22, dicens: Forsitan obstetrices non remunerarunt sunt quia mentiarunt aut, sed quia infantes liberaverunt, et propter hanc misericordiam veniale fuit peccatum, non tamen nullum: sic Raab liberata est propter liberationem exploratorum, pro quâ fuit veniale peccatum. Sed ne putet quisque in ceteris peccatis, si propter liberationem hominum fiat, ita posse concedi veniam, multa enim mala detestandâ talem sequuntur errorem. Possumus enim et furando alicui prodesse, si pauper cui dantur sentit commodum, et dives cui tollitur non sentit incommodum. In ea adulterando possumus prodesse, si aliqua, nisi ad hoc ei consciscatur, appareat amando moritura, et si vixerit penitendo purganda; nec ideo peccatum grave negabitur tale adulterium. Sciendum est etiam octo esse genera mendacii, ut August., tom. 4, in lib. de Mendacio, c. 14, tradit; quæ diligenter notanda sunt, ut appareat quod mendacium sit veniale, et quod damnabile. Primum capitale est mendacium longeque fugiendum, quod fit in doctrinis religionis, ad quod nullâ causâ quisquam debet adduci; secundum, quod tale est ut nulli prosit, sed obest alicui; tertium, quod ita prodesit alteri ut alteri obest; quartum, sola mentiendi fallendique libidine, quod maximum mendacium est; quintum, quod sit placendi cupiditate de suaviloquio. His omnibus evitatis, sequitur sextum genus, quod et utili obest, et prodest alicui: ut si quis pecuniam alicujus injustè esse tollendam sciverit, ubi si psecire se metur; septimum, quod et nulli obest, et prodest alicui: ut si quis nocens hominem ad mortem quaesitum proderet, mentitur; octavum, quod nulli obest, et ad hoc prodest, ut ab inundata corporis aliquem tueatur. In his autem tanto minus peccat quisque dum mentitur, quanto magis a primo recedit. Quisquis vero aliquod genus esse mendacii quod peccatum non sit putaverit, decipit seipsum turpiter, cum honestum esse deceptionem aliorum arbitretur. Omne ergo genus mendacii summopere luge, quia omne mendacium non est a Deo.
    
    Quid sit mendacium.
    
    2. Illic videndum est quid sit mendacium et quid sit mentiri. Deinde utrum omne mendacium sit peccatum et quare. Mendacium est, ut ait August. (39), falsa significatio vocis cum intentione fallendi; ut ergo mendacium sit, necesse est ut falsum profiteretur et cum intentione fallendi. Hoc enim malum est proprium mentientis, aliud habere clausam in corde, aliud promptum in lingua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    Quid sit mentiri.
    
    3. Mentiri vero est loqui contra hoc quod animo sentit quis, sive illud verum sit, sive non. Omnis ergo qui loquitur mendacium mentitur, quia loquitur contra quod animo sentit, id est, voluntate fallendi; sed non omnis qui mentitur mendacium dicit, quia quod verum est loquitur aliquando mentiendo, sicut e converso falsum dicendo aliquando verax est. Unde ait Augustinus, in Euch., cap. 18: Nemo salve mentiens judicandus est, qui dicit falsum quod putat verum; quantum in ipso est, non fallit ipse, sed fallitur. Non ergo mendacii arguendus est qui falsa incautius credit ac pro veris habet. Potissimum, e contrario, ille mentitur qui dicit verum quod putat falsum. Quantum enim ad animum ejus altinet, non verum dicit; quia non quod sentit dicit, quamvis verum inveniantur esse quod dicit. Nec ille liber est a mendacio, qui ore nescit inquirere verum, sciens autem voluntatem mentitur. Hic quoad solet, si Jud:cus dicat Christum esse Deum, cum non ita sentiat animo, utrum loquatur mendacium. Non est mendacium quod dicit, quia, licet aliter tenet animo, verum tamen est quod dicit, et ideo non est mendacium; mentitur tamen, illud quod verum est dicens. Quid vero omne mendacium sit peccatum August. insinuat. Illi, inquiunt in Euchir., c. 18, viderunt omne mendacium esse peccatum: sed multum interesse quoad animo et de quibus rebus quisque mentiatur. Non enim sic peccat qui consulendi, ut qui nocendi voluntatem mentitur; nec tantum nocet qui viatorem mentiendo in diverso itinere mittit, quantum qui viam vitae mentiendo depravât. Porro omne mendacium idò dicendum est esse peccatum, quia hoc debet loqui homo quod animo gerit, sive illud verum sit, sive pulter et non sit. Verba enim illæ sunt instituta, non ut per ea homines invicem fallant, sed per ea in alienos mentitis suas cogitationes ferant. Verbis ergo tuis ad fallaciam, non ad quod sunt instituta, peccatum est. Nec ideo etiam ullum mendacium piandandum est non esse peccatum, quia possumus aliquam aliquando prodesse mentiendo; possumus enim, ut prædicunt cœsti, et furando et adulterando prodesse. Mendacium quoque non nunc tantum esse possumus dicere, quando aliquis læditur. Cum enim a scientia dicitur falsum, mendacium est sive quis, sive nemo laudatur. Ecce ex his constat omne mendacium esse peccatum: non tamen de omni mendacio accipiendo est illud psal. 5: Perdes omnes qui loqueruntur mendacium. Nec illud Sapient. 1: Os quod mentitur occidit animam. Nec omne mendacium istu praecepto prohiberi videtur, nec præmissâ descriptione mendacium joci includi.
    
    Ubi cum periculo erratur, vel non.
    
    4. Illud etiam sciendum est quod in quibusdam rebus magno malo, in quibusdam parvo, in quibusdam nullo fallimur. In quibus rebus nihil interest ad capessendum Dei regnum, utrum credantur an non, vel utrum vera putentur an falsa, sive sint, sive non; in his errare, id est, aliud pro alio putare, non arbitrandum est esse peccatum; vel si est, minimam atque levissimam. Et sunt vera quædam, quamvis non videantur, quæ nisi credantur, ad vitam æternam non potest perveniri. Et licet error maximum curae cavillis sit non modo in majoribus, sed etiam in minoribus rebus, nec nisi rerum ignorantia possit errari, non tamen est consequens ut continuo erret quisquis aliquid nescit, sed si quis se existimat scire quod nescit. Pro vero enim approbat falsum, quod erroris est proprium. Verumtamen in quâ re quisquis errat, in quâ re quisquis errat (39) Tom. 4, lib. contra mendacium, ad Consentium, c. 12, in fine; et Euchirid. c. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    (38) Aug., tom. 8, super psal. 5, ad eum versum: Perdes omnes qui loquuntur mendacium, non longe à principio narrationis.
    
    (39) Tom. 4, lib. contra mendacium, ad Consentium, c. 12, in fine; et Euchirid. c. 18.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de página impressa com divisão em duas colunas. Hifenizações de final de linha foram reunidas onde parecia adequado ao contexto; abreviaturas latinas expandidas conforme leitura (p. ex. "verò" mantido). Numeração de notas (38, 39) mantida e texto das notas transcrito no rodapé.</notas>
</pagina>