<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    847.                                PETRI LOMBARDI                                848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    4 de Baptismo contra Donatist., c. 12: Ills qui ficto
    eorde baptizantur, aut peccata nullatenus eliminantur,
    quia Spiritus sanctus disciplinae effugiet fictum; aut
    in ipso temporis puncto per vim sacramenti dimissa,
    iterum per fictionem replicantur; ut etiam illud verum
    sit: Quotquot in Christo baptizati estis, etc., Galat. 3,
    et illud: Spiritus sanctus disciplinae effugiet fictum,
    Sapien. 1; ut induat cum Christum sanctitas baptismi,
    et exuat cum Christum perniciēs fictionis. Nam redire
    dimissa peccata ubi fraterna charitas non est, aperte
    Dominus docet etiam in illo servo, a quo Dominus
    dimissum debium petiit, quia ille conservo dimittere
    noluit. Sic non impeditur baptismi gratia quominus
    omnia peccata dimittantur, etiamsi fraternum odium
    in ejus cui dimittuntur, animo perseveret. Solvitur
    enim hesterna dies, et quidquid superest; et solvitur
    etiam ipsa hora momentumque ante baptismum, et
    in baptismo. Deinceps autem continuò recus incipit
    esse non solum consequentium, sed etiam praeteritorum
    dierum, horarum, momentum redentibus omnibus quae
    dimissa sunt. Hoc autem, ut praediximus, non sub
    assertione dixit; quod o-tenditur ex eo quod ait in
    eodem libro sic: Si ad baptismum fictus accedit, dimissa
    sunt ei peccata, aut non sunt dimissa; eligant quod
    voluerint. Ecce aperte cernis, si lacrum attendis id
    dixisse Aug. non asserendo, sed quaerendo, et aliorum
    opinionem referendo. Item enim ait ibidem, paulò infra:
    Tunc valere incipit ad salutem baptismus, cum illa fictio
    veraci confessione recesserit; quae corde in malitia
    perseverante, peccatorum ablutionem non sinebat fieri.
    Non ergo fictè accedenti peccata dimittuntur. Quomodo
    intelligatur illud: Quotiquot in Christo baptizati estis,
    Christum induistis.
    
    5. Queritur ergo quomodo illud accipiatur: Quotiquot
    in Christo baptizati estis, Christum induistis. Potest
    dici quod qui in Christo, id est, in Christi conformi-
    tate baptizantur, sicut moriuntur vetustati peccati,
    sicut Christus vestitus perit, induunt Christum, quem
    per gratiam in habitationem habent. Potest et aliter
    solvi. Dubius enim modis Christum induere dicimur:
    vel assumptione sacramenti, vel rei perceptione. Unde
    Aug., lib. 5 de Bapt. contra Donat., c. 24: Induunt
    homines Christum aliquando usque ad sacramenti
    perceptionem, aliquando usque ad vite sanctificationem;
    atque illud primum bonis et malis potest esse commune,
    hoc autem est proprium bonorum et piorum. Omnes
    ergo qui in Christi nomine baptizantur, Christum induunt,
    vel secundum sacramenti perceptionem, vel secundum
    vite sanctificationem.
    
    De illis qui suscipiunt rem et non sacramentum.
    4. Sunt et alii, ut supra posuimus, qui suscipiunt
    rem et non sacramentum. Qui enim effundunt sa-
    nguinem pro nomine Jesu, etsi non sacramentum, rem
    tamen accipiunt. Unde Aug., ibid., c. 22: Quicunque
    non percepto regenerationis lavacro pro confessione
    Christi moriuntur, tantum eis valet ad dimittenda peccata,
    quantum si abluerentur sacro fonte baptismi. Audistis
    quod passio pro Christi nomine suscepta supplet
    vicem Baptismi. Nec tantum passio vicem Baptismi
    implet, sed etiam fides et contritio, ubi necessitas
    excludit sacramentum, sicut aperte docet Aug.
    dicens Baptismi vicem aliquando implere passionem.
    De latrone illo cui non baptizato dictum est, Luc. 23:
    Hodie mecum eris in paradiso. B. Cyprianus, in lib. 4
    de Baptismo, non leve documentum assumit; quod
    etiam atque etiam ego considerans, invenio non tantum
    passionem pro nomine Christi, id quod Baptismo decerat
    posse supplere, sed etiam fidem conversionemque
    cordis, si forte ad celebrandum mysterium Baptismi
    in angustis temporum succurrit non potest. Neque
    enim ille latro pro nomine Christi crucifixus est, sed
    pro meritis facinorum suorum; nec quia creditus est,
    passus est, sed dum paulatim credit. Quantum ergo
    fides valeat, etiam sine visibili Baptismi sacramento,
    quod apostolus ait, Rom. 10: Corde credatur ad iusti-
    tiam, ore autem confessio fit ad salutem; in illo latrone
    declaratum est; sed tunc impletur invisibiliter, cum
    mysterium Baptismi non contemptus religionis, sed
    articulus necessitatis, excludit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1400">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    Et Baptismus quidem potest esse ubi conversio cordis
    defecit; conversio autem cordis potest quidem inesse
    non percepto Baptismo; sed contempto Baptismo non
    potest, nec illo modo dicenda est conversio cordis ad
    Deum, cum Dei sacramentum contemnitur. Ecce hic
    habes non solum passionem, sed etiam fidem et contra-
    ritionem conferre remissionem, ubi non contemnitur
    sacramentum, ut in latrone illo ostenditur, qui non
    per passionem, sed per fidem salvatus est sine Baptismo.
    Sed dicunt quidam hoc retractasse Augustinum. Retrac-
    tavit quidem exemplum, in lib. 2 Retract., c. 18, sed non
    sententiam. Ait enim in lib. 4: Cum dicerem vicem
    Baptismi posse habere passionem, non satis idoneum
    posui in suis latronis exemplum; quia utrum non fuerit
    baptizatus, incertum est. Constar ergo sine Baptismo
    aliquos justificari et salvari; unde Amb. de Valentia-
    no: Ventrem meum doleo, ut prophetico utero eloquio,
    quia quem regeneraturus eram, amisit; verum tamen
    gratiam quam ille poposcit, non amisit.
    
    Quae videntur obviare practicis.
    5. His autem videtur obviare quod Dominus dicit,
    Joan. 3: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
    sancto, non potest intrare in regnum celorum; quod si
    generaliter verum est, non videntur esse vera superrius
    posita. Sed illud intelligendum est de illis qui possunt
    et contemnum baptizari. Vel ita intelligendum
    est, nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto,
    id est, ex ea regeneratione quae fit per aquam et Spi-
    ritum sanctum, non salvari; Illa autem regeneratio
    fit non tantum per baptismum, sed etiam per paenitentiam
    et sanguinem. Unde auctoritates dicunt, ideo Apo-
    stolum pluraliter dixisse, fundamentum baptismatum
    quia est baptismus in aqua, in sanguine, in poena-
    litia. Hoc autem non ideo dicit, quod sacramentum
    Baptismi fiat nisi in aqua, sed quia ipsius virtus, id
    est, sanctificatio, datur non modo per aquam, sed per
    sanguinem vel paenitentiam interius. Ratio etiam
    id suadet. Si enim non valentibus credere parvulis
    sufficit Baptismus, multo magis sufficit fides auditis
    volentibus, sed non valentibus baptizari; unde Aug.:
    Quaeris quid sit majus, fides an aqua? non dubito quin
    respondeam, fides. Si ergo quod minus est sanctificare
    potest, nonne quod majus est, id est, fides, de qua Chri-
    stus ait: Qui crediderit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet.
    Sed dicunt aliqui, nullum aditium in Christum credere
    vel charitatem habere sine baptismo, nisi sanguinem
    fundit pro Domino, subdita introducentes testimonia.
    Aug., lib. de Fide ad Petrum, c. 3, ait: Ex illo tempore
    pro quo Salvator dixit: Nisi quis renatus fuerit, etc.,
    absque sacramento Baptismi, praeter ejus qui in Ecclesia
    sanguinem fundunt, aliquis vitam aeternam accipere
    non potest. Item: Nullum catechumenum quanvis
    in bonis operibus defunctum, vitam aeternam habere
    credimus, excepto martyrio, ubi duo sacramenta
    Baptismi complentur. Item, de Dogm. eccles., c. 4:
    Baptizatis iter tantum salutis esse credimus. Sed quod
    in his minus dixit, in aliis capitulis supra positis supplevit.
    Et ideo haec sic intelligenda sunt, ut illi soli habentes
    sensus baptizandi exspicantur; si enim aliquis habens
    fidem et charitatem voluerit baptizari: baptizari, et non
    valet necessitate prevenius, supplet Omnipotentis
    benignitas quod sacramento defuerat. Dum enim solvere
    potest, nisi solvat, tenetur, sed quod jam non potest et tamen vult, non imputat ei Deus, qui suam potentiam sacramentis non alligavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identified as latino.
    - Marginal vertical letters A–D in central gutter transcribed as nota_marginal.
    - Where characters were faint or uncertain, no multi-word [ilegivel] replacements were necessary except where indicated inline; most uncertain small lacunae rendered by minor punctuation or spacing adjustments to avoid inventing text. 
    - Bboxes are approximate, given as 0–1000 scaled coordinates.
  </notas>
</pagina>