<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    931                PETRI LOMBARDI                932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    servitum redigi, dum ille non ex consensu conjugis se
    servum fecerit, quon liberum ipsas maritum acceperat.
    De acale contractentium.

    4. Hoc etiam sciendum est quod pueri ante 14 an-
    nos et puellae ante 12 annos secundum leges matri-
    monium iuuire nequeunt. Quod si ante praedicta tem-
    pora copulam inierint, separari possunt, quamvis vo-
    luntate et assensu parentum juncti fuerint. Qui vero
    in pueritia copulati post annos pubertatis nolunt se
    detimere, sed in conjunctione permanere, jam ex
    hoc efficiuntur conjuges, et deinceps nequeunt sepa-
    rari. Item, 50, q. 2 paraq. Sponsalia: Sponsalia ante
    septennium contrahitur non possunt; solo enim con-
    sensu contrahantur, qui intervenire non potest nisi ab
    alterutra parte intelligatur quod inter eos agitur. Duo
    illa executi sumus cum aliorum quorundam adjunctione
    quibus conjugium solvi potest, nec tamen solvi sem-
    per necesse est. Nunc de illis qui personas illegitimas
    penitus faciunt, addendum est, et primum de Ordine.

    DISTINCTIO XXVII.
    IN QUO ORDINE NEQUEAT FIERI CONJUGIUM.

    1. Sunt igitur quidam ordines in quibus nullatenus
    potest contrahi Conjugium; et si intercesserit copula,
    tit divortium; ut sacerdotium, diaconatus, et subdia-
    conatus. In aliis vero permittitur sortiri conjugium,
    nisi religiosis habitum sumpserint, vel continentia
    votum fecerint. Unde Leo papa, dist. 32, c. Seriatim:
    Clericos, lectores, ostiarios, exorcistas, acolytos, si
    extra votum et habitum inveniuntur, et continentiam
    profiteri nolunt, uxorem ducere virginem Ecclesia
    Romana perennit, non viduam, vet repudiatam: quia
    deinceps nec ad subdiaconatum provehi poterunt, nec
    laicus uxorem sortius, nisi virginem, vel bigamus ad
    clericatum item ex Carthaginensi concilio: Placuit
    episcopis, presbyteros, diaconos, subdiaconos etiam
    ab uxoriibus abstinere; quod si non fecerint, etiam
    ab ecclesiastico removerantur officio. Caeteros vero
    clericos ad hoc non cogit. Item Leo papa, dist. 31,
    cap. Lex continentie: Lex continentie eadem est mu-
    nistris altaris, quasi episcopis et presbyteris; qui cum
    essent laici vel lectores, licite uxores ducere pote-
    runt; sed cum ad praedicos pervenerunt gradus, ceperit
    eis non licere quod prius licuit. Item in sexta synodo,
    dist. 38, cap. Si quis: Si quis eorum qui ad clerica-
    tum procedunt, voluntari nuptiale lege mulieri copulari;
    hoc ante ordinem subdeaconatus faciat. Item Calixtus
    papa, dist. 28, c. Presbyteris: Presbyteris, diaconibus,
    subdiaconibus, monachis, concubinatu habere, seu
    matrimonium contrahere penitus interdicius; con-
    tracta quoque matrimonia ab hujusmodi personis
    disjungi, et personas ad poenitentiam debere redigi,
    juxta sanctorum canonum distinctionem judicamus.
    Item Gregor., dist. 28, c. Nullum: Nullum facere
    subdiaconum episcopi praesumant, nisi qui se castè
    victurum promiserit, quia nullus debet ad minis-
    trium altaris accedere, nisi cujus castitas ante susce-
    ptum ministerium fuerit approbata.

    De intercessoribus suarum conjugum.

    2. His adjiciendum est de accessoribus suarum con-
    jugum, de quibus Nicolaus papa scribit Radulpho
    Bituricense archiepiscopo, 25, q. 2, c. Intercessores:
    Intercessores suarum conjugum sine judicio (cum non
    addis adulterarum vel aliquam hujusmodi), quid aliud
    habendi sunt, quam homicidium? ac per huc ad pe-
    tentiam redigendi, quibus penitis denegantur Conju-
    gium. Hic videtur Nicolaus permittere maritis pro
    adulterio aut alio hujusmodi uxores suas interfecere;
    sed ecclesiastica disciplina spirituali gladio, non ma-
    teriali, criminosos ferire debet. Unde idem Nicolaus
    inter huc vestræ sanctitas addere studuit, si cujus
    uxor adulterium perpetraverit, utrum marito eius se-
    cundum mundanam legem interfecere liceat. Sed san-
    cta Dei Ecclesia nunquam mundanis constrigentur le-
    gibis; gladius enim non habet nisi spiritualem. Item Pius
    papa, q. 2, c. Quicumque proprium: Quicumque
    proprium uxorem aliquis lege et sine causa interfecerit,
    aliamque duxerit, armis appositus publicam agat
    poenitentiam; et si contumax extiterit, anathematize-
    tur usquequoque consentiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    DISTINCTIO XXXVIII.
    DE VOTO.

    1. Nunc de voto inspiciamus. Votum est testificatio
    quedam promissionis spontanea, quae Deo, et de his
    quæ Dei sunt, proprie fieri debet. Sunt tamen et vota
    salutorum, quae frangenda sunt.

    De eorum differentiis.

    2. Sciendum vero quod votorum aliud est commune,
    aliud singulare. Commune, ut illud quod in Baptismo
    omnes faciunt, cum spondent renuntiare diabolo, et
    pompis ejus; singulare, ut cum aliquis sponte pro-
    mittit servare virginitatem vel continentiam, vel ali-
    quid hujusmodi. Idem singulare votum, aliud est pri-
    vatum, aliud solemne. Privatum est, in abscondito
    factum; solemne vero, in conspectu Ecclesiae factum.
    Item privatum votum si violetur, peccatum est mor-
    tale; solemne vero violare, peccatum et scandalum
    est. Qui privatum faciunt votum continentiae, Matri-
    monium contrahere non debent; quia contrahendo
    mortaliter peccant. Si tamen contra[s]xerint, non sep-
    arentur, quia probari non potest quod occulte factum
    est. Qui vero solemniter votent, nullatenus Conjugium
    linire queunt; quibus non solum mulere, sed et velle,
    damnabile est. Unde August., ad Julianum, de sa-
    cria Viduitate: In conjugali vinculo si pudicitia ser-
    vitur, damnatio non timetur; sed in viduali continen-
    tia, et virginali excellentia virtus numeris amplioris
    capietur; qua expetita et electa, et voto oblato jam
    non solum capescere nuptias, sed etiam si non nubu-
    tur nubere velle damnabile est. Hieron., c. Vorentibus:
    Voventibus enim virginitatem vel viduitatem
    non solum nubere, sed etiam velle damnabile est.
    Quod Apostolus ostendit. Timotheo scribit, Epist. 1,
    c. 5: Adolescentiores viros devita; cum enim nuptialia
    fuerint, in Christo nubere voluerunt; id est, cum
    post votum continentiae in deliciis egerint vitam, uuo
    dico nubere, sed nubere volunt in Christo, quasi tuum
    est peccatum; sed quod si ostendit subdens, ha-
    bentes damnationem; et quare, subdit, quia primam
    fidem irrimaverunt, et si non nubent, tamen volen-
    do, ut voluntatem qua a proposito cecidit, appareat
    esse damnatum, sive sequantur nuptias, sive non.
    Damnatur enim propositi fraus; damnatur altus, quia
    continentiae idem primam iram fecerunt. Id est,
    votum vel in voto violato fidem quam in Baptismo
    professse sunt. Si autem pro voluntate nubiendi dam-
    namur, constat si eam effectui mancipaverint, revo-
    candum id esse in irritum, easque arcendas redire ad
    propositum. Unde Greg., ad Bonifacium: Viduas a
    proposito recedentes viduatis, super quibus nus con-
    suluit, credo te nosse a S. Paulo, nisi conversentur,
    olim esse damnatas; quas et pro apostolica auctorita-
    te damnandas, et a communione fidelium atque a
    liminibus ecclesiae arcendas censemus usquequo due-
    dent episcopis suis, et ad bonum quod coeperant,
    invite aut voluntarie revertantur.

    De virginibus non velatis.

    3. De virginibus autem non velatis, si deviarent, a
    praedecessore nostro Innocentio papa tale decretum
    habemus, 27, q. 4, c. Huc vero. Hic quæ [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Palavras ou abreviações pouco legíveis foram mantidas ou marcadas com [ilegivel] quando necessário; aqui foram preferidas leituras plausíveis sem normalização. Pequenos cortes no fim da coluna direita indicados por "[...]" onde o fim da linha/impressão não é totalmente legível.
  </notas>
</pagina>