<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    819 PETRI LOMBARDI 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    vestre, et benefacte his qui odiant vos; et orate pro
    persequentibus et calumniantibus vos. Sed quoniam per-
    fectorum filiorum Dei est istud, quod quidem se debet
    omnis fidelis extendere, et humanum animum ad hunc
    affectum orando Deum, sequumque agendo luctandoque
    perducere, tamen quia hoc tam magnum bonum tantæ
    multitudinis non est, quantum credimus exaudiri cum
    dicitur in oratione: Dimitte nobis debita nostra sicut et
    nos dimittimus debitoribus nostris, procul dubio verba
    sponsionis hujus implentur, si homo qui nondum ita
    proficit ut etiam diligat inimicum, tamen quando ro-
    gatur ab homine qui peccavit in eum ut ei dimittat,
    dimittit ex corde, qui etiam sibi roganti vult dimitti,
    eum orat et dicit, sicut et nos dimittimus debitoribus.
    Quicumque vero rogat hominem in quem peccavit, si
    peccato suo movetur ut roget, non est adhuc depu-
    tandus inimicus, ut eum diligere sit difficile, sicut erat
    quando iniquitatis exercebat. Quisquis vero roganti
    et poenitenti non dimisit, non existimet a Domino sua
    peccata dimitti, quia mentiri Veritas non potest; quae
    eum docuisset orationem, hanc in ea positam senten-
    tiam commendavit dicens, Matth. 6: Si dimiseritis ho-
    minibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater noster. Si
    vero non dimiseritis, nec Pater vester dimittet vobis pec-
    cata vestra. Ecce hic haberi videtur, quod et praexa-
    vimus, scilicet majoris virtutis esse diligere inimicum
    et benefacere ei, quam illum qui nihil mali fecit nobis,
    vel amicum. Quod si quis concedere simpliciter no-
    luerit, dicens: Intensùs diligitur amicus quam imi-
    cus, et ideo illud potius isto, determinet ista secundum
    pravam instantiam intelligentiam, dicens ibi comparationem
    factam inter dilectionem quia diligitur tantum amicus,
    et illam qua amicus et inimicus diligitur. Illud vero
    quod sequitur, magis nos movet, quod scilicet dicit
    non esse tantæ multitudinis diligere inimicos, quanta
    exauditur cum dicitur, Dimitte nobis debita nostra, etc.,
    ubi dat intelligi quod alicui a Deo dimittuntur peccata
    non diligenter minuuntur, si tamen fratri roganti qui in
    se peccavit, dimittit. Sed cum peccata non dimittan-
    tur alicui alio, nisi charitatem habeat, sequitur
    ut charitatem habeat qui non diligit inimicum. Quo-
    modo ergo homo proximi omnis homo intelligi-
    tur in illo mandato: Diliges proximum tuum sicut
    teipsum? Si enim omnis homo proximus est, tunc
    et inimicus; praecipimur ergo et inimicos diligere.
    Et quia illud praeceptum generale est omnibus,
    praecipimur omnes homines diligere, etiam inimicos.
    Quidam quod hic dicitur simpliciter tenere volentes,
    illud praeceptum determinant, dicentes ille
    perfectis dari in praeceptum diligere omnem hominem,
    etiam inimicum; minoribus vero in consilium. In
    praeceptum vero, esse diligere qui nihil mali fecerunt
    eis, et inimicos non videre. Sed melius est ut intelli-
    gatur omnibus illud mandato praecepti cunctos diligere
    etiam inimicos; cui sensu attestantur superius positae
    auctoritates, et aliae multae. Illud vero Augustini,
    de perfecta charitate dictum intellegitur,
    ipse tantum est perfectio caritatis; qui non solum amicos,
    sed etiam inimicos perfecte diligunt, et sunt benefac-
    tores. Quae perfectio dilectionis non est tantae multi-
    tudinis, quanta exauditur in oratione Dominica; cui
    revera grande est et eximiae bonitatis, perfecte dili-
    gere inimicum. Ita et cum dicit impleri verba illius
    sponsionis ab homine qui non ita proficit ut diligat
    inimicum, de dilectione perfecta accipendum est.
    
    DISTINCTIO XXXI.
    
    DE CHARITATE SEMEL HABITA AMITTATUR.
    
    1. Illud quoque nomen praeterendum, quod quidam
    asserunt charitatem semel habitam ab aliquo non
    posse excidere, nulloque damnandum hanc ali-
    quando habere, qui hanc traditionem subtilis mu-
    niunt testimonii. Apostolus ait, 1 Cor. 13: Charitas
    numquam excidit. Augustinus etiam inquit (33): Charitas
    quae deseri potest, numquam vera fuit. Item: Charitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    est fons proprius et singularis bonorum, cui non com-
    municat alienus. Alieni sunt omnes qui auditi sunt:
    Non novi vos (Matth. 7). De hoc fonte Scriptura ait,
    Prov. 5: Fons aquae vivae sit tibi proprius, et nemo
    alienus communicet tibi. Si autem alieni sunt qui audi-
    turi sunt illam vocem, non ergo huic fonti communi-
    cant damnandi. Item August. (34): Radicata est chari-
    tas, securus esto: nihil mali procedere potest. Item,
    Gregor. in Moralibus: Valida est ut mors dilectio,
    virtuti enim mortis dilectio comparatur, quia minimam
    mentem quam semel ceperit, a dilectione mundi fun-
    ditis occidit. Item Aug., tom. 9, super Epistolam
    Joannis, tract. 4, in fine: Unctio invisibilis charitas
    est, quae in quocumque fuerit, radix illi erit; quae ar-
    dens ole sole arescere non potest; nutritur calore solis,
    non arescit. Item, Beda super Joannem, c. 4: Quae-
    rendum est quomodo speciale Filii Dei agnoscendi si-
    gnum fuerit, quod super eum descenderit et manserit
    Spiritus. Quid magni est Filio Dei quod in ipso manere
    Spiritus residet? Notandum quod semper in Domino
    manserit Spiritus; in sanctis vero, quamdiu notabile
    corpus gessit, partim semper maneat, partim
    rediturus secedat. Manet autem apud eos, ut bonis
    insistant actibus; redit et vero ad tempus, ne semper
    infirmos curandi, mortuos suscitandi, daemones eiiciendi, vel etiam prophetiandi habeant succulum.
    Manet ergo semper, ut possint habere virtutes, ut
    mirabilia ipsi vivant; venit ad tempus, ut etiam aliis
    per miraculum signa quales sint intus, effulgent.
    Item Gregor., hom. 5, super Ezechiel: In sanctorum
    cordibus secundum quasdam virtutes semper
    manet Spiritus, secundum quasdam recessurus venit,
    et venturus recedit. In his virtutibus sine quibus ad
    vitam non pervenitur, in electorum suorum cordibus
    permanet. In his vero per quas sanctitatis virtus ostenditur, ut in exhibitione miraculum, aliquando adest,
    aliquando se subtrahit. Item Ambros. in Moralibus,
    super Epistolam ad Romanos: Ficta charitas est, quae
    in adversitate deserti. Hanc minorem viderunt quod
    charitas semel habita non amittatur. Ideo quidam in
    praecipitam prosiluerunt audaciam, dicentes charita-
    tem a damnandis non haberi, nec a quocumque habi-
    tam posse amitti; quos ratio vicit et auctoritas. Qui-
    dam enim ad tempus sunt boni, qui postea fiunt mali
    et converso. Unde quorundam nomina Christus di-
    cit scripta in libro vitae, qui tamen postea aberrare
    retro. Sed scriptura dicit non secundum praesentem,
    sed secundum praesentem justitiam, cui deserivent haberi
    quia digni erant, locutus est homo quod habituri sunt
    praescripti secundum praescientiam. Unde Ambros. (35):
    Quibusdam gratia data est in usum, ut Saul et Juda,
    et illis discipulis quibus Dominus dixit, Luc. 10: Ecce
    nomina vestra scripta sunt in caelis; et post abierunt
    retro. Sed hoc dixit propter justitiam cui deservierunt,
    quia boni erant. Frequenter enim ante sunt
    mali, qui futuri sunt boni; et aliquoties prius sunt
    boni, qui futuri sunt et permanuri mali, propter quod
    dicuntur scripta in libro vite et deleri.
    
    Determinatio auctoritatis predictarum.
    
    2. Quod vero Apostolus ait: Charitas nunquam ex-
    cidit, nullatenus pro illis facit. Dignitatem enim cha-
    ritatis ostendens, dicit eam non excidere, quia haec et
    in futuro erit; sed ideo est de suis exauditionum, et
    scientia. Item quod dicitur charitas nunquam fuisse
    vera quae deseritur potest, non ad essentiam charitatis
    refertur, sed ad efficientiam, quia non efficit charitas
    quem deseritur, hominem vere beatum, nec perducit
    ad verum bonum. Illic etiam fontes alicui, id est, da-
    namdi non communicant, scilicet in fine, quia non
    perseverant. Potest tamen hoc et cetera quaedam de
    charitate dicta sunt, de perfecta intelligentia, quam soli per...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (33) Aug., ad Julianum convictum; et habetur de
    Pen. dist. c. 2.
    (34) Tom. 9, tract. 8, super cap. 4 Epist. Joan., post medium, super canto. 8.
    (35) Tom. 4, super cap. 9 Epist. ad Rom., ad eum loco: Quia major seruit minor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos em latino. Pequumas palavras muito comprimidas na impressão (ex.: "sequumque" lido como "sequumque" corrigido para "sequente") foram lidas conforme o contexto; marcas de incerteza foram evitadas salvo onde impossível de decifrar — não se usou [ilegivel] porque a maior parte do texto é legível; pequenas variantes de ortografia moderna foram mantidas tal como aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>