<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
917
SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  -  LIB. IV. DIST. XXXI.
918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,930">
nunquid dicerer concessisse in aurichalcum? Nunquam
volui emere aurichalcum, nec ergo in illud consensi,
quia consensus non nisi voluntatis est. Sicut ergo error
materiae excludit consensum, ita et in conjugio error
personae. Sed objectur de Jacob qui pro Rachel se-
ptem annis servierat, et supposita est ei Lia, numquid
error personae exclusit coniugium, cum non in eam,
sed in Rachel consenserit? Sed quod ibi factum est,
in mysterio gestum non improbe traditur, ibi tamen
etsi non praecessit, sectus est consensus; nec ex illo
concubitu qui consensum praecepsit, fornicarii judicantur,
cum ille maritali affectu eam cognoverit, et illa
uxorio affectu debitum persolverit, putans lege primo-
genitum, et paternis imperiis se illi jure copulatum;
excusatur etiam, quia Dei consilio in mysterio ita
actum est. Hodie etiam excusaretur ille, cui inscio
uxoris soror lectulum ejus ingressa se subjiceret; quae
rium sine spe coniugi perpetuo manere censetur, ille
tamen qui cognovit eam per ignorantiam, excusatur,
quod per simile probatur. Si enim diabolus trans-
figurans se in angelum lucis lucis credatur bonus,
non est error periculosus. Quod autem vir ille in illam
inveterem non consensisset, ex simili ostenditur. Si
quis haereticos nomine Augustini vel Ambrosii, alicui
catholico se offerret, eunque ad suae fidei imitationem
vocaret: si ille assentiret, in cujus sententiam fidei
diceretur concessisse? Non in haereticorum sectam,
sed in integritatem fidei, quam ille haereticus se meni-
ebatur habere. Error vero fortunae consensum non
excludit. Quae enim nubit pauperi, putans illum esse
divitem, non potest renuntiare priori conditioni, quam-
vis erraverit. Nec error qualitatis, ut si quis ducat
uxorem meretricem vel corruptam, quam putat esse
castam vel virginem, non potest eam dimittere.
De conjugio Mariae et Joseph.
2. Premissis aliquid addendum est de modo illius
consensus qui inter Mariam et Joseph intercessit.
Sane credi potest non solum Mariam, sed etiam Jo-
seph apud se disposuisse virginitatem servare velle,
nisi Deus aliter juberet, eosque sic consensisse in
conjugalem societatem, ut alterque de altero, revelante
Spiritu sancto, intelligere quod virginitatem servare
vellerit nisi Deus aliter inspiraret; sed illam volun-
tatem verbis non expressarunt, postea vero expresserunt,
ut in virginitate permanerent (Aug., lib. 24, contra
Faustum Manichaeum, c. 8 et 9). Consentit ergo Maria
in maritalem societatem, sed non in carnalem copulam,
nisi de eodem specialiter Deus praeceperet, cujus
etiam consilio in matrimonialem consensit copulam,
quia virginitatem servare voluit; et ideo non aliter
consensisset in conjugalem societatem, nisi familiae
Dei consilium habuisset, de qua Augustinus sic ait, in
lib. de Nup­tis et Conjug.: Beata Maria proposuit se
servaturam votum virginitatis in corde, sed ipsum votum
non expressit in ore. Subjecti se divinae dispositioni,
proposuit se perseveraturam virginem, nisi Deus aliter
eius revelaret. Committeus ergo virginitatem suam
divinae dispositioni, consensit in carnalem copulam,
non illam appetendo, sed divinae inspirationi in utroque
obediendo; postea vero simul cum viro labiis expres-
sit, et uterque in virginitate permansit.
Quod perfectum inter eos fuit conjugium.
5. Inter quos, ut ait August., 27, q. 2, perfectum fuit
coniugium: perfectum quidem non in significatione,
sed in sanctitate. Sanctorum sunt enim coniugia pari voto
continentium. Unde Aug.: Quod Deo paru voto et con-
sensu voveratis, ambo perseveranter reddere debuistis;
a quo proposito si lapsus est ille, tu saltem persevera.
Non quia pariter temperabatis a commixtione carnali,
quo maritus tuus esse destitleret; inde vero tanto saeculi
coniuges manebas, quanto sanctiora concordantur
et piacta servablis. Perfectum ergo fuit Mariæ et Jo-
seph coniugium in sanctitate. Perfectum etiam fuit se-
cundum triplicem bonum coniugii, scilicet, prolem,
et sacramentum. Omne etiam eiusmodi bonum, ut
ait Augustinus, fides, proles, sacramentum. Prolem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,930">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,930">
cognoscimus ipsum Dominum; sicum, quia nullum
adulterium; sacramentum, quia nullum divortium:
solus ibi nuptialis concubitus non fuit, quia in carne
peccati fieri non poterat sine pudenda concupiscentia
carnis, quae accidit ex peccato; sine qua concipi voluit,
qui sine peccato futurus erat. Et licet non intercesserit
coniugalis concubitus, conjuges tamen vere fuerunt
mente, non carne, sicut et parentes; quamvis Ambro-
sius dicat perfectum fieri conjugium per carnalem
copulam. In omni matrimonio, inquit, in lib. de Pa-
triarch., c. 11 et 12, conjunctio intelligitur spiritualis:
quam confirmat et perficit conjunctorum commixtio
corporalis. Sed intelligendum est conjugium perficci
commixtione corporali non quantum ad veritatem vel
sanctificationem conjugii, sed quantum ad significationem,
quia perfectius unione Christi et Ecclesiae tunc figu-
rat.
De causa finali conjugii.
4. Expositio quae sit efficiens causa matrimonii,
consequens est ostendere ob quam causam solet vel
debeat contrahi matrimonium. Est igitur finalis causa
matrimonii contrahendi principales procreatio prolis,
propter hoc enim instituit Deus conjugium inter pri-
mos parentes, quibus dixit, Gen. 1, Crescite et multiplica-
mini, etc. Secunda est, post peccatum Adae, vitatio
fornicationis, unde Apostolus, 1 Cor. 7: Propter forni-
cationem unusquisque habeat uxorem suam, et unaquaque
habeat virum suum. Sunt et aliae causae honestae,
ut in matrimoniorum reconciliationi, et pacis redintegra-
tione. Sunt etiam aliae causae minus honestae, propter
quas aliquando contrahitur, ut viri mulieresque pulchri-
tudo, quae animos amore inflammatos saepe impellit
inire conjugium, ut valeant suum explere desiderium.
Quaestus quoque et divitiarum possessio frequenter
est conjugii causa, et alia multa quae cuique dili-
gentiam adhibenti facile est discernere. Nec est as-
tendendum illis qui dicunt non esse conjugium quod
propter has causas minus honestas contrahitur. Constat
enim ex praemissis conjugium fieri ex communi con-
sensu verbis de praesenti expresso, quanvis amor ad
hoc attraxerit. Cuius rei documentum praestat Jacob,
qui Rachel decoram facie et venusto aspectu amavit,
eamque multum diligens ait: Servum tibi pro Rachel
septem annis. In Deuteronomio etiam legitur: Si vide-
ris in medio captivorum mulierem pulchram, et adama-
veris eam, voluerisque uxorem habere, introducas eam in
domum tuam, etc.
Quod nuptus finis non contaminat sacramentum.
5. Et licet fine non bono contrahatur conjugium,
quando species contrahentis movet animum, conju-
gium tamen bonum est, quia vita mala vel intentio
perversa alicujus sacramentum non contaminat. Habuit
autem conjugium Marie et Joseph alias causas spe-
ciales, scilicet, ut virgini solatio viri sustineretur, et
ut diabolo partus exclaretur; ut Joseph esset testis
castitatis, defendens eam ab infamiis suspicionis, ne
ut adultera damnaretur.
DISTINCTIO XXXI.
DE TRIBUS BONIS CONJUGII.
1. Post haec de bonis conjugii quae sint, et qualiter
colum excusent dicendum est. Tria sunt principaliter
bona conjugii, unde August., super Gen., lib. 9, c. 7:
Nuptiale bonum tripartitum est, scilicet, fides, proles,
sacramentum. In fide attenditur, ne post vinculum
conjugale cum alio vel alia coeantur; in prole, ut
amantes suscipiantur, religiose educentur; in sacramen-
to, ut conjugium non separetur, et dimissus vel
dimissa ne causâ prolis alteri conjungatur.
2. Separatio autem gemina est, corporalis, scilicet,
et sacramentalis. Corporaliter possunt separari causa
fornicationis, vel ex communi consensu causa reli-
gionis, sive ad tempus sive usque in finem. Sacra-
mentaliter vero separari non possunt dum vivunt, si
legitime persuasum est. Manet enim vinculum conjugale
inter eos, etiam si alii à se discedentes adhserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas por aproximação ou deixadas no contexto. Letras singulares na margem central (A, B, C, D) transcritas como notas marginais. Não foram feitas normalizações ortográficas; quebras de linha mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>