<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    843                                                                       PETRI LOMBARDI                                                                       844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    ret aquam sine Spiritu sancto ad salutem posse suf-
    cere. De hoc etiam Amb. in primo lib. de Spiritu san-
    cto, c. 3: Quidam negaverunt se scire Spiritum san-
    ctum, cum baptizatos se dicerent baptismo Joannis,
    qui in advenientis Jesu, non in suo baptizasti nomine.
    Isti ergo, quia nec in Christi nomine, neque cum fide
    Spiritus sancti baptizati fuerant, non potuerunt acci-
    pere. Baptismi sacramentum, baptizati sunt ergo in
    nomine Christi, nec iteratum est in his baptism a, sed
    innovatum.
    
    DISTINCTIO III.
    QUID SIT BAPTISMUS.
    
    1. Post haec videndum est quid sit Baptismus, et
    que sit forma, et quando institutus, et causa institu-
    tionis. Baptismus dicitur initiatio, id est, ablutio cor-
    poris exterior, facta sub forma verborum prescripta.
    Si enim ablutio fiat sine verbo, non est ibi sacramentum;
    sed accedente verbo ad elementum, fit sacramentum, non utique ipsum elementum fit sacra-
    mentum, sed ablution facta in elemento. Unde Aug. tom. 9,
    tract. 80, super Joan.: Verbo Baptisma consecratur,
    detrahé verbum, et quid est aqua, nisi aqua? Accedit
    verbum ad elementum, et fit sacramentum. Unde est
    haec tanta virtus aquae, ut corpus tangat et cor abluat,
    nisi faciente verbo, non quia dicitur, sed quia credi-
    tur? Nam et in ipso verbo aliud est sonus transiens,
    aliud est virtus invis/manens. In duobus ergo consistit
    sacramentum Baptismi, scilicet, in verbo, et elemento.
    Ergo etsi alia dicunt que ad decorum sacramenti in-
    stituta sunt, non ideo minus est verum sacramentum
    et sanctum, si verbum sit ibi et elementum. Nam et in
    hoc sacramento et in aliis quadam solci fieri ad de-
    corum et honestatem sacramenti, quedam ad subsistan-
    tiam et causam sacramenti pertinentia. De substantiis
    hujus sacramenti sunt verbum et elementum, cetera
    ad solum iterantem ejus pertinent.
    
    De forma Baptismi.
    
    2. Sed quod est illud verbum, quo accedente ad
    elementum, fit sacramentum? Veritas te docet, Matti-
    ae, cum sit huius sacramenti forma cum ait discipulis:
    Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti, invocatio igitur Tri-
    nitatis verbum dicitur quo Baptisma consecratur; et
    haec est forma verborum sub qua traditur Baptismus.
    Unde Bonifacio episcopo Zacharias papa, de Cons., dist.
    4, cap. In synodo, ait: Finnissime precepit unius in
    synodo Anglorum ut quicumque sine invocatione
    Trinitatis mersus fuisset, quod sacramentum regen-
    erationis non haberet, quod omnino verum est; quod
    si mersus in fontem Baptismi quis fuerit sine invoca-
    tione Trinitatis, perfectus Christianus non est, nisi in
    nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti fuerit bapti-
    zatus. Legitur tamen in Actibus apostolorum, aposs-
    tolos baptizasse in nomine Christi: Sed in hoc nomine,
    ut exponit Amb., lib. 1, de Spiritu sancto, cap. 3, tota
    Trinitas intelligitur. Intelligitur enim cum Christum
    dicis, et Pater a quo unctus est, et ipse qui unctus est,
    et Spiritus sanctus per quem unctus est. Unde Nicolaus
    Papa ad Consulta Bulgarorum: A quoadam Judaeo mul-
    tos baptizatos asseritis, et quid inde agendi sit consulitis;
    hi profecto si in nomine sanctae Trinitatis, vel in nomi-
    ne Christi, sicut in Actibus apostolorum legimus, bapti-
    zantur, baptizati sunt: unum eodemque est, ut exponit
    Ambrosius.
    
    Si in nomine Patris tantum vel Spiritus sancti possit
    tradi Baptismus.
    
    3. Hic quaeritur an Baptismus esset verus, si dicetur
    in nomine Patris tantum, vel Spiritus sancti tantum, ut
    cum dicitur in nomine Christi. Amb., ibid., videtur
    dicere, quod si fide mysterium Trinitatis teneatur et una
    persona tantum nominetur, plenum est sacramentum;
    et, è converso, si tres nominentur et horum rei de
    aliquo illorum sentiantur, vacuum fieri mysterium Tri-
    nitatis. Alia enim sic: Ubi non est planum Baptismi
    sacramentum, nec principium, nec species aliquo
    Baptismi existimatur. Plenum autem est si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,525,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum fateriis. Si
    unum neges, totum subrures: et sicut si unum in ser-
    mone comprehendas, vel Patrem, vel Filium, vel Spi-
    ritum sanctum, sive autem nec Patrem nec Filium nec
    Spiritum sanctum abnegas, plenum est fidei sacra-
    mentum; ita etiam licet Patrem, et Filium, et Spiritu-
    m sanctum dicas, et Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    minus potestatem, vacuum est omne mysterium. Cum
    enim dicitur in nomine Christi, per unio-
    ntatem nominis impletum est mysterium; nec a Christi
    Baptismate Spiritus separatur, quia Christus baptiza-
    vit in Spiritu.
    
    Quaestio Ambrosii.
    
    4. Nunc consideremus utrum sicut in Christi no-
    mine legimus Baptismi plenum esse sacramentum,
    ita etiam Spiritu sancto tantum nuncupato nihil desit
    ad mysterii plenitudinem. Rationem sequamur: Qui
    unum dixerit, Trinitatem signavit. Si Christum dicas,
    ei Patrem a quo unctus est Filius, et ipsum qui unctus
    est, scilicet, Filium, et Spiritum sanctum quo-
    unctus est designasti. Scriptum est enim, Act. 10,
    hunc esse Jesum a Nazareth, quem unxit Deus Spiritu
    sancto. Et si Patrem dicas, Filium ejus et Spiritum
    oris ejus pariter indicas, si tamen id etiam conde
    comprehendas. Et si Spiritum sanctum dicas, Deum
    Patrem a quo procedit et Filium ejus cujus est Spiri-
    tus, nuncupasti. Unde, ut rationi copulatur auctoritas,
    Dominus dicit, Act. 1: Vos autem baptizabimini in
    Spiritu sancto, ex quo indicat nos recte posse bapi-
    zari in Spiritu sancto.
    
    Perstringit praemissorum intelligentiam, cum determina-
    tio ejusdam dicit.
    
    5. Ex his aperte intellexisti in nomine Christi ve-
    rum Baptisma tradi: unde nihilominus insinuari vi-
    detur verum Baptisma dari posse in nomine Patris
    tantum, vel Spiritus sancti tantum, si tamen ille qui
    baptizat fidem Trinitatis teneat, quae Trinitas in quo-
    libet horum nominum intelligitur. Si autem aliquis
    perversè credens, et errorem inducere intendens,
    unum de tribus tantum nuncupet, non complet my-
    sterium. Quod vero ait, nominatis tribus vacuum esse
    mysterium, si baptizans minuat potestatem Patris vel
    Filii vel Spiritus sancti, id est, si male sentiat de po-
    tentia alicujus horum, non credens unam potentiam
    trium, intelligendum est hoc super eum qui non inca-
    nit nec credit baptizare; qui non tantum caret fide,
    sed etiam intentionem baptismandi non habet. Qui ergo
    baptizat in nomine Christi, baptizat in nomine Trini-
    tatis, quae ibi intelligitur. Tutus est tamen tres per-
    sonas ibi nominare, ut dicatur: In nomine Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti; non in nominibus, sed in no-
    mine, id est, in invocatione, vel in confessione Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti. Invocatur enim ibi tota
    Trinitas, ut invisibiliter ibi operetur per se, sicut extra
    visibiliter per ministrorum. Si autem dicatur in nomi-
    nibus, non est ibi sacramentum, quia non servatur
    forma Baptismi.
    
    De institutione Baptismi.
    
    6. De institutione Baptismi quando coepit, variae
    sunt aestimationes. Alii dicunt hunc esse institutum,
    cum Nicodemo Christus ait, Joan. 3: Nisi quis renas-
    catur ex aqua et a Spiritu sancto, etc. Alii dicunt ins-
    titutionem Baptismi factam cum apostolis dixit, Luc.
    10: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Hos sane duxisti eis
    post resurrectionem, praecepit eis de vocatione ge-
    rium, quos ante passionem bonos miserat ad praedi-
    candum in Judaea et ad baptizandum, dicens, Matth.
    10: In iis enim quern inebriatis. Jam ergo institutis
    erat Baptismus, quia baptizabant simul et praedicabant.
    De forma in qua baptizaverunt apostoli alte passiones
    Christi.
    
    7. Si vero quaeritur in qua forma tunc baptizaverunt
    apostoli, sane dicit potest: In nomine Trinitatis,
    scilicet, in ea forma in qua baptizaverunt postea gra-
    tues; quae ante passionem potestis intelligi fuisse tran-
    scrita; non est scriptum. Non ergo tunc illam formam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,525,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impresso tipográfico latino. Foram preservadas hifenizações de linha tal como aparecem no original.
    Notas marginais A e B transcritas como letras isoladas conforme marcação central na página. Pequenos sinais e caracteres muito reduzidos (p.ex. ligaturas tipográficas e caracteres parcialmente cortados junto à lombada) foram interpretados conforme o contexto; onde a leitura é incerta manteve-se a forma mais verosímil sem normalização. Algumas palavras compostas por pequeñas quebras de linha foram reunidas mantendo hífen quando visível.
  </notas>
</pagina>