855

non sponsor, si tamen ut cautio impleatur , quantüm
in se cst, operam dederit , quia exigitur à patrino,, ut
sit diligens circa eum pro quo spondit sollicitudo. De
hoc Aug. : Certissimam emisistis cautionem , quà re-
nuntiare pompis diaboli spopondistis.

e cateehismo et exorcismo.

8. Illa autem interrogatio et responsio fidei fit in ca-
techismo, cui additur exorcismus. Aute Daptisuium
enim fit catechismus et exorcismus, post catechismum
sequitur exorcismus, ut ab eo qui jam fide instructus
est, adversaria virtus pellatur. Exorcismus de Gr:eco
dicitur in Latinum adjuratio ; catechismus, instructio :
£atechizare est instruere, ut de Symbolo ac rudimentis
fidei. Exorcizare est adjurare, ui : Exi ab eo, spiritus
immundo. Symbolum est signum vel collatio. Signum,
quia eo (ideles ab infidelibus discernuntur ; collatio ,
quia ibi totius fidei sufticientia et integritas est collata.
Catecliisnius et exorcismus neophytorum suut, magis-
que sacramentalia quàm sacramenta dici debent. Neo-
phylus novitius interpretatur vel rudis; cl dicitur
neophytus nuper ad fidem conversus, vel in disciplinà
Teligios:e conversationis rudis. H:xc. ergo pr:ecedunt
Baptismum , non quód sine istis non possit esse ba-
ptismus verus, sed ut baptizandus de fide instituatur,
€t sciat cui debitor fiat deinceps , et. diaboli potestas
in eo minuatur. Unde Rabanus : Ante Baptismuin,
«atechizandi debet in homine przveuire officium; ut
fidei catechumenus accipiat rudimentum, et sciat cui
debitor fiat deinceps. Item Augustinus : Parvuli exsuf-
flantur et exorcizautur, ut ab eis pellatur potestas
diaboli, ne jam contendat ecs subvertere , ne Ba-
plisinum consequantyr.. Non ergo ab infantibus crea-
tura Dei efflatur vel exorcizatur, sed diabolus ut re-
£edat ab bomine.

DISTINCTIO Vil.
DE CONFIRMATIONE.

4 Nunc de sacramento. Confirmationis addendum
est ; de cujus virtute quzeri solet. Forina enim aperta
est, scilicet verba qu:e dicit episcopus, cüm baptizatos
in frontibus sacro signat chrismate. Hoc sacramentum
ab aliis perfici non potest, nisi à summis sacerdotibus;
nec tempore apostolorum ab aliis quàm ab ipsis apo-
$tolis legitur peractum , nec ab aljis quàm ab illis qui
locum eorum teuent, per(ici potest aut debet. Nam si
aliter przsumiptum fnerit, irritum habetur et vacnuni,
nec inter ecclesiastica reputabitur sacramenta. Licet
autem presbyteris baptizatos taugere in. pectore , sed
non chrismate signare in fronte. Virtus autem sacra-
menti est donatio Spiritàs sancti ad robur, qui in Ba-
püsmo datus est ad remissionem. Unde Rabanus : A
&ummo sacerdote per impositionem manüs Paracletus
traditur baptizato, ut roboretur per Spiritum sanctum,
8d pr:zdicandum aliis illud , quod ipse in Baptismo
consecutus est. Item : Oiizes  fidel:s per manü« im-
positionem episcoporum, post Baptismuni accipere
debent Spiritum sanctum , ut pleni Christiani invc-
niantur.

Melchiades in Epist. ad. Hisp, episcopos.

9, Scitote utrumque esse magnum sacramentum,
$ed tnum majori veneratione tenendum , sicut à ma-
joribus datur. Ecce majus dicit sacramentum Confir-
nationis ; sed forté non ob majorem virtutem et uti-
litatem quam conferat , sed qua à diguioribus datur,
g in digniore parte corporis fit, scilicet in fron: ; vel
orió quia majus augmentum virtutum prastat, licét
Baptismus, plus ad remissionem valeat. Quod videtur
innuere Rabanus dicens, in unctione Baptismi Syiri-
tum sanctum descendere ad habitationem Deo con-

randam. In. bàc veró, ejusdem septiformem gra-
tiam, cum omni plenitudine sanctitatis el virtutis ve-
nire in bominem. Hoc sacramentum tantüm à jejunis
accipi , et jejunis tradi debet , sicut et Baptismus, nisi
aliter cogat. necessitas. Nee debet iterari , sicut. nec
Baptismus, vel Ordo. Nulli enim sacramento facienda
est injuria ; quod fieri putatur, quando non iterandum
iteratr. Sed utrüm aliqua vel nulla iterari. possint,

PETRI LOMBARDI

856

quzstio est. Nam de Baptismo ct Ordine quód non de
beant iterari, aperté Aug. dicit: Utrumque sacramen -
tum est, et quàdam consecratione datur, illud quidem
cüm baptizatur, illud veró cüm ordinatur. ldeóque in
Ecclesià catholicà utrumque non licet iterari, quia neu-
tri facienda est injuria; quod indubitanter etiam de
Confirmatione tenendum est. De aliis veró utrüm ite-
rari valeant vel debeant, postea dissereinus.

DISTINCTIO Vill.
DE SACRAMENTO ALTANRUJS ET EUCHARISTIAE.

1. Post sacramentum Baptismi et Confirmatioris
sequitur Eucharistie sacramentum. Per Baptismum
mundamur, per Eucharistiam in bono consummamur.
Baptismus :vstus vitiorum extinguit , Eucharistia spi-
ritaaliter reficit. Unde excellenter Eucharistia dicitur,
id est, bona gratia ; quia in hoc sacramento nou modó
est argumentum virtutis el gratie, sed ille totus su-
mitur, qui est fons et origo totius gratiz. Cujus figura
processit, quando manaa pluit Deus patribus ip de-
serto , qui quotidiano celi pascebantur alimento.
Unde : Panem angelorum. manducavit homo , Joan. 6.
Sed iunc qui panem illum manducaverunt , mortui
sunt. Iste veró panis vivus , qui de celo descendit, vitam
mundo tribuit. Manua illud de ccelo ; hoc super ccelum.
lilud scatebat vermibus in diem alterum reservatoum,
boc ab omni corruptione alienum. Quicumque reli-
giosé gustaverit, corruptionem non videbit. illud da-
tum fuit antiquis post transitum maris Rubri, ubi sub-
mersis /Egyptiis liberati sunt Hlebrzei, Exod. 16. Tta
hoc caeleste manna, non nisi renatis przxstari debet.
Panis ille corporalis populum antiquum ad terram
promissionis per desertum eduxit. Hiec esca caelestis
fideles hujus seculi per desertum transeuntes in cce-
lum subvehit, Unde recté viaticum appellatur, quia in
vià nos reliciens, usque in patriam deducit. Sicut ergo
in mari Rubro figura Baptisini przecessit, ita in manna
siguificatio dominici corporis. lec duo sacramenta
demonstrata sunt. ubi de latere Christi sanguis et ai
profluxerunt, quia Christus per sanguinem redemptio-
nis, et aquam ablutionis nos redimere venit à diabolo
et à peccato; sicut Israelitas per sanguinem agni pas-
chalis ab exterminatore, et per aquam maris Rubri
ab ZEgyptis liberavit. Hujus etiam sacramenti ritum
Melchisedech ostendit, ubi panem et vinum Abrahze
obtulit. Unde, ut ait Ainbros., de Secramentis, lib. 4,
cap. 3, intelligi datur anteriora esse sacramenta
Christianorum quàm Judieorum.

De institutione sacramenti.

9. fic etiam alia consideranda occurrunt quatuor,
scilicet, sacramentum, institutio, forma et res. Sacra-
mentum. Dominus instituit, quoniam post typicum
-Agnum eorpus et sanguinem suum discipulis in coena
porrexit. Unde Eusebius Emisenus : (Quia corpus as-
sunptum ablaturus erat ab oculis, et illaturus side-
ribus, necesse erat ut die caen:e sacramentum nobis
corporis et sanguinis consecraret, ut coleretur jugiter
per mysterium quod semel offerebatur in pretium.

De formá.

$. Forma verà est quam ipse ibidem edidit dicens :
lloc est corpus mewn ; et post : Hic est sanguis meus.
Cüm enim hxc verba proferuntur, conversio fit panis
et vini iu substantiam corporis et. sanguinis Christi ;
reliqua ad laudem Dei dicuntur. Unde Amb., in lib. de
Sacram., 1. 4, c. 4 : Sermone Christi hoc conficitur
sacramentuin, quia. sermo Christi creaturam mutat ;
eL sic ex pane lit corpus Christi, et vinum cum aquà
in calicem missum fit sanguis consecratione verbi
cadestis. Cousecratio quibus fit verbis ?* attende qu.e
suut verba : Accipite el comedite ex eo. omnes; hoc est
corpus meum , ei iterüm : Accipite el. bibite ex koc
omnes, hic est sanguis meus (Matt. 26). Per reliqua omnia
qui dicuntur, laus Deo refertur, oratio premittitur
pro populo, pro regibus. Item Aug. : Credendum est
quod in illis verbis Christi sacramenta conticiantur ;
reliqua omnia nihil aliud sunt quam laudes, vcl. obee-
crationcs fidelium et petitiones. Ecce qua sit institu-

Digitized by Google
