<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
927 PETRI LOMBARDI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,920">
qui frigidae naturae est, absque spe conjugii perma-
net. Atq; enim sic: interrogasti de his qui matrimonii
juncti sunt, et nubere non possunt, si ille aliam, vel
illa alium ducere possit, de quibus scriptum est: Vir
et mulier, si se conjunxerint, et post dixerit mulier de
viro quod cum eo nubit, et si potes probari quod
dicit per jussum iudicium, alium accipiat, si vero ille
acceperit aliam, separentur. Item, ibid.: Requisiti de
his qui ob causam frigidae naturae dicunt se non posse
invicem operam carni dantes, commisceri. Iste vero
si non potest ea uti pro uxore, labat eam quasi soro-
rem. Quod si reliunculum conjugale voluerit rescin-
dere, maneant uterque innupti, nam si huic non po-
tuit naturaliter concordare, quomodo aliter conve-
niet? Item: Si vir aliam uxorem vult accipere,
manifestet pater ratio, quia suggerente diabolo odii
feminem exosam eam habuerit, et ideo eam dimittere
menendaci falsa[?]te molitur. Quod si mulier causatur,
et dicit: Volo esse mater, et filios procurare; uterque
eorum septima manu proponatur, tactis sacrosanctis
reliquis jurarando dicat, ut nunquam per commixtionem
carnis conjunxit una car effecti fuissent.
Tunc videtur mulier secundas posse contrahere nu-
ptias, humanam dico propter infirmitatem carnis eorum
(Rom. 6). Vir autem qui frigida naturae est, maneat
sine coniuge. Quod si et ille aliam conjunxum accepe-
rit, tunc hi qui juraverant, perjurii crimen reme-
neant, et poenitentia peracta priura cogantur reci-
pere connubia. Iloc servandum est, cum uterque idem
fateatur. Sed vir si assert sit se debitum reddidisse uxori,
et illa dilabitur, cui potius fides habenda sit merito
queritur. De hoc ita solatum est: Si quis ita acce-
perit uxorem, et habuerit eam aliquo tempore, et ipsa
femina dicit quod nunquam coisset cum eo, et ille vir
dicit quod sic fecit, in veritate viri consistat, quia vir
est caput mulieris (Ephes. 5). Iloc de naturali impos-
sibilitate statum est.
De his qui maleficis impediti coire non possunt.
3. De maleficis autem impedimento hoc tenendum
decernitur: quod si per sortarias et maleficas conco-
bitiones non sequitur, hortandi sunt quibus illa eveniunt,
ut spiritu contrito et humiliato Deo et sacerdotibus de
omnibus peccatis confessionem faciant, et lacrymis,
orationibus, et jejuniis Domino satisfactionem, et per
exorcismos ac caetera ecclesiasticae disciplinae muni-
menta ministri Ecclesiae tales sanare procureant. Quod
si non potuerint, separati valebunt. Sed postquam
alias nuptias experierint illis viventibus quibus post
junctae fuerint, prioribus quos relinquuntur, etiam si
possibilitas concumbendi eis reddita fuerit, reconcili-
ari nequibunt. (Hismarii, Remensis archiep., 33, q. 3).
Quod in fine hujus capituli continetur, ex rigore ma-
gius dictum intelligendum est, quam ex canonica aequi-
tate. Vel intelligendum est non posse reconciliari prio-
ribus, nisi iudicio Ecclesiae, quod divisio facta fuerat.
De furiosis addit.
4. Furiosi quoque, dum in amnentia sunt, matrimo-
nium contrahere non valent. Unde Fabianus, 32, q. 7:
Neque furiosos neque furiosa matrimonio contrahere
licere possunt; sed si contractum fuerit, non separe-
tur. Item Nicolaus papa, ibid.: Illi qui matrimonio
sane contractaverunt, et alii ex dubiis vel ambobus
amentia, vel furor, vel aliqua infirmitas accesserit,
ob hanc infirmitatem talem conjugia solvi non pos-
sunt. Similiter est etiam sciendum de his qui ab ad-
versariis excaecantur, vel membris truncantur, vel a
turbationis exacti fuerint.
De his qui cum duabus sororibus dormiunt.
5. De his etiam qui cum duabus sororibus, vel que
cum duobus fratribus dormiunt, videndum est quid
cesserit canonum. Qui dormierit cum duabus sorori-
bus, et una ex illis ante fuerit uxor, retenta ex ipsis
licet; accipi ad adulterum nunquam in conjugio coepti-
tur (ex Aurelianensi concilio). Item: Nec proprie
uxor licet sibi reddere debitum, quam sibi reddidit
illicitum, sororem eius cognoscendo. Nec post mor-
tem uxoris licet ei vel adulterae copulari in conjugium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
Item Zacharias papa, ibid.: Concubius cum sorore
uxoris suae; si fecisset, neutram habes; et usor tua si
non fuerit conscia sceleris, et continere non vult, no-
bat in Domino cui vult. Tu vero et adultera sine spe
coniugii manacaris, et dum vivitis poenitentiam agite.
Quod ait, cui vult nubat, intelligendum est prae mor-
ten viri. Unde Gregorius, ibid.: Qui uxores suas in
adultorio deprehendunt, nec ille, nec alia aliam ux-
orem accipiat, vel alium virum, quamdiu ambo vivunt.
Si vero adultera inmora fuerit, vir ejus, si vult, nu-
bat; adultera vero nunquam, etsi mortuus fuerit vir
e jus; sed omnibus diebus poenilentiae lamento per-
solvat. Hic de illo adulterio agitur, quod cum conjugio
viri, vel cognata uxoris committitur.
Non est dimittenda uxor pro aliqua macula sex defor-
mitate corporis.
6. Illud etiam sciendum est, quod pro aliqua infir-
mitate vel macula corporali, non licet viro uxorem
dimittere, et e contrario; sed debet alter alteri sub-
sidia providere. Unde Aug.: Si uxorem quis habcat
sterilem, sive deformem corpore, vel debilem nervo-
rum, vel caecam, vel claudam, vel surdam, vel si quid
aliud, sive morbis, vel laboribus doloribusque confe-
clam, et quidquid, excepta fornicatione, excusari
potest vehementer horrible, pro societate fideque
sustinens.
DISTINCTIO XXXV.
EODEM JURE UTITUR VIR ET MULIER.
1. Hoc etiam notandum est, quod Dominus con-
cedat uxorem dimitti causa fornicationis viro, eadem
licentia non tollitur feminis (Aug., in lib. de Sermone
Domini in monte). Unde Hieron., de Morte Fabiolae:
Praecipit Dominus uxorem non dimitti, excepta causa
fornicatio nis; et si dimissa fuerit, manere inpuam.
Quidquid viris praecepitur, hoc consequenter redundat
ad feminas. Non enim adultera uxor dimittenda est,
et vir matrimonium tenuendus. Item: Aput nos quod non
licet feminis, aeque non licet viris; et eadem servitus
pari condicione censetur. Ex his ostenditur, quod
mulier potest super fornicatione virum convenire, ut
vir mulierem. Unde Innocentius papa, 32, q. 5: Clari
stiana religio adulterium in utroque sexu pari ratione
condemnat; sed viros suos mulieres non facile de
adulterio accusant, viri autem liberius uxores suas
adulteras apud sacerdotes deferre consueverunt. Et
ideo mulieribus, prodito earum crimine, negatur com-
munio; virorum autem latente commissio, non faci e
quisquam ex suspicionibus arceret, qui tamen suo
movebitur, si ejus flagitium delegatur.
Quod fornicationem naqui dimittere vir, nisi ipse exper-
fuerit, et e converso.
2. Si vero queritur an ad illud adulteri adultera possit di-
minuere causam fornicationis, dicimus quia neque uxor
adulterus uxor dimitti a viro, nisi et ipse expers fornicationis
existae, et e converso. Unde Augustin., in lib. 1, de Ser-
mone Domini in monte: Nihil iniquius est quam causa
fornicatio nis dimittere uxorem, si et ipse convincitur
fornicari. Occurrit etiam illud Rom. 2: In quo alienum
judicium, scipsum condemnans. Quapropter quisquis for-
nicationis causa vulit abigere uxorem, prior debet
esse fornicatione purgatus, quod similiter et de femina
dixerim. Idem, in lib. 2, de adulterinis Coniugiis:
Indignatur maritus si adiudicat adulteros viros pudere
similes adulteriis feminis poenas, cum tantò gravius
eos puniri oporteret, quanto magis ad eos pertinet
et virtute vincere, et exemplo regere feminas. Ex his
apparet quod adultera adu lteram dimittere non valent,
et e converso.
Quod possunt reconciliari qui separarunt causa
fornicationis.
3. Si quis autem fornicationis expers fornicarum disinserit, alii copulari non potest, sed continere oportet, vel ad dimissam redire, sic et de feminis.
Unde et Apostolus, 1 Cor. 7: His qui matrimonia
iuncti sunt, praecipio, non ego, sed Dominus, ut conservent
virorum iusticidae; quod si discesserit, maneat innupta, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Palavras incertas foram marcadas entre colchetes [ilegivel] ou [sic] onde a leitura é duvidosa. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé) foram mapeados; não foram identificadas notas marginais lettering A–D na coluna central.</notas>
</pagina>