<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
913    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. IV, DIST. XXVIII.    914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
contrahendo matrimonio; non est autem ibi consensus
de presenti. Est et desponsatio habens consensum de
presenti, id est, pactionem conjugalem, quae sola facit
conjugium. In illa ergo desponsatione, ubi est polli-
citatio contrahendi matrimonium, sponsi tantum et
sponsae fiunt, non conjuges, et talibus sponsis licet
sine communi consensu continentiam profiteri, et
monasterium eligere. In ea vero desponsatione ubi est
consensus de presenti, conjugium contrahitur; et ab
illius desponsationis primi fide veri conjuges appel-
lantur. Secundum hanc distinctionem desponsationis,
de sponsis varie loquuntur doctores.
Quomodo accipiantur sponsae in subditis capitulis.
10. Aliquando enim sponsas vocant, quae talem
habuerunt desponsationem, ubi fuit pactio conjuga-
lis de presenti; et illae vere conjuges sunt. Unde
Greg., 27, quaest. 2, cap. Si quis uxorem: Si quis
uxorem desponsaverit vel subarrhaverit, quanquam
postmodum praeveniente die mortis ejus nequevierit
eam ducere in uxorem, tamen nulli de consanguini-
tate ejus licet accipere eam in conjugio; et si inven-
tum fuerit factum, separetur omnino. Item Julius
papa, ubi supra, cap. Si quis desponsaverit: Si quis
desponsaverit uxorem vel subarrhaverit, et vel praeve-
niente die mortis, vel irrestitibus quibusdam causis,
eam non cognoverit; nec fiat er ejus, nec ullus de
consanguinitate ejus eandem sibi tolait in uxorem
ullo unquam tempore. Item Greg., ibid., cap. Qui despon-
satam: Qui desponsatam proximi sui puellam
ceperit in conjugium, anathema sit ipse, et omnes
consequententes ei, quia secundum legem Dei mori de-
cernitur. Nam divinae legis non est sponsas appellare
conjuges, ut in Evang., Matth. 1: Accipe Mariam
conjugem tuam. Et in Deut.: Si quis alterius sponsam
in agro vel quibuslibet loco oppresserit, vel adduxerit in
domum suam, inoratur; quia uxorem proximi sui
violavit; non quae jam uxor erat, sed quae a paren-
tibus uxori fieri deberat. Ex his colligitur quod sponsae
quedam conjuges sunt ante connimationem sexuum.
Sed forte illud movet quod in fine capituli dicitur:
Non quae jam uxor erat, sed quae uxor fieri debebat.
Quod non ita intelligi debet, quasi uxor vere non
fuerit, et qua pacto conjugalis intercessit; sed quia
nondum traducta fuerat, nec ex uxoria intercesserat,
scilicet concubitus conjugalis.
Quod aliter accipitur in his aliis capitulis sponsa.
11. Haec etiam sponsa est, quae sic viro desponsata
est ut non intueri esset consensus de praesenti, sed
sponsus futuri. Secundum quem modum illud decretum,
ex conc. Tiburtino, intelligitur, 27, q. 2, cap. Si quis
sponsam: Si quis sponsam filii oppresserit, et post
filius ejus eam duxerit, pater postea non habeat uxorem,
nec mulier virum; filius qui patris facinus
ignoravit, aliquam ducat. Si conjug. illa fluxisset (quod
utique foret, si in sponsalibus pactio conjugalis inter-
cessisset), non prohiberetur sponsus aliam ducere.
Necfr. autem poena non nubendi ex rigore infligitur,
ut alii terrenaur. Ideo ex eodem: Quidam desposa-
vit uxorem et dotavit, et cum ea coire non potuit,
quam clanculo frater ejus corrupit et gravidam recli-
dit, decretum est, ut quamvis nupta non potuerit esse
legitimo viro, desponsatum tamen fratris frater habere
non possit; sed necnilus et mochea fornicationis qui-
dum vindicatum est, licuit vero eis conjugia non
negentur. De illa desponsatione hoc intelligi debet,
ubi non fuit consensus conjugalis de presenti; alio-
quom non liceret eis alia sortiri conjugia. Secundum hoc
etiam illud intelligi debet, ex conc. Toletano: Sta-
tum est et sacro conventu, ut si quis sponsam alterius
rapuerit, publica poenitentia mulctetur, et sine spe
coniugii missaet. Et si ipsa eidem criminI consentientis
non fuerit, licentia nubiendi alteri non negerit. Ap-
paruerit haue fuisse desponsatam sine pactione conjugali
de praesenti, et idc non fuisse conjugem, cui vivere
sponsio alteri nubendi licentia non negatur. Sunt enim
quoadam nupitialia pacta de futuro, ex quibus sponsi
et sponsae vocantur, nec exinde conjuges sunt. Et est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
pactio quaedam conjugalis de presenti quae sponsum
et sponsam etiam conjuges facit. Et utraque pactio
desponsatio vel sponsalia interdum dicuntur; proprie
tamen sponsalia dicuntur quaedam solemnia pacta
nuptialia.

Quare non statim tradantur sponsae.
42. De nuptiabilibus pacis, ubi est tantum sponsio
futuri ait Augustinus, ibidem, 2: Institutum est ut
jam pacte sponsae non statim tradantur, ne vilem ha-
beant nuptias datum, quam suspiravit sponsus dilatam.
Que sponsa sit vidua mortuo sponso, et quae non.
(27, quaest. 2.)

13. Et est sciendum quod illa sponsa quae tantum
in futuro est pacta, mortuo sponso non remanet vidua,
quia non fuerat vir ejus. Unde si quis eam duxerit,
ad sacros ordines conscendere non prohibetur, quia
non duxit viduam. Vidua enim maritus aeque sicut
bigamus, sacerdos fieri prohibetur. Et tali autem co-
pula nullus arcetur a sacris ordi-
nibus.
Qui aliterius sponsam eo mortuo ducit, ad sacros
ordines accedere potest.

14. Secundum hoc intelligendum est quod ait Pe-
lagi us papa , de illo qui mortuo sponso ejus sponsam
ducit in uxorem. Nihil est, inquiunt, dist. 34, c. ultimo,
quantum ad hunc articulum attinet, quod si obviet
de canonicis instituis, quin ad sacros ordines pro-
moveri valeat. Si vero talis sponsa fuisset inter quam
et sponsum ejus consensus de praesenti intercessisset,
eo mortuo vidua remansisset; cui copulatus in con-
jugio, ulterioris ad sacros ordines non accederet, cum
viduam duxerit. Non est ergo ambigendum quia solus
de praesenti consensus conjugium efficiat, et exinde
veri conjuges appellentur. Ideo post talem consensum
si quis aliis copulaverit, eciam si carnis commixtio illo
sequatur, ad priorem copulam revocandus est.

DISTINCTIO XXVIII.
SI CONSENSUS DE FUTURO CUM JURAMENTO FACIAT
CONJUGIUM.

1. Hie quaeri debet utrum consensus de futuro,
addito etiam juramento, conjugium efficit: ut si quis
promisit vel etiam jure alicui se usque ad tempus
placitum illum dicturum, et illia promisit vel juret se
illi nupturam, numquid talis sponsio eos conjuges
facit? Si mutato proposito alter vel uterque ad alienam
copulam transit, numquid ob priorem sponsionem ju-
ramento subnixam, secundum seaderationis pactum
scindetur? Considera quia longe est aliud promissse,
et aliud facere. Qui promittit, nondum facit. Qui ergo
promisit se in uxorem ducturum aliquam, nondum eam
duxit in uxorem; et quae sopondit se nupturam, nondum
nupsi. Quomodo ergo conjuges appellentur possunt,
qui nondum contrahunt, sed in futuro se contrahere
jurando promittunt? Item, si ex vi juramenti ad fu-
turum pertinentis non efficitur conjuges, cur jurati in
futuro se facius, quod in praesenti efficitur? Item, si ex
quo jurant, res efficitur conjuges, tunc rem hanc efficitur,
quando jurant se facturos. Ideo dico quod conju-
gium tunc non est, sed futurum promittitur. Si vero ille
post uxorem dixit, et illa nmarito nupsit, conjugium
utrinque fuit, et non potest dissolvi. Praecedens ergo
emendacium vel perjurium, poenitentia est corrigiendum,
sed conjugium sequens non est dissolvendum. Non
autem sic est quando juramentum conjugis praesenti s
consensus adlectione firmatur, quia post aliem con-
sensus si quis alii se copulari, eiusdem promissae
recovaretur, et irrum debet fieri, et ipse ad priorem
copulam revocari.

Quae videtur obviae premissis.

2. Premissae autem sententiae videtur obviare illud
quod leges tradunt: Si quis tactis divinis Scripturis
juraverit inviolleg se eam legitimam uxorem habiturum,
vel etiam si in oratorio uae sacramentum dederit, si
illi legitimum uxor, quamvis nulla dos, nulla alia
scriputra interposita sit. Sed hic ostenditur quid fieri
vel esse debeat, non quid iam sit. Non enim per illud
juramentum tunc ille uxor, sed fieri debet, quia [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, escrita latina. Página em duas colunas (transcrição feita coluna esquerda seguida da direita). Hifenizações e quebras de linha preservadas tal como no original. Onde a leitura ficou incerta foi marcado o termo com [ilegivel]. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas distintas; foram mantidas referências e números de questão tal como no original.</notas>
</pagina>