<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
841 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV, DIST. II. 819
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
Abraham proderunt, per circumcisionem justificatos; mulieres verò per fidem et operationem bonam, vel siuaut, si adultæ erant, vel parentum, si parvulæ. Eos verò qui fuerunt ante circumcisionem, parvulos in suæ parentum; parentes verò per virtutem sacrificiorum, scilicet quæ mente intellegebant spiritualiter in illis sacrificiis, justificatos; unde Greg., in 1º Moral., cap. 2: Quod apud nos valet aqua Baptismi, hoc egit apud veteres vel pro parvulis sola fides, vel pro majoribus virtus sacrificii, vel pro his qui ex Abrahae stirpe proderunt, mysterium circumcisionis.

De institutione et causa circumcisionis.

8. Hic dicendum est in quo instituta fuerit circumcisio, et quare, et cur mutata per Baptismum. Abraham primus mandatum circumcisionis habuit, ad probationem obedientie; nec ei soli prœcepta fuit circumcisio, sed et semini ejus, id est, omnibus Hebreis; quæ sebat secundum legem octavâ die lapideo culto in carne præputii. Data autem fuit circumcisio pluribus de causis: scilicet, ut per obedientiam vindicet Abraham, placeret Deo, cui per prævaricationem Adam displicuerat: data etiam fuit in signum magnæ fidei Abraham, qui credidit se habiturum filium in quo fieret benedictio omnium. Deinde, ut hoc signum a cæteris nationibus discerneretur populus ille. In carne verò præputii ideò jussa est fieri circumcisio, quia in remedium institutâ est originalis peccati, quod a parentibus trahimus per concupiscentiam carnis, quæ in parte illâ magis dominatur, et quia in parte illâ culpa jam inobedientiæ primus homo sensit, deceit ut ibi signum obedientiae acciperet.

Quare die octavo, et perino cultro.

9. Fiecit autem octavâ die, perino cultro, quia et in resurrectione communi et octavâ ætate futura, per vitam Christum omnis ab electis abscindetur corruptio; et per Christi resurrectionem octavâ die factam, circumciduntur a peccatis animæ cujusque in eum credentis; duæ ergo res sunt illius sacramenti.

Quare in Baptismo mutata sit circumcisio.

10. Ideo actum mutata est circumcisio per Baptismum, quia sacramentum Baptismi communius est et perfectius, quia pleniori gratiâ accumulatum. Ibi enim peccata solùm dimittebantur, sed nec gratia ad bonâ operandum adjutrix, nec virtutum possessio vel augmentum ibi præstabatur, ut in Baptismo, ubi non tantummodo aboleantur peccata, sed etiam gratia adjutrix confertur, et virtutes augentur (40). Unde aqua refectionis dicitur, quia aridos fecundat, etiam fructificantes ampliò verberate donat: quia quantumcumque per fidem et charitatem ante habitam aliquis justificatus ad Baptismum accedit, ulteriorem ibi recipit gratiam; sed non ita in circumcisione. Unde Abraham per fidem jam justificato signaculum tantum suerit, nihil ei initius contulit.

De parvulis defunctis ante diem octavum.

11. Si vero quaeritur de parvulis qui ante diem octavum moriebantur, ante quam non ilebat circumcisio ex lege, utrum salvaretur vel non, idem potest respondendi quod sentitier de parvulis ante Baptismum defunctis; quod perire constat (41). Unde Beda, super Lucam: Qui nunc per Evangelium sum terribiliter et salubriter clamant, Joan. 3: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu. sancto, non intrabit in regnum Dei; ipsa verbum clamabat per suam legem, Gen. 47: Maculas cujus præputii caro circumcis non fuerit, delebitur anima illa de populo suo, quia pactum nostrum irritum fecit. Forte tamen sub lege, gravène necessitate mortis ante octavum diem circumcidebantur sine peccato illius, sicut modo fit in Ecclesia de Baptismo.

DISTINCTIO II.
DE SACRAMENTIS NOVÆ LEGIS.

4. Jam ad sacramenta novæ legis accedamus; quæ sunt Baptismus, Confirmatio, panis benedictio, id est, Eucharistia, Paenitentia, Unctio extrema, Ordo, Coniugium. Quorum alia remedium contra peccatum præbent, et gratiam adjutricem conferunt, ut Baptismus: alia in remedium tantum sunt, ut Coniugium; alia gratia et virtute nos fulciunt, ut Eucharistiâ et Ordo (42)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
Quare mox post hominis casum non fuerint instituta.

2. Si vero quaeritur quare non fuerint hæc sacramenta instituta mox post hominis lapsum, cum in his sit justitia et salus, dicimus non ante adventum Christi, qui gratiam attulit, et gratiâ sacramenta fuisse danda; quæ ex ipsius morte et passione virtute sortia sunt. Christus autem venire noluit, antequam homo de lege naturali et scripta convinceretur, quod neutra juvari posset. (Iugo. lib. 1, parte 2, cap. 8.)

Quod sacramentum Conjugii fuit ante peccatum.

3. Fuit autem Conjugium ante peccatum institutum; non utique propter remedium, sed ad sacramentum et ad officium; post peccatum vero fuit ad remedium contra carnalis concupiscentiæ corruptionem, de quo suo loco tractabimus.

De Baptismo.

4. Nunc verò de Baptismi sacramento videmus, quod inter novæ gratiæ sacramenta primum est. Baptismum igitur Christi Joannes suo baptismo præcumentiavit; qui primus baptizasse legitur, sed in aqua, non in Spiritu, sicut ipse ait: Ego baptizo vos in aqua, in paenitentiam. Sola enim corpora abluebat, a peccatis verò non mundabat. Baptismus Joannis erat in paenitentiam, non in remissionem; Baptismus vero Christi, in remissionem. Quia Joannes baptizans homines, ad poenitentiam vocabat; et quos baptizabat, pœnitere docebat; secundum illud: Veniabant ad Joannem in Jordanem, confitentes peccata sua. Sed in baptismo Joannis non dabatur peccatorum remissio, quæ data est in Christi Baptismo.

Quid utilitatis habebat baptismus Joannis.

5. Ad quid ergo utilis erat baptismus Joannis? Quia homines adu baptizandi præparabant ad Baptismum Christi. Sed quaeritur quare dictus est baptismus Joannis; sicuti Veritas dicit, Matth. 3: Baptismus Joannis unde est? Quia in Joannis operatio tantum visibilis erat exterioris lavantis, non invisibilis gratiæ Dei interioris operantis. Sed tamen et illa Joannis operatio ideo Deo erat, et baptismus ille a Deo erat, non ab homine tantum; sed hominis dictus est, quia nihil ibi gerabatur [ilegivel] quod non ageret homo. Si vero quaeritur an sacramentum fuerit, satis potest concedi, ex eo sensu quo legalia signa dicuntur sacramenta. Significabant enim baptismus Joannis rem sacræ, scilicet Baptismum Christi, qui non tantum est pœnitentiæ, sed et remissionis peccatorum.

De forma baptismi Joannis, et de baptizatis ab eo.

6. Hic considerandum est si baptizati a Joanne iterum baptizati sunt Baptismo Christi, et quâ formâ verborum usus sit Joannes. Illi qui baptizati sunt a Joanne, si rescebant Spiritum sanctum esse, ac spem ponentes in illius baptismo, postea baptizabantur Baptismo Christi. Baptismus autem Joannis in nomine venturi traducbatur. Unde Hierior. super Joelem, comment. ad c. 9: Qui dicit se in Christum credere, et non credit in Spiritum sanctum, homini iubet claros oculos. Unde baptizati a Joanne in nomine venturi, id est, Domini Jesu, qui dixerant: Sed neque si Spiritus sanctus est audivimus, iterum baptizabantur, imo vero Baptisma accipiebant. Illi vero qui spern[erunt] non poserunt in baptismo Joannis, et Patrem et Filium et Spiritum sanctum credebant, non post baptizati fuerunt, sed impositione manuum ab apostolis super eos factâ, Spiritum sanctum receperunt (45). Alii verò qui non ita credebant, baptizati sunt Baptismo Christi, ut prædictum est. Unde licet in Epistola de unius uxoris Viro: Qui Spiritum sanctum nesciabant cum baptismo a Joanne acceperunt, iterum baptizati sunt Baptismo Christi, ut prædictum est; ne quis ex Judais vel gentibus plus [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,920,970,995">
(40) Magister hic non tenetur.
(41) Non tenetur hic Magister.
PATROL. CXCII.
(42) Non tenetur hic Magister.
(43) Hic non tenetur Magister.
27

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas latinas. Palavras ilegíveis marcardas como [ilegivel] onde a tinta é incerta; foram mantidos números de nota e marcas tal como impressas.</notas>
</pagina>