<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    867                                      PETRI LOMBARDI                                      868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    ostenditur : remissio, scilicet, peccatorum venialium, et perfectio virtutis.
    De causa institutionis.
    8. Institutum est enim hoc sacramentum duabus de
    causis. Ita augmentum virtutis, scilicet, charitatis, et
    in medicinam quotidianae infirmitatis; unde Ambros.,
    lib. de Sacram. l. 4. c. 6 : Si quoties effunditur san-
    guis Christi, in remissionem peccatorum effunditur,
    debeo semper accipere, qui semper pecco, debco
    semper habere medicinam. Item August., ad Januar.,
    ibid. : literatur quotidie hec oratio, lice[ilegivel] Christus
    semel sit passus, quia quotidie peccamus peccatis, sine
    quibus mortalis infinitas vivere non potest. Et quia
    quotidie labi mur, quotidie Christus mystice inmola-
    tur pro nobis. Dedit enim nobis hoc sacramentum sa-
    lutis, ut quia nos quotidie peccamus, et ille jam mori
    non potest, per hoc sacramentum remissionem con-
    sequamur. Quotidie comeditur ipse et bibitur in ver-
    itate, sed integer et vivus manet. Item : Mysterium
    fidei dicitur, quia credere debes quod ibi salus nostra
    consistat. Si autem quseratur utrum quotidie commu-
    nicandum sit, audi quid inde tradit August., lib. de
    ecclesiasticis Dogmatibus, c. 53 : Quotidie, inquit, Eu-
    charistiam accipere, nec laudo, nec vitupero; omni-
    bus tamen dominicis diebus communicandum hortor.
    Si tamen mens in affectu peccandi est, gravari magis
    dico Eucharistiae perceptione, quam purificari. Et li-
    cet quis peccato nordeatur, si peccandi tamen de ce-
    rto non habeat voluntatem, et satisfaciat lacrymis et
    orationibus, accedat securus : sed hoc de illo dico
    quem mortalita peccata non gravant. Si non frequen-
    tius, saltem ter in anno homines communicent, nisi
    forte quis criminalibus impediatur : in Pascha, scili-
    cet, et Pentecoste, et in Natali. Omnes ergo commu-
    nicent, qui noluerint carere ecclesiasticis limitibus.
    (Fabianus papa, de Consecr., dist. 2, c. Si non.)
    
    DISTINCTIO XIII.
    SI HAERETICI ET EXCOMMUNICATI HOC SACRAMENTUM
    CONCINERAN[T?]
    
    1. Sola[t] etiam quaerit utrum pravi sacerdotes hoc
    sacramentum conficere queant. Ad quod dicit potest
    quod aliqui, licet sint pravi, consecrent vere, scilicet,
    qui intus sint nomine et sacramento, etsi non vita;
    quia non in merito consecrantis, sed in verbo effici-
    unt Creatoris; unde August., in lib. de Corpore Domini
    intra catholicam Ecclesiam, in mysterio corporis et
    sanguinis Domini, nihil a bono majus, nihil a malo
    minus perficitur sacerdote; quia non in merito con-
    secrantis, sed in verbo perficitur Creatoris, et virtute
    Spiritus sancti. Credendum est enim quod in verbis
    Christi sacramenta conficiantur. Sicut ipse est qui
    baptizat, ita ipse est qui per Spiritum sanctum suam
    efficit carnem et sanguinem. Item Gregor. : Putant
    quidam communionem corporis minus esse sanctifica-
    tam, si illorum fiat officio quorum vita eorum oculis
    videatur ignobilis. Heu ! in quem magnum laqueum
    incidunt, ut divina et occulta mysteria plus ab aliis
    sanctificata posse fieri credant, cum unus idemque
    Spiritus sanctus in tota Ecclesia invisibiliter ea mys-
    teria et operando sanctificet, et sanctificando benedicta
    ! Mysterium ideo dicitur, quod sepelitur et recondita
    habet dispensationem ; sacrificium vero, quasi sacrum
    factum, quia prece mystica consecratur pro nobis in
    memoriam dominicae passionis. Sacramentum est in
    aliqua celebratione, cum res ita re fit, ut aliquid si-
    gnificatae rei accipiamus. Sacramenta sunt Baptisma,
    Chrisma, Corpus Christi ; quae ideo sacramenta dicun-
    tur, quia sub tegumento visibilium rerum divina virtus
    secreti us salutem eorumdem sacramentorum operatur.
    Unde a secretis virtutibus vel sacris sacramenta di-
    cunlur. Panis et calicis sacramentum Graece Euchari-
    stia dicitur, Latine bona gratia interpretatur : et
    quod iniectius corpore et sanguine Christi ! Sive ergo per
    honos, sive per malos ministros inter Ecclesiam dis-
    pensetur, sacramentum tamen est, quia Spiritus san-
    ctus vivificat ; nec bonorum dispensationum meritis
    ampliatur, nec malorum attenuatur. Hoc de corpore
    Domini, hoc est de Baptismate et Chrisma dicendum
    est et tenendum ; quia virtus divina secretius operatur
    in eis, et divina solummodo est haec virtus sive pote-
    stas, non humanae efficaciae. Illi vero qui excommu-
    nicati sunt, vel de haeresi manifestè notati, non viden-
    tur hoc sacramentum posse consecratione, licet sacerdos
    sint, quia nemo dicit in ipse ss Consecratione : Offero, sed
    Offerimus, quasi ex persona Ecclesiae. Et ideo cu[m]
    alia sacramenta extra Ecclesiam possint celebrari, de
    hoc non videatur. Quod etiam Aug., in serm. de Corp.
    Christi, tradere videtur dicens : Recolite nomen, et
    advertite veritatem. Missa enim dicitur, eo quod cele-
    bris nuntius ad consecrandum vivificum corpus ad-
    veniat, juxta dictum sacerdotis dicentis : Omnipotens
    Deus, jube haec perferri per manus sancti angeli tui in
    sublime altare tuum, etc. Idcirco nisi angelus venerit,
    missa nequaquam jure vocari potest. Numquid enim
    si hoc mysterium haereticus ausus fuerit usurpare,
    angelum de caelo mittit Deus oblationem ejus con-
    secrare? maxime cum eisdem per prophetiam commi-
    nalus si dicens : Maledicam benedictionibus restis.
    Quidod si benedictionibus eorum se asserit maledictum
    Veritas, quid erit de hostia? Ergo dicemus illam posse
    benediceri ab illo, quem scimus a Deo fore maledictum
    cum sua benedictione? Si enim Deus maledicivert
    benedictionibus haereticorum, et schismaticus bene-
    dixerit, quis eorum praevalebit? Nunquid benedictio
    inlaedicit ad nihilum poterint redigere verba verissima
    comminantis Dei? Ex his colligitur quod haeretici et
    catholica Ecclesia praecisis, nequae hoc sacramentum
    conficere ; quia sancti angeli, qui hujus mysterii cele-
    brationi assistunt, tunc non adsunt, quando haereticos
    vel schismaticus hoc mysterium temerarie celebraverit
    prae sumint. Non enim dubitari licet, ubi corporis domi-
    nici et sanguinis mysteria geruntur, superiorum civium
    adesse conuenitus. In hujus autem mysterii explicatione,
    sicut formam servari, ita ordinem haberi, scilicet, ut
    sit sacerdos, et intentionem adhibit operet, ut illud
    facere intendat. Sed si non credit de illo mysterio
    sicut veritas habet, nunquid potest intendere illud
    conficere? et si non intendit, nunquid conficit? Aliqui
    dicunt etiam, non recte de illo mysterio sentientes,
    posse intendere , non quidem illud conficere, quod
    jam esset recte credere, sed id agere quod geritur ab
    aliis dum conficitur, et sic adhibetur ineuio, et si
    intentio dicatur deesse conficiendi illud mysterium,
    tamen ex quo intendit ea dicere et agere quae ab aliis
    geruntur, impletur mysterium. Illud etiam saepe dicit
    potest, quod a brutis animalibus corpus Christi non
    sumi tur, est vitulator. Quid ergo sumit mens, vel quid
    manducat? Deus novit hoc. De hoc coelesti mysterio
    aliqua perscrinximus, a Catholicis fideliter tenenda.
    Qui enim his contradicit, haereticus judicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    Quid faciat haereticum, et quid sit haeresis.
    2. Ne autem ignores quid faciat haereticum, vel quid
    sit haereticus, audi breviter quid inde sancti doctores
    tradant. Hilar. ait : Extiterunt plures qui coelestium
    verborum simplicitalem, non veritatis ipsius absolu-
    tionem susceperunt, aliter interpretantes quam dicta-
    rum virtus postularet. De intelligentia enim haeresis,
    non de Scriptura est ; et sensus, non sermo, fit cri-
    men. Item in lib. 8 : Intelligens sensus in crimine
    est. Hieron. dicit quod vel verbis inordinatione prolatis
    incurritur haeresis. Augustinus definies quid est hae-
    reticus, ait : Haereticus est qui alicujus temporalis
    commodi, et maxime glorie principalibus sui gratia
    falsas ac novas opiniones egit vel sequitur.
    
    DISTINCTIO XIV.
    DE PENITENTIA.
    1. Post hunc, de Pœnitentia agendum est. Peniten-
    tia longe positis à Deo necessaria est, et propinquatur.
    Est enim, ut ait Hieron., secunda tabula post aufer-
    gium, quia si quis vestiem innocente in Baptismo
    perceperat peccando corrumpit, Pœnitentia remedia
    reparare potest. Prima tabula est Baptismus, ubi de-
    [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Marcação [ilegivel] usada onde a leitura é incerta; colunas transcritas da esquerda para a direita; letras A–D na margem central indicadas como notas marginais.</notas>
</pagina>