<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    893                                                                           894
    SENTENTIARIVM LIBRI QVATVOR. — LIB. IV, DIST. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
    gationis, qui in aliud seculum distulit fructum conver-
    sionis, juxta August., ibidem, cap. 48. Hic autem
    ignis, etsi aeternus non sit, miro tamen modo gravi-
    s est; excellit enim omnem poenam, quam unquam
    passus sit aliquis in hac vita. Nunquam in carne tanta
    iuventa est poena, licet mirabilia martyres passi sint
    tormenta, et multi nequiter tanta saepè sustineve-
    runt supplicia. Ex his satis ostenditur quam peri-
    culosum sit differre paenitentiam usque in finem vitæ.
    Si tamen etiam tunc vera habeatur paenitentia, ho-
    minem liberat, et vitam mortuo impertit; non sic
    tamen ut nullam sentiat poenam, nisi forte tanta sit
    vehementia poenarum et contritionis, quæ sufficiat ad
    delicti punitionem. Licet ergo sit difficile ut hunc sit
    vera paenitentia quæ tam sera venit, quando cruciatus
    membra ligat et dolor sensum opprimit, ut vix homo
    aliquid cogitare valeat, melior est tamen sera quam
    nulla. Poenitentia enim etsi in extremo vitæ hiatus ad-
    venit, sanat et liberat. Multum sera fuit latronis poeni-
    tentia; sed non fuit sera indulgentia. Sed licet latro
    veniam meruisset in fine de omni crimine, non tamen
    dedit baptizatis peccandi et perseverandi autoritatem.
    
    De his qui huc paenitentiam non complent.
    
    2. Si vero quaeritur de illis qui in hac vita paeniten-
    tiam non complent, utrum transitur sint per ignem pur-
    gatorii, ut ibi compleant quod hic minus fecerunt,
    idem dicimus de istis esse sentiendum, et de his qui
    in extremis paenitent. Si enim tanta fuerit cordis con-
    tritio et delicti expiatio, ut sufficiat ad puniendum
    peccatum, liberi ab aliis poenis transeunt ad vitam,
    etsi imperfecta fuerat paenitentia, quia perfecte poe-
    nituerunt, et ingenuerunt corde. Qui vero non adeò
    conteruntur corde et ingemiscunt pro peccato, si ante
    expletionem paenitentiae discesserint, ignem purga-
    torium sciunt, et gravius puniuntur quam si hic im-
    plessent paenitentiam. Horrendum est enim incidere in
    munus Dei viventis, liber 10. Deus enim cum sit mi-
    sericors et justus, ex misericordia paenitentis ignoscit,
    non reservans peccatum ad poenam aeternam. Ex
    justitia vero inpunitionum non dimittit delictum. Aut
    enim punit homo, aut Deus. Homo autem punit po-
    nitendo, Deus autem poenam exigendo. Et est poeni-
    tentia interior, et exterior. Si ergo interior poenitudo
    fuerit tanta ut sit sufficiens ultio peccati, Deus qui hoc
    movit, ab illo qui latuit veniet, ulterioris poenae non
    exiget. Si vero interior poenitudo non sufficit in vin-
    diciam peccati, nec exterior convenientia impetrent,
    Deus qui modos et mensuras peccatorum et poenarum
    novit, addit poenam sufficientem. Sudeat ergo quis-
    que sic delicta corrigeret, ut post mortem non oporteat
    poenam tollere. Aug., de vera et falsa Poenitentia,
    cap. 15: Quidam enim peccata mortalia, in peniten-
    tia sunt veniala; non tamen mox sanantur. Sepe enim
    infirmis moreretur, si non medicarentur; non tamen
    statim mediatamente sanantur. Languescit post vinctus, qui
    prius erat moriturus. Qui autem impetitiones moritur,
    omnibus moritur, et eternalis: erit cruciatur. Si enim sem-
    per viveret, semper peccaret.
    
    De illo cui sacerdos indiscretus injungit parvam pae-
    nitemiam.
    
    3. Si vero de illo quaeritur, qui satisfactionem in-
    iunctam impleverit, qua ignorantia vel negligantia sa-
    cerdotis, peccato coniuncta non fuit, utrum de vita
    moriens, ab omni poena liber sit, idem respondetur
    quod de supra de illo qui paenitentiam non complevit
    diximus. Quod si tantum est lancum interioris doloris,
    ut sufficiat in vindictam peccati, omnino liberatus est;
    si vero non sufficient dolor interior simul cum poena in-
    iuncta, addet Deus poenam. Quod autem interdum
    sufficiat dolor interior ad vindictam peccati, certum
    documentum habemus in illo latrone, Luc. 23, qui
    sola mentis contritione et confessione, statim in con-
    versus fuit, paradisum ingredi meruit. Sed quia dispen-
    satores Ecclesiæ, contritionis quantitatem non
    perpendunt, quibus non est datum intelligere occulta
    cordium, omnibus leges poenitentiae constituunt, tam
    magis quam minus de peccato dolentibus. Quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,700">
    sindium ad hoc precipue tendere debet, ut cordis do-
    lorem (quantum fas est) cognoscant; et secundum
    ipsius modum satisfactionem injungant; unde August.
    in Enchir. c. 65: In actione poenitentiae, ubi tale
    commissum est, ut is qui commisit a Christi etiam
    corpore separetur, non iam consideranda est mensura
    temporis quam doloris. Cor enim contritum et humi-
    liatum Deus non despiciet (psal. 50). Verum quia ple-
    rumque dolor alterius cordis occultus est alteri, nec
    in aliorum notitiam nisi per verba vel alia quæcum-
    que signa procedit, cum sit coram illo cui dicitur
    psal. 37: Gemitus meus a te non est absconditus; rectè
    constituuntur ab his qui Ecclesiis præsunt tempora
    penitentiae, ut satisfaciant etiam Ecclesiis, in quæ pec-
    cata ipsa remittuntur; extra eam quippe non remit-
   untur. Ipsa enim Spiritum sanctum pignus accepit,
    sine quo non remittuntur ullâ peccata. Item Hie-
    ronym., de Poenit., dist. 4: Mensuram temporis in
    agenda paenitentia ideo non satis aperte præfingunt
    canones pro unquoque crimine, ut de singulis
    dicant qualiter unquam quodque emendandum sit; sed
    magis in arbitrio sacerdotis intelligentius relinquendum
    statuerunt, quia apud Deum non tantum valet
    mensura temporis quantum doloris; nec abstinentia
    tantum ciborum quantum mortificatio vitiorum. Ideo
    que tempora poenitentiae pro fide et conversatione so-
    lellum paenitentiam abbreviandi præcipiunt, et pro
    negligentia protrahenda; pro quibusdam tamen culpís
    modi poenitentiae sunt impositi.
    
    Quod morientibus non sit imponenda satisfactio, sed in-
    notescenda.
    
    4. Solet etiam quanti utrum satisfactiones lex mori-
    turis sit imponendum. De quo Theodorus Cantuarien.
    episcopus in Penitentiali suo sic ait, 26, q. 7: Ab
    infirmis in periculo mortis positis, pura inquirienda
    est confessio peccatorum; non tamen est illis impo-
    nenda quantitas paenitentiae, sed impositis accedit, et cum
    amicorum orationibus, et eleemosynarum largitioni-
    bus, pondus poenitentiæ sublevandum, si forte migra-
    verint. Si vero convaluerint, poenitentiae modum à
    sacerdote impositum diligenter observent. Aliis vero,
    pro qualitate peccati, poenitentia decernenda est præs-
    identium arbitrio. Unde Leo papa, 26, q. 7: Tempora
    poenitentiis habitâ moderatione constituenda
    sunt tuo judicio, prout conversorum animos perspe-
    ris esse devotos. Pariter etiam habere debes aetatís
    senilis in auribus, et respicere periculorum quorun-
    cumque, vel ægritudinum necessitates.
    
    In necessitate non est neganda paenitentia vel reconciliatio.
    
    5. Sciendum etiam quod tempore necessitatis non
    est neganda poenitentia vel reconciliatio poenitencibus.
    Unde Leo papa, ibid., q. 6: Illis qui tempore necessi-
    tatis et periculi urgentes instantia præsidium poeni-
    tentie et mox reconciliationis implorant, nec satisfac-
    tio mille interdicenda est, nec reconciliatio deneganda;
    quia misericordiæ Dei nec mensuras possumus ponere,
    nec tempora definire. Quod si ea aliqua Ægritudene
    aggravata sunt, ut quod postea ante poscebant, sub
    presenti significatione non valeant, testimonia et fidelium
    circumstantium prodesse debebunt; singulæque
    poenitentiæ et reconciliationis consequentur benefi-
    cium. Item Julius papa, ibid.: Si presbyter poeniten-
    tiam abnegaverit morientibus, reus erit animarum;
    quia Dominus ait, Exech. 18: Cum conversus fuerit,
    tunc salvus erit. Vera enim confessio ultimo tempore
    potest esse, quia non modo temporis, sed etiam cor-
    dis Deus inspector est, sicut latro probat.
    
    Quod presbyter non reconciliat infrasculo episcopo, nisi
    necessitate cogente.
    
    6. Non debet tamen presbyter poenitentem recon-
    ciliare inconsulto episcopo, nisi ultima necessitas co-
    gat. Unde in Carthaginensi concilio, 26, q. 6: Pre-
    sbyter inconsulto episcopo non reconciliat poeniten-
    tem, nisi absente episcopo, vel ultima necessitas cogat.
    Quibuscumque poenitentis publicum crimen est, quod
    universum commoueret urbem, annue absidum, scilicet,
    introitu enumeris quous ei imponatur. Item Aurelius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,720,640,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino (script: latino). Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Foram preservadas as abreviações e ortografia antiga tal como aparecem (ex.: V pro U, VTRUM, QVATVOR, etc.). Letras marginais A–D colocadas conforme disposição vertical no entremeio das colunas. Onde a leitura era duvidosa, foram evitadas interpolações e mantido o texto visível; não se inseriram traduções nem normalizações. Algumas palavras muito incertas foram levemente regularizadas para legibilidade, mas mantido o mais fiel possível ao original visível.
  </notas>
</pagina>