<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    851                                        PETRI LOMBARDI                                        852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    dicto, et nos dicimus omnes, quin justus oportet esse per quos baptizatur; justos oportet esse tanti judiciis ministrros. Sint ministri justi si volunt. Si autem no- luerint esse justi qui sedent in cathedra Moysi, secu- rum ne facit magister meus, scilicet Christus, de quo Spiritus sanctus dicit, Joan. 4: : Hic est qui baptizat. Item, ibid., tract. 5, non longe a fine: Quos baptizavit Judas, Christus baptizavit. Si quos ergo baptizavit ebriosus, homicida, adulter, si Christi erat Baptismus, Christus baptizavit. Non timeo adulterum, nec ebriqum, nec homicidam, quia columbam attendens per quam mihi dicitur: Hic est qui baptizat. Item, super Joan. 5, in fine: Homicida dedit Baptismum Christi; quod sacramentum tam sanctum est, ut nec homicida ministrante polluatur. Item, in lib. de Fide ad Pelrum, c. 3, versus finem: Si in haeresi quaecumque vel schi- smate quisquam in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti Baptismi sacramentum acceperit, integrum sa- cramentum accepit; sed salutem, quae virtus est sa- cramenti, non habebit si extra Ecclesiam catholicam ipsum sacramentum habuerit. Debet ergo ad Ecclesiam redire, non ut sacramentum Baptismi iterum accipiat, sed ut remoe debet in aliquo repetere, sed ut in societate catholica vitam accipiat. Baptismus enim extra Ecclesiam nequit prodesse. Ibi enim cuique prodesse potest Baptismus, ubi potest prodesse eleemosyna, scilicet in Ecclesia. Item Isid. Romanus pontifex non hominem judicat qui baptizat, sed Spiritum Dei subministrare gratiam Baptismi, licet paganus sit qui baptizat. In his perspicue cernis Baptismum verum bonis et malis dari, et a bonis et a malis; et ipsum tamen aeque sanc- tum esse, et munus ejus aequale in bonis, sive a bo- nis, sive a malis baptizetur.
    
    De potestate Baptismi et ministerio.
    
    2. Quia ministerium tantum habent, non potestatem Baptismi. Potestatem enim sibi retinuit. Quod novit Joannes cum vidit columbam descendenter super Christum; unde August., de Cons., dist. 4, tract. sup. primum cap. Joan.: Quid noverat Joannes Baptista? Hominum. Quid non noverat? potestatem dominici Baptismi in nullum hominem a Domino transituram, sed ministerium plane transiturum; potestatem a Do- mino in neminem, sed ministerium in bonos et ma- los. Non exhorreat columba ministerium malorum; respiciat potestatem Domini. Quid facit ibi minister? [ilegivel] inquit bonus est Dominus? Neque qui plantat, est aliquid, neque qui rigat; sed, qui incrementum dat, Deus, 1 Cor. 3. Si superbis fuerit minister, cum diabolo computatur, sed non contaminatur donum Christi; quod per illum fuit, purum est. Per lapideum canalem transit aqua ad areolas; in canal lapideo nil generatur, sed hortius fructus plurimos affert. Aug., tractat. 5 sup. Joan., post medium tractatus 1. Habent ergo, non modo boni, sed etiam mali, ministerium bap- tizandi, sed neuter potestatem Baptismi. Ministerium enim dedit Christus servis, sed potestatem sibi retinuit, quam si velle poterat servis dare, ut servus daret Ba- ptismum suum tanquam vice sua. Et potestatem suam consistere poterat in aliquo vel in aliquibus servis, ut tanta vis esset in Baptismo servi quanta est in Ba- ptismo Domini; sed noluit, ne servus in servo spem poneret. Baptistai servus ut minister, baptizat Do- minus tanquam potestatem habens; quam si daret ser- vis, ut scilicet ipsorum esset quod Domini erat, tot esset Baptismi quot servi; ut sicut dicitur est baptis- mus Joannis, sic diceretur baptisnus Petri vel Pauli. Quod ne fieret, retinuit sibi Dominus potestatem Ba- ptismi, servis autem ministerium dedit. Si ergo ser- vus dicit se baptizare, recte dicit, sed tanquam mi- nister baptizat, et ideo non differt sive bonus sive ma- lus baptizet. Inde etiam nemo dicit, baptimus meus, cum tamen dicat Evangelium meum, prudentia mea, scilicet suum [ilegivel] Deo in quibus differentia est. Alius enim alio melius operatur in evangelizando, et alius alio prudentior est. Alius autem alio magis minusve baptizatus sive ab inferiori sive a majori baptizetur, dicit non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    Quae sui potestas Baptismi quam potuit Christus dare servis.
    
    3. Hic quaeritur quae sit illa potestas Baptismi quam Christus sibi retinuit, et potuit dare servis. Hæc est, ut plurimi volunt, potestas dimittendi peccata in Ba- ptismo; sed potestas dimittendi peccata qua in Deo est, Deus est. Ideo alii dicunt hanc potestatem non potuisse dare alicui servorum, quia nulli potuit dare ut esset quod ipse est, vel ut haberet essentiam quam ipse habet, cui hoc est esse quod passæ. Dicunt enim: Si hanc potentiam alicui dare potuit, potuit equis dare creaturas cærea, quia non est hoc majoris po- tentiæ quam illud. Ad quod dicit potes quia potuit eis dare potentiam dimittendi peccata, non tamen ipsam eandem qua ipse potens est, sed potentiam creariam qua servus posset dimittere peccata (46); non tamen ut auctor remissionis, sed ut minister, nec la- men sine Deo auctore; ut sicut in ministerio habet exte- rius sanctificare, ita in ministerio haberet interius mundare; et sicut illud facit Deo auctore, qui eciam eo operatur illyd exteriùs, ita interius mundaret Deo auctore, qui ejus verbo velut quodam ministerio ute- retur. Item etiam posset Deus per aliquem creare ali- quam, non per eum tanquam auctorem, sed ministrum, cum quo et in quo operaretur, sicut in bonis operi- bus nostris ipse operatur et nos; nec ipse tantum nec nos tantum, sed ipso nobiscum et in nobis; et tamen in illis agendis ministri ejus sumus, non auco- res. Ita ergo potuit dare servo potestatem dimittendi peccata in Baptismo, id est, ut in mutatione inte- riori servus cum Domino operaretur, non servus sine Domino; nec Dominus sine servo, sed Dominus cum servo et in servo; sicut in exteriori ministerio Dominius operatur cum servo. Unde et Dominus dicitur sanctificare et servus; sed Dominus invisibili gratia, servus visibili sacramento, unde Aug. super Levit.: Dominus ait: Ego Dominus qui sanctifico. Et de Moyse etiam dictum est Exod. 19: Et sanctificabis eum. Sed Moyses sanctificat visibilibus sacramentis, per minis- terium; Dominus autem invisibili gratia, per Spiri- tum, ubi est totus fructus visibilium sacramentorum. Sine hac sanctificatione visibilia sacramenta nil pro- dant. Si quis hoc melius aperire poterit, non invidco.
    
    DISTINCTIO VI.
    
    QUIBUS LICET BAPTIZARE.
    
    1. Nunc quibus licet baptizare addamus. De hoc Isidorus ait, lib. de Offic. 2: Constat Baptismum solis sacerdotibusa esse traditum; ejusque ministerium nec ipsis diaconibus impere est licitum absque epi- scopo vel presbytero, nisi procul absentibus, ultima languoris cogit necessitas; quod etiam laicis fidelibus permittitur. Ex concilio Carthaginensis quinto. Item: Mulier, quavis sancta, baptizare non praesumat, nisi necessitate cogente. De illis vero qui ab haereticis baptizantur utrum rebaptizandi sint, quaeri solet. Ad quod breviter dicimus quia quicumque sit qui bapti- zet, si servatur forma a Christo tradita, verum baptis- pisum dat; et ideo qui illum suum non debet re- baptizari. Unde Beda: Siue haereticos, sive schisma- ticos, sive facinorosos, quisque in confessione sanctae Trinitatis baptizet; non valet ille qui baptizatus est a nobis Catholicis rebaptizari, ne confessio et Trini- tas invocatio videatur annullari. Item Aug.: Quam- vis unum sit baptisma et haereticorum, scilicet eo- rum qui in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti baptizant, et Ecclesiae catholicae, qui autem fors Ex- celsiam baptizantur, non sumunt ad salutem Bapti- smum, sed ad perniciem; habentes formam sacra- menti, virtutem autem ejus abnegantes et ideo Ecce- siam non eos rebaptizant, quia in nomine Trinitatis ba- ptizati sunt; et ipsa est forma sacramenti. Item: Re- baptizare haereticos qui hanc sanctificationis signa perceperit, omnino peccatum est; catholicum vero, immanissimum scelus est. Ex his apertè colligitur quod qui etiam ab haereticis baptizati sunt servato charactere Christi, rebaptizandi non sunt; sed tantùm
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Foram marcadas algumas palavras como [ilegivel] onde a leitura é incerta. Página impressa em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Cabeçalho com numeração de página incluído; rodapé com indicação de digitalização incluído.
  </notas>
</pagina>