<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    929                                                          930
    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV, DIST. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
    viro suo reconcilietur. Et de viro addit: Et vir uxorem non
    dimittat. Sed Ambrosius ait, super Epist. 1 ad Cor. 32, q. 7: Ideo non
    subdit de viro sicut de muliere, quia licet viro aliam ducere. Sed hoc
    a falsariis in Ambrosii libro positum creditur; supplendum enim esse in
    viro quod de uxore premissit, aperte dicit August., de Serm. Domini in
    monte, sic: Quare non addit de muliere quod prœmisit de viro, nisi quod
    similem formam velit intellegi? ut si dimiserit (quod causa fornicationis
    permittitur), maneat sine uxore, aut reconcilietur uxori. Item: Si nec
    nubere illi conceditur, vivo viro à quo recessit, nec huic alteram ducere
    vivâ uxore quam dimisit, multò minus fas est illicito cum quibuslibet
    stupra committere. Idem, ibid: Ut non facile dimittatur uxor, Dominus
    solam fornicationis causam accepit; cæteras verò universas molestias,
    si quas existerint, jubeat pro fide conjugali et pro castitate fortiter
    sustinēri, et mœchum dixit, qui à viro solutam duxit. Ex his ostenditur
    quod si causa fornicationis illi separatio, non potest vir nec mulier in
    aliam transire conjugam. Possunt autem reconciliari et cohabitare sicut
    prius, si dimissam alter revocare voluerit.

    Quæ prædictis videantur obviare.

    4. Dicit tamen Joannes Chrysost. 32, q. 1: Sicut crudelis et iniquus est,
    qui, castam dimittit, sic fatuus est et iniquus qui retinet meretricem.
    Patronus autem turpitudinis est, qui celat crimen uxoris. Item Hieron.,
    ibid., c. Dixit Dominus: Cum mulier unam carnem in aliam diverserit, et
    se fornicatione à marito separaverit, non debet teneri, nec virum quoque
    sub maledicto faciat, dicente Scriptura, Prov. 18: Qui tenet adulteram,
    stultus est et insipiens. Idem, ad Amandum presbyterum scribens de
    quadam, quæ viro suo vivente aliu nusperat, sic ait, 34, q. 2: Rem novam
    loquor; imo non novam, sed veterem, quæ veteris Testamenti auctoritate
    confirmatur. Si reliquerit secundum virum mulier, et reconciliari
    voluerit priori, non potest.

    Determinatio.

    5. Sed hæc omnia intelligenda sunt de illa quæ ab adulterio recedere
    noluit, nec per poenitentiam peccatum deleverit, consentire videtur
    (32, q. 1). Si enim in adulterio perseverare elegit, patronus
    turpitudinis, et lenocinii reus maritus habebitur, nisi eam adulteri ream
    facere voluerit. Si autem à peccato recesserit, et per poenitentiam illud
    purgaverit, poterit viro reconciliari. Unde Aug., ad Polentium, 32, q. 1:
    Quod tibi durum videtur, ut possit adulterium reconciliari conjux, si
    fides adsit, non erit durum. Cœm enim adhuc deputamus adulteros, quos
    credimus pœnitentiali esse sanatos? Idem, in lib. de adul. Conjugiis: Non
    erit turpis nec difficilis, etiam post patrata et purgata adulteria
    reconciliatio conjugi, ubi per clares regni cœlorum non dubitatur fieri
    remissio peccatorum; non ut post viri divortium adultera revocetur, sed
    ut post Christi consortium adultera non vocetur. Item Greg., in lib. Qui
    dicitur Pastor: Debet recipere peccatricem, quæ pœnitentiam egit, sed
    non sape. Item Hermes, in lib. de adulterinis Conjugiis: Si vir scierit
    uxorem suam deliquisse, et non egerit poenitentiam mulier, sed permaneat
    in fornicatione sua, et vivit cum illa, vir reus erit et particeps peccati
    ejus. Quod si mulier dimissa egerit poenitentiam et voluerit ad virum
    reverti, debet recipere peccatricem quæ poenitentiam egit, sed non sape.

    6. De illis qui se ante polluerunt per adulterium.

    6. Solent etiam quær i an valeat duci in conjugium quæ prius est polluta per
    adulterium. De hoc Leo papa ait, 54, q. 1, c. Nullus: Nullus ducat in
    matrimonium quem prius polluit adulterio. Item ex concilio Tiburensi,
    ibid. c. Relatum: Relatum est auribus sanctorum sacerdotum, quemdam
    adulterii uxorem sustinere violasse, et insuper mechæ juramentum
    dedisse, quod postposset legitimus uxoris morem, si superveneret, diceret
    eam in uxorem: quod est factum est. Tale ergo concubium prohibemus et
    anathematizamus et anathematizamus illasque auctoritatis in conjugum
    copulari, qui se prius adulterio macularunt. Sed contra Augustin. ostendit
    dicens, in lib. de Nuptiis et Conjunct., c. Denique: Denique mortuo eo cum
    quo fuit verum conjugium, fieri potest conjungium cum qua præcessit
    adulterium. Item: Posse fieri sanè licitæ nuptias, ex personis illicite
    conjunctis honesto placito subsequente manifestum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,570,515,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,980">
    Determinatio.

    7. Sed hæc ultima auctoritates de concubinis loquitur, prohibens concubinas posse transire ad honestum placitum nuptiarum, si castitatem et fidem servare velit. Prima vero auctoritatis Augustini de illis agit qui de peccato pervenerunt, et nihil in mortem viri machinante sunt, nec vivente viro fidem adulteræ dedit moechus, quod eam in conjugio duceret si superviveret. Qui vero hæc faciunt, aliis præmissis auctoritatibus prohibentur cupulari.

    DISTINCTIO XXXVI.

    SI PRO EXTREMA CONDITIONE VALEAT UXOR SEPARATA A
    Viro, ET E CONVERSO.

    1. Nunc de conditione videamus an valeat conjugium dividere. Ad quod
    dicimus quia non negatur ingenua posse nubere servo; sed si nescitur esse
    servilis conditionis liber potest dimitti cum servitus ejus fuerit
    deprehensa secundum illud, in concilio apud Vermeriam: Si quis ingenuus
    homo ancillam alterius uxorem acceperit, et estiam quod ingenua sit; si
    ipsa femina fuerit postea in servitium dejecta, si eam à servitute
    redimere potest, faciat; si non potesit, si voluerit aliam accipiat. Si
    vero ancillam eam scierat et colludaverat post, eam ut legitimum habeat.
    Item ex eodem: Si femina ingenua acceperit servum, sciens quod servus
    esset, habeat eum; quia omnes unum Patrem habemus in cœlis, una lex erit
    viro et feminæ. Cum dicitur sciers illum servum, datur intelligi quod si
    nescierit illum servum esse, non cogitur manere cum ipso. Si enim
    conditionis dolum patitur, non cogitur adhaerere ei cujus fraus decepit
    eas. Si autem scierit vir conditionem mulieris, vel è converso, non
    valet eam dimittere. Unde Zacharias pap. 29, q. 2, c. Si quis liber:
    Si quis liber ancillam in matrimonium acceperit, non habet licentiam
    dimittendi eam, si consensu amborum conjuncti sunt, nisi ob fornicationem.
    De illis agit quibus alterutris conditio nota est quando conjunguntur.

    De conjubi servili et ancillæ diversorum dominorum.

    2. Queritur etiam si servus unius ancillam alterius acceperit, an sit
    inter eos conjugium. De hoc etiam ita statutum est, in concilio
    Cabilonensi: Dictum est nobis quod quidam legitima servorum matrimonia
    potestativâ quadam presumptione dirimunt, non attendentes illud Matth.
    19: Quod Deus conjunxit homo non separat. Unde nobis visum est ut
    conjugia servorum non dirimantur, etiamsi diversos dominos haberant, sed
    in uno coniugio permanentes dominius servanti suis. Et hoc in illis
    observandum est ubi legalis conjunctio fuit, et per voluntem dominorum.
    Attende neminem hujus capituli, ubi videtur inimici prater voluntatem
    dominorum inter servum et ancillam non posse contrahi conjugium, vel si
    contrahitur non esse ratum. Quibusdam tamen videtur inter eos posse fieri
    conjugium dominos ignorantibus.

    De viro qui se facit servum ut dimittatur ab uxore.

    3. Illud etiam notandum, quod si mulier virum liberum acceperit, et
    ille ut causam prætext dissidii se alicujus servum fecerit, nec ille
    uxorem dimittere, nec illa ob vinculum conjugii in servitutem redigi
    poterit, unde illud, in Tiburensi concilio: Perlatum est ad sanctum
    synodum quod quidam ingenuus ingenuam uxorem acceperit, et post filiorum
    procreationem occasione divortii, ejusdem servum se fecerit. Utrum et
    mulierem necessarii tenere debeat? et si tenuerit, an illa etiam servituti
    subjici debeat quær i tum est. Judicatum est uxorem nomine debere dimitti;
    non tamen ob Christi legem mulierem in servitutem redigi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,990,620,1025">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras e abreviações estavam pouco nítidas e foram transcritas conforme melhor leitura possível; sinais marginais A–D foram registados como notas marginais. Conservou‑se ortografia e pontuação visíveis; não se normalizou a grafia antiga nem se traduziu.</notas>
</pagina>