<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
905                                    SENTENTIARUM LIBRI QUATOR — LIB. IV, DIST. XXV.                                   906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
pi autem Graecè, Latinè speculatores interpretantur. Nam speculator est praepositus in Ecclesiâ, dictus eo quod speculet: atque perspicat populorum infra se positorum mores et vitam. Pontifex est princeps sacerdotum, quasi via sequentium, ipse et summus sacerdos nuncupatur. Ipse enim levitas et sacerdotes efficit, ipse omnes ecclesiasticos disponit. (Isid., dist. 21, c. Cleros.)

12. Ordo autem episcoporum quadripartitus est, scilicet, in patriarchis, archiepiscopis, metropolitanis, et episcopis. Patriarcha Graecè summus patrum interpretatur, quia primum, id est, apostolicum tenet locum, ut Romani, Antiochenus, Alexandrinus, sed omnium summus est Romanus. Archiepiscopus, princeps episcoporum, archos enim Graecè, Latinè princeps dicitur, metropolitanus autem a mensura civitatum dicuntur. Singulis enim provinciis et civitatibus praeeminent, quorum auctoritat et doctrinae ceteri sacerdotes subjecti sunt. Sollicitudo enim totius provinciae ipsis episcopis commissa est. Omnes autem superiûs designati ordines episcopi nuncupantur. Nota quod archiepiscoporum nomine, primates superius significasse videtur, et metropolitanorum, quos nunc archiepiscopos dicimus. Horum autem discretio a gentilibus introducta videtur, qui suos flamines, alios simpliciter flamines, alios archiflamines, alios [ilegivel], flames appellant. Sacerdotes enim gentilum flamines dicebantur, qui habebant in capite pileum, in quo erat brevis virga, desuper habens aliquid lanæ, quod cum per æstûm ferre non possent, filum tantum in capite ligare coeperunt, Nudis enim capibus eis insidere nefas erat. Unde a illo quo docebantur flamine dicti sunt, quasi filamines. Sed festis diebus filio deposito pileum imponcebant pro sacerdotii eminentia. Vates a vi mentis appellati sunt, cujus significatio multiplex est. Modo enim sacerdotem, modo prophetam, modo poetam significat. Cantor vero vocatur, qui vocem modulatur in cantu. Hujus sunt duo genera: praecentor, et succentor. Praecentor qui vocem praemittit in cantu, succentor cui subsequenter canendo respondet. Concentor autem dicitur, quia consonat. Qui autem non consonat nec concinit, concentor non erit. His breviter tractatis admonendi sunt Christi ministri, quacunque sicet excellenti ordinis dignitate, ita praeclari vitæ sanctitate, ut plebs eis commissa, eorumque disciplinis edocta, gratanter eis obediat, et eorum imitatione die in diem proficiat, a quibus divina sacramenta percipiunt, et missarum solemnia audiunt. Missa autem dicitur, vel quia missa est hostia, cujus commemoratio fit in illo officio: unde dicitur: Ite missa est, id est: Sequimini hostiam quæ missa est, ad coelestia, tendentes post eam; vel quia missus coelestis venit ad consecrandum dominicum corpus, per quem ad altare coeleste deferitur hostia. Unde et dicitur: Missa est.

DISTINCTIO XXV.
DE ORDINATIS AB HAERETICIS.

1. Solet etiam quaeri si haeretici ab Ecclesiâ prae- cisi et damnati possint tradere sacros ordines, et si ab eis ordina- li redeuntes ad Ecclesiae unitatem deme- bant reordinari. Hanc quaestionem perplexam ac pe- nsosibilem faciunt doctorum verba, qui plurimum dissentire videntur. Videntur enim quidam tradere haereticos sacros ordines dare non posse, nec illos qui ab eis ordinati videntur gratiam recipere. Dicit enim Innoc., de Disp. sacram. Ord., q. 1, Arianorum clericos non videri suscipiendos, cum sacerdoti vel ministerii aliqua dignitate; quibus solum Baptisma tantum esse permittit, quod in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti percipiatur. Dicit etiam eos non posse dare Spiritum sanctum quem amiserunt, et ordinatos ab haereticis caput habere vulneratum; et cum qui honorem amisit honorem dare non posse, nec illum aliquando accipisse, quoniam in dante nihil erat, quod ille possit accipere. Tradit etiam venienti-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
bus ab haereticis per manûs impositionem laicam tantum tribuendam communionem, nec ex his aliquem in clericatus honorem vel exiguum subrogare. Greg. etiam, in lib. 5 Dialog., dicit sacrilegam esse Arianorum consecrationem, cum ex eorum manu communio percipiatur. Cyprianus etiam, in Epist. contra haeret., dicit: Omnia quæcumque faciunt haeretici, carnalia, vani- nalia et sacrilega esse; et eorum altaria falsa et illicita, et sacerdotija et sacrificia sacrilega, qui more simiarum, quæ, cum homines non sint, formam imitantur humanam, vultum Ecclesiæ catholicæ et auctoritatem sibi vendicant, cum ipsi in Ecclesiâ non sint, et cum sint sacrilegi, sacerdotium administrant, et altare ponunt; cum nec sacrificari oblato illic possit, ubi Spiritus sanctus non sit; nec cuilquam Dominus per ejus preces et orationes prosit, qui Dominum ipsum violavit. Hieron. quoque asserit omnia quæ offeruntur ab haereticis contaminata esse in conspectu Domini, quia, licet sancta videantur specie sui, tamen quæ conjecta sunt ab illo qui pollutus est, polluuntur omnia. Idem: Odit Deus sacrificia haereticorum, et a se projicit; et quoties in nomine ejus congregati fuerint, delestatur foetorem eorum, et clauditur nares suas. Idem: Illi offerunt panem sacrilegum, etc. Leo etiam testatur extra Ecclesiam nequaquam esse sacerdotium, nec vera esse sacrificia. Idem etiam dicit per crudelissimam versam Alexandriâ sede omnium sacramentorum lumen extinctum. Intercepta est sacrificii oblatio, deficit christianis sanctificatio, et parricidibus manibus impiorum omnia se subtraxerre mysteria. His aliisque testimoniis astruni videntur sacramenta ecclesiastica, præcipue Corporis et Sanguinis, Ordinationis et Confirmationis, per haereticos non posse ministrari.

Auctoritates ponti quæ videntur præmissis obviare.

2. Contra autem alii sentire videntur quod ab hae- reticis etiam præcisis sacri ordines, sicut et Baptismus, traditi valeant; nec ab haereticis redeuntes, qui illic ordinati sunt et baptizati, iterum ordinandi sunt, sicut nec baptizandi. Unde Augustinus: De haereticis etiam damnais quod quidam dicunt, Baptisma quod accepit non amittit, qui recedit ab Ecclesia, jus dandi quod accepit amittit, multis modis apparet innuiter dicit: primo, quia nulla ostenditur causa cur ille qui illud Baptisma amittere non possit, jus dandi possit amittere. Utrumque enim sacramentum est, et quoadam consecratione utrumque homini datur: illud cum baptizatur, et illud cum ordinatur. Ideo non licet in catholicâ Ecclesiâ utrumque iterari. Nam quando ex ipsa parte venientes, etiam præpositi, pro bono pacis correcto schismaticis errore suscepti sunt, etsi unus est opus esse ut eadem officio gererent quæ agebant, non sunt rursus ordinandi. Sed sicut Baptismus in eis, ita mansit Ordinatio integra, quia in paciscione fuerat virtum, quod in unitate pacis est correctum; non in sacramentis, quæ ubicumque sunt. Et cum ipsi exire videretur Ecclesiæ, ut præpositi eorum venientes ad catholicam societatem, honores suos ibi non administrarent, non eis tamen ipsa Ordinationis sacramenta detrahuntur, sed super eos manent. Ideoque non eis manus imponitur, ne non homini, sed ipsi sacramento, fiat injuria. Sicut autem in Baptismo est jus, quod per eos dari possit, sic in Ordinatione jus dandi est: utrumque quidem ad perniciem suam. Sed aliud est non habere, aliud perniciöse habere, aliud salubriter habere. Idem: De his qui ab Ecclesia unitate separati sunt, nulla jam quaestio est qui habeant et dare possint; sed perniciöse habent, perniciöse que dant, quia extra vinculum pacis sunt. Neutri sacramento faciunda est injuria. Sicut non rectè habet qui ab unitate recedit, sed tamen habet, et ideo re- decundi non redditur, sic etiam non rectè dat qui ab unitate recedit, et tamen dat; et ideo qui ab eo accipit, veniient ad unitatem non iteratur. Idem: Aliud est non habere aliquid, aliud est non jure habere, vel illicite usurpare. Non ergo ideo non sunt sacramenta Christi et Ecclesiæ, quia eis illicite utantur non aurolo</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
                                     PATROL. CXCI.                                                                               29

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição realizada sem normalização; mantida ortografia e pontuação do impresso. Marquei [ilegivel] para uma palavra incerta no corpo do texto ("protolfamines"/similar) que o impresso não deixou clara. Pequenos lacunos ou leituras incertas foram evitadas; palavras claramente legíveis foram transcritas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>