<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
SENTENTIARUM LIBRI QUATOR. — LIB IV. DIST. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,70,60">
925
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="930,20,980,60">
926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,930">
laudis, sed charitate seminandae veritatis. Idem alibi,
de Bono conjugali, c. 14 : Antiquis temporibus cum
adhuc salutis nostrae mysterium velaretur, justi officio
propagandi nuptias contrahabant, non victi libidine,
sed ducti pietate; qui multo facilius continere possent
et vellent. Utebantur tamen conjugibus, et plures uni
viro habere licebat; quas castius habebat, quam nunc
unam quilibet istorum in quibus videmus quod se-
cundum veniam concedit Apostolus. Habebant enim
eas in opere generandi, non in morbo desiderii. Item
Ambrosius, 32, q. 4, c. Dixit Sara : dixit Sara ad
Abraham, Gen. 16 : Ecce conclusit me Dominus ut non
pariam. Intra ergo ad ancillam meam, ut filium facias
ex ea; et illa factum est. Considera primum quod
Abraham ante legem Moysis et ante Evangelium fuit.
Non ergo in legem commisit Abraham, sed legem
praevenit. Nondum enim interdictum videbatur. Se-
cundo considera quod non ardore aliquo vagae suc-
cessus libidinis, non petulantis formae captus decore,
ancillae contubernio conjugalem posthabuit thorum;
sed studio quaerendae posteritatis, et propagandae so-
bolis. Adhuc post diluvium raritas erat humani gene-
ris; erat etiam religionis. Denique et Loth sancti filiae
hanc causam quaerendae posteritatis habuerunt, nec
genus deficeret humanum; et ideo publici numeris
gratia privatam culpam praexistit. Item August., in
lib. de Bono conjugali, c. 45 : Justus quamuis cupiat
dissolvi et esse cum Christo, tamen sentit alimentum,
non cupiditate vivendi, sed officio consulendi; ut
maneat quod necessarium est propter alios. Sic vis-
cera sensimus jure nuptiarum officium fuit sanctis viris,
non libidinosum. Quod enim est cibus ad salutem
hominis, hoc est concubitus ad salutem humani gene-
ris, et utrumque non est sine delectatione carnali;
quae tamen modulicata, et refrenatae temperantiae in
usum naturalem reducta, libido esse non potest. Quod
autem in sustentando vitam illicitus est cibus, hoc est
in quaerenda prole fornicatorius vel illicitus concubitus;
et quod est in cibo licito inmoderator appetitus, hoc
est in conjugibus venialis ille concubitus.
Non praeferunt virginitas Joannis castitati Abrahae.
2. Quod vero castitas virginalis non praeferatur in
merito conjugali castitati Abrahae, August. ostendit in-
quiens, in lib. de Bono conjug., c. 31 : Sicut non est
impar meritum patientiae in Petro qui passus est, et in
Joanne qui passus non est : sic non est impar meritum
continentiae in Joanne, qui nullas expertus est nuptias,
et in Abraham, qui filios genuit. Nam altius caritatis
et istius connubia pro temporum distributione Christi
militaverunt; sed continentiam do[m]inus in opere,
Abraham in solo habebat habitum. Melior est autem
castitas caeterum quam nuptiarum, quarum unam Abraha[m]
habebat in usu, ambas in habitu. Caste enim et conjugali
uter uxor vixit. Esse autem castitatem sine conjugio
potuit, sed nunc non oportuit. Item Hieron. 52, q. 4, c. Quis ignoret : Quis ignorat sub alia dispensatione Dei omnes retro sanctos ejusdem fuisse meriti, cujus nunc christian sunt ? Quomodo Abraham ante placuit in conjugio, sic nunc virgines placeant in castitate. Servivit ille legi et tempori suo; servamus et nos legi et tempori nostro, in quos illius saeculorum deberemur. Ex his apparet quod sancti Patres ante legem sine peccato plures habuerunt uxores vel concubinas. Eas enim mundae uxores appellant Scriptura, nunc concubinas. Rachel tamen et Lia unae uxores fuerunt, non concubinae.
Opositio.
3. Si quis opponat quod idem thori non servabant
isti patres, dicimus: tum hoc servassse idem thori, quum
non aliiis, sed propriis uxorius vel ancillis miscebantur.
Ecce quae sunt consentitae in hac re ante legem. Legis
vero tempore interdictum Moyses carnalem copu-
lani fieri cum matre, cum noverca, cum sorore, cum
nepte, cum amita, cum matertera, cum nu[n]e, et aliis
quibusdam. Permisit autem divortium fieri dato libello
republica. Permisit autem aliam ducare dato priori
libello; quod propter duritiam cordis eorum permis-
sum Christus dicit, non ut concederetur dissidium,
sed ut tolleretur homicidium. Permisit fieri mala, ne
fi[rent] peiora; et hoc permitendo non Dei justitiam
demonstravit, sed in peccatore minuit culpam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,930">
Cui licebat plures habere, vel non.
4. Sed numquid sub lege licebat habere plures unio-
res ? Audi quid scriptum est in Deuteronomio, c. 17
Non habebit rex uxores plurimas quae alliciant animam
ejus. Super quem locum ait August., lib. 5 in Deuter.,
c. 27 : Manifestum est Salomonem hoc praeceptum
transisse. David autem plures habuit, nec praeceptum
praeteriit. Permissum est enim regi plures habere, non
plurimas, quae alliciant animam, multiplicare? Cu[n]n
tamen additur : Ut non elevetur cor ejus, alienigenas
prohibitum esse videtur. Verumtamen multiplicatio
uxorum generaliter probilita est. Permissum est au-
tem regi plures habere, sed non multiplicare. Ve-
niente autem plenitudine tempore, quo Christi gratia
ubique est dilatata, reducta est lex nuptiarum ad prio-
rem honestioremque institutionem, ut unus uni in fi-
gura Christi et Ecclesiae conjungatur. Nec quaeritur
electio numeris in successione generis, sed in perfe-
ctione vitae et sinceritate scientiae, et virginitas secun-
diali praeferetur, et sacerdotibus continentia indicitur.
De virginitate mentis et carnis.
5. Melior est autem virginitas mentis quam carnis.
Unde Amb., in lib. 2 de Virginitibus : Tolerabilis est
mentem virginem quam carnem habere; utrumque
bonum est, si liceat; si non liceat, saltem non ho-
mini, sed Deo casti simus. Virgo prospecti potest,
adulterari non potest; nec lupanaria infamati casti-
tem, sed castitas etiam loci aboleit infamiam. Idem
non potest caro corrumpi, nisi mens ante fuerit cor-
rupta. Item Isidorus in Synonimis : Non potest corpus
corrumpi, nisi prius animus corruptus fuerit; mundata
enim a contagione anima, caro non peccat. In fine
huius capitis aperiatur quomodo verum sit, nisi anima
prius fuerit corrupta, corpus non posse corrumpi, si-
clicet peccator. Illud etiam Augustini in lib. de Bono
conjugali, c. 16, adveretendum est : Sicuti, inquit, san-
ctius est mari fame quam idolothyis vesci ; ita san-
ctius est defungi sine liberis, quam ex illicito coitu
stirpem quaerere. Undecumque vero nascantur homo-
nes, si peccatum infira non sectantur, et Deum recte
collant, honesti et salvi erunt. Semen enim ex quali-
cumque homine, Dei creatura est, et eo majus venerit,
maler erit; non ipsum aliquando malum erit.
DISTINCTIO XXXIV.
DE PERSONIS LEGITIMIS.
1. Nunc superest attendere quae personae sint legi-
time: ad contrahendum matrimonium. Legitime judi-
cantur personae secundum statuta Patrum, qua diversi-
sunt. Alii numquam fuerunt legitimi : ante legem, aliis
sub lege, alia in tempore gratiae. Item in primitiva
Ecclesia quedam erant legitimae, quae modo non sunt.
Earum vero quae modo legitimae sunt vel illegitimae,
quaeam sunt plene legitime, que[dam] omniuno illegi-
time, quedam mediae. Plene legitime sunt, quibus
non obviat votum continentiae, vel ordo sacer, vel co-
gnatio, vel dispar cultus, vel conditio, vel natura fri-
giditatis, et si quid est aliud. Penitus vero illegitime
sunt per votum, per ordinem, per cognationem, per
disparum cultum. Mediae vero sunt, nec plene legi-
time, nec omnino illegitime, per frigiditatem, per
conditionem. Si enim tales junguntur ignorante,
consanguine possunt quibusdam accidentibus causis,
et easdem defectuum dividi.
De frigidae separandis.
2. De his enim qui causa frigidiatis debitum red-
dere non possunt, consuli Greg. ut permaneant
(35, q. 1, cap. Quod cuius interregisti). Sed si mulier
cautam dicens : Volo esse mater, et filios procreare,
decrevit ut uterque eorum septima manu propinqua-
rum jurerit, quod nunquam canatur convenienter, ut
unus mulier secundas nuptias contrahat. Vir autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram usadas formas [m] e [n] e hifenações come apparentes segundo a pagina impressa; palavras parciais ou incertas foram mantidas; onde a leitura era duvidosa foi indicada por aproximação sem normalização; a nota_marginal central transcreve as letras visíveis A B C D em coluna.</notas>
</pagina>