<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    875 PETRI. LOMBARDI 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    quod hortans Christus, ait, Matth. 25: Mundate quæ
    intilis sunt. Innundus enim nihil est mundum, sed
    polluta sunt eorum mens et conscientia, ut ait Apostolus.
    Innundus vero sunt omnes, quos non mundat fides,
    quâ creditur in Christum, de quo scriptum est: Mun-
    dans fide corda eorum. Sed ne istas eleemosynas quæ
    sunt de fructibus terræ, respuere Christus videretur:
    Haec, inqui, oportuit facere, scilicet judicium et chari-
    tatem Dei, et illa non omittere, id est, eleemosynas fru-
    ctum terrenorum. Ex his datur intelligi quod in peccato
    mortali permanentes, etsi eleemosynas largas faciant,
    non tamen per eas satisfaciunt, quia inordinate agunt,
    dum a se non incipiunt. Nec proprie dicitur eleemosyna
    tale opus, dum sibi ipsis crudeles existunt, non
    placentes Deo. Non ergo dicenda est illi peccati sa-
    tisfactio, quam quis agit pro uno peccato, dum perdu-
    crat in altero. Quia nihil prodest jejunare et orare, et
    alia bona agere, nisi mens revocetur à peccato; et si
    aliquando conversus factum peccatum sacerdoti fuerit
    confessus, de utroque imponenda est ei satisfactio,
    quia de primo condigne non satisfecit. (De Poen., dist.
    3, Nihil prodest, Pius papa.)
    
    Secundum quosdam fuit satisfactio.
    
    4. Quibusdam tamen videetur fuisse satisfactio, sed
    infructuosa, dum in peccato altero persistit; perci-
    pietur tamen fructus ejus, incipietque prolicere, cum
    peccati alterius penitentur. Tunc enim utrumque di-
    minuitur peccatum, et satisfactio præcedens vivifica-
    tur, quæ fuerat mortua; sicut Baptismus illi qui sicè acce-
    pit nunc primum valet, cum sicut à mente recedit per
    poenitentiam. Et in hujus opinionis multiplicium auc-
    toritates inducunt. Ait enim Aug., lib. de verâ et
    falsâ Poen., cap. 14, in line: Pium est credere, et no-
    stra fides expulsulat et cum gratia Christi in homine
    destruxerit mala priora, etiam remuneret bona; et
    cùm destruxerit quod suum non invenit, diligit bonum
    quod in peccante plantavit. Item Hieron., commen-
    tario ad illud Aggæi primo: Semindatis multum, etc.:
    Si quando videris inter multa peccata quemquam fa-
    cere aliqua justa opera, non est tam injustus Deus, ut
    propter multa mala obliviscar paucorum bonorum;
    sed faciet ea mettere et in horrea congregare, quæ
    in terrâ bonâ seminavit. Sed hæc dicta intelligimus
    de illo qui in charitate quodam tempore bona facit et
    bonus est, alio vero tempore malus est et multa
    peccata facit. Non ergo intelligendum est eum inter
    multa peccata, justa opera fecisse, quasi simul coæ-
    demque tempore peccata fecisset et justa opera; sed
    diversis temporibus utraque fecisse. Nisi enim bonus
    foret quando bona fecit, non seminatice dicetur in ter-
    râ bonâ. Destrucits ergo malis post opera bona com-
    missis, priora bona, in charitate, scilicet facta, quæ se-
    quemla mala morlifecerunt, penitentiâ de illis malis
    habitâ vivificantur et remunerantur. Unde Apostolus,
    Hebr. 6: Jacientes fundamentum penitentiae ab operibus
    mortuis; opera mortua nominans, priora bona signi-
    ficat, quæ per sequens peccatum erant mortua, quia
    hi peccando priora bona irrita fecerunt. Hæc sicut
    peccando sunt irrita, ita per penitentiam reviviscunt,
    et ad meritum æternitatis prodesse incipient. Simili-
    ter et illud bonum amat Deus quod plantavit in pec-
    cante, in illo scilicet qui post illud bonum peccavit;
    non simul peccans et bonum operans exiit; quia talis
    hominis opus non diligitur Deus ad remunerationem.
    Potest etiam accipi de bonis operibus quæ ab aliquo
    sunt dum malus est, et in peccato mortali persistit vel
    ad tempus, vel usque in finem; quæ dicuntur a Deo
    remunerari et non dari oblivioni, non quia produciant
    ad vitam æternam, sed ad tolerabilis externi judici
    supplicium sentiendum; sicut de fide et cæteris quæ
    sine charitate habentur Aug. ait, de Poen., dist. 3.
    Quid ergo, parg. Potest etiam, lib. de Patientia: Si quis
    non habens charitatem quæ pertinet ad unitatem spi-
    ritus et vinculum pacis quæ Ecclesia conseruetur, in
    aliquo schismate consutus, ac Christum neget pati-
    tur tribulationes, famem, persecutionem, vel flammam,
    vel bestias, vel ipsam crucem, tumore gehennæ, nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,720">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    modo ista culpanda sunt, intent et hæc laudanda est pa-
    tientia. Non enim dicere poterimus melius si fuisset
    ut Christum negando nihil horum pateretur, quæ pas-
    sus est consolendo: sed æstimandum forsan est tolera-
    bilius ei esse futurum judicium, quam si Christum
    negando nihil horum pateretur, ut illud quod ait Apo-
    stolus, 1 Cor. 13: Si tradidero corpus meum ita ut ar-
    deam, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest;
    nihil prodesse intelligatur ad regnum obtinendum, nisi
    ad extremi judicii tolerabilius subeundum supplicium.
    Et infra: Hæc propter charitatem dicta sunt, sine quâ
    in nobis non potest esse vera pœnitentia; quoniam in
    bonis charitas Dei est quæ tolerat omnia.
    
    Perstringit dictorum summam, ut alia addat.
    
    5. Ex his ostenditur bona qua sine charitate fuis-
    sset processse quidem ad tolerabiliorem pœnam senten-
    tiam, sed non ad vitam obtinendam. Illa enim quæ
    in charitate quis facit, si postea prolapsus fuerit, nec
    exsurrexerit, non esse in memoria Dei Ezechiel dicit,
    c. 33: Si averliter se justus a justitia et fecerit iniquita-
    tem, numquid vivet? omnes justitiæ ejus quas fecerat,
    non recordabuntur; in peccato suo morietur; et non
    erunt in memoria justitiæ quas fecit. In cujus loci expo-
    sitione Greg., lib. 1, hom. 11, ait: Hoc nobis maxime
    considerandum est, quia cum mala committimus, sine
    causâ ad memoriam transnacta bona revocamus; quo-
    niam in perpetratione malorum nulla debet esse fi-
    ducia bonorum præteritorum, intelligendum est hoc,
    ad vitam percipiendam bona præterita non dare fidu-
    ciam, etsi ad mitiores pœnam; aliquorum præmissæ
    auctoritatis Augustini obviaverit. Et bona ergo sine cha-
    ritate facta, quæ concomitantur mortalís culpa, quam
    non delet sequens pœnitentia, ad sensum miðoris
    pœnæ proificiunt, non ad vitæ fructum.
    
    Auctoritates alias inducit contra eos qui dicunt de ma-
    peccato pœnitentiam agi, altero lacito.
    
    6. Satis arbitror illis esse responsum, qui asserunt
    de uno crimine pœnitentiam agi, et veniam præstari,
    alio in dilectione relento, vel per confessionem non
    expositio; qui non modo prœmissis auctoritatibus con-
    fultantur, sed etiam subditiis. Ait enim August., lib. de
    verâ et falsâ Poen., c. 9: Sunt plures quos pœnitere
    peccasse, sed tamen omnino reservantes sibi quedam
    in quibus delectentur; non animadvertentes Dominum
    simul multum et surdum a dæmonio liberasse, per hoc
    ducentes nos nunquam nisi de omnibus sanari. Si enim
    velle peccata ex parte reservati habent septem de-
    monia, ei proficere potuit sex expulsis; expulsit autem
    septem, ut omnia crimina simul ejicienda doceret.
    Legionem vero dæmoniorum ab alio ejiciens, nullum re-
    liquit de omnibus, qui liberatum possederet; ostendens
    quod elus peccata simili, oportet de omnibus
    pœnitere. Nunquam aliquem sanavit Dominus, quem
    non omnino liberavit. Totum enim hominem sanavit
    in sabbato, quia et corpus ab omni infirmitate, et
    animam ab omni contagione liberavit; indicans poen-
    itentem oportere simul dolere de omni crimine. Scio
    enim Dominum inimicum omni criminoso. Quomodo
    ergo qui crimen reservat, de alio recipiet veniam? sine
    amore Dei consequenter veniam, sine quo nemo un-
    quam invenit gratiam. Hostis enim Dei est, dum of-
    fendit, perseveranter. Quodam enim impietas infide-
    litatis est, ab illo qui jus est et justitiæ est, dimidians
    sperare veniam. Jam enim sine verâ pœnitentiâ inven-
    iret gratiam. Pœnitentia enim vera ad Baptismum pu-
    ritatem conantur conferendam ducere. Reré enim pœnitentes
    quidquid sordis post purificationem Baptismi con-
    traxit, oportet ut ablutu, saltem lacrymis meis; sed
    satis durus est, cujus mentis dolorem oculi non de-
    clarant. Sed sciat se culpabiliter durum, quæ deus
    damna temporis, vel mortem amici, et dolorem pec-
    cati non ostendit in lacrymis. Quem ergo poenitet,
    omnino poenietat. Idem, ibid., c. 10: Pœnitentes, si
    verè estis pœnitentes, et non estis irridentes, multo
    vitam, reconciliationi Deo. Pœnitentiam agi, genua
    figis, et rides: subannans Dei pænitentiam. Si pœnitenc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Foram feitas transcrições aproximativas dos caracteres tipográficos; palavras não legíveis foram evitadas ou marcadas pelo contexto. Margem central contém letras indicativas A B C D.</notas>
</pagina>