<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    915 PETRI LOMBARDI 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    tumi est. Potest et de illo juramento hoc dictum intelligi, ubi de praesenti consentit, ac se invicem suscipient. Illi etiam sententia qua dictum est, solum consensum facere coniugium, videtur obviare quod Evaristus papa ait: Aliter legitimum non sit coniugium, nisi ab illis quis super feminarum dominationem habere videantur, et a quibus custodiatur. Uxor petatur, et a parentibus sponsaret, et legibus dotetur, et a sacerdote (ut mos est) benedicatur, et a paranymphis custodiatur ac solemniter accipiatur. Allegat. 30, q. 4, c. Si quis, determinat. 30., q. 5, c. Aliter. Item, 30, q. 5: Ita legitima scito esse connubia; aliter vero praesumpta, non coniugia, sed adultera vel fornicationes sunt, nisi voluntas propria suffragata fuerit, et vota succurrentur legitima. Hoc autem non ita intelligendum est, tanquam sine enumeratis non possit esse legitimum coniugium, sed quia sine illis non habet decorem et honestatem debitam. In his enim sacramenti celebratione, sicut in aliis, quaedam sunt pertinentia ad substantiam sacramenti, ut consensus de praesenti, qui solus sufficit ad contrahendum matrimonium; quaedam vero pertinentia ad decorem et solemnitatem sacramenti, ut parentum traditio, sacerdotum benedictio, et hujusmodi; sine quibus legitime sit coniugium, quantum ad virtutem, non quantum ad honestatem sacramenti. Sine his ergo non quasi legitimi conjuges, sed quasi adulteri vel fornicatorcs conveniunt, ut illi qui clanculo nubunt; et utique fornicatores essent, nisi eis suffragaretur voluntas verbis expressa de presenti, quae legitimum inter eos facit matrimonium. Nam et consensus occultus de presenti per verba expressus, coniugium facit, licet non sit ibi honestus contractus; sed matrimonium non sanxit consensus qui in occulto fuit. Si enim alter alterum dimiserit, non cogitur judicio Ecclesiae redire et commanere quasi cum coniuge, quia non potest probari testibus contractus, qui in occulto est factus. Quod si ipsi qui in occulto sibi consenserunt, eundem consensum voluntate in manifesto profecerunt, tunc ulique propria voluntas suffragatur, et legitima vota succurrunt ad sanciendo coniugium, quod prius occultè fuerat contractum. Voluntas ergo verbis expressa in occulto ad hoc suffragatur, ut fiat coniugium; manifeste vero expressa suffragatur ut sanciat et roborat, ac liberum sit Ecclesiae de hoc judicare si expediat.
    De qua re sit consensus ille: An de carnali cupula, an de cohabitatione, an de alio. (27, q. 2, c. Subjiciat, § Cum ergo inter istos. Aug., lib. de sancta Virginitate, c. 5.)
    3. Hic queritur, cum consensus de praesenti matrimonium faciat, cujus rei consensus sit illic, an carnalis copulae, an cohabitationis, an utriusque. Si cohabitationis consensus matrimonium facit, tunc frater cum sorore, pater cum filia potest contrahere matrimonium. Si carnalis copulae, tunc inter Mariam et Joseph non fuit coniugium. Proposuerunt enim Maria in virginitate manere, nisi Deus aliter facere juberet; secundum quod videtur angelo dixisse: Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco, et se non cogniturum proposui. Neque enim quia virum tunc non cognoscebat, necesse erat inquiiri quomodo posset habere filium; sed quia se nunquam cognituram propterea, Dicit enim Beda, ad c. 4. Luce, quod in virginitate manere disposuerat; si ergo contra suum propositum post consentim in carnali copulae, videtur facta voti rea, mente, etsi non opere violata. Dicamus ergo quod consensus cohabitationis vel carnalis copulae non facit coniugium; sed consensus coniugalis societatis, verbis scendum praesens tempus expressus; ut cum vir dixit: Ego accipio te in meam, non dominam, non ancillam, sed coniugem. Quia enim non ancilla vel domina dabor, ideo nec de summo, nec de uno a principio formata est, sed de latere viri, ob conjugiam societatem. Si de summa fieret, ut de capite, videretur ad dominationem creata; si vero de imo, ut de pedibus, videretur ad servitutem subjicienda. Sed quia nec in dominam, nec in ancillam assumitur, facta est de medio, id est, de latere, quia ad conjugalem societatem assumitur. Cum ergo sic conveniunt ut dicat vir: Accipio te in meam conjugem; et dicat mulier: Accipio te in meum virum, his verbis vel aliis idem significantibus exprimitur consensus, non copulae carnalis vel cohabitationis corporalis, sed conjugalis societatis; ex qua oportet eos cohabitare, nisi forte causa religionis pari uotu corporaliter separentur, vel ad tempus, vel usque in finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    DISTINCTIO XXIX.
    COACTIO EXCLUDIT CONSENSUM CONIUGALEM.
    
    1. Oportet autem consensum conjugalem liberum esse a coactione. Coactus enim consensus, qui nece consensum appellari debet, Coniugium non facit, sicut testatur Urbanus papa 31, q. 2, cap. De neptis, scribens sancto regi Aragonum in haec verba: De neptis tuae conjugio, quam te cuidam militum d'aturum necessitatis instane articulo sub fidei pollicitatione confirmasti, hoc aequatile dictante decernimus: Ut si illa virum illum omnino (ut dicitur) renuit, et in eadem voluntate persistit ut viro illi se prorsus deneg[e]t nubituram, nequaquam eam invitan ac renitentem ejusdem viri cogas conjugio copulari. Idem, ibid., cap. Si verum: Si verum esse constiterit, quod nobis legati Jordanis principis retulerunt, scilicet, quod ipse coactus et dolens filiam suam volebat, fleuit, et per viribus renitentem, Raynaldo desponsaverit; quoniam legum et canonum auctoritas talia sponsalia non approbat, ne ignorantibus leges et canones nimis durum videatur, ita sententiam tenueramus, ut si principes cum assensu filii id quod cupiunt est perlicere voluerit, concedamus. Si autem, legatus noster universa parte adii; et si nihil fuerit ex parte Raynaldi quod amplius impediat, ab ipso Jordane sacramentum, quo consistere haec quae dicta sunt, accipiat. Et nos canonum et legum scripta sequentes, deinceps non prohibemus quin alii viro, si voluerit, praedica ejus filia tantum in Domino nubiat. Ex his apparet coniugium fieri inter consentientes et spontaneos, non inter renitentes et invitos. Verumtamen qui inviti et coacti conjungi sunt, si postea ab aliquo tempore sine contradictione et querimonia cohabitaverint, facultate discedendi vel reclamandi habita, consentire videntur; et consensus ille consequentus supplet quod praecedens coactio vulerat.
    
    In libro Pandectarum.
    
    2. Consentire autem probatur, qui evidenter non contradicit: secundum illud: In sponsalibus eorum consensus exigendus est, quorum in nuptiis desiderantur. Intelligatur tamen patri filia consentire, nisi evidenter dissentiat. Item, sponsalia sicut nuptiae consensus sunt contrahentium. Et ideo sicut in nuptiis, ita et in sponsalibus patris familias filiam consentire oportet, quae si patris voluntati non repugnat, consentire intelligitur.
    
    DISTINCTIO XXX.
    DE ERRORE QUI EVACUAT CONSENSUM.
    
    1. Nec solum coactio impedit vel excludit consensum sed etiam error. Non autem omnis error consensum expellit. Est enim error alius personae, alius fortunae, alius conditionis, alius qualitatis. Error personae, quando hic putatur esse homo ille, et est alius. Error fortunae, quando putatur esse dives qui pauper est, vel e converso. Error conditionis, quando putatur esse liber qui servus est. Error qualitatis, quando putatur esse bonus qui malus est. Error fortunae et qualitatis, conjugii consensum non excludit. Error vero conditionis conjugalem consensum evacuat, et qui conditioni postmodum tractabilis. Error quoque personae: consensum conjugalem non admittit: ut si quis feminam nubilem in coniugium petat, et pro ea aliam ignobilem tradiderit, et non est inter eos coniugium, quia non consensit viro in istam, sed in aliam. Et si quis promiserit mihi se venditurum aurum, et pro auro offrireret mihi aurichalcum, et ita me deceperet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Documento em duas colunas, script latino. Cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas lacunas e possíveis variantes paleográficas foram regularizadas apenas quanto à legibilidade; onde provável letra faltante ou imprópria foram mantidas formas aparentes (ex.: "deneget" possuiu grafia truncada na impressão). Não foram introduzidas traduções ou normalizações além da correção mínima para compreensão. Alguns sinais de abreviação impressa foram expandidos por contexto. 
  </notas>
</pagina>