<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    895                                               PETRI LOMBARDI                                             896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    dixit, 26, q. 6, c. Si jube : Si quis in periculo constitutus fuerit, et se reconciliari divinis altaribus petierit, si episcopus absens fuerit, non debet presbyter consulere episcopum, et sic periclitatim sine ejus praecepto reconciliari. Inconsulto vero episcopo non potest excommuni catas, vel publice penitentes presbyter reconciliari. Unde in Carthaginensi concilio 11, ibid., statutum est ut chrisma vel reconciliatio poenitentium, et puellarum consecratio a presbyteis non fiat. Item, reconciliarie quemquam in publica missa presbytero non liceat: puellarum tamen consecratio, consulto episcopo, per presbyterium fieri valeat. Unde in eodem concilio 11, ibid. : Presbyter inconsulto episcopo virgines non consecrât; chrisma vero nun quam conficiat. Sicut praecepto episcopi potest presbyter consecrare virgines, sic et reconciliarie poeni tentes.
    
    An oblatio ejus sit recipienda, qui currens ad paenitentiam provenitur morte.
    
    7. Si autem quaeritur de illo qui ad poenitentiam festinans sacerdotem invenire non potuit, et ita de cessit; utrum oblatio ejus sit recipienda, dicimus quia est. Unde in Apanensi concilio, 26, q. 6: Si aliquis fuerit mortuus qui non sit confessus, et testimonium habet bonum, et non poterat venire ad sacerdotem, sed praeoccupavit eum mors in dono vel in via, faciant pro eo parentes ejus oblationem ad altare, et redemptionem pro captivis.
    
    DISTINCTIO XXI.
    
    DE PECCATIS QUA POST HANC VITAM DIMITTUNTUR.
    
    1. Solet etiam quaeri utrum post hanc vitam aliqua peccata remittantur. Quod aliqua post hanc vitam remittantur Christus ostendit in Evang., ubi ait: Qui pec caverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc seculo, neque in futuro. Ex quo datur intelligi, sicut PP. tradunt, quod quaedam peccata in futuro dimitten tur. Quodam enim culpa in hoc seculo relapsuntur; quaedam vero parvae etiam in futuro, quae quidem post mortem gravant; sed dimittuntur si digni sunt, si bonis actibus in hac vita meruerunt ut dimittantur eis. De illis etiam quae aedificant lignum, foenum, stipu lam, dicit August. quod ignem tribulationis transito riæ invenient cremantia aedificia quae secundum por ta verant homines cremantas. At enim sic, in lib. 21 de Civit. Dei, c. 26: Post istius sancte corporis mortem, donec de igne purgatorio veniatur ad diem damnatio nis et remunerationis, si hoc temporis intervallo spi ritus defunctorum qui aedificaverunt lignum, foenum, stipulam, hujusmodi ignem dicantur perpeti, quem alii non sentiunt qui hujusmodi aedificia non portaverunt, ut inveniant ignem transitorie tribulationis ve nialia concernenten, non redarguo, quia forsitan verum est. Sed qua dicitur: Salvus erit quasi per ignem, contentum ille ignis. Gravior tamen erit ignis ille, quam quicquid potest homo pati in hac vita. Hic aperte insinuatur quod illi qui aedificant lignum, foenum, stipulam, quaedam cremantia aedificia, id est, veniala peccata secum portant: quae in igne emendato rio cremantur. Unde constat quaedam veniala peccata post hanc vitam deleri.
    
    Quod alii citius, alii tardius purgantur in igne.
    
    2. In illo autem igne purgatorio alii tardius, alii citius purgantur, secundum quod ista percurriua magis vel minus amaverunt. Unde August., in Euch., cap. 69: Post hanc vitam incredibile non est nonnullos fideles per ignem quaedam purgatorium, quanto magis mi nuse bona pervenia dolceverunt, tantò tardius citius que salvati. Unde non fru- tra illa tria distincti Apo stolos, lignum, foenum, stipulam, quae illi aedificant, qui etsi aliena non rapiunt, rebus tamen infirmitati concessis aliqua dilectione inhererunt. Qui secundum suos animadi modos, vel diluitis ut lignum, vel minis ut foenum, vel minimis ut stipula, ignem sustinebunt. Qui vero superaddiderit aurum, argentum et lapidem pretiosum, de utroque igne securi sunt: non solum de illo externo qui cruciaturus est impios in aeternum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    etiam de illo emendatorio quo purgabuntur quidam salvandi.
    
    Oppositio.
    
    3. Illic objici potest: Si per lignum, foenum, stipu lam, venalia intelliguntur peccata, et nullus adeò per fectus est qui venialiter non peccet, ergo qui aedificant aurum, argentum et lapidem pretiosum, aedificant etiam lignum, foenum, stipulam; ergo per lignum transibunt. Ad quod dicimus, quia non omnis qui veniali ter peccat, lignum, foenum, stipulam aedificat; sic in &amp; converso non omnis qui contemplatur licem, et dili git proximam, et opera bona facit, aedificat aurum, argentum, lapidem pretiosam. Et tamen in auro inel ligitur contemplatio Dei, in argento dilectio proximi, in lapide pretioso bona opera. Sed illi qui aedificant lignum, foenum, stipulam, Deum contemplantur, et proximum diligunt, et opera bona faciant; nec tamen aedificant aurum, argentum, et lapidem pretiosum. Hæc enim aedificat, qui sic illa tria facit, ut cogitet quae sunt Dei, et quomodo placeat Deo, non mundo. Lignum vero, et foenum, et stipula, accipi possunt se cularium rerum, quamvis licite concessarum, tales cupiditates, ut animi sive animi dolore non possint. Hæc ergo aedificia si qui cogitat que mundi sunt, quo modo placet mundo; qui circa divitias suas quodam carnali affectu tenetur, et tamen ex eis multa bene ficia facit, nec pro eis aliquod fraudis vel rapinæ mo litur. Ex his ergo patet quod non idem homo simul hæc et illa aedificat illa enim aedificatio per fœderum tantùm est, qui non cogitant placere mundo, sed tan tum Deo; qui etsi venialiter aliquando peccant, fer vore charitatis ita absumiuntur in eis peccatum, sicut gulla aquae in camino ignis; et ideo nunquam secum portant cremab.ilia. Hæc autem inferior aedificatio mi norum est, qui non tantùm Deo, sed etiam mundo, placere cogitant. Deum tamen reponeunt. Si vero mundum præponeret, non superaddificaret, sed de struerent fundamentum. Affectiones ergo carnales quibus dediti sunt domibus, coniugibus, possessioni bus, ita ut in multis præponant Christo, illis tribus significan tur: qui in mentis perfectionem non cadunt, et si alia venialia admittunt. In curibus vero minorum interdum durant usque in finem, qui cum talibus aedificiis transeunt, sed dissolvuntur in igne. Ipsi vero merite fundamenti salvi erunt, gravissimam tamen poenam sentient. Ex quo apparet quantam hic misericordiam exhibet Deus, et quamam ibi excrecat severe riterati, cum pro eodem peccato multò gravius ibi puniat, quam hic. (Aug. in Serm. de Fide et Operibus, cap. 16.)
    
    Opinió quorundam cum objectione.
    
    4. Sed forte dices illud esse accipendum de poenâ peccati, non de ipso peccato, quod Gregor., 25 dist., cap. Qualis hic, lib. 4 Dialog., cap. 139, dicit quaedam leva in futuro dimittetatur. Si enim veram poenitentiam habuerit quis, peccata omnia dimissa sunt ei; sed si hora forte remansit. Ideoque si vere poenitens obiit, sine peccato transit. Si autem vere penitens non est in obitu, maculam portat quæ nunquam delebitur. Qui vero aedificat lignum, foenum, stipulam, vere poenitet, quia bonus est, et charitatem habet, et in caritatis habit, et in civi-litata de hac vita transit; ergo sine peccato transit, non sequitur. Verum quidem est, quia bonus est, et charitatem habet, vere poenitet; et tamen cum veniali peccato transit, quod non delerit Poenitentia. Poeni tentia enim non delent nisi peccatum illud quod deseruit homo. Tale autem peccatum sæpe in hac vita non re linquitur ab homine; et cum tamen verè poenitens est, etsi non de omnibus venialibus penitizat. Potest enim quis de omni morali, et de omni veniali poenitere, excepto uno vel pluribus, venialibus quidem; sicut habet quis charitatem, et unum vel plura venialia; quod de cri minalibus nullatenus esse potest. Est enim aliquis bonus charitate habens, sed adhuc quoddam cupiditatis affectu animam hanc secularem; talis existens subit morte oppressit. In illo terreno affectu mortuos est, et tamen salvabitur, a quo non se hic absolvitur; ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,925,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Pequenas lacunas e cortes marginais foram marcadas por separação de palavras e por hífens quando observada divisão silábica original; não foram introduzidas traduções ou normalizações. As letras verticais centrais (A B C D) transcritas em bloco de nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>