<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    829                                  SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III, DIST. XXXVI.                                   830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,905">
    DE CONNEXIONE VIRTUTUM QUE NON SEPARANTUR.

    1. Solet etiam quærì utrum virtutes ita sint sibi conjunctæ, ut separatim non possint possideri ab aliquo; sed qui unam habet omnes habeat. De hoc etiam Hieron. ait, conscien. in cap. 56 Isaïæ: Omnes virtutes sibi hærent, ut qui unam caruerit, omnibus carecat. Qui ergo unam habet, omnes habet. Quod quidem probabile est. Cum enim charitas mater sit omnium virtutum, in quocumque mater ipse est, scilicet charitas est, et cæteri illi ejus, id est, virtutes recte fore creduntur. Unde August. tract. 83 super Joan.: Ubi charitas est, quid est quod possit deesse? Ubi autem non est, quid est quod possit prodesse? Cur ergo non dicimus: Qui hanc virtutem habet, omnes habet, cum plenitudo legis sit charitas? quæ quanto magis est in homine, tanto magis est virtute præditus; quanto vero minus, tanto minus inest virtus; et quanto minus inest virtus, tanto magis inest vitium.

    Si cunctæ virtutes pariter sint in quocumque sunt.

    2. Utrum vero pariter quis omnes possideat virtutes, an aliæ magis, aliæ minus in aliquo ferevant, quaestio est. Quibusdam enim videtur quod aliæ magis, aliæ minus habeantur ab aliquo; sicut in Job patientia eminuit, in Davil humilitas, in Moyse mansuetudo; qui etiam concedunt magis aliquem mereri per aliquam unam virtutem quam per aliam, sicut eam plenius habet quam aliam. Non tamen magis per aliquam mereri dicunt, quam per charitatem; nec aliquam plenius a quocumque haberi, quam charitatem. Alias ergo magis et alias minus in aliquo esse dicunt; sed nullam plenius charitate, quæ cæteras cingit. Illasque dicunt esse multas species quas memorat Apostolus, dicens, 2 Cor. 4: Ex personis multarum faciemur, etc. Alii verò dicunt omnes virtutes et similes et pares esse in quocumque sunt; ut qui in una aliter par existerit, in omnibus eidem æqualis sit. Unde August. in lib. 6 de Trin. cap. 4, a principio: Virutes quæ sunt in animo humano, quamvis alio et alio modo singuli intelligantur, nullo modo tamen separantur ad invicem; et quicumque fuerint æquales, verbi gratia, in fortitudine æquales sunt et prudentiæ et justitiæ et temperantiae. Si enim dixeris æquales esse istos in fortitudine, sed illum præstare prudentiam, sequitur ut illius fortitudo minus prudens sit, ac per hoc nec fortitudine æquales sunt, quia est illius fortitudo prudentior; aliquo ita de cæteris virtutibus invenies, si omnes eadem consideratione percurras.

    Ex his clarescit omnes virtutes non modo esse conexas, sed etiam pares in animo hominis. Cum ergo dicitur aliquis aliquâ præmunere virtute, vel Abraham fide, Hebr. 11.; Job patientia, Jacobi 5, secundum usus exteriores accipiendo est, vel in comparatione aliorum hominum, quia vel humilitas habitum maxime præfert, vel opus fidei, vel alicujus ceterarum virtutum præcipue efficitur. Unde et ex præ aliis pollere, vel inter alios homines singulariter excellere dicitur, secundum hunc modum, scilicet secundum rationem actuum exteriorum, ut alibi August. dicit in aliquo aliam magis esse virtutem, aliam minus, et unum inesse virtutem, et non alteram. Alii enim sic, in epist. ad Hier. 29: Clarissima disputatio tua satis apparuit non placuisse auctioribus nostris, imo veritati ipsi; omnia paria esse peccata, etiamsi hoc de virtutibus verum sit; quia etsi verum est eum qui habet unam omnes virtutes habere, et cum qui unam non habet nullam habere; nec sic peccata sunt paria, quia ubi virtus nulla est, nihil rectum est; nec tamen id idem non est pravum pravis, distortoque distorlius. Si autem (quod puto esse verius sacrisque litteris congruentius) ita sunt animæ intentiones et corporis membra, non quod videantur locis, sed quod sentiuntur affectibus, et alius illuminatur amplius, alius minus, alius omnino caret lumine; profecto ut quisque illustratione percharitatis affectus est, in alio [ilegivel] magis, in alio mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,905">
    nus, in aliquo nihil; sic dici potest habere aliam, aliam non habere, aliam magis, et aliam minus. Nam et major est in isto charitas quam in illo: et ideo rectè possumus dicere et aliqua in isto, nulla in illo, quan- tum pertinet ad charitatem quæ petlas est: et in uno homine quidem quod majorem habeat prudentiam quam patientiam, et majorem hodie quam heri, se proficit in ea; et adhuc non habet continentiam, et habet non parvam misericordiam. Et, ut generaliter breviterque complectar quam de virtute habeo notionem, virtus est charitas, quia id quod diligendum est diligitur, illec et in aliis major est, in aliis minor, et in aliis nulla est; plenissima verò quæ jam non possit augeri, quamdiu hic homo vivit, in nuctine est. Illic insinuari videtur quod aliqua è ratione possit dici habere unam virtutem magis quam aliam, quia per charitatem magis efficitur in actu unius virtutis quam alterius; et propter differentiam actuum ipsas virtutes magis vel minus habere dicitur. Potest et aliquam non habere, cum tamen simul omnes et pariter habeat quantum ad mentis habitum vel essentiam cujusque. In actu vero aliam magis, aliam minus habet, aliam etiam non habet, vel vir justus utens conjugiò, non habet continentiam in actu, quam tamen habet in habitu. Cur ergo non dicantur paria peccata? Forte quia magis facit contra charitatem qui gravius peccat, minus qui levius. Nemo enim peccat, nisi adversarius illam faciendo, quæ est plenitudo legis, Rom. 13. Ideo rectè dicitur, Jacob. 2: Qui offenderit in uno, factus est omnium reus, id est, contra charitatem fecit, in quâ pendent omnia. Repetit de charitate, ut addat quomodo tota lex ex ea concludatur.

    3. Cum duo sint præcepta charitatis, in quibus, ut prætextum est, tota lex pendet et prophetæ, Matth. 22, advertendum est quomodo hoc sit, cum in lege et in prophetis multa fuerint ceremonialia mandata, quæ si ad charitatem sanctificationem pertinent, viderentur nonnulla debuisse cessare. Quia vero non justificationis gratia, quam facit charitas, insistuta sunt, sed in figura futuræ, et in omnibus impositâ, illud clarescente veritate cessaverunt sicut umbra. Verumtamen et ipsa ceremonialia secundum spiritualem intellectum, quem continent, et omnia moralia ad charitatem referuntur. Pertinent enim omnia ad decem præcepta in tabulis scripta, ubi omnium summa perstringitur, ex quibus cætera emanant; sicut in sermone Domini octo virtutes permittuntur, ad quas cætera referuntur. Et sicut ad decem mandata Decalogi cætera referuntur, ita et ipsa decem ad duo mandata charitatis pertinent. Omnia ergo ad duo mandata charitatis pertinent, quia per charitatem impletur, et ad charitatem tanquam ad finem referri debet. Unde Aug. in Ench. cap. ult.: Totam magnitudinem et amplitudinem divinorum eloquiorum possidet charitas, quia Deum proximumque diligimus; quæ radix est omnium bonorum. Unde Veritas ait, Matth. 22: In his duobus mandatis universa lex pendet, et prophetæ. Si ergo non vacat omnes paginas sanctas perscrutari, omnia involvunt sermonum evolvere, tunc etiam ritali[ilegivel] ibi pendet omnia, quia perfecto est illud finis omnium. Tunc enim et præcepta et consilia recedunt, cum referuntur ad diligendum Deum, et proximum propter Deum. Quod vero timore peccare vel aliqua intentione carnali sit, ut non referatur ad charitatem, nondum fit sicut fieri oportet, quamvis fieri videtur. Inimicus enim justitiæ est, qui putat timore non peccare; animus vero justitiæ, qui etiam amore non peccat. Omnium ergo hæc summa est, ut intelligatur legis et omnium divinarum Scripturarum plenitudo esse dilectio Dei et proximi. (Aug. ad Anastasium, ep. 144. Idem, lib. 4 de Do c. chr., cap. 35.)

    DISTINCTIO XXXVII.

    DE DECEM PRÆCEPTIS, QUOMODO CONTINEANTUR IN DUOBUS MANDATIS CHARITATIS.

    1. Sed jam distributio Decalogi, quæ in duobus mandatis complectitur, consideranda est. Habet enim Decalogus decem præcepta, quæ sunt decalocordum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,905,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com layout em duas colunas; marginalia central com letras de parágrafo (A–D). Texto impresso em latino. Alguns termos muito comprimidos ou parcialmente cortados na margem interna foram transcritos com aproximação; onde legibilidade incerta, foi indicado [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>