<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
857          SENTENTIARUM LIBRI QUATTOR.  —  LIB. IV, DIST. IX.          858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
nio et forma hujus sacramenti. Ubi consideratio
dignum est quare illud sacramentum post coenam de-
dit discipulis. Dominus igitur Jesus ad invisibilia pa-
ternæ majestatis migraturus, celebrato cum discipu-
lis typico pascha, quoddam memoriale eis commendare
volens, sub specie panis et vini corpus et sanguinem
suum ita eis tradidit, ut ostenderet legis veteris sa-
cramenta, inter quæ præcipuum erat agni paschalis
sacrificium in morte sua terminari, ac legis novæ sa-
cramenta substitui; in quibus excellit mysterium
Eucharistiæ. Ideo etiam post alia dedit, ut hoc unum
arctius memorie discipulorum infligeretur, et ab Ec-
clesiâ deinceps frequentaretur. Sed non extinde disci-
plinam sanxit in posterum, ut post alios cibos suma-
tur, sed potius à jejunis sumi oportet, sicut Apostolus
docet, ut singulari reverentiâ diluicetur, id est,
discernatur ab aliis cibis, quod Dominus apostolis
disponendum reliquit. Unde August., epist. 118, ad
Januar. : Apparent, cum primo acceperunt discipuli
Eucharistiam, non eos accepisse jejunos; non ideo
tamen calumniandum est universæ Ecclesiæ, quod à
jejunis sumitur semper. Placuit enim Spiritui sancto,
ut in honore tanti sacramenti, prius in os Christiani
dominum corpus intraret quam alii cibi; ideo ubi-
que mos iste servatur. Non enim quia post cibos de-
jit Dominus, ideo pransi vel cenanti illud accipere
debent, ut illi faciebant quos Apostolus redarguit.
Nam Salvator, quo vehementius commendaret mysterii
illius altitudinem, ultimum hoc voluit insignere cordi-
bus, et memoriæ discipulorum, a quibus ad passionem
digressurus erat. Quo autem ordine deinceps sumere-
tur, apostolis, per quos ecclesias dispositurus erat, re-
servavit docendum.

De sacramento et re.

4. Nunc quid ibi sacramentum sit, et quid res, vi-
deamus. Sacramentum est invisibilis gratiæ visibilis
forma. Forma ergo panis et vini quæ ibi videtur, est
sacramentum, id est, signum sacræ rei; quia præter
speciem quam ingerit sensibus, aliquid aliud facit in
cognitionem venire. Tenent ergo species vocabula
rerum quæ ante fuerunt, scilicet, panis et vini. Hujus
autem sacramenti gemina est res : una, scilicet, con-
tenta et significata; altera significata et non contenta.
Res contenta et significata est caro Christi, quam de
Virgine traxit, et sanguis quem pro nobis fudit. Res
autem significata et non contenta est unitas Ecclesiæ
in prædestinationis, vocatis, justificatis, et glorificatis.
Hæc est duplex, caro Christi, et sanguis. Unde Hieron.,
comment. ad cap. 1 Epist. ad Ephes. : Dupliciter, in-
quit, intelligitur caro Christi et sanguis ejus: vel illa
quæ crucifixâ est et sepulta, et sanguis qui militè
lancea effusus est; vel illa spiritualis ac divina, de
quâ ipse ait, Joan. 6 : Caro mea vere est cibus, et
sanguis meus vere est potus, et : Nisi manducaveritis
carnem meam, et biberitis meum sanguinem, non habe-
bitis vitam in vobis. Sunt ergo hic licite distinguenda :
unum, quod tantum est sacramentum; alterum, quod
est sacramentum et res; et tertium, quod est res et
non sacramentum. Sacramentum et non res, est spe-
cies visibilis panis et vini; sacramentum et res, caro
Christi propria et sanguis; res et non sacramentum,
mystica ejus caro. Porro illa species visibilis, sacra-
mentum est geminæ rei; quia utrunque rem significat,
et utriusque rei similitudinem gerit expressam. Nam
sicut panis præ ceteris cibus corpus reficit et susten-
tat, et vinum hominem lacticò atque inebriat, sic
caro Christi interiores hominem plus cæteris gratis
spiritualiter reficit et saginat. Unde, ps. 22 : Calix
meus inebrians, quam præclarus est ! Habet etiam simi-
litundinem cum re mystica, quæ est unitas fidelium :
quia sicut et multis granis confititur unus panis, et
ex pluribus acinis vinum in unum confluit, sic et mul-
tis fidelium personis unitas ecclesiastica constat. Unde
Apostolus, 1 Cor. 10 : Unus panis et unum corpus multi-
tis, etc. Unde Aug. de Basilo, Spiritus sancti :
Unus panis et unum corpus Ecclesiæ dicitur, pro eo
quod sicut unus panis ex multis granis, et unum cor-
pus ex multis membris componitur, sic Ecclesia ex
multis fidelibus charitate copulante connecitur. Hoc
mysterium pacis et unitatis nostræ. Christus in sua
mensâ consecravit : qui accipit hoc mysterium unita-
tis, et non tenet vinculum pacis, non accipit hoc my-
sterium pro se, sed contra se. Cujus etiam sacra-
mentum est corpus Christi proprium de Virgine
sumptum; quia ut corpus Christi ex multis membris
purissimis et immaculatis constat, ita societas eccle-
siastica ex multis personis à criminabili macula liberis
consistit. In cujus rei typo facta est arca Domini du-
lignis setihim, quæ sunt impuribilia, et albe spinæ
similia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
DISTINCTIO IX.

DE DUOBUS MODIS MANDUCANDI.

1. Et sicut duæ sunt res illius sacramenti, etiam
duo modi manducandi: unus sacramentalis scilicet,
quo boni et mali edunt; alter spiritualis, quo soli boni
manducant. Unde Aug., de Verbis Domini, et de Con-
sec., dist. 2, c. Quid est Christus? Quid est Christus
manducare? Non est hoc solum in sacramento corpus
ejus accipere: multi enim indignè accipiunt; sed in
ipso manere, et habere ipsum in se manentem. Spi-
ritualiter enim manducat, qui in unitate Christi et Ec-
clesiæ quam sacramentum significat, manet. Nam quia
discordat à Christo, nec carnem Christi manducat,
nec sanguinem bibit, etsi tantæ rei sacramentum ad
judicium sui quotidie accipiat. Spiritualem manduca-
tionem Aug., tract. 25 super Joan., distinguit a sa-
cramentali, ait: Ut quid paras ventrem et cæden? —
crede, et manducasti. Credere enim in eum, hoc est
comedere panem et vinum. Qui credit in eum, manda-
ucat enim. Item, tract. 26 super Joan., et lib. de Re-
medio Poenitentiæ; de Consec., dist. 2, cap. Quomo-
do? Quomodo manducatus est Christus? Quomodo ipse
dicit, Joan. 6: Qui manducat carnem meam, et bibit
sanguinem meum, in me manet, et ego in eo. Si in me
manet, et ego in eo, tunc bibit; qui verò non in me
manet, nec ego in illo; et si accipit sacramentum, ac-
sistit magnum tormentum. Item, de Consec., dist. 2:
Nulli ambigendum est tunc quemquam corporis et
sanguinis Domini participem fieri, quando Christi
membrum efficitur; nec alienari ab illius panis cali-
cisque consortio, etiamsi antequam illum passem edat
et calicem bibat, de hoc sæculo in unitate corporis
Christi constitutus abscedat, quia illius sacramentì be-
nefìcio non privatur, quando ille habere hoc quod illud
sacramentum signat invenitur. In illo enim sacramento
corpus et sanguinem suum nobis commendavit, quod
et fecit nosiosus. Nam et nos corpus ipsius facti si-
mus. Item, de Sacramentis fidelium: Qui discordat à
Christo non manducat carnem ejus, nec sanguinem
bibit, etsi tantæ rei sacramentum ad judicium sibi
quotidie accipiat.

De errore quorundam qui dicunt à bonis tantùm corpus
Christi sumi.

2. Hæc verba et alia hujusmodi, ubi de spirituali
manducatione agitur, quidam obtuso corde legentes,
erroris caligine involuti sunt adò ut præsumserint
dicere corpus et sanguinem Christi à bonis tantum
sumi et non à malis. Sed indubitanter tenendum est
a bonis sumi, non modo sacramentaliter, sed et spi-
ritualiter; à malis verò tantùm sacramentaliter, id est,
sub sacramento, scilicet sub specie visibili carnem
Christi de Virgine sumptam, et sanguinem pro nobis
fusum sumi; sed non mysticam, quæ tantùm bonorum
est. Quod subditis probatur testimoniis. Gregor.: Est
quidem in peccatoribus et indignè sumitur vera
Christi caro, et verus sanguis: sed essentia, non sa-
lubri efficientia. Item August., de Consecr., dist. 2, cap.
Quidst passus, parag., Dominus noster: Multi indignè ac-
cipiunt corpus Domini: de quibus Apostolus ait in
1 Cor. 11: Qui manducat et bibit calicem Domini indignè,
iudicium sibi manducat et bibit. Per quod docemus
quàm sit cavendum male accipere bonum. Ecce enim
factum est malum, dum male accipitur bonum; si-
multaneum accipientem manet periculum et judicium.
3. Item, pauci sunt qui de hoc forte dubitant, sed
multi qui maintain ut sacramenta in malis ad judicio-
nem tantùm accedant, et non ad salutem. Hæc ergo
distinctio observanda est, ut inter sacramentale man-
ducatio et spiritualis differant. Quod quidem per au-
tores patrum plerumque explicatur et probatur. Quod
sufficiant his locis. Nam et beatus Ambrosius, et
Augustinus, et Gregorius, et alii, hanc differentiam clare
explicant et distinguunt, et admonent ne a sensu visi-
bili tantum judicetur acceptio, sed consideretur animi
conjunctio et spiritus unitas cum Christo, quæ vera
manducatio est et vita æterna efficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Transcrição preserva hifenações e ortografia original tal como aparecem; palavras ou letras parcialmente obscuras foram transcritas à melhor leitura possível sem normalização. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas separadas; cabeçalhos e numeração de páginas incluídos no bloco de cabeçalho.</notas>
</pagina>