<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
287          PETRI LOMBARDI          288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
His aliisque pluribus testimoniis doceur Dominum
solum per se peccata dimittere; et sicut dimittit qui-
busdam, ita et aliorum quorumdam peccata relinet.
Quod sacerdotes etiam dimittunt, et tenent peccata, suo
modo.

5. Nec ideo tamen negamus sacerdotibus concessam
potestatem dimittendi et retinendi peccata, cum hoc
Veritas in Evangelio aperte doceat. Hinc August. ait,
lib. de verâ et falsâ Poen., c. 40 : Ecclesiæ charitas,
quæ per Spiritum sanctum diffunditur in cordibus
eorum qui participes sui sunt, peccata dimittit; eorum
qui non sunt, tenet. Idem : Sacerdotes possunt con-
cientibus parcere : quibus enim remittunt remittit
Deus. Lazaram enim de monumento suscitatum obtulit
discipulis solvendum, per hoc ostendens potestatem
solvendi concessam sacerdotibus. Dixit enim, Matth.
16 : Quodcumque solveritis super terram, erit solutum et
in cælo, etc.; hoc est : Ego Deus, et omnis cœlestis
curia ordines, et omnes sancti in gloriâ meâ laudant
voluisse et confirmant quos ligatis et solvitis. Non
dixit quos putatis ligare et solvere; sed in quos exercetis
opus justitiæ vel misericordiæ. Aliter autem, vel alia opera
vestra in peccatores non cognosco. Idem, lib. de Bapt.
parvul. 1. 6: Cum veraciter ad Deum converso peccata
dimittuntur, ab eis dimittuntur, quibus ipse veraci
conversione congruitur. Spiritus sanctus ea dimittit,
qui dant c.t omnibus sanctis sibi charitate cohærentibus,
sive se noverint corporaliter, sive non. Simili-
ter cum aliquis læcentur peccata, ab eis tenentur a
quibus ille cordis pravitate disjungitur, sive notis
corporaliiter, sive ignotis. Omnes enim mali spiritu
liter à bonis sejuncti sunt. Ecce, hic dicit peccata di-
mitti, vel teneri a sanctis viris, et tamen Spiritum
sanctum ea dimittere dicit. Et quod majiori consider-
atione dignum est, idem etiam dicit quod Deus per se
vel per sanctos tantum dimittit peccata. At enim in sic:
Sacramentum gratiae dat Deus etiam per malos : ipsam
vero gratiam non nisi per seipsum, vel per per sanctos
suos. Et idem remissionem peccatorum vel seipsum
facit, vel per ipsius columbæ nempe, quibus ait : Si
cui dimiseritis, dimittetur. Ecce quam variæ à doctoribus
traduntur super his; et in hac tanta varietate
quid tendenum? Iloc sanè dicere ac sentire possumus,
quòd solus Deus dimittit peccata et retinet : et tamen
Ecclesiæ contulit potestatem ligandi et solvendi, sed
aliter ipse solvit vel ligat, aliter Ecclesia. Ipse enim
per se tantum dimittit peccatum, qui et animam mundat
ab interiori macula, et à debito æternæ mortis solvìt.

Quomodo sacerdotes ligant vel solvunt a peccatis.

6. Non autem hoc sacerdotibus concessit, quibus
tamen tribuit potestatem solvendi et ligandi, id est,
ostendit, a di homines ligatos vel solutos. Unde Dominus
leprosos prius per se restituit, deinde ad
sacerdotes misit, quorum judicio ostenderetur mundatus. Ita etiam Lazarum jam vivificatum obtulit di-
discipulis solvendum. Quia eis aliquis apud Deum sit
solutus, non tamen in facie Ecclesiæ solutus habetur,
nisi per judicium sacerdotis. In solvendis ergo culpis
vel retinendis, ita operatur sacerdos evangelicus et
judicat, sicut olim legalis in illis qui contaminati
erant lepra, quæ peccatum signat. Ut de Hieron. Com-
ment. ad cap. 16 Matth., ubi Dominus ait Petro:
Tibi dabo claves regni cœlorum, et quodcunque ligaveris
super terram, erit ligatum et in cœlis; et quodcumque
solveris super terram, erit solutum et in cœlis: Illinc,
inquit, locum quidam non intelligentes, aliquid sumunt
de supercilio Pharisaeorum, ut damnare innoxios, vel
solvere se putent noxios, cum apud Deum non sententia
sacerdotum, sed rerum vita quæ curatur. In Levitico se
ostendere sacerdotibus jubentur leprosi, quos illi non
faciunt leprosum vel mundos, sed discernunt qui mundi
vel inmundi sunt. Ita et hic aperte ostenditur quod
non semper sequitur Deus Ecclesiâ judicium, quæ
per surreptionem et ignorantiam interdum judicet,
Deus autem semper judicet secundum veritatem. Et
in remittendis vel in retinendis culpis id juris et officii
ab eunti evangelici sacerdotes, quod olim habebant sub
lege legales in curandis leprosis. Hi ergo peccata dimittunt vel retinent, dum dimissa à Deo vel retenta
judicant et ostendunt. Ponunt enim sacerdotes nomen
Domini super filios Israel, sed ipse benedicit, ut le-
gatur in Numeris. Hunc modum ligandi et solvendi Hie-
ronymus supra notavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
7. Ligant quoque sacerdotes, dum satisfactionem
poenitentiae continentibus imponunt. Solvunt, cum de
ea aliquid dimittunt, vel per eam purgatos ad sacra-
mentorum communionem admittunt, quem modum
superius Leo papa notavit. Secundum hunc modum
dicuntur etiam sacerdotes dimittere peccata vel reti-
nere. Unde superius Aug., libro de vera et falsa Poen.,
cap. 10, dixit: Quibus remittunt, et retinent; Dens, ec.
Opus enim justitiæ exercet in peccatores, cum eos
justâ pena ligant; opus misericordiæ, dum de ea ali-
quid relaxant, vel sacramentorum communionem conci-
liant; alia opera in peccatores exercere nequunt. Et
notandum est quia quos satisfactione pœnitentiæ li-
gant, et ipso a peccatis solutos ostendunt, quia non
imponitur alicui satisfactione pœnitentialis, nisi quem
sacerdos verò pœnitentem arbitraritur. Aliis verò non
imponitur, et eo ipso peccatum retineri a Deo judicant.
Quòd autem hoc ad claves pertineat August. ostendit
dicens, in libro de Poenitentiâ: Frustra claves Eccle-
siæ, qui sine arbitrio sacerdotis pœnitentiam agit, si
sine oris confessione criminis indulgentiam impera-
tur. Est et alius modus ligandi et solvendi, qui per
excommunicationem geritur, dum aliquis secundum
canonicam disciplinam tertio vocatus ad emendatio-
nem manifesti dicitur, et satisfacere volipendens, sen-
tentia Ecclesiæ a loco orationis, et sacrarumconum
communione, et fidelium consortio præsciinditur, ut
erubescat, et pudore scelus conversis pœnitcat, ut
sic spiritus ejus salvos sit, 1 Cor. 5. Quod si pœnitenti-
am postiens respiruerit, negata communioni admit-
litur, et Ecclesiæ reconciliatur. Ille est autem Ec-
clesiæ anathemaitizatò; hanc pœnam illis qui dignè
percerrluntur, infligit, quia gratia Dei et protectio illius
amplius subtractitur, ac sibi ipsis relinquuntur, ut sit
eis liberum ruerre in interitum peccati, in quos etiam
major diabolò serviendi datur postestas. Orationes
quoque Ecclesiæ, et benedictionum ac meritorum suf-
fragia, eis nequaquam suffragari putantur.
Quomodo secundum hos modos intelligendum sit illud:

Quodcumque solveritis, etc.

8. Secundum hos ligandi et solvendi modos, quo-
modo verum est quod dicitur, Matth. 16: Quodcumque
solveritis super terram, erit solutum et in cœlis; et quod-
cumque ligaveris super terram, erit ligatum et in cœ-
lis? etc. Aliquando enim ostendunt solutus vel ligatos,
qui ita non sunt apud Deum; et poena satisfactionis
vel excommunicationis interdum indignos ligant, vel
solvunt; et indignos sacramentis admittunt, et dignos
admitti arceni. Sed intelligendum est hoc in illis quo-
rum merita solvì vel ligari postulant. Tunc enim sen-
tentia sacerdotis judicii Dei et totius cœlestis curiæ
approbatur et confirmatur, cum ilia ex discretione
procedit, ut verorum merita non contradicant. Quo-
cunque ergo solvitur vel ligatur, adhibentes claves
discretionis rerum meritis, solvuntur vel ligantur
in cœlis, id est, apud Deum, qui divino judicio sa-
cerdotis sententia sic progressa approbat et consi-
gnatur. Quos ergo secundum merita sententia Ecclesiæ
percellit, laedit; et ilii foris sunt apud Deum. Qui
autem non meruit, sententia Ecclesiæ non læditur, nisi
contemnant. Unde Origenes, super Leviticum, homil.
14, ad 24 caput : Exiit quis à veritate, à fide, à chari-
tate; per hoc exit de castris Ecclesiæ, etiamsi episcopi
voce non abjiciatur, sicut contra aliquis non rectò ju-
dicii foras mittitur; sed si non egit ut mereretur exire,
nihil lædatur. Interdum enim qui foras mittitur, intùs
est; et qui foras est, inlus videtur retineri. Ecce qualis
et quantus est usus apostolicarum clavium. Jam ostendim-
sum est ex parte qualiter sacerdotes dimittant peccata
vel retinent, et tamen retinuit sibi Deus quandam sin-
gularum potestatem dimittendi vel retinendi, quia ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas palavras e abreviações foram transcritas conforme a leitura provável; marcas [ilegivel] não foram necessárias pois se optou por transcrever conforme visível, embora pontos de abreviação e separação possam refletir elipses e sinais editoriais da impressão antiga.</notas>
</pagina>