<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    835                                                          PETRI LOMBARDI                                                          836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    interest plurimum. Sunt enim quæ nescire sit melius quam scire. Item nonnullis errare profuit aliquando; sed in via pedum, non in via morum. Solet etiam queri de Jacob qui se dixit esse Esaû, aliter animo sentiens, utrum mentitus sit. De hoc August. ait, lib. consol. uendac. ad Consentium, c. 10: Jacob quod matre fecit auctorve ut falleret patrem, si diligenter attendatur, videtur non esse mendacium, sed mysterium. Intendebant enim matri obedire, quæ per Spiritum moverat mysterium; et ideo propter familiæ consilium Spiritus sancti quod ante acceperat, a mendacio excusatur Jacob.

    DISTINCTIO XXXIX.
    DE PERJURIO.

    1. Nunc de perjurio videamus. Perjurium est mendacium juramento firmatum. Hic quaeritur utrum sit perjurium, ubi non est mendacium; quod quibusdam videtur ex auctoritate Hieronymi dicentis, super Jerem., in commentario ad c. 4, in principio: Advertendum est quod jusjurandum tres habet comites, veritatem, judicium et justitiam, si ista defecerint, non erit juramentum, sed perjurium. Ubi autem falsum juratur, veritas deest. Si ergo falsum juretur, etsi non sit ibi intentio fallendi, videtur esse perjurium, quia deest veritas. Quibusdam placet non esse perjurium, ubi non est mendacium; et sicut dicitur aliquando falsum sine mendacio, ut salutum falsum sine perjurio. Falsum forte dixit Apostolus, cum se venturum ad Corinthios promisit, 1 Cor. ult.; nec tamen sicut ei imponlebatur, culpam mendacii contraxit, quia sic animo sentiebat; etiamsi juramento illud firmasset, non perjurium incurrisset, quia quantum in ipso fuit, verum dixit, et si jurationem addidisset, quantulum in se foret, verum jurasset, etsi aliter eveniret quam dixit. Ideo sicut quis non est mendax, nisi aliter sentiat animo quam dicit, sive ita sit, sive non, ita videtur quibusdam neminem perjurum constituere, nisi aliter sentiat animo quam loquitur, sive ita sit, sive non.

    De triplici modo perjurii.

    2. Sed melius creditur ille pejerare, qui falsum voluitate fallendi jurat, et qui falsum putans quod verum est, jurat, et qui verum putans quod falsum est, jurat. Unde August., de Verbis Apostoli, sermone 28, non longe a principio: Homines falsum jurant vel cum fallunt, vel cum falluntur. Aut putat homo rerum esse quod falsum est, et tenere jurat; aut scit vel putat falsum esse, et tamen pro vero jurat, et nihilominus cum scelere jurat. Distant autem illa duo perjuria quæ commemorantur. Fac illum jurare quod verum esse putat; pro quo jurat, verum j u rat esse, et tamen falsum est; non ex animo iste pejerat, sed fallitur. Hoc pro vero habet quod falsum est, non pro falsa re sciens jurationem interpolit. Da alium qui scit falsum esse, et jurat tanquam verum sit quod scit falsum esse. Videtur quantum ista detestandâ sit bella. Fac alium qui putat falsum esse, et jurat tanquam verum sit, et lorre verum est. Verbi gratia, ut intelligatis: Pluit in illo loco; interrogas hominem, et dicit plausit; et tunc pluit ibi, sed pluit non pluisse, pejeritus est. Inter est quemadmodum verbum procedat ex animo, necnon linguam non facit, nisi res mens sit. His evidenter traditur quod tripliciter pejerat homo, ut supra diximus: dum vel sciens falsum jurat, vel putans falsum quod verum est jurat, vel existens verum quod falsum, quaeritur quid sit ibi perjurium?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    Ipsa enim significatio vocis vera est, quia verum nescienter loquitur. Non ergo ipsa significatio vel falsum vel mendacium est, quia vera est; et quod verum est, perjurium non videtur esse. Ad hoc dicimus huic sic, scilicet contra mentem, sub attestatione juramenti, esse perjurium. Mentiri ergo adhibita juratione perjurium est. Perjurium ergo est vel jurando loqui falsum cum intentione fallendi, vel jurando loqui qui falsum sine intentione fallendi, vel jurando loqui verum cum intentio fallendi. Hic opponitur: Si omnis qui falsum jurat, pejerat, tunc qui alicui promittit dare sub certo termino aliquid quod tamen non facit, ex quo juravit, pejeravit, quia falsum juravit. Non enim ita futurum erat ut juravit. Ad hoc dicit polex quia non omnis qui jurat quod falsum est, ex quo jurat perjurus est, sicut iste de quo agimus; sed ex quo propositum mutat vel terminum transgreditur, juratio talis fit perjurium reatu.

    An juratio sit malum.

    3. Si autem quaeritur utrum jurare sit malum, dicimus aliquando malum esse, aliquando non. Sponte enim et sine necessitate jurare, vel falsum jurare, peccatum grande est. Ex necessitate autem jurare, peccat licet, vel ad asserendam innocentiam, vel ad fœdera parcis confirmanda, vel ad persuadendum auditorio quod est eis utile, malum non est, quia necessarium eis est. Unde August., de Sermone Domini in monte, lib. 1, et in Expositione Epist. ad Galat.: Juramentum faciendum est in necessariis, cum pigret si non homines credere quod eis est utile. Juratio non est bona; non tamen mala cum necessaria, id est, non est appetenda sicut bona, nec tamen fugienda tanquam mala, cum est necessaria. Non est enim contra prœceptum Dei juratio. Sed ita intelligitur Dominus prohibuisse juramento, ut quantum in ipso est quisque non juraret. Quod multi faciunt, in ore habentes jurationem tanquam magnum atque suave aliquid. Apostolus etiam movit præceptum Domini, et tamen juravit. Prohibetur enim jurare vel cupiditate, vel delectatione jurandi. Quod ergo Christus ait in Evangelio: Ego dico vobis, non jurare omnino, ita intelligitur præceptisse ne quisquam sicut bonum applet jureamentum, et assistentia jurandi labatur in perjurium. Quod vero addit, Matth. 5: Sit sermo vester, est, est, non, non, numquam est ad appellantum. Quod autem amplius est, à malo est: id est, si jurare cogeris, scias de necessitate venire infirmitatis eorum quibus aliquid suddes; quæ infirmitas utique malum est. Unde nos quotidie librari præcamur dicentes, libera nos a malo. Ideoque posui dixit, quod amplius est, malum est. Tu enim homo falsus malum, qui bene vultis irrationale; sed a malo est illius qui aliter non credit, id est, ab infirmitate, quæ alquando pœna est, aliquando poena et culpa. Iste ergo Dominus prohibuit malum, suisit bonum, indulgist necessarium.

    De juramento quod per creaturas sit.

    4. Queritur etiam utrum liceat jurare per creaturam. Quod non videtur, cum in lege scriptum sit, Deut. 9: Iurades ante Domina juramentum tuum, et Christus in Evangelio, Matth. 5, præcipiat non jurare omnino, nec per caelum, nec per terram, nec per Hierosolymam, nec per caput tuum. Judicis quasi parvulis est concessum jurare per Creatorem, et præceptum ut si jurare contingeret, non nisi per Creatorem juraretur, non per creaturam, quia jurantes per angelos et elementa, creaturas venerabuntur honore; et melius erat hoc exliberi Deo, quam creaturis. Infirmis ergo illud prohibuit; sanctis vero, qui in creaturis Creatorem venerabantur tantum, non prohibuit. Unde Joseph per salutem Pharaonis juravit, Dei judicium in eo venerantes, quo positus erat in insimis. Christus vero ita per creaturas jurare prohibuit, ne vel aliquid divinum in eis crederetur, pro quo reverentia eis deberetur; vel ut per eas jurantes falsum, homines se juramento teneri non putarent. (Hic. super Matth. commentario ad c. 5, in fine.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; pequenas lacunas ou variantes ortográficas podem refletir a impressão original. Script identificado como latino. Não foram transcritas notas marginais separadas além do conteúdo visível nas colunas; não há letras marginais A–D evidentes.</notas>
</pagina>