<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    923. PETRI LOMBARDI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    Redde debitum; et si non exigis, redde. Pro sancti-
    ficatione perfecta Deus tibi reputabit, si non quod
    tibi dehetur exigis, sed reddis quod debes uxori. Idem,
    secundum verba apostolica: Etiam si vir continere vo-
    luisset, et nullus esset, debitum tibi reddere cogeretur;
    et tibi Deus imputat contentiam, si non siet, sed
    tuæ concederem infirmitati, ne in adulterium cade-
    res. Quisquis ergo compatiens infirmitati uxoris reddit,
    non exigit debitum; aut si propter propriam infirmi-
    tatem ducit uxorem, plangens potius quia sine uxore
    esse non potuit, optum gaudens quia dixit, securus
    expectat diem novissimum. Idem, ad Armentarium,
    epistola 45: Una sola causa esse potest, quæ te ad id
    quod voulisti, non modo non hortaremur, sed etiam
    prohiberemus implere, si forte tua conjux hoc tecum
    suscipere, animi vel carnis infirmitate, recusaret.
    Nam votenda talia non sunt a conjugatis, nisi ex con-
    sensu et voluntate communi; et si praepropere factum
    fuerit, magis est corrigienda temeritas quam persolven-
    da promissio. Non enim exiget Deus si quis ex alio no
    aliquid voverit, sed potius usurpare vetat alienum. Idem
    Aug., in lib. de adulterinis Coniugiis, c. 14: Apostolus
    nec ad tempus, ut vacent orationi, nisi ex consensu vo-
    luit conjungem carnali invicem fraudari debito. Idem, in
    quaestionibus Numerorum, lib. 4, 5, 59: Manifestum
    est ita voluisse legem feminam sub viro esse, ut nulla
    ejus vox qua abstinentiae causa vocaret, redarguetur
    ab eâ, si i auctor fuerit vir permittendo. Nam cum
    ad peccatum ejusdem viri pertinentes voluerit lex, si
    prius permisserit, et postea prohibierit, non tamen
    dixit ut faciat mulier quod voverat, quia permissæ
    jam prius a viro fuerat. Viri dixit esse peccatum, quia
    absit quod prius concesserat; non tamen mulieri ex
    hoc jussum dedit, ut cum prius vir ei concesserit,
    posset si prohiberi contemnarentur. Ex his apparet
    quod vir vel mulier conscientiam Deo offerre non po-
    test sine communi consensu, nec alter alteri debitum
    negare debet. Si vero quislibet eorum alterum a suo jure
    absolverit, ad præteritam servitutem numquid revo-
    cari poterit? Hoc enim videtur Augustinus supra vo-
    cuisse. Quibusdam videtur quod mulier non id discedens
    a domo viri, quicquid vero i cernitne contineatiam vo-
    verit vel promiserit, eodem prohibente solvere non
    valeat; et hoc propter dignitatem viri, qui est caput
    mulieris. Sed melius intelligitur in tali casu, ubi vir
    concedit mulieri vovere conscientiam, et ante votum
    prohibet implere. Si vero habitum mutaverit, non po-
    test revocari, secundum illud: Qui uxorem suam ve-
    lociter repulsaverit, aliam non accipiat, sed similiter con-
    vertatur. (Ex conc. Raven. ss. 23, q. 5.)
    
    Quibus temporibus cessandum sit a coitu.
    3. Et licet debitum vescueni semper sit solvendum,
    non licet tamen qualibet de potestare. Unde August.,
    in lib. de Quaest. novit vt. Test., c. 127: Christianos
    cum uxore sua aliquando licet convenire, aliquando
    non. Propter processiones enim dies, et jejuniorum
    aliquam non licet convenire; quia etiam a licitis
    abstinendi est, ut sacris imperlari possit quod
    postulatur. Idem: Quoties enim vel dies Nativitatis,
    vel reliquiæ festivitates advenerint, non solum a con-
    tinuiarum consortio, sed etiam a propriis uxoriibus
    abstinente. Item Ambrosius: Si causa processionali
    dicitur uxori, non multum tempus concessum,
    videtur ad ipsam usum, quia et dies festi, et dies
    processiones, et ipsa ratio consueta est partibus juxta
    regem cessare usum carnis debere temporibus de-
    monstrant.
    
    Hiymonymus videtur dissentire a premissis.
    4. Illi autem quod dictum est, reddere debitum non
    est peccatum, videtur aliter: quod ait Hier., in
    quadam sermone, 55, q. 4, c. Siueis: Quicumque uxori
    debitum reddit, vacare non potest orationi, nec carnes
    Agni cedere. Item, si paulispropositionis ab his qui
    uxores suas tetigere aut, conserui non poterant; quanto
    magis si pater sui de celo descendit, non potest ab his
    qui conjugibus priilo ante hacere complexibus, vio-
    lant atque contingit! Item quod nupcias condemnemus,
    sed oboli eo tempore quo carnes Agni manducaturi
    sumus, vacare a carnali bus operibus debemus. Hoc
    capitulum maxime ad ministros Ecclesie pertinentes
    videtur, quibus non licebat sacra officia celebrare atjue
    mysteria tempore conjugalis amplexus, quo etiam
    praesentia Spiritus sancti non datur. Unde idem ait,
    sup. Matth. 32, q. 2: Connubia legitima carent qui-
    dem peccato; nec tamen tempore illo quo conjugalis
    actus geritur, praesentia Spiritus sancti dabitur,
    etiamsi propheta esse videatur, qui officio generationis
    obsequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    Quibus temporibus non sunt celebrandae nuptiae.
    
    5. Non solum in opere carnali observanda sunt
    tempora, sed etiam in celebrandis nuptiis; secundum
    illud, 38, q. 4, c. Non oportet: Non oportet a Septua-
    gesima usque in octavam Paschæ, et tribus hebdomadis
    ante festum S. Joannis, et ab Adventu Domini
    usque post Epiphaniam celebrare nuptias. Quod si
    factum interierit, superveniet. Item Nicolaus papa, ad con-
    sulat. Bulgarumum, 33, q. 4, c. Nec aurum: Nec
    uxorem dicere, nec coniugia facere quadragesimali
    tempore convenire prasse ullo modo arbitror.
    
    DISTINCTIO XXXIII.
    
    DE DIVERSIS CONIUGIIE LEGIBUS.
    
    1. Quæritur hic de antiquis patribus, qui plures si-
    mul leguntur habuisse uxores vel concubinas, utrum
    peccaverint. Ad quod dicimus, pro varietate tempo-
    rum varia invenitur dispensatio Conditoris. Ab ordi-
    nem temporis inter duos tantum, Adam scilicet et
    Evam, inchoatum est coniugium, Deo per os Adæ
    dicente, Gen. 2: Ideo non dilueretur uxori sua, et erunt
    duo in carne una, et secundum inchoationis modum
    inter duos tantum per omnem successionem tempo-
    rum contraheretur coniugium, si primi homines in
    obedientia persistissent. Post eorum vero copulam
    filii et filiae eorum matrimonium conjungunt simul,
    sed unus un tantum. Ideo autem fratres sororibus tuæ
    sunt coniugati, quia non erant aliae mulieres vel viri,
    quibus Adæ filii vel filiae jungerentur. Primus omnium
    Lamech duos legitime simul habuisse uxores; et hoc
    in eo arguetur, quia pro expiatione carnalis voluptatis
    id fecisse perhibetur. Postea vero cum jam pene om-
    nes homines falsis diis servierunt, pacis in cultu Dei
    permancibutus, consultum est a Deo plures in ma-
    trimonio copulare sibi, ne illis paucis deficientibus,
    cuius et notitia Dei deficeret. Unde Abraham vivente
    uxore ad ancillam intravit, et ex ea genuit. Jacob
    etiam liberis et ancillis se copulavit; et filiae Loth pa-
    re crio usæ sunt. Cum enim carceris in idololatris
    relictis, Abraham et filios ejus in peculiare populum
    sibi Dominus elegisset, rite nullarum fecunditate
    mulierum populi Dei multiplicatio celebrabatur, quia
    in successione sanguinis erat successio religionis.
    Unde etiam in lege maledicta erant steriles, que non
    relinquebant semen super terram. Hinc etiam sacerdo-
    tibus conjugia decreta sunt, quia in successione fami-
    liarum successio est officii. Non ergo Abraham vel
    Jacobo deliquerunt, quia pater uxorem ex ancilla qua-
    sive, nec tamen illorum exemplo præter coniugale
    delictum fecunditatem in aliqua licet alicui quaerere,
    cuius illorum conjugia nostrorum sequentur virginali-
    tati, et innumeratus usus conjugii nostri temporis, turpi-
    tude fere imitatur fornicationis illius temporis. Hæc
    hoc Augustin. sic ait, in lib. de Bono conjugali, c. 45:
    Antiquus justus non fuit peccatum, quod plures fe-
    minas subniterunt; nec contra naturam hoc faciebant,
    cum non lascivendi causa, sed gignendi hoc fecerunt:
    nec contra præceptum, quia nulla lege erat prohibitum.
    Idem, 35, q. 4, c. Obiciensur Jacob : Objudicantur Ja-
    cob quatuor uxores; quod quando mos erat, crimen non
    erat. Sic particulares conjugibus expiandibus sensa
    suo miscebantur, non consupiscendi perficiendæ
    voluptatis, sed providentiæ propagandæ successionis;
    sicut Apostoli auditoribus suis adunarunt doctrinam
    suam con delectabant, non aviditate consequendorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de reprodução impressa; foram mantidas hífenizações e grafia original quando visíveis. As letras marginais A–D na coluna central foram registradas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>