<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
837   SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. III, DIST. XL.   838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
Quæ juratio magis teneatur, an quæ sit per Deum, an
quæ sit per Evangelium vel per creaturas.

5. Si autem quaeritur quis magis teneatur, an qui
per Deum, an qui per Evangelium vel per creaturas
jurat, dicimus, qui per Deum, quia per Deum hæc
sancta facta sunt. Unde Chrysost.: Si quæ causa fu-
erit, modicum videtur facere qui jurat per Deum; qui
vero per Evangelium, majus aliquid fecisse videtur.
Quibus dicendum est: Stulti, Scripturæ sanctæ prop-
ter Deum factæ sunt, non Deus propter Scripturas; ita
et creaturæ factæ sunt propter Deum.

Quid est dicere, per Deum juro.

6. Hic quaeritur quid sit dicere, per Deum juro. Hoc
est testes adhibere Deum. Juravit enim Apostolus di-
cens, Rom. 1: Testis est mihi Deus, ac si dixisset, per
Deum ita est. Unde August., de Verbis Apostoli, ser-
mone 28: Ridiculum est putare hoc: si dicas, per Deum,
juras; si dicas, testis est mihi Deus, non juras. Quid est
enim per Deum, nisi testis est mihi Deus? aut quid est
testis est Deus, nisi per Deum? Quid est autem jurare,
nisi jus Deo recludere, quando per Deum juras? jus
scilicet veritatis, et non falsitatis. Item, ecce dico chari-
tati vestræ: et qui per lapidem jurat falsum, perjurius
est, quia non lapidem qui non audit, sed ejus Creatorem
adhibet testem. Hoc est ergo jurare per quamlibet crea-
turam, scilicet, Creatorem ejus testem adhibere. Et etiam
quoddam genus juramenti gravissimum, quod sit per exe-
crationem: ut cum homo dicit: Si illud feci, illud patiar,
vel illud contingat filiis meis, secundum quem modum
accipitur etiam interdum cum aliquis jurando dicit:
Per salutem meam, vel: Per filios meos, et hujusmodi;
obligat enim hoc Deo. Unde August., in sermone eodem:
Cum quis ait per salutem meam, salutem suam Deo obli-
gat. Cum dicit per filios suos, oppignat eos Deo, ut hoc
eveniat in caput eorum quod exit de ore ipsius. Si verum,
verum; si falsum, falsum. Et sicut per hoc jurans, aliquan-
do hoc Deo obligat: ita per Deum jurans, ipsum adhibet
testem. In omni ergo juratione aut Deus testis adhibetur,
aut creatura Deo obligatur et oppigneratur: ut hoc sit ju-
rare, scilicet, Deum testem adhibere, vel Deo aliquid op-
pignare. Illoc est ergo jurare per quamlibet creaturam,
scilicet, Creatorem ejus testem adhibere.

De illis qui jurant per falsos deos.

7. Post hæc quaeritur utrum fide ejus utendum sit qui
per dæmonia vel idola juraverit. De hoc August., tom.
2, epist. 154 ad Publicolum, in principio, ait: Te prius
considerare volo utrum si quispiam per deos falsos ju-
raverit, et fidem non servaverit, non tibi viderit his pecca-
sse. Bis utique peccavit, quia juravit per quos non de-
buit, et contra politicam fecit fidem quod non debuit.
Ideoque qui instruxit fide illius quem constat jurasse per
deos falsos, est similiter ille illius: non ad malum, sed
ad bonum; non peccato illius se sociatur qui per dæmo-
nia juravit, sed bono pacto ejus, quo illum servavit. Et
si de dubitatione minus malum est per deos falsos ju-
rare veraciter, quam per Deum verum fallere. Quanto
enim per quod juratur magis sanctum est, tantò magis
est poenale perjurium. Quod juramentum quo incautè ju-
ratur, non est observandum, nec totum, nec promissio
injustè facta.

8. Nunc superest videre utrum omnis juramentum in-
plendum sit. Si enim quis alicui juraverit contra fidem et
charitatem, quod observatum pejorum vergat in exitum,
potius est mutandum quam inplendum. Unde Ambros.
in lib. de Officiis 22, c. 4: Est contra officium Dei, non-
numquam promissum solvere sacramentum, ut herodes
fecerit. Item Isidorus, in lib. de Officiis, c. 22, c. 4: Est
contra officium Dei, nonnumquam promissum solvere sa-
cramentum, ut Herodes fecit. (sic) [textual repetition in
original]. Non est observandum: In malis promissis reci-
nde fidem; in turpi voto multa est promissio impia, qua
scelere adimpleretur. Quod incautè voveris, ne facias:
impia est promissio qua scelere adimpleretur. Idem: Non
est observandum sacramentum, quo malum incautè pro-
mittitur: ut si quis adulterae perpellet fidem cum ea, per-
mittit [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Item Beda: Si quid nos vacuitius jurare contigerit,
quod observatum pejorum vergat in exitum, liberé
illud salubri consilio mutandum noverimus; ac magis
instante necessitate pejerandum esse nobis, quam pro
vitando perjurio in aliud crimen gravius esse diverendum.
Denique juravit David per Deum occidere Nabal virum
stultum; sed ad primam intercessionem Abigail femina
prudens, remisit minas; revocavit enim in vaginam; nec
aliquid culpae se tali perjuriu contraxisse doluit. Item
Augustin., serm. 22: Quod David juramentum per san-
guinis effusionem non implevit, major pietas fuit. Ju-
ravit David temere, sed non implevit jurationem majori
pietate. Ex his aliisque pluribus ostenditur quædam ju-
ramenta non esse servanda; et qui sic jurat, vehemen-
ter peccat, cum autem mutat, bene facit. Qui autem non
mutat, dupliciter peccat, et quia injuste juravit, et quia
facit quod non debet.

Si est perjurius qui non facit quod juravit.

9. Qui vero mutat, utrum perjurius debeat dicei, solet
queri. Beda, supra, tale juramentum vocavit perjurius.
Joannes etiam apocrypharius orientalium sedium dixit:
Sermo Patris nostri Sophronii significat quod melius
est juramentum pererare, quam servare sacramentum in
fractione sanctarum imaginum. Sed perjurium dicitur
tale juramentum non observatum; et pejerare dicitur qui
non implet quod falsum jurat, non quia inde reus sit quod
non observat, sed quia juravit injustum, ex quo reus est,
sicut ille qui pej... [ilegivel].

De eo qui verborum calliditate jurat.

10. Hoc etiam sciendum est, quod quacumque arte ver-
borum quis jurat, Deus tamen qui conscientiæ testis est,
ita hoc accipit, sicut ille qui juratur intelligit. Dupliciter
autem reus fit, qui et nomen Dei in vanum assumit,
et proximum dolo capit. Isidor., in lib. 2 Sententiar.,
d. 22, c. 2, Quacumque.

De illo qui cogit aliquem jurare.

11. Quæruntur etiam si peccat qui hominem jurare
cogit. De hoc Aug. ait, serm. 28 de Verbis Apostoli,
non longe a fine: Qui exiget jurationem, multum inter-
est si nescit illum juraturum falsum, an scit. Si enim
nescit, et idem dicit, jura mihi, ut fides ei sit; non est
peccatum, tamen humana tentatio est. Si vero scit
cum fecerit et cogit eum jurare, homicidium est. Item,
in serm. de Decoll. Joann.: Qui provocat hominem
ad jurationem, et scit eum falsum jurare, vincti ho-
micidam, quia homicidia corpus occisuras est, ille
animam, inmoda animam, et ejus quem jurare pro-
vocavit, et suam.

Ex concilio Aurelianensi.

12. Sancta synodus decrevit, nisi pro pace faciendam,
ut omnes fideles jejuni ad sacramenta (id est, juramen-
ta) accedant.

DISTINCTIO XL.

DE SEXTO ET SEPTIMO PRÆCEPTO SECUNDÆ TABULÆ.

1. Sextum præceptum est: Non desiderabis uxorem
proximi tui. Septimum est: Non concupisces domum
proximi tui, non servum, non ancillam, etc. Sed vide-
tur præceptum de non concupiscendis rebus proximi,
unum esse cum eo quo dicitur: Non furaberis; et præ-
ceptum de non concupiscendis uxore, unum esse cum
eo quo dicitur: Non moechaberis. Poterat enim præ-
ceptum non furandi in illa generalitate intelligi, ubi de
non concupiscendis res proximi præcipitur; et in eo
quod dicitur est, non moechaberis, poterat illud intelli-
gi, non concupisces uxorem proximi tui. Sed in illis
duobus præceptis non moechandi et non furandi, ipsa
opera notata sunt et prohibita; in his vero externis, ipsa
concupiscentia; multum ergo differunt illa ab istis.
Unde illi præcepto non moechandi, si superadditio in
Evangelio, Matth. 5, ubi omnis concupiscentia moechan-
di prohibetur. Sed cum hic prohibeatur concupiscentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim em duas colunas. Marquei como [ilegivel]
trechos pequenos onde a imagem apresenta condensação tipográfica
ou repetição pouco clara; mantive termos e nomes latinos conforme
visíveis (August., Chrysost., Beda, Isidor., Ambros.). BBOX são
valores aproximados em escala 0-1000. Não foram alteradas nem
normalizadas formas latinas; abreviações e repetições notadas tal
qual estavam na página ou assinaladas com [ilegivel] onde o
originais é incerto.
  </notas>
</pagina>