<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    885                                                SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV, DIST. XVIII.                                                886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    tabunt aeterna supplicia; et illud : Facilius Deum pla- cabunt sibi, qui aut propriis confessionibus crimen pro- dunt, aut nesciientibus aliis in sententiam excom- municationis serunt, ad publicam confessionem et sa- tisfactionem referri oportet. Non enim solis sacerdoti- bus jus ligandi atque solvendi datum est, si cuique suo arbitrio se poena vel excommunicationis sententia ligare, et absque sacerdotali iudicio seipsum Deo vel alio reconciliari liceat, quod ecclesiasticae institutioni et consuetudini penitus repugnat. Potius ergo si publicè peccasti, publice confitere te reum, et emenda. Si vero occulte deliquisti, etiam sic non taceas, nec tamen dico ut publices. Taciturnitas enim peccati ex superbia na- scitur cordis. Ideo enim peccatum suum quis celat, ne reputetur foris qualem se jam divino conspectui ex- hibuit, quod ex fonte superbiae nascitur. Species enim superbiae est se velle iustum videri qui peccator est; atque hypocrita convincitur qui instar primorum pa- rentum vel tergiversatione verborum peccata sua levi- gare contendit, vel sicut Cain peccata sua retinendo supprimere quaerit. Ubi ergo superbia regnat et hypo- crisis, humilitas locum non habet. Sine humilitate vero alicui veniam sperare non licet. Ubi est ergo taciturnitas confessionis, non est speranda venia cri- minus. Jam certissime liquet quam sit detestabile pe- cati silentium, et e converso quam sit necessaria con- fessio. Est enim confessio testimonium conscientiæ Deum timentis. Qui enim timet iudicium Dei, peccatuum non erubescit confiteri. Perfectus timor solvit omnem pudorem; confessio peccati pudorem habet, et ipsa erubescen tia est gravis poena. Ideoque jubemur confiteri peccata, ut erubescenciam palianur pro pe- nâ, nam hoc ipsum pars est divini iudicii. Si ergo quaeritur an confessio sit necessaria, cum in contri- tione jam deletum sit peccatum, dicimus quia que- dam punitio peccati est, sicut satisfactio operis. Per confessionem etiam intelligit sacerdos qualiter debeat judicare de crimine. Per eam quoque peccator sit hu- milior et cautior.
    
    DISTINCTIO XVIII.
    
    DE REVISIONE SACERDOTIS.
    
    1. Hic quaeri solet si peccatum omnino dimissum est à Deo per cordis contritionem, ex quo penitens votum habuit confitendi, quid postea dimittatur ei a sacerdote. Video enim quo vinculo eum ligat, scilicet, temporalis poenæ, sed non à quo eam absolvat. Et ideo quaero. Ante pœnitentiam quippe cordis, anima rei maculam habet et foetorem peccati, atque æternius vinculo ligata existit. Si vero ante confessionem nec cordis contritionem Deus per seipsum sine ministerio sacerdotis est debitum omnino relaxat, et animam interius purgat à contagione et foetore peccati; quid ergo mundat, quid dimittit sacerdos? ubi sunt claves illæ quas Dominus tradidit Petro et successoribus ejus, dicens, Matth. 16: Tibi dabo claves regni cœlo- rum, etc. Quæcumque ligaveris super terram, erunt ligata et in cœlo; et quæcumque solveris super terram, erunt solutæ, etc. Luc. 5? Ut autem premissa quæstio plenius explicari valeat, quasi alius dulco recte, de his clavibus et usu earum disseramus.
    
    De clavibus.
    
    2. Claves istæ non sunt corporales, sed spirituales, scilicet discernendi scientia, et potentia judicandi, id est, ligandi et solvendi; quâ dignos recipere, et indi- gnos debet excludere a regno ecclesiasticius judex, qui sicut habet jus ligandi, ita solvendi. Unde Ambr. de poen. dist. 1. c. Verbum Dei: Dominus par jus et solvendi esse voluit, et ligandi, qui utrumque per condi- tionem permisit. Ergo qui solvendi jus non habet, nec ligandi habet. Et infra: Certum est quod Ecclesia utrumque licet, hæresis utrumque non habet. Ius enim hoc solis permissum est sacerdotibus. Recte ergo Ecclesia hoc sibi vindicat, quæ veros sacerdotes habet; hæresis vendicare non potest, quæ veros sacerdotes non habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,960">
    De usu clavium.
    
    3. Usus verò harum clavium multiplex est : discer- nere, scilicet, ligandos et solvondos, ac deinde ligare vel solvere. Qui enim, ut ait Gregor., indignos ligat vel solvit, propriâ potestale se privat, id est, dignum privatione se lacerat.
    
    Si sacerdos potest dimittere vel retinere peccata.
    
    4. Sed quaeritur utrum à peccato solvere valeat sacer- dos, id est, a culpa; ut culpæ maculam abssergat, vel debitum æternæ mortis solvere valeat. Quidam ar-bitrati sunt, cum peccator dupliciter ligatus teneatur, ut prædictum est, scilicet, mentis contagione ac caeci- tate, et debito futuræ pœnæ, alterum curari per Deum, alterum solvi per sacerdotem. Patitur enim per pec- catum quasdam tenebras interiores et maculas, a qui- bus nisi liberetur, projicietur in tenebras exteriores. Cum autem liberatur ab his, suscitatur à morte pec- cati. Unde Apostolus : Surge qui dormis, et illumina- bit te Christus. Solus enim Christus, non sacerdos, animam resuscitat, ac, pulsis tenebris interioribus et maculis, eam illuminat et mundat, qui animæ faciem lavat; debitum verò æternæ pœnæ solvere concessit sacerdotibus. Quod in resurrectione Lazari signatum asserunt; quem Christus prius per se interius vivifi- cavit, deinde foras exire jussit, eumque adhuc liga- tum solvere apostolis præcepit; quia, ut aiunt, ipse interius animam à caligine maculâque peccati emun- dat, sacerdotibus vero dedit vinculum ad æternæ mortis solvere. Alii vero dicunt solum Deum, non sacerdotem, debitum æternæ mortis dimittere, sicut et ani- mam interius per se vivificat; nec tamen diffidunt sacerdotibus traditam potestatem peccata dimittendi et retinendi, quibus dictum est, Joan. 10 : Quorum remiseritis peccata, etc. Sicut enim Christus retinuit sibi potestatem Baptismi, ita et Poenitentiae. Et ideo sicut interius gratia sua animam illuminat, ita et simul debitum æternæ mortis relaxat. Ipse enim per sicipsum peccata poenitentium legit; et tunc legit quando ad poenam non reser- vat. Tunc ergo legit, quando debitum poenæ solvit. Quod autem ipse legat, aperte dicit Aug. exponens illum locum psalmi 31 : Quorum tecta sunt peccata, id est, cooperta et abolita. Si enim exit Deus peccata, noli advertere; si noli advertere, noluit animadvertere, id est, punire, sed ignoscere. Ita ergo dicit a Deo tecta, ut Deus non videat, id est, æternaliter puniat. Videre enim Dei peccata, est ad poenam imputare. Avertere autem faciem à peccatis, hoc est ea ad poenam non reservare. Item Hieron., Comment. ad eumdem psal. : Quibus Deus dimitti peccata, tegic et in judicio revelentur. Item Cassiodorus ad eumdem ps., super eo loco : Beatus vir qui, etc. Qui gravia habent peccata, aliis Deus imputat, aliis per miseri- cordiam non imputat. Ex his aperte ostenditur quod Deus ipse poenitentem solvit à debito poenæ; et tunc solvit quando initius illuminat, inspirando veram cordis contritionem. Cui sententia ratio suffragatur, et auc- toritates attestantur. Nemo enim vere communiogitur de peccato, habens cor contritum et humilatum, nisi in charitate. Qui autem charitatem habet, dignas est vita æterna. Nemo autem simul vita et morte dignus est. Non est ergo tunc ligalis debito æternæ mortis. Filius enim ira esse desiit ex quo diligere cœpit. Ex hunc ergo solutus est ab ira, que non manet super illum qui credit in Christum, sed super illum qui non credit. Non ergo postmodum per sacerdotem cum confiteatur ab ira æterna liberatur, a qua jam liberatus est per Dominum, ex quo dixit : Confitebor. Solus ergo Deus a homine interius vindicat à peccati macula, et à debito æternæ pœnæ solvit; qui per prophetam ait, Isaiae 43 : Ego solus deleo iniquitates et peccata populi. Item Ambr. : Verbum Dei dimittit peccata, sacerdos est judex. Sacerdos quidem officium suum exhibet, sed nullius potestatis jura exercet. Idem Aug., tract. 121 super Joan. : Nemo tollit peccata, nisi solus Deus, qui est Agnus tollens peccata mundi. Tollit autem et dimittendo quæ peccata sunt, et adjuvando ne fiant, et perducendo ad vitam, ubi omnino fieri non possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; foram mantidas hifenizações e ortografia impressas quando visíveis. Pequenos trechos com leitura incerta foram reproduzidos segundo a forma visual do original; não se empregou marca [ilegivel] excepto quando solicitado (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>