<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,480,70">
921
SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV, DIST. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
cubitus nuptialis qui sit tantum causa prolis. Concubitus vero qui est praeter necessitatem generandi ob incontinentiam, indulgentur secundum permissionem, quia ibi est aliqua culpa, sed levis. Ideoque non jube tur, nec conceditur, sed permittitur, quia non est laudabilis, sed venialis. De hoc August. sic ait de Verb. apost.: Fortè aliquis dicet: Si veniam conces sit Apostolus; ergo peccatum sunt nuptiæ. Cui enim venia, nisi peccato conceditur? Planè quod infirmi stati permittit secundum veniam, audeo dicere peccatum esse, veniam namque concedens Apostolus, concubitum attendit conjugatorum, ubi est incontinentie malum. Incontinentia malum est, quod vir cognoscit uxorem etiam ultra necessitatem procreandi liberos, sed et ibi est nuptiarum bonum. Non enim quia incontinentia malum est, ideo conjungitur. Ubi est concubitus praeter intentionem generantoris, non est bonum; non propter illud malum culpabile est hoc bonum, sed illud malum fuit veniale propter non num nuptiale; quod non reprehendit Apostolus, sed malum incontinentiæ. Idem Aug., in lib. de Bono conjugali, c. 10: Concubitum qui non fit causa prolis, nuptiæ non cogunt fieri, sed impetrant ignosc[i]; si tamen non ita sit minus, ut impediat tempora quæ occa sioni debentur, nec impu[tetur] in eundem usum qui est contra naturam. Concubitus enim necessarius causa generandi inculpabilis, et solus ille nuptialis est. Ille vero qui ultra necessitatem progredi tur, non ratione, sed libidini obsequiatur; et hunc non exigere, sed redde re coniugi ner fornicetur, ad conjugem pertinet. Si vero ambo tali concupiscentiæ subjungantur, rem faciunt quæ non est nuptiarum; cujus delicti non sunt nuptiæ hortatrices, sed deprecatrices. Decus quidem conjugale est castitas; procreandi et reddendi carnalis debiti fides, hoc est opus nuptiarum, quod ab omni peccato defendit Apostolus dicens, 1 Cor. 7; Aug., c. 4, de Nupt. et Concupis., l, tom.7: Non peccat virgo si nusperit. Cum ergo culpabilis non sit generandi intentione concubitus, qui propriè nuptiis imputandus est, quid secundum veniam concedit Apostolus, nisi quod conjunges debitum carnis exposcunt, non propagationis voluntate, sed libidinis voluptate? quæ tamen voluptas non propter nuptias cadit in culpam, sed propter nuptias accipit veniam. Inmoderata ergo progressio secundum veniam conceditur. Quo circa et hinc laudabiles sunt nuptiæ, quia etiam illud quod non pertinet ad se, ignosci faciunt propter se. Non enim iste concubitus, quo servitur concupiscentiæ, agitur ut impleatur foetus quem postulat nuptia. Omnino erro in genere suo nuptiæ bonæ sunt, quia fidem thori servant, et prolis suspiciendæ causa utrumque sexum commissenc et implicatum separationis horrent (Aug., contra Julianum hæreticum, c. 21 et 22). Sanctitati etiam conjugii nec conjux infidelis obesse potest, sed potius fidelis prodest infideli, ut Apostolus docet. Ex his ostenditur quod conjuges qui causa prolis tantum conveniunt, vel qui exigentibus debitum reddunt, defendit a peccato sanctitas conjugii, bonumque nuptiale. Si enim absque peccato non possit fieri concubitus conjugalis, non præcepisset Dominus post diluvium eos copulari, dicens, Gen. 9: Crescite et multiplicamini, cum jam sine carnali concupiscentia non possint commisceri. (Aug., c. 4.)
Quod non omnis delectatio carnis peccatum est.
8. Sed fortè aliquis dicet omnem carnis concupiscentiam et delectationem, quæ est in coitu, malam esse et peccatum, quia ex peccato est et inordinata. Et nos dicimus illam concupiscentiam semper malam esse, quia foeda est, et poena peccati; sed non semper peccatum est. Sæpe enim dilectatur vir sancus secundum carnem in aliqua re, ut requiescendo post laborem, denique post satietem, nec tamen talis delectatio est peccatum, nisi sit inmoderata. Sic et delectatio quæ fit in coniugali culto, cui adsumit illa ira bona, a peccato defenditur. (Ilug., ibid.) Videtur tamen bea tus Gregorius aliter sentire, scilicet, quod sine peccato non possit fieri carnalis commixtio, dicens, 33, q. 4: Vir cum propria conjuge dormiens, nisi lotus aqua ecclesiam intrare non debet. Quanvis diversæ luminun nationes de hac re diversa sentiant, et alia custodire videantur; Romano morum tamen semper ab animinibus usus fuit, post admixtionem proprie conjugis, et lavacri purificationem quærere, et ab ingressu ecclesiæ paululum temperare. Nec hoc dicentes culpam deputamus esse conjugium; sed quia ipsi licita admixitio conjugis sine voluptate carnis fieri non potest, a sacri loci ingressu est abstinendum, quia voluptas ipsa sine culpâ nullatenus esse potest.
Determinati auctoritaten.
9. Hoc autem ne prædictis obviet, intelligendum est in illis qui non gratiâ prolis conveniunt, quorum voluptas non est sinne peccato. Et vix aliqui reperiri possunt adhuc complexus carnales experientes, qui non interdum conveniant præter intentionem procreandi prolis. Hoc autem quoties fit, ab ingressu ecclesiæ abstinendum est. Et quod ita intelligendum sit, Gregorius tum sequenter ostendit, ibidem: Si quis vero sua suâ conjuge, non cupidine voluptatis raptus, sed tantum venerdacionum liberorum gratia, utitur, iste profecto, sive de ingressu ecclesiæ, sive de sumendo corporis dominici mysterio, suo est judicio reliquinendus, quia prohiberi a nobis non debet accipere, qui in igne positus rescit ardere. Cum vero non amore procreandi de solobis, sed voluptas dominatur in opere commixtionis, habetant conjuges etiam de commixtione suâ quod delictum. Tunc autem vir qui post admixitio nem conjugiis lotus aqua fuerit, etiam sacræmm communionem valeat accipere, cum ei secundum præfinitam sententiam ecclesiam licuerit intrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,20,980,70">
922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
DISTINCTIO XXXII.
DE SOLUTIONE CARNALIS DEBITI.
1. Sciendum etiam est quia cum in omnibus aliis vir præsit mulieri, ut caput corporis (est enim vir caput mulieris, 1 Cor. 11), in solvendo tamen carnis debito pares sunt. Ideo Apostolus litrique pariter præcipit in hac causa sibi invicem subjici, iniquinus, 1 Cor. 7: Uxor vir debitum reddat, similiter et uxor viro; quia mulier sui corporis potestatem non habet, sed vir; similiter et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier; quia nec mulier ad alium virum, nec vir ad aliam mulierem potestatem sui corporis habet, nec vir ad continendum, nec mulier potestatem habet sine mutuo consensusu, sed alter alterius potestatem habet corporis, ut poscenit alteri non liceat alteri negarè debitum. In hoc enim parès sunt, quia nec viro, nec mulieri corpus sum licet alii tradere; sed sibi invicem debitores sunt in hæc causa, ne peccandi detur occasio. Per quod non dominum tollitur viro, sed vitium. Debent enim sibi conjugati non solum ipsius sexûs sui commissendi fidem liberorum procreando erum causa, quæ prima est in ipsa maritali societas; verum etiam infirmitatis invicem excipiendæ ad illicitos concubitus devitandos, mutuam quodammodo servitutem, ut etsi alteri eorum continentia placeat, nisi ex alterius consensu non possit. Ad hoc cinnem euter habet potestatem sui corporis; quod adeo verum est, ut etiam quod non filiorum procreationum, sed infirmitatis et continentiae causa expedit, vel ille de matrimonium, vel illa, non sibi alterumrum negent, ne per hoc incidant in damnabiles corruptelas. Redderendum debituum conjugale nullius est criminis; exigere autem ultra generandi necessitatem, culpa est venialis. Fornicari vero vel vezechari, puniendi est criminis. (Aug., de Bono conjug., c. 6 et 7.)
Quod nemine continere velat, nisi communi consensu.
2. Quod vero sive consensu uxoris vir continere non valeat, subditis probatur testimoniis. Alii enim Aug., suppl. p. 45: Si dicat vir: Continere jam volo; Nolo alium uxori, non potest. Quod enim tu vis, illa non vult. Numquid per continentiam tuam illa deberet fieri fornicaria? Si alii nusperit le vivo, adultera erit. Non vult tali lucro Deus tale damnum compensari,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso; usei [ilegivel] apenas em ocorrência de caracteres incertos breves. Letras A–D centrais indicadas como notas marginais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>