<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    815                           PETRI LOMBARDI                           816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    proximum totum, et te totum intelligere debes. Unde
    August. in eodem, c. 24: Si te totum diligas, id est,
    animam et corpus, et proximum tuum, id est, animam
    et corpus (homo enim ex anima constat et corpore),
    nullum rerum diligendarum genus in his duobus prae-
    ceptis praetermissum est. Cum enim præcurrat dilectio
    Dei, ejusque dilectionis modus præscriptus appareat,
    et sequalur dilectio proximi, de tua dilectione nihil di-
    cum videatur. Sed cum dictum est: Diliges proximum
    tuum sicut teipsum, simul et tu abs te dilectio præter-
    missa non est (de Doctrin. christ., lib. 1, cap. 26).
    Ecce hic apertè dicit in illo praecepto non tantum-
    modo proximi, sed et tui dilectionem contineri, et
    totius proximi totiusque tui. Ex quo apparet quod di-
    ctum est de secundo et quarto, id est, de dilectione
    nostrâ, et corporis nostri, nulla praecepta danda, ita
    esse intelligendum, scilicet specialia et divisa, quia
    in illo uno totum continetur; et quia id quod sumus,
    et quod infra nos est, ad nos tamen pertinet, nature
    eœ diligimus, ubi in bestiis etiam est. Ideoque et de
    illo quod supra nos est, et de illo quod juxta nos est,
    divisa praecepui sumpsimus. In quorum altero, ejus
    quod sumus, et illius quod infra nos est dilectio con-
    tinetur. Sic condita est mens humana, ut nunquam
    aut non meminerit, nunquam se non diligat; sed quo-
    niam qui odit aliquem, nocere illi studet, non immer-
    ito et mens hominis quando sibi nocet, se odisse di-
    citur. Nesciens enim sibi vult malè, dum non putat
    sibi obesse quod vult; sed tamen malè sibi vult,
    quando illud vult quod obest sibi, secundum illud, psal.
    10: Qui diligit iniquitatem, odit animam suam. Qui ergo
    diligere se novit, Deum diligit. Qui vero non diligit
    Deum, etiam se non diligit, quod ei naturaliter in-
    dium est; tamen non incongrue se odisse dicitur,
    cum id agit quod sibi adversatur, et seipsum tamquam
    suum inimicum insequitur.
    
    Si in illo praecepto continetur dilectio angelorum.
    
    2. Oritur autem hic de peregrinis quaestio, utrum ad
    illud praeceptum dilectionis proximi, etiam dilectio
    pertineat angelorum. Nam quod nullum hominem
    excepit qui praecepit proximum diligere, Dominus in
    parabola semiviri relictis ostendit, eum dicens proxi-
    mum, qui erga illum extulit misericors. Deinde subdit:
    Vade, et tu fac similiter. Et eum proximum intelli-
    gemus, cui vel exhibendum est officium misericordiœ si
    indiget, vel exhibendum esset si indigaret. Nullum
    vero exceptum esse cui misericordiœ negandum sit
    officium, quis non videt, cum usque ad inimicos etiam
    porrocci sunt Domino dicente: Diligite inimicos vestros,
    et benefacite his qui oderunt vos? Manifestum est ergo
    summen hominem proximum esse reputandum. Proxi-
    mi vero nomen ad aliquid est; nec quisquam esse
    proximus, nisi proximi potest. Unde consequens est,
    et cui praebendum, et à quo praebendum est officium
    misericordie, rectè proximùm dic. Manifestum est
    ergo praecepto dilectionis et proximi etiam sanctos
    angelos contineri; à quibus tanta nobis misericordia
    impenduntur officia. Ex quo et Dominus proximum se
    nostrum dic voluit, ut in parabola suâ ostendit; et
    in Prophetâ, psal. 34: Quasi proximus, et quasi fra-
    ternorum nostrorum circa complacebam. Sed quia excellentior ac
    supra nostram naturam est divina substantia, praece-
    putum dilectionis Dei a proximi dilectione distinctum
    est. Ideoque licet nobis Deus omnia impendarit bene-
    ficia, non tamen nomine proximi includitur in illo
    praecepto; quem non sicut nos diligere debemus; sed
    plus quam nos, toto corde et anima. Christum vero in
    quantum homo est, sicut nos diligere debemus, ejus-
    que secundum hominem dilectio illo contineatur man-
    dato; quem et secundum hominem, magis quam nos,
    seu non quantum Deum debeimus diligere, quia in
    quantum est homo, minor est Deo.
    
    Quibus modis dicitur proximum.
    
    3. Hæc notandum est proximum dici diversis modis,
    scilicet conditione primiæ nativitatis, spe conversionis,
    propinquitatis cognationis, ratione beneficii exhibiti-
    onibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    DISTINCTIO XXIX.
    
    DE ORDINE DILIGENDI, QUID PRIUS, QUID POSTERIUS.
    
    1. Post prædicta de ordine charitatis agendum est,
    quia dicit sponsa, Cant. 2: Introduxit me rex in cellam
    vinariam, et ordinavit me in charitatem. Videamus ergo
    ordinem, quid prius, quid posterius esse debeat; peccat
    enim qui praeponere agit. Nam scire quid facias,
    et nescire ordinem faciendi, non est perfecte cogni-
    tions. Ordinis namque ignorantia conturbat merito-
    rum formam. Ordinum autem diligendi August. insi-
    nuat, dicens, in lib. de Doctrinâ christ., 4, cap. 27:
    Ipse est qui ordinatam habet dilectionem, ne aut dili-
    gat quod non est diligendum, aut non diligat quod di-
    ligendum est; aut æque diligat quod minus vel amplius
    diligendum est, aut minus vel amplius quod æque di-
    ligendum est. Omnis peccator in quantum peccator
    est, non est diligens; et omnis homo in quantum
    est homo, diligendus est propter Deum. Deus vero
    propter seipsum; et Deus propter se omni homini
    amplius diligendus est, et amplius quisque debet Deum
    diligere quam seipsum. Item amplius alius homo di-
    ligendus est, quam corpus nostrum, quia propter
    Deum omnia ista diligenda sunt, et potest nobiscum
    Deo homo perfrui, quod non potest corpus nostrum,
    quia corpus per animam vivit, quod fruimur Deo. Au-
    disti aliqua de ordine charitatis; ubi expressum est
    nos amplius debere diligere Deum quam omnes homi-
    nes vel res ipsos, et amplius animam alicujus homi-
    nis quam corpus nostrum? In enumeratione etiam
    qualitor diligendorum superioris posita, prius ponitur
    quod supra nos est; secundo, quod nos sumus; tertio,
    quod juxta nos est; quarto, quod infra nos est; ubi
    ordo diligendi insinuari videtur ex ratione encomenda-
    tionis. Non est autem apertum utrum omnes homines
    pariter diligere debeamus, et tantum quantum nos,
    vel minus.
    
    An omnes homines pariter diligendi sunt?
    
    2. Unde etiam super hoc sæpe invocetur quaestio,
    quam perplexam faciunt sanctorum verba variæ pro-
    lata. Quidam enim tradere videntur quod pari affectu
    omnes diligendi sint; sed in effectu, id est, in exhibi-
    tione obsequii, distinctio observanda sit. Unde Au-
    gust., lib. 4 de Doct. christ., c. 28: Omnes homines
    æquè diligendi sunt; sed cum omnibus prodesse non
    possis, his potissimum consulendum est, qui pro lo-
    corum et temporum vel quarumlibet rerum opportu-
    nitatis, constrictis ibi, quasi quidam sorte judi-
    guntur. Pro sorte enim habendum est quo quisque
    ibi temporalle colligatus adhaeret; et quo cligiss po-
    tuis illi dandum esse. Item super Epistolam ad Gal.:
    Operemur bonum ad omnes, maxime autem ad dome-
    sticos fidei, id est, ad christianos. Omnibus enim pari
    dilectione vita æterna propendit est, etsi non omnibus
    eadem possunt exhiberi dilectionis officia; quæ fratri-
    bus maxime sunt exhibenda, quia sunt sibi invicem
    membra, qui habent eundem Patrem, scilicet Deum.
    His aliisque testimoniis innuimur, qui dicunt omnes
    homines pariter diligendos esse charitatis affectu, sed
    in operis exhibitione differemus.
    
    Quæ ista peragare videntur?
    
    3. Quibus obviat illud praeceptum legis de di-
    ligendis parentibus, Deut. 5: Honora patrem tuum et matrem,
    ut sis longeva supra terram. Ut quid enim specialiter
    illud praecepte praecepitur de parentibus, nisi majori
    dilectione fuerint diligendi? Sed hoc illi referendum dicunt
    ad exteriorum exhibitionem, in qua praeponicioni sunt
    parentes. Unde, honora, dixit, non dilige. Obviat etiam
    illud quod Hieron. super Ezechiel, ait, scilicet, ut or-
    dine charitatis, sicut scriptum est, Cant. 2: Ordinavit
    me in me charitatem; post omnium patrem Deum, carnis
    quoque pater diligitur, et mater, et filius, et filia, fra-
    ter, soror. Ambrosius quoque diligendi exprimens or-
    dinem super illud Canonicorum: Ordinavit in me char-
    itatem, ait: Multorum charitas inordinata est; quod in
    primo est, ponunt tertium vel quartum. Primo Deus
    diligendus est, secundo parentes, iste, filii, post deo[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Palavras marcadas como [ilegivel] assinalam trechos onde a legibilidade na imagem é insuficiente para transcrição certa; mantenho a segmentação de colunas (coluna esquerda primeiro, direita depois) e incluí cabeçalho e rodapé. Não foram alteradas ou normalizadas formas gráficas visíveis.
  </notas>
</pagina>