<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    919          PETRI LOMBARDI          920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,920">
    Usque adeo manent inter viventes semel inita jura
    nuptiarum, ut potius sint inter se conjuges, etiam
    separati, quam cum aliis quibus adhaeserunt. Item:
    Nascet inter viventes quoddam conjugale vinculum,
    quod nec separatio, nec cum altero copulatio possit
    auferre; sicut apostata anima velut de conjugio Christi
    recedens, etiam fide periitã, sacramentum fidei non
    amittit, quod lavacro regenerationis accepit. Redde-
    rctur enim redeunti, si animisset abscedens. Habet au-
    tem hoc qui recesserit ad cummum supplicii, non ad
    meritum praemii (ibid., c. 41). Item: Quibus placuit
    ex consensu ab usu carnalis concupiscentiæ in perpe-
    tuum continere, absit ut vinculum inter illos conjugale
    rumpatur, imo firmius haeret; quo magis ea pacta,
    secum gerunt, quæ chariûs concordiûsque servanda
    sunt, non voluptatis corporum nexibus, sed voluntatis
    animorum affectibus (Hug., 4 Sentent., cap. 5). Et
    attende quod tertium bonum conjugii dicitur sacra-
    mentum, non quod sit ipsum conjugium, sed quia
    ejusdem rei sacrae signum est, id est, spiritualis et
    jusparabilis conjunctionis Christi et Ecclesiæ.
    
    Haec tria non adsunt omni conjugio
    5. Et est sciendum ab aliquibus contrarii conjugium,
    ubi hæc tria bona non coniuntur. Deest enim fides,
    ubi vir cum alia, vel mulier cum alio coiit. Hoc ergo
    bonum ita conjugio adhaeret, ut ex eo, si adsit, amplius
    commendetur conjugium, si non adsit, non inde an-
    nihiletur. Quæ enim adultera est, non ideo conjux
    non est; imo si conjux non esset, adultera non foret.
    Quod cum sit, culpa committitur, sacramentum vero
    non cassatur. Bonum quoque prolis non omnibus adest
    conjugibus. Quidam enim pari voto continentiam ser-
    vant. Alii pro ætatis delectu vel alterius rei causa ge-
    nerare non valent. Nec omnes illi etiam qui prolem
    recipient, bonum prolis habent. Nam bonum prolis
    dicitur non ipsa proles, vel prolis spes quæ ad reli-
    gionem non refertur, imo ad hæreditiariam successio-
    nem (ut cum quis hæredes terrenæ possessionis habere
    desiderat), sed spes ac desiderium quo proles ad hoc
    quæritur, ut religione informetur. Multi ergo prolis
    habent, qui tamen bono prolis carent, nec ideo tamen
    conjugium esse desinit. Sacramentum vero illa inse-
    parabiliter conjugio hæret legitimarum personarum,
    ut sine illo conjugium non esse videatur, quia semper
    manet inter viventes vinculum conjugale, ut etiam
    interveniente divorcio fornicationis causa, conjugalis
    vinculi firmitas non solvatur (Hug., de Sacram., part.
    II, c. 8). Ubi vero non inter legitimas personas con-
    trahitur conjugium, non adsit illud bonum quod dicitur
    sacramentum, quia potest solvi talium copula, de
    quibus post dicetur. Quod vero conjugium sit inter eos
    qui conjugali affectu non tamen gratia prolis, sed ex-
    splendæ libidinis causa convenerint, nec fornicarii, sed
    conjuges appellantur, ostendit Augustinus inquiens,
    in lib. de Bono conjugii, cap. 5: Solet queri cum ma-
    sculus et femina, nec ille maritus, nec illa uxor alte-
    rius, sibimet non filiorum procreandorum, sed pro
    incontinentia, solius concubitus causa copulantur, ea
    inde media, ut nec illa cum altero, nec ille cum altera
    sciat id, utrum nuptiae sint vocandæ. Et potest for-
    tasse non absurdè hoc appellari conjugium, si usque
    ad mortem aliquis eorum in inter eos placuerit, et
    prolis generationem, quanvis non ea causa conjugati
    sint, non tamen velitaverint, ut vel moli sibi nasci
    filios, vel etiam opere malo aliquo agant ne nascantur.
    Ceterum si vel utrumque, vel unum horum desit, non
    invenio quomodo duas nuptias appellare possimus.
    Etenim si aliquam sibi ad tempus adhibuerit, donec
    aliquam dignam honoribus aut suis facultatibus inven-
    iat, quam in conjugio addidat, animo ipso adular
    est; nec cum illa quam cupiit venire, sed cum illa
    cum qua sic cubat, ut cum ea non habeat maritale con-
    sortium. Ecce conjuges dicuntur, qui solius concubitus
    causa convenerint, si tamen prolis generationem aliquo
    nullo modo non vellent.
    
    De his qui procurant venena sterilitatis.
    4. Qui vero venena sterilitatis procurant, non con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,920">
    juges, sed fornicarii sunt; unde Aug. de Nupt. et Con-
    cup. lib. 1, cap. 15: Aliquando eòusque pervenit hæc
    libidinosa crudelitatis, vel libido crudelis, ut etiam ve-
    na sterilitatis procurent; et si nihil valuerint, con-
    ceptos foetus inter viscera aliquo modo extinguant vel
    fundant, volendo prolem suam prius interire quam vi-
    vere, aut si in utero vivebat, occidit antequam nasci.
    Prorsus si ambo tales sint, conjunges non sunt; et si
    ab initio tales fuerunt, non sibi per connubium, sed
    per stupum potius convenerunt. Si vero ambo tales
    non sunt, auideu dicere: aut illa quoddammodo est
    mariti meretrix, aut ille adulter uxoris.
    
    Quando sunt homicidæ qui procurant abortum.
    5. Hic quaerû solet de his qui abortum procurant,
    quando judicantur homicidæ vel non. Tunc puerpe-
    rium ad homicidium pertinuit, quando formatum est,
    et animam habet, ut Augustinus super Exod. asserit,
    32, q. 2, c. Quod vero: Informæ autem puerperium,
    ubi non est anima viva, lex ad homicidium pertinere
    non vult. Dicit etiam Augustinus, in lib. Quest. nov. et
    vet. Test., c. 32, quod informe puerperium non habet
    animam; ideoque multatur pecunia, non reddituran-
    ma pro anima. Sed iam formato corpori anima datur,
    non in conceptu corporis nascitur cum semine deri-
    vatur. Nam si cum semine et anima exisit de anima,
    tunc et multæ ænimæ quotidie pereunt, cum semen
    fluuta non proficit nativitati. Primùm oportet domum
    commpariari et sic habitaciorum inducì. Cum ergo li-
    neaments compacta non fuerint, ubi erit anima? Item
    Hieron. ad Algasidm, episcolaum in questionibus,
    q. 4: Semina paulatim formantur in utero; et tam-
    diu non reputatur homicidium, donec elementa con-
    fectæ suas imagines membranæ suscipiant. Hic appea-
    ret tunc eos homicidas esse, qui abortum procurant
    cum formatum est et animatum puerperium.
    
    De excusatione coitus, quæ sit per hæc bona.
    6. Cum ergo hæc tria bona in aliquo conjugio si-
    muli concurrant, ad excusationem coitus carnalis va-
    lent. Quando etiam servata sit alicr thori causâ prolis
    conjuges conveniunt, si excusatur coitus, ut culpam
    non habeat. Quando vero deficiente bono prolis, sed
    tamen servatis, conveniunt causa incontinentiæ, non
    sic excusatur ut non habeat culpam, sed venialem.
    Unde Augustinus, in libro de Bono conjugii, cap.
    6 et 7: Conjugalis concubitus generandi gratia,
    non habet culpam; concupiscentiæ vero salutatdo,
    sed tamen cum conjugé prolior siuden, venia-
    lem habet culpam. Item hoc Hug., 4 Sentent., c. 4:
    Quòd conjugali viti concupiscentia utuntur invicem
    ultra necessitatem liberos procreandi, poenam in his
    pro quibus quotidie dicimus: Dimitte nobis debita
    nostra, etc. Matth. 6. Ubi autem hæc bona desunt,
    fides, scilicet, et proles, non videtur coitus defendi a
    crimine. Unde in sententiolis Sexti Pythagorici, 32, q.
    1, cap. Origo quædam, legitur: Omnis adulter um-
    or propriaré uxoris, adulter est. Item Hieron., ibid.:
    Sapiens judicio amat conjugem, non affectu; non re-
    gat in eo immoderatus voluptas, nec preceps fertur ad
    coitum. Nihil est fædiosius quam uxorem amare quasi
    adluteram. Qui dicunt se causa humani generis exo-
    ribus jungì, imitaturu saltem peccedes, et postquam
    venerit ingens intumescit, non perdant filios, nec ama-
    tores se uxorius exibuent, sed maiores. Idem: In
    matrimonio opera liberorum concessa sunt, voluptates
    autem quæ de meretricum ampâblicibus capiuntur, in
    uxore sunt damnatae.
    
    De indulgentia Apostoli, quomodo sit accipienda.
    7. Sed si concubitus qui ut causâ prolis, culpa exi-
    ret, quid Apostolus secundum indulgentiam permittit,
    ita enim ait, 1 Cor. 7: Ille autem dico secundum ex-
    indulgentiam. Cum enim præsular venia, nisi culpa?
    Per hoc etiam aliquam probare volunt nuptias esse
    peccatum. Sed, ut prædictum est, indulgentia alia est
    de concessionis, alia permissionis. Egerat Apostolus de
    nuptiis, et de carnali cultu; et ad utrumque retulit
    illud: Hoc autem dico secundum indulgentiam. Incli-
    genteur enim nuptiae secundum concessiones et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página representada como dupla (páginas 919 e 920) na mesma imagem; o texto foi transcrito separando as metades esquerda e direita conforme disposição visual.
    - Mantidas hífens e quebras de linha tal como aparecem na imagem (ex.: "Redde- / rctur", "con- / juges"). 
    - Alguns sinais diacríticos e caracteres tipográficos modernos foram preservados quando visíveis.
  </notas>
</pagina>