<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    827                                     PETRI LOMBARDI                                   828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,860">
    et ducit ad sapientiam; sed tamen non remanet cum ea, imò foras exit. Initialis verò dicitur initium sapientiæ, quia est inchoatio sapientiæ, quem cum quis habere incipiat, sapientiam et charitatem habere incipit. Inde etiam est quod uterque timor dicitur initialis; quod invenire poteris per diversa Scripturar loca. Uterque etiam timor interdum dicitur servilis, quia et ipse initialis, qui est in charitate inchoata, aliquid habet de servili, scilicet angorem pœnæ, sicut et aliquid habet de casto, scilicet quod timet offender e ac separari.

    De hoc quod Augustin. dicit, casum timorem esse æternum.

    10. Illud quoque diligenter est notandum, quod in superioribus Augustin. dicit, casum timorem esse æternum, per quod confirmatur premissa sententia, scilicet quod spiritus timoris erit in futuro, sicut et alia dona Spiritus sancti, sed non habebit omnem illum usum quem modo habet. Faciet enim tunc nos revereri Deum, non timere separari vel carere. Fuit ergo et in Christo timor ille, sed juxta usum illum quem habebat in futuro in sanctis. Non enim timuit Christus separari vel offendere Deum, sed Deum pro omnibus reveritus est. An timor pœnæ qui fuit in Christo fuerit serrilis, vel initialis, vel alius.

    11. Cum autem fuerit in Christo timor pœnar, quaturitor an iste timor fuerit mundanus, vel servilis, vel initialis. Ad quod dicimus nullum eorum fuisse in Christo, quia timor mundanus nullus est, ut supra dictum est, et in primo gradu cum mundo deseritur; servilis verò, vel initialis, in perfecta charitate non est. Nullus e.g. timorum istorum fuit in Christo. Quis ergo fuit timor iste quo poenam timuit? Potest timor ille dici naturalis vel humanus, qui omnibus hominibus inest, qui horretur mors ac formidatur pœna. Et dicitur timor iste naturalis, non quia accesserit homini ex naturâ secundum quod prius fuit instituta, quia non fuit iste timor concretus homini, nec de bonis naturalibus; sed quia ex corruptâ naturâ per peccatum omnibus advenit; cui corruptio inolevit, tanquam, esset naturalis; et est iste timor, effectus peccati, ut prædictum est.

    DISTINCIO XXXV.

    QUOMODO DIFFERAT SAPIENTIA ET SCIENTIA.

    1. Post præmissa, diligenter considerandum est in quo differat sapientia a scientia. De hoc Augustin. in lib. 14 de Trin., cap. 1, in medio, ita ait: Philosophi disputantes de sapientia &amp; dicinunt eam, dicentes: Sapientia est rerum divinarum humanarumque scientia. Ego quoque utrumque rerum cognitionem, id est, divinarum et humanarum, et sapientiam et scientiam dici posse non nego. Verum juxta distinctionem Apostoli, qui dixit, 1 Cor. 12: Alia datur sermo sapientiæ, alia sermo scientiæ, illa definitio dividenda est, ut rerum divinarum cognitio sapientia proprie nuncupetur, humanarum vero rerum cognitio proprie scientiæ nomen obtineat. Necque vero quidquid sciri ab homine potest in rebus humanis, ubi plurimum supervacue vanitatis et noxie curiositatis est, huic scientiæ tribuo; sed illud tantum quo fides saluberrima quæ ad veram beatitudinem ducit, cognitio, nutritur, defenditur, corroboratur; quæ scientia non pollunt fideles plurimi, quanus polleant si illo plurimum. Aliud est enim scire tantummodo quid homo credere debeat propter adipiscendam vitam beatam; aliud est scire quomodo hoc ipsum et ipsiop putetur vel contra impios defendatur; quæ proprio vocabulo appellatur scientia. De his quoque duabus virtutibus idem Augustin. in Enchir. c. 2, differentiam inter eas assignans super psal., ait: Distat sapientia quodammodo a scientia, testante sancto Job, qui, quodammodo singula definiens, ait, c. 28: Sapientia est potestas, sciencia verò, abstinere a malis. Pietatem verò loco positum Dei cultum; quæ Græce dicitur Θεοσεβεια, quæ est in cognitione et dilectione ejus quod semper est et incommutabiliter manet, quod Deus est. Abstinere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,860">
    verò a malis, est in medio pravæ nacionis prudenter conversari. Idem quoque inter hæc duo aperte distingens ait, in lib. 12 de Trinit.: Distat ab æternorum contemplatione actio quâ bene ultimum temporalibus rebus; et illa sapientia, hæc scientia; deputatur, quamvis et illa quæ sapientia est, possit nuncupari scientia, ut Apostolus asserit, 1 Cor. 13, ubidict: Nunc scio ex parte; quam scientiam profecto contemplationem Dei vult intelligi. In hoc ergo differentia est, quia ad contemplationem sapientiæ, ad actionem vero scientia pertinet. Ecce aperte demonstratum est in quo differant spiritus sapientiæ et spiritus scientiæ, scilicet ut sapientia divinis, scientia humanis attributa sit rebus. Et, ut docet August. in lib. 13 de Trin., cap. 19, in medio: Utrumque agnoscimus in Christo, scilicet et rem divinam, et rem humanam; et ideo de ipso habemus sapientiam et scientiam. Cum enim legitur, Joan. 1: Verbum caro factum est, in Verbo intelligitur verus Dei Filius; in carne agnoscutur verus hominis filius. Item cum dicitur: Vidimus plenam gratiam et veritatis; gratiam referamus ad scientiam, et veritatem ad sapientiam; quia in Christo sapientia et scientia fuit plenaria, et nos scientiam et sapientiam de eo habemus qui est Deus et homo.

    In quo differat sapientia ab intellectu

    2. Ostensa differentia inter scientiam et sapientiam, quid distet inter sapientiam et intellectum videamus. In hodie differunt illa duo, quia sapientia proprie est de æternis, quæ Veritati æternæ contemplatione intendit. Intelligentia verò non modo de æternis est, sed etiam de rebus invisibilibus et spiritualibus temporaliter exortis: Præ eam enim in natura summa quæ fecit omnes naturas, id est, divina, consideratur, et quæ post ipsam sunt spirituales et invisibiles naturæ, ut angeli &amp; omnes animæ bonæ affectiones conspiciuntur. In hoc ergo differentia est quia sapientia Creatori tantum conspicitur, intellectui verò et Creatori et creaturæ quoadam. Item intellectu intelligibilia capiunt tantum; sapientia verò non modo capit us superiora, sed etiam incognitis delectamur. Sic ergo distingui potest inter illa tria, scilicet intellectum, scientiam et sapientiam. Scientia valet ad rerum temporalium rectam administrationem et ad bonum inter malos conversationem. Intelligentia verò ad Creatoris et creaturarum invisibilium speculationem. Sapientia verò ad solius æternæ Veritatis contemplationem et delectationem. Quod intellectus et scientia de quibus hic agitur, non sunt illa quæ naturaliter habet homo.

    3. Et nondum quod intellectus et scientia quæ dicuntur dona Spiritus sancti, alia sunt ab intellectu et scientia quæ naturaliter sunt in animâ hominis; hic enim virtutes sunt quæ per gratiam infunduntur animis fidelium ut per eas redeat vivat. Illa vero naturaliter habet homo ex beneficio creationis; à illo tamen. Per has autem virtutes quæ dicuntur dona Spiritus sancti, illa naturalia reformantur atque adjuvantur, ut, verbis gratiæ, intellectus naturalis peccato obtuefacitur, per virtutem quandam et gratiam quæ dicitur spiritualis intelligentia reformatur atque adjutor ad intelligendum. Ita et per illam virtutem quæ dicitur spiritualis sapientia juvatur atque erigitur mens ratio ad contemplationem et delectationem veritatis. Quod sapientia ista Dei est, nec est illa quæ Deus est.

    4. Illud etiam sciendum est, quod sapientia de qua nunc disserimus, non est illa sapientia Dei, ut ait Augustin. in lib. 14 de Trin., cap. 1, principiu, quæ Deus est; sed hominis sapientia, verum tamen ex ordinatione Divina est, ac verus et præcipuus cultus ejus est. Si ergo colat mens hominis Deum cujus ad eo capax facta est, et ejus esse participes potest, sapiens ista est, nec non sua luce, sed summa illius lucis participatione sapiens fit. Itaque ergo hominis sapientia idem Dei est; verum non ita Dei est, ut ea sapiens sit Deus. Non enim participatione sui sapiens est, sed mens participatio eidem Dei. Sic etiam dicitur justitia Dei non solum illa qua ipse justus est, sed etiam illa quam dat homini cum justificat ipsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Pequumas abreviações tipográficas (p. ex. "Augustin."; sinais de ligadura e ortografia antiga) foram transcritas de forma literal. Em alguns pontos de transição entre colunas a palavra final da coluna esquerda ("Abstinere") continua no início da coluna direita, conforme disposição impressa. Não foram encontradas notas marginais legíveis distintas além da numeração e cabeçalho; números de página incluídos no cabeçalho.</notas>
</pagina>