<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
823      PETRI LOMBARDI      824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,910">
sunt justitia, fortitudo, prudentia, temperantia. De
quibus August., in lib. 14, de Trin., cap. 9, ait : Ju-
stitia est in subveniendo miseris; prudentia, in prece-
vendis insidiis; fortitudo, in perferendis molestis;
temperantia, in coerendis delectationibus pravis. De
his dicitur in lib. Sapientiæ, c. 8 : Sobrietatem et pru-
dentiam docet, justitiam et veritatem. Sobrietatem vocat
temperantiam, et veritatem vocat fortitudinem. Hæ
virtutes cardinales dicuntur, ut ait Hieron., quibus in
hâc mortalitate bene vivitur, et post ad æternam vitam
pervenitur; quæ in Christo pleniissime fuerunt et sunt,
de cujus plenitudine nos accepimus; in quo habuerunt
usus eosdem quos in patriâ habent, et quosdam etiam
vic. Verumtamen an hæ virtutes, cum et ipse in
animo esse incipient, qui cum sine illis prius esset,
tamen animus erat, desinant esse cum ad æterna per-
duxerint, nonnulla questio est. Quibusdam visum est
eas esse destitutas; et de tribus quidem, prudentiâ sci-
licet, fortitudine et temperantia cum hoc dicitur, non-
nihil dicì videtur. Justitiæ enim immortalitas est; et
magis tunc perficietur in nobis quam esse cessabit,
cum hæc vivemus contemplatione naturæ divinæ;
quæ creativit omnes ceterasque instituit naturas; quâ
nihil melius et amabilius est, cui regenti subditum
esse, justitiæ est. Et ideo immortalis est omninò ju-
stitia, nec in illâ beatitudine esse desinet; sed talis ac
tanta erit, ut perfectior et major esse non possit. For-
tassis et alia: tres virtutes, prudentia sine ullo jam
periculo erroris, fortitudo sine molestia tolerandorum
morlorum, temperantia sine repugnatione libidinum
erunt in illâ felicitate; ut prudentiæ ibi sit, nullum
horrum Deo preopondere vel æquare; fortitudinis, ei
finnissimè cohærere; temperantiae, nullo defectu
nozio delectari. Quod vero nunc agit justitia in sub-
veniendis miseris, quod prudentia in præcavendis in-
sidìs, quod fortitudo in perferendis molestis, , quod
temperantia in coerendis delectationibus pravis, non
erit ibi omnino, nihil mihi mali erit. Ista ergo virtutum
opera huic mortali vitæ necessaria, sicut fides ad
quam referenda sunt, in præteritis habebantur. Ecce
aperte hic dicit August., lib. 14, de Trin., c. 9, in
principio, quod prædicte virtutes in futuro erunt, sed
alius usus illus habebunt quam modo. Cui Beda asser-
uit super Exodum, c. 26, dicens: Columnæ autè quas
expandunt est velum, potestas cœli sunt, quatuor
eximiis virtutibus præclare, id est, fortitudine, pru-
dentia, temperantia, justitiâ, quæ aliter in cœlis ser-
vantur ab angelis et animabus sanctis, quam hic à fi-
delibus. Et consequenter as-signa Beda usus illarum
virtuum secundum presentem statum et futurum,
ijmitans August. in præmissis assignationibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,910">
DISTINCTIO XXXIV.
DE SEPTEM DONIS SPIRITUS SANCTI.
1. Nunc de septem donis Spiritus sancti agendum
est; ubi prius considerandum est an hæc dona virtutes
sint; secundò, an in futuro desintura sint, vel omnia,
vel horum aliqua; deinde, an in Christo fuerint cuncta
hæc dona. Hæc dona virtutes esse, nec in futuro de-
sintura Ambrosius ostendit, ea septem fore virtutes
dicens, et in angelis abundantissimè esse, sic lib. 1 de
Spiritu sancto, cap. 20 et ultimo, in principio capitis :
Civitatis Dei illa Hierusalem cœlestis, non meatu ali-
cujus futurum terrestris ablitur; sed ex vitæ fonte pro-
cedens Spiritus sancti, cujus nos brevi saturamur hau-
tium, in illis cœlestibus spiritibus redundantius videtur
effluere, pleno septem virtutum spiritualium fervens
meatu. Si enim fluvius riparum crepidinibus editis
superfusus extendat, quanto magis Spiritus sanctus
superemnines creaturam, cum nostræ mentis arcana
tanquam inferiora perstringat, cœlestum illam ange-
lorum naturam effusione quadam sanctificationum
ubèrrate lætificat! Deinde sanctificationem exponens
subdit, paulo inferius : His autem sanctificationibus
significatur plenitudo septem spiritualium virtutum,
quas enumerat Isaias dicens, c. 11 : Spiritus sapientiæ
et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus
scientiae et pietatis, et Spiritus timoris Domini. Unum
est ergo flumen Spiritus sancti, sed multi spiritualium
donorum metus. Quamvis ergo multi dicuntur spi-
ritus, ut spiritus sapientiæ et intellectus, etc., unus
tamen est Dei Spiritus, 1 Cor. 12, sive libertatis ar-
biter, omnia pro auctoritate voluntatis dividens singu-
lis. Hic expressè traditum est septem dona et virtutes
esse sanctificationesque fidelium mentium, et in futuro
non desinere, cum sint et in angelis.
Quod in Christo fuerunt illa septem dona.
2. In Christo etiam hæc eadem fuisse Isaias osten-
dit dicens c. 11 : Egreditur virga de radice Jesse, et
flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spi-
ritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus, Spiritus
consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis ; et re-
plebit eum Spiritus timoris Domini.
Quod videtur obviare præmissis.
3. His autem videtur obviare quod Beati de timore
Domini dicit super Parabolas, scilicet quid omnis ti-
mor in futuro cessabit. At enim sic super illum locum,
Proverb., 17 : Timor Domini principium sapientiæ :
Duo sunt timores Domini, servilis qui principium sa-
pientiæ est, et amicabilis qui perfectionem sapientiæ
conciliaret. Servilis principium sapientiæ est, quia qui
post errata sapere incipit, primo timore corripitur di-
vino, ne punitur; sed hunc perfectam charitas foras
mittit, 1 Joan. 4. Succedit hunc timor Domini sanctus,
permanens in seculum seculi, psalm. 18, quem non ex-
cludit charitas, sed auget, quo tinet filius, ne vel in
modico oculos amantisissimi patris offenderit; ubique
in futuro cessabit, charitas vero nunquam excedet. Au-
gust. vero super illum locum psalm. 5 : Adorabo ad
templum sanctum tuum in timore tuo, timorem Dei de-
siturum dicit sic : Timor Domini est magnum pres-
dium proinoscientialis ad salutem, sed pervenientibus
foras minitur. Non enim timent jam amicum, cum
scilicet ad il quod reponimus, rependit fuerit.
Ex his auctoritatibus significatur quod timor non
erit in futuro. Si autem timor non erit, in futuro,
ergo nec septem dona erunt, nec modi sunt
in angelis sive in animabus sanctis. Ad quod dicimus
auctoritatum præmissarum quæ videtur repugnantiâm
dirimentes, quod septem illa dona et in angelis modo
sunt et in animabus sanctis scilicet viventibus, et in
nobis erunt in futuro ; sed non habebunt omnia hos
usus, sive hæc officia quæ nunc habent, verbi gratia :
timor filialis modo facit timere ne offendamus quem
diligimus, et ne separemur ab eo ; facit etiam nos rere-
cri remedium. In futuro vero faciet nos revereri, quando
non timebimus separari vel offendere. Non ergo metus
separationis vel offensionis nunc est in angelis vel in
animabus sanctis; nec in nobis erit in futuro; sed re-
verentia quæ est mixtâ cum subjectone dilectionis ;
quæ etiam in Christo fuit, sicut Apostolus dicit in Episto-
la ad Hebræos, loquens de Christo, c. 5 : Qui exar-
didus est pro sua reverentia. Quidam tamen secundum
efectum, timorem in Christo et in angelis tantum esse
contendunt.
Plena istorum distinctio.
4. Et quia de timore tractandi nobis occurrit locus,
seidum est quatuor esse timores, scilicet mundanum
sive humanum, servilem, initialem, castum vel fili-
lem sive amicabilem. Humanus timor est, ut ait Cas-
siodorus super psalm. 127, quando timemus pati peri-
cula carnis, vel perdere bona mundi, propter quod
delinquamus. Hic timor malus est, qui in primo gradu
cùm mundo deseritur : quem Dominus prohibet in
Evangelio dicens, Matth. 10 et Luc. 12 : Nolite timere
qui occidunt corpus, etc. Timor autem servilis est,
ait August., super psal. 127, cum per timorem geheras-
t contineat se homo a peccato, quo præsentiam judici-
cis et poenas metuit; et timore facit quidquid boni fa-
cit, non timore amittendi æternum bonum quod post
amat, sed timore pænitendi malum quod fonsulit. Non
illinet ne perdat amplexus pulcherrimi Sponsi, sed in-
timet ne mittatur in gehenna. Bonus est iste timor et
utilis, licèt insufficiens; per quem fit gradatim con-
secutio justitiæ, et succedit initialis timor, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha conforme impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com base no contexto tradicional do texto petri lombardi; não foram adicionas traduções nem normalizações. BBOXs são aproximações relativas à imagem.</notas>
</pagina>