<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    903                                                                PETRI LOMBARDI                                                               904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    licem et patenam ad altare Christi deferre, et levitis 
    tradere, eisque ministrare. Urceolum quoque et aqua- 
    nanile et manucergium tenere episcopi et presbyteris 
    et levitis, pro lavandis ante altare manibus aquam pra- 
    bere. His lex continentiae imponitur, quia altari pro- 
    pinquantes, vasa corporis et sanguinis Christi portant. 
    Unde illud Isai. 62 implere debent: Mundanuni qui 
    fertis vasa Domini. Ad hos etiam pertinet tantum de 
    oblationibus ponere altari, quantum sufficere possit 
    populo, necnon corporales et substratoria lavare. Illi, 
    cum ordinantur, accipiunt de manu episcopi patenam 
    et calicem vacuuni; ab archidiacono vero urceolum 
    cum aquamanili, et manucergium. Hoc officio usus est 
    Dominus, quando linitco se praecinxit, et mittens aquam 
    in pelvim, pedes discipulorum lavit, et lincto tersit. 
    (Hug., lib. 2, part. 3, c. 9.)
    
    De diaconis.
    
    8. Diaconorum ordo sextum tenet locum, propter 
    senarii perlectionem. Hic ordo in veteri Testamento a 
    tribu Levi nomen accepit vel traxit. Dicuntur enim et 
    leviti. Praecipit quippe Dominus Moysi ut post ordi- 
    nationem Aaron et filiorum ejus, prorsus tribus Levi 
    ad divini cultus ministeria ordinaretur et consecra- 
    retur Domino; et serviret pro Israel coram Aaron et 
    filiis ejus in tabernaculo; ipsique gestarent arcam et 
    tabernaculum, et omnia vasa ejus; et in circuitu la- 
    bernaculi exculbarent, et in transportando tabernaculo 
    ipsi deponerent, rursumque componerent (Hug. ibid., 
    c. 15). A viginti quoque annis et supra jussi sunt ser- 
    vivre in tabernaculo, quam regulam in novo Testa- 
    mento sancti Patres constituerunt, quia haec aetas ad 
    onera ferenda est robusta. Levitae ergo ex nomine 
    auctoris vocati sunt. De Levi enim Levitae exorti sunt, 
    a quibus in templo mystici sacramenti mysteria ex- 
    plebantur. Hi Graeci diacones, Latine ministri dicun- 
    tur, quia sicut in sacerdotio consecratio, ita et in dia- 
    conis ministerii dispensatio habetur. Ad diaconum per- 
    tinet assistere sacerdotibus, et ministrare in omnibus 
    quae aguntur in sacramentis Christi, scilicet, in Ba- 
    ptismo, in Chrismate, in patena, et calice, oblationes 
    quoque inferre et disponere in altari; componere eius- 
    rum mensam Domini, et vestire; crucem ferre, et prae- 
    dicare Evangelium et Epistolam ad populum. Nam sicut 
    lectoribus vetus Testamentum, ita diaconibus novum 
    praedicare praeceptum est. Ad ipsum etiam pertinet 
    officium precum, et recitatio catechumenorum nomi- 
    num. Ipse praemunet aures tabere ad Dominum; ipse 
    donat pacem et ipse annuntiat. Quod autem huic offi- 
    cii a Moyse statutum est, hoc etiam in novo Testa- 
    mento repraesentatur, cum diacono super levum hume- 
    rum stola ponitur, et casula in diebus jejunii com- 
    plicatur; quia quidquid laboris et sustentantiae in hac 
    vita toleratur, quasi in leva portatur, donec in dex- 
    tera, id est, in aeternitate, requies habeatur (Isid., 7 
    Evum., dist. 21, c. Cleros; dist. 25, c. Perlectis). Hic 
    ordo ab apostolis celebratus est, quando, ut legitur in 
    Actibus apostolorum, septem viros plenos Spiritu 
    sancto ad hoc officio elegerunt, et oratione premissa 
    manus eis imposuerunt. Unde et consuetudo inolevit, 
    ut in omni matrice ecclesia septem diacones circa 
    Christi aram, quasi septem columna, assisterent. Il- 
    lus sunt septem angeli tuba canentes in Apocalypsi, qui 
    quales esse debeant Apostolus docet Timotheo scri- 
    bens. Hi cum ordinantur, solus episcopus eis manum 
    imponit, quia ad ministerium applicantur. Ponit eis 
    orarium, id est stolam, super levum humerum, ut 
    per hoc intelligant se accepisse jugum Domini suave; 
    quod ad sinistram pertinentia, divino timori subjiciant, 
    accipiunt et textum Evangelii, ut intellegant se esse 
    praecones Evangelii Christi. Illi autem antequam or- 
    dinentur, probantur, ut doceat Apostolus, et sic minis- 
    trent, nullum crimen habentes. Hoc officio usus est 
    Christus, quando post cenam sacramentum carnis et 
    sanguinis discipulis dispensavit, et quando apostolos 
    dormientes ad rationem excitavit dicens, Matth. 26: 
    Vigilate et orate, ut non intratis in tentationem. (Isid., 
    ibid., dist. 21.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    De presbyteris.
    
    9. Septimus est ordo presbyterorum. Presbytere 
    Graece, senior interpretatur Latine. Non modo pro 
    aetate vel decrepiti senectute, sed propter honorem 
    et dignitatem quam acceperunt, presbyteri nominan- 
    tur; qui morum prudentia et maturitate conversa- 
    tioniis praecellere debent in populo. Unde scriptum est: 
    Seneculus venerabilis est, non diuturna, nec annorum 
    numero computata. Cani enim sunt sensus hominis, et 
    aetas senectutis vita immaculata. Ideo autem etiam 
    presbyteri sacerdotes vocantur, quia sacrum dant: 
    qui, licet sint sacerdotes, tamen pontificalis apicem 
    non habent sicut episcopi, quia ipsi nec chrismati 
    frontem signant, nec Paracletum dant, quod solis de- 
    b e r i episcopis lectio Actuum apostolorum demonstrat. 
    Unde et apud veteres idem episcopi et presbyteri fue- 
    runt, quia illud est nomen dignitatis, non aetatis. Sa- 
    cerdos nomen habet compositum ex Greco et Latino, 
    quod est sacrum dans, sive sacer dicit. Sicut enim rex a 
    regendo, ita sacerdos a sacrando dictus est; consecrat 
    enim et sanctificat. Antistes vero sacerdos dictus est 
    ab eo quod ad altare stat, primus enim est in ordine Ec- 
    clesiae. Ad presbyterum autem pertinet sacramentum 
    corporis et sanguinis Domini in altari Dei colligere, 
    orationes dicere, et dona Dei benedicere; qui cum 
    ordinantur, iunguntur eis manus, ut intelligant se 
    accepisse gratiam consecrandi, ut charitatis opera do- 
    bere extendere ad omnes: accipiunt et stolam, quae 
    utrumque tenet latus, quia debent esse muniti armis 
    justitiae contra adversa et pro- pera. Accipiunt etiam 
    calicem cum vino, et patenam cum hostiis, ut per hoc 
    sciant se accepisse potestatem placandis Deo hostias 
    offerendi (Isid., ibid.). Hic ordo a filiis Aaron sumpsit 
    initium. Summos enim pontifices et minores sacerdotes 
    instituit Deus per Moysen, qui ex praecetto Dei, 
    Aaron in summum pontificem, filios vero ejus unxit 
    in minores sacerdotes. Christus quoque duodecim ele- 
    git discipulos prius, quos et apostolos vocavit, quorum 
    vices gerunt in Ecclesia majores pontifices. Deinde 
    alios septuaginta et duos discipulos designavit, quar- 
    rum vice in Ecclesia tenent prebyterii. Unus autem 
    inter apostolos princeps exitit Petrus, cujus vicarius 
    et successor est Pontifex summus, unde dicitur apo- 
    stolicus, qui et papa vocatur, scilicet, pater, patruni. 
    Qualis autem eligi debet presbyter, Apostolus scri- 
    bens Timotheo ostendit, ubi nomine episcopi presby- 
    terum significat. Hoc autem officio usus est Christus, 
    cuius seipsum in ara crucis obtulit, idest sacerdos et 
    hostia, et quando post coenam panem et vinum in cor- 
    pus suum et sanguinem commutavit. Ecce de septem 
    Ecclesiae gradibus breviter elocuti, quid ad quemqua- 
    m pertinentia insinuamus. Cumque omnes spirituales 
    sint et sacri, excellenter tamen canones duos latinus 
    sacros ordines appellari consuerit, diacones, scili- 
    cet, et presbyteratus; quia hos solos primitiva Ec- 
    clesia legitur habuisse, et de his solis praeceptum 
    Apostoli habemus. Apostoli enim in singulis civita- 
    tibus episcopos et presbyteros ordinaverunt. Levitas 
    etiam ab apostolis ordinatos legimus, quorum maxi- 
    mus fuit beatus Stephanus. Subdiaconos vero et acc- 
    lytos procedente tempore Ecclesia sibi consuituit.
    
    Quid sit quod hic dicitur ordo.
    
    10. Si autem quaeritur quid sit quod hic vocatur 
    ordo, sane dici potest signaculum esse, id est, sacrum 
    quoddam, quo spiritualis potestas traditur ordinatio, 
    et officium. Character ergo spiritualis, ubi sit prome- 
    tio potestatis, ordinis vel gradus vocatur. Et dicuntur 
    hi ordines sacramenta, quia in eorum perceptione res 
    sacra, id est, gratia confertur, quam figurant ea quae 
    ibi geruntur.
    
    De nominibus dignitatum vel officii.
    
    11. Sunt et alia quaedam nom ordinum, sed dignita- 
    tum vel officiorum nomina. Dignitatis simul et officii 
    nomen est episcopus. Episcopatus autem vocabulum 
    inde dictum est quod ille qui episcopus efficitur, su- 
    perintendat, curam, scilicet, subditorum gerens. Ep- 
    scopus enim Graece, Latine intendere dicitur. Episcop-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e possíveis cortes marginais respeitados; não se procedeu a normalização ortográfica. Letras verticais centrais (A B C D) transcritas como nota_marginal conforme orientação.</notas>
</pagina>