<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    889 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.. - LIB. IV, DIST. XIX. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    solus per se debitum æternæ mortis sopivit, et animam interius purgat.
    Quæ sunt interiores tenebræ et interior macula.
    9. Ille quaerit qua sit illa macula et quæ sint illæ tenebræ interiores a quibus Deus interius animam purgat, cum veram quoniam inmitit. De tenebris et interiori caligine satis facile est intelligere, et respondere. Cum enim quis mortaliter delinquit, et gratia virtutis privatur, si qua præcessit, et naturaliùm honorum elisionem patitur. Unde et intellectus obtunditur, et totus homo interior obnubetur; et ita quasi caligine quadam mens obvolvitur, quæ caligo peccati poena est. Hanc vero Deus pellit, cum pœnitentiam immittit, per quam perdita bona restituuntur, et vitia reparat. Unde Propheta, psal. 147: Nebulam sicut cinerem spargit. Sed quæ est macula peccati, à quâ animam lavat? Ecce enim quis voluit facere homicidium, et parvavit; quo patrato desinit tam velle, quam facere; nondum tamen verè et humiliter pœnitet, nec confitetur proponit. Quæ ergo remansit, in anima illius macula? Mala voluntas quidem fuit macula illius animæ; sed illa transiit. Macula etiam est, si cogitare contemnit; sed hoc est peccatum aliud à præcedenti. Quæ ergo macula remansit, à quâ ipse in pœnitentiâ purgatur? Polluta quidem est anima, quousque pœnitet, sicut erat, dum in ea prava erat voluntas. Sicut enim qui tangit morticinium vel aliud inmundum, ita polluitur est post factum quousque lavatur, sicut fuit dum tingeret; sic post actum peccati ita polluta remanet anima, sicut fuit in ipso actu peccati, quia ita est longe à Deo per dissimilitudinem, qui est vita et munditia mentis, sicut fuit dum peccatum ageret. Ipsa ergo dissimilitudo quæ inest animæ ex peccato, et est à Deo elongatio, animæ macula intelligitur, à quâ purgatur in Pœnitentiâ. Hoc autem solus Deus facit, qui solus suscitat animam et illuminat; quod sacerdotes nequeunt, qui tamen medici sunt animarum. Unde Propheta, psal. 87: Numquid medici suscitabunt, et confitebuntur tibi? quod exponens Aug. ait: Boni doctores rectè medici dicuntur, qui viventes curare ministerio possunt, sed non mortuos suscitare. Sola enim Dei gratia mortui reviviscunt.
    DISTINCTIO XIX.
    QUANDO HÆ CLAVES DANTUR ET QUIBUS.
    1. Postquam ostensus est quæ sint claves apostolicæ, et quis earum usus, superest investigare quando istæ claves dentur, et quibus. Dantur hæ claves per ministerium episcopi alicui in promotione sacerdotii. Cum enim recipit ordinem sacerdotalem, simul et has claves recipit. Sed non videtur quod omnes vel soli sacerdotes has claves habeant, quia plerique ante sacram ordinationem scientiam discernendi habent, plures post consecrationem ea carent. Sane dicit potest quod alteram clavium istarum, id est, scientiam discernendi, non habent omnes sacerdotes, unde dolendum est atque lugendum. Multi enim, licet indiscreti, atque scientia qua eminere debent, præsumunt sacerdotii gradum recipere, præsumunt, vitæ et scientiæ eo indigi, quæ nec ante sacerdotium, nec post scientiam habent discernendi qui ligandi sint vel solvendi. Ideoque illam clavem in consecratione non recipiunt, quia semper scientia carent. Qui vero ante sacerdotium scientiam discernendi prædii sunt, licet habeant discretionem, non tamen in eis clavis est, quia non valent ea claudere vel aperire. Ideoque cum promovetur in sacerdotem, clavem discretionis rectè dicitur accipere, quia ante habita discretio augetur, et fit in eo clavis, ut et jam valeat uti ad claudendum vel aperiendum.
    Si alteram clavem omnes sacerdotes habeant, scilicet, potentiam ligandi et solvendi.
    2. Cumque jam constet non omnes sacerdotes illas duas claves habere, quia scientia discernendi plerique carent; de altera, id est, potentia ligandi et solvendi, quæritur utrum omnes sacerdotes eam habeant. Quidam enim hanc potestatem putant illis solis esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    concessam, qui doctrinam simul ac vitam apostolorum servant. Illas enim claves promisìt Dominus Petro, et imitatoribus ejus tantum, ut aiunt; qui etiam auctoritatibus suntur in munimentum suæ opinionis. Hoc enim dicunt Aug. sensisse, ubi superius ait, in lib. de Bapt. contra Donat., l. 5, c. 21: Remissionem peccatorum vel per seipsum facit Deus, vel per scripta membrâ. Dicit etiam idem peccata dimitti vel teneri à sanctis. Idem super Exodum, c. 120, ubi de lamina aurea legitur: Erat autem lamina aurea semper in fronte sacerdotis: Hæc, inquiunt, significat laminam auream semper in fronte sacerdotis: Hæc, inquiunt, significat judicium bonae vitæ; quam qui vere perfecti sunt, non significatione, sed veritate sacerdos habet, solus potest aperire peccata. Item Gregor., in Tract. evang. hom. 27: Illi soli habent in hac carne possit potestatem ligandi et solvendi, sicut sancti apostoli, qui illorum exempla simul cum doctrina tenent. Item ex dictis Origen.: Hæc potestas soli Petro concessa est, et imitatoribus Petri. Nam quicumque vestigia Petri imitantur, habent rectè ligandi et solvendi potestatem. His aliisque testimoniis insinuantur, qui asserunt potestatem ligandi ac solvendi illis solis concessam sacerdotibus, qui vitâ et doctrinâ pollenti sicut apostoli.
    Aliorum sententia verior.
    3. Alius autem videtur, quod et mihi placere fateor, cumcum sacerdotibus hanc clavem dari, scilicet, ligandi et solvendi; sed non eam rectè ac digne habent, nisi qui vitam et doctrinam apostolicam servant. Nec præmissæ auctoritates malos sacerdotes hanc potestatem negant habere; sed illos solis digne ac rectè hanc potestatem esse significant, qui præditi sunt vita et doctrina apostolica, quia soli ipsorum apostolorum imitatores digne posse ligare et solvere. Et per Dominum tantum vel per sanctos in quibus habitat Spiritus sanctus, digne et rectè fit remissio vel retentio peccatorum. Fuit tamen et per illos qui sancti non sunt, sed non digne vel rectè. Dal enim Deus benedictionem digne possenti, etiam per indignum ministrum. Quod verò hanc potestatem habent omnes sacerdotes, Hieron. testatur super illum locum Evangelii ubi Dominus dixit Petro, Matth. 16: Tibi dabo claves regni cœlorum. Habent enim, inquiunt, eandem judicialem potestatem alii apostoli; habet et omnis Ecclesia in episcopis et presbyteris. Sed ideo Petrus eam specialiter accepit, ut omnes intelligant quod quicumque a unitate fidei et societate Ecclesiæ se separaverit, nec a peccatis solvetur, nec cœlum potest ingredi. Item quod sacerdos, etiam si malis sit, gratiam tamen transfundit pro sua dignitatis officio, Augustinus ostendit dicens, in lib. Quæst. de veteri Testam.: Dictum est a Domino in Numeris, cap. 6, ad Moysen et Aaron sacerdotes: Vos ponite nomen meum super filios Israel, et ego Dominus benedicam eos; ut etiam traditum per ministerium ordinarii transfundat hominibus, nec voluntas sacerdotum obsesse vel possidere possit, sed meritorum benedictionem possint. Quanta autem sit dignitas sacerdotalis officii et ordinis, huc advertamus. Dictum est, Joan. 11, de nequissimo Caipha inter cœlera: Hoc autem a semetipso non dixit; sed cum esset pontifex, amplius illius, prophesit; per quod ostenditur Spiritum gratiæ non per personam sequi digni vel indigni, sed ordinem traditionis: ut quanvis aliquis boni meriti sit, non tamen possit benedicere nisi fuerit ordinatus, ut officii ministerium exhibeat. Dei autem est effectum tribuere benedictionis. Hinc evidenter ostenditur ordinem non privari potestate tribuendi gratiam ob ministri indignitatem. Hunc tamen Augustinus sententia videre obviare quod ait Eusebius, super Levit. cap. 9, lib. 2: Sacerdotes, inquiunt, non propia virtute benedicunt, sed quia figuram Christi gerunt, et propter eum qui in ipsis est, plenitudinem benedictionis tribuunt; nec solum is qui sacerdotium sortitus est, sed quicumque Christum in seipso habet, et ejus figuram gerit, per conversationem bonam, sicut Moyses, idoneus est ut benedictionem præstet. Ecce hic habes, quod non solum sacerdos, sed omnis in quo Christus habitat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita de página impressa latina em duas colunas. Bifurcação de frase entre colunas mantida (a palavra "esse" no fim da coluna esquerda continua no início da direita). Pequenas lacunas de legibilidade corrigidas por contexto editorial mínimo (ex.: "cœlorum" para "cœlorum", grafias latinas tradicionais preservadas). Nenhuma inserção de tradução ou normalização; não se introduziram [ilegivel].
  </notas>
</pagina>