<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    909   SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. - LIB. IV, DIST. XXVII   910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,495,930">
    Deus Gen. 1 : Crescite et multiplicamini: et post peccatum, omnibus penè hominibus per diluvium consumptis. Quod vero ante peccatum institutum fuerit connjugium ad officium, post peccatum verò ad remedium concessum, Aug. testatur dicens, super Gen., lib. 9, cap. 7 : Quod sanis est ad officium, aegrotis est ad remedium. Infirmas enim incontinentiæ, quæ est in carne per peccatum mortua, ne cadat in ruinam flagitiorum, excipiuntur honestæ nupiarum. Si verò non peccassent primi homines, sine carnis incentivo ac fervore libidinis ipsi ac successores eorum convenerent. Et sicut remunerabile est aliquod bonum opus, sic coitus eorum bonus esset et remunerabilis. Quia verò propter peccatum lethalis concupiscentiæ lex membris nostris inhaesit, sine quâ carnalis non fit connjuctio, reprehensibilis est malus coitus, nisi excusetur per bona conjugii.

    Quando secundum praeceptum, et quando secundum indulgentiam, contrahum sit conjugium.

    3. Prima institutio habuit praeceptum, secunda indulgentiam. Didicimus enim ab Apostolo, humano generi propter virandam fornicationem indultum esse conjugium. Indulgentia verò quia meliora non eligit, remedium habet, non præmium; a quo si quis declinaverit mereatur exitale judicium. Quod secundum indulgentiam conceditur, voluntarium est, non necessarium; aliquis transgressor esset, qui illud non faceret. Et potest sane intelligi illud sub praecepto dictum hominibus primis ante peccatum: Crescite et multiplicamini. Quo etiam post peccatum tenebantur, usquequò est facta multiplicatio; post quam secundum indulgentiam matrimonii contractus fuit. Ita enim post diluvium, quò universum penè humanum genus deletum est, secundum praeceptum dictum est filiis Noe: Crescite et multiplicamini. Multiplicatio verò hominis, secundum indulgentiam contractum est, non secundum imperum.

    Quibus modis accipitur indulgentia.

    4. Indulgentia autem diversis modis accipitur, scilicet, pro concessione, pro remissione, pro permissione. Et est permissio in novo Testamento, de minoribus bonis, et de minoribus malis. De minoribus bonis est conjugium, quod non meretur palmam, sed est in remedium. De minoribus malis, id est, de venialibus, est coitus qui fit causa incontinentiæ, illud scilicet coniugium indulgetur, id est, conceditur. Illud verò, id est, coitus talis, permittitur, id est, toleratur, ita quod non prohibetur.

    Quod nuptiae sunt bona.

    5. Fuerunt autem nonnulli haeretici nuptias detestantes, qui Tatiani appellantur. Hi nuptias omnino damnant, ac pares fornicationibus aliisque corruptionibus faciunt, nec recipiunt in suorum numero conjugium integriorem marem vel feminam. Quod autem res bona sit conjugium, non modo ex eo probatur, quod Dominus legitur conjugium instituisse inter primos parentes, sed etiam quod in Cana Galilææ nuptias interfuit Christus, easque miraculo commendavit, aqua in vinum conversa; qui etiam postea virum dimittere uxorem probavit, nisi causa fornicationis. Apostolus clamat, ait, 1 Cor. 7 : Virgo non peccat, si sublat. Constat ergo non bonam esse matrimonium; aliquis non esset sacramentum; sacramentum enim sacrum signum est. (Aug., de Haeresibus, cap. 25. Hugo, 4 Sent., cap. 5.)

    Cujus rei sacramentum sit conjugium.

    6. Cum ergo Coniugium sacramentum sit, et sacrum signum est, et sacræ rei, scilicet, coniunctionis Christi et Ecclesiæ, sicut ait Apostolus. Scriptum est, inquit, Ephes. 5 : Relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ; et erunt duo in carne una, Genes. 2 : Sacramentum hoc magnum est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia. Ut enim inter conjuges conjunctio sit secundum consensum animorum, et secundum permissionem corporum, sic Ecclesia Christo copulatur voluntate et natura, quia idem vult cum eo; et ipse formam sumpsit de natura hominis. Copulata est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,930,930">
    ergo sponsa sponsò spiritualiter et corporaliter, id est, charitate ac conformitate naturæ. Hujus utriusque copulæ figura est in conjugio. Consensus enim conjugum copulam spiritualem Christi et Ecclesiæ, quæ per charitatem significat. Commixtio verò sexuum illam significat, quæ fit per naturæ conformitatem. Qualiter intelligendum sit illud: Mulier illa non pertinet ad matrimonium, cum quâ non est commixtio sexuum.

    7. Inde est quod quidam doctorum dixerunt illam mulierem non pertinere ad matrimonium, quæ non expertitur carnalem copulam. Alii enim August., 27, q. 2, cap. Non est: Non dubium est illam mulierem non pertinere ad matrimonium, cum quod docuer non fuisse commixtio sexus. Item Leo pap., ibidem, cap. Cum societas: Cum societas nuptiarum ita a principio sit instituta, ut præter commixtionem sexuum non habeat in se Christi et Ecclesiæ sacramentum, non dubium est illam mulierem non pertinere ad matrimonium, in qua docetur non fuisse nuptiale mysterium. Item Augustinus: Non est perfectum conjugium sine commixtione sexuum. Hoc si secundum superficiem verborum accepisset, inducitur in errorem tantum, ut dicat sine carnali copula non posse contrahi matrimonium: et inter Mariam et Joseph non fuisse conjugium, vel non fuisse perfectum: quod nesciùs est sentire. Tanto enim sanctius fuit atque perfectius, quanto a carnali opere immundius. Sed superius posita, ea ratione dicta intelligendum est, non quum pertinet mulier illa ad matrimonium, cum quâ non est permissio sexuum; sed non pertinet ad matrimonium quod expressam et plenam tenet figuram conjunetionis Christi et Ecclesiæ. Si querat enim illam unionem Christi et Ecclesiæ, quæ est in charitate, sed non illam quæ est in naturæ conformitate. Est ergo et illo matrimonio typus coniunctionis Christi et Ecclesiæ; sed illius tantum quâ Ecclesia Christo charitate unitur; non illius quâ per susceptionem carnis, capiti membra uniuntur.

    Cum societas: Cùm societas nuptiarum ita a principio sit instituta, ut præter commixtionen sexuum non habeat in se Christi et Ecclesiæ sacramentum, non dubium est illam mulierem non pertinere ad matrimonium, in qua docetur non fuisse nuptiale mysterium. Item Augustinus: Non est perfectum conjugium sine commixtione sexuum. Hoc si secundum superficiem verborum accepisset, inducitur in errorem tantum, ut dicat sine carnali copula non posse contrahi matrimonium: et inter Mariam et Joseph non fuisse conjugium, vel non fuisse perfectum: quod nesciùs est sentire.

    DISTINCTIO XXVII.
    QUES. SUNT CONSIDERANDA IN CONJUGIO.

    1. Post hæc advertendum est quid sit Conjugium, et quæ sit efficacia causæ conjugii et causa propter quam contrahi debeat, et quæ sint bona conjugii, et quomodo per ea exscindetur coitus carnalis; quæ sint legitimæ personæ ad matrimonium. Sunt et alia plurima in Matrimonio consideranda, quæ sub compendio perstringemus.

    Quæ sit Conjugium.

    2. Sunt ergo nuptiæ vel matrimonium, viri mulierisque conjunctio maritalis, inter legitimas personas individualis vitæ consuetudinem retinens. Ad individuam consuetudinem vitæ pertinet, quod absque consensu alterius neuter continentiam profiteri potest vel orationi vacare; et quod inter eos dum vivunt, vinculum conjugale permaneat, ut alii se copulare non liceat; et ut invicem alter alteri exhibeat quod quisque sibi. Hinc autem descriptione quam formam et fidelium tantum matrimonium includitur.

    De consensu qui facit Coniugium.

    3. Efficiens autem causa Matrimonii est consensus, non qualibet, sed per verba expressus, nec de futuro, sed de præsenti. Si enim consensum in futurum, dicentis: Accipiam te in virum, et: Ego te in uxorem, non est iste consensus efficax Matrimonii. Item si consentiant mente, et non exprimant verbis vel aliis certis signis; nec talis consensus efficit matrimonium. Si autem verbis explicant quod tamen corde non vol- unt, si non sit coactio ibi vel dolus, obligatio illâ verborum quibus consentunt dicentes: Accipio te in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Algumas linhas apresentam abreviações e hifenizações padrão do impresso (ex.: "conjunctio" escrita com "conjunctio"/"conjugium" variantes). Foram mantidas as grafias visíveis; onde a leitura é incerta, optou-se pela forma mais próxima do original impresso. Letras marginais "A B C D" transcritas verticalmente conforme aparecem entre colunas. Pequenas incertezas de leitura assinaladas no texto por espaço/forma aproximada; não se usou [ilegivel] por bloco.
  </notas>
</pagina>