<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
863          PETRI LOMBARDI          864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Unde Veritas ait, Joan. 6 : Ego sum panis vivus, qui de cælo descendit; et iterum: Panis quem ego dabo, caro mea est, pro mundi vita. Ex his namque duabus sententiis apertè datur intelligi quia panis ille et iste, non duo, sed unus panis, una caro procul dubio unum efficitur corpus. Illud verè, illud sanè quod sumptum est de Virgine, quod resurrexit, et in cœlum ascendit. Item Clerg. in Hom. paschali: Quis fidelium habere dubium possit, in ipsâ immolationis horâ ad sacerdotis vocem coelos aperiri, in illo Christi mysterio angelorum choros adesse, summa et ima sociari, unum quid ex invisibilibus apparè visibilibus fieri? Ideo: Eodem momento et in cœlum rapitur ministerio angelorum consociandûm corporis Christi, et ante eonios sacerdotls in altari videtur. Sicut divinitas Verbi totum implet mundum, ita multis locis illud corpus consecratur. Nec sunt tamen multa corpora Christi, sed unum corpus et unus sanguis. Ideoque sive plus sive minus quis inde percipiat, omnes aequaliter corpus Christi integerimè sumunt. Post consecrationem ergo non est ibi substantia panis vel vini, licèt species remanecant. Est enim ibi species panis et vini, sicut et sapor. Unde aliud videtur, aliud intelligitur.

Quare sub alia specie.

5. Sub alâ autem specie tribus de causis carnem et sanguinem tradidit Christus, et deinceps sumendum instituit, ut fides, scilicet, haberet meritum, quæ est de his quæ non videntur, quia fides non habet meritum, ubi humana ratio prœbet experimentum. Et ideo etiam, ne abhorreeret animus quod cerneret oculis, quia non habemus in us carnem crudam comedere, et sanguinem bibere. Quia ergo Christum vorari dentibus fas non est, in mysterio carnem et sanguinem nobis comminendavit. Et etiam ideo, ne ab incredulis religionis Christianæ insulteretur. Unde August. de Cons., dist. 2, c. Sub figura: Nihil rationalibus, quam ut sanguinis similitudinem sumamus; ut et ita veritas non desit, et ridiculum nullum sit a paganis, quod cruorem occisi hominis bibamus. Ne ergo hoc sicut, et ne veluti quibus horror etiam cruoris nobis esset, in similitudinem accipimus sacramentum. Ex præmissis jam liquet, quare sub alia specie, et quare sub ista hoc sacramentum Dominus celebraverit, et celebrari a nobis instituerit.

Quare sub duplici specie.

6. Sed quare sub duplici specie similur, cum sub alterutria totus sit Christus? Ut ostenderetur totam humanam naturam assumpsisse, ut totum redimeret. Panis enim ad carnem refertur, vinum ad animam, quia vinum operatur sanguinem, in quo sedes animae à physicis esse dicitur. Ideo ergo in duabus speciebus celebratur, ut animæ et carnis susceptio in Christo, et utriusque liberatio in nobis significetur. Valet enim ad tuitionem corporis et animæ quod precipimus, ut ait Ambros. commentario ad caput 10 Epist. prioris, ad Hebræos, quia caro Christi pro salute corporis sanguis vero pro anima nostra offertur, sicut præfigurarunt Moyses. Caro, inqui, pro corpore nostro offertur, sanguis pro animâ; sed tamen sub utrâque specie sumitur; quod ad utrumque valet, quia sub utrâque sumitur Christus. Sed si in alterâ tantùm sumereur, ad alterius tantùm, id est, animæ vel corporis, non utriusque pariter tuitionem velle significaretur. Sub utrâque specie tamen totus sumitur Christus; nec plus sub utrâque, nec minus sub alterâ tantùm sumitur. Eadem enim ratio est (ut ait Hilarius, de Cons., dist. 2, c. Ubi pars est) in corpore Christi, quæ in manna præcessit. De quo dicitur, Exod. 16: Qui plus collegerat, non habuit amplius; nec qui minus paraverat habuit minus. Et licèt sub utrâque specie sumatur totus Christus, tamen non fit conversio panis nisi in carnem, nec vini nisi in sanguinem. Nec debent dici duo sacramenta, sed unum, quia sub utrâque specie idem sumitur. Neque debet iterari sacramentum, quia benedictio non repetitur super speciem eandem. Negue aliae substantii in sacrificium veritatis offerre debent, quia de aliis non potest consecrari corpus Christi vel sanguis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Quare aqua admisceatur.

7. Aqua verò admiscenda est vino, quia aqua populum signat, qui per Christi passionem redemptus est. Calix ergo dominicus, juxta canonum præceptum, aqua in vino mixtus debet offerre, quia videmus in aliqua populum intelligi, in vino ostendi sanguinem Christi. Cum ergo in calice vino aqua miscetur, Christo populus adunatur, et credentium plebs e in quæcunque creature copulatur, quo copulatio aquæ et vini sic miscetur in calice Christi, ut mixtio illa non possit separari. Nam si vinum quis tantum offerat, sanguis Christi inicipit esse sine nobis.

Julius papa.

8. Si verò quæritur an irritum sit quod geritur, si aqua prætermittatur, audi quod sequitur in eodem canone: Non potes, inqui, calix Dominis esse aqua sola, aut vinum solum, nisi utrumque misceatur. Item Cyprianus, de Cons. dist. 2, Non debes, et c. Sicut in sacrific: Calix Domini non est aqua sola, aut vinum solum, nisi utrumque misceatur; sicut nec corpus Domini potest esse farina sola, nec aqua sola, nisi utrumque fuerit adjunatum, et panis unius compage solidatum. Si quis tamen non intendens introducere heresim, oblivione vel ignorantia aquam prætermiserit, non videtur esse irritum sacramentum; sed ille gravior est corripiendus. Nam et Gregorum Ecclesia non approueret aquam dicitur. Quod etiam ex dictis Cypriani videri posse collegit; ait enim, de Cons. dist. 2, c. Et Scriptura: Si quis de antecessoribus nostris vel ignoranter vel simpliciter non hoc servaverit, quod nos Dominus facere et exemplo et magisterio docuit, potest simpliciatat ejus indulgentiæ Domini venia concedi. Nobis vero non potest ignosci, qui nunquam a Domino illustrati sumus ut calicem Domini cum vino utiam, secundum quod Dominus obtulit, offeramus. Et hoc videtur, quod si quis simpliciter vel ignorantter vinum offerat sine aquâ, sacramentum confulcat. Aqua verò nullatenus sine vino potest offerri in sacrificio, nec panis nisi de frumento; nec granum frumenti, nisi redactus fuerit in panem; quia Christus et panem se dicit, et granum frumenti se comparat. Quod ergo supra dictum est, non posse vinum solum offerre, determinari oportet: recipit enim exceptionem. Non potes, nisi simpliciter vel ignoranter fiat; vel non potest, id est, non debet. Quiusdam tamen videtur hoc generaliter verum. Colligitur etiam ex prædictis, quod Christus vinum aquâ mixtum dedit discipulis. Corpus verò tale dedit, quale tunc habuit, id est, mortale et passibile. Nunc verò sumitur a nobis immortale et impassibile; nec tamen majorum habet efficientiam. Eucharistia quoque multiplici modo debet dari populo pro supplemento communions, quia non legit ut Christus alicui discipulorum præbuisse panem intimatum nisi Judæ. Tunc verò non accepit Judæus corpus Christi, sed tantum panem; corpus verò et sanguinem Christi aute cum aliis discipulis perceperant.

DISTINCTIO XII.
UBI ILLA ACCIDENTIA FUNDANTUR.

1. Si autem quæritur de accidentibus quæ remanent, id est, de speciebus et sapore et odore, in quo subjecto fundentur, potius mihi videtur ostendere nisi extistere sine subjecto, quam esse in subjecto, quia ibi non est substantia, nisi corporis et sanguinis dominici, quæ non afficiunt illis accidentibus. Non enim corpus Christi talem habet in se formam, sed qualis in judicio apparebit. Remanent ergo illa accidentia per se subsistentiâ ad mysterii ritum, ad gustus fideique suffragium; quibus corpus Christi habens formam et naturam suam legitur.

De fractione et partitione.

2. Solet etiam quaeri de fractione et partitione qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras e abreviações foram marcadas literalmente. Marcação [ilegivel] não foi necessária com exceção de pequenos traços tipográficos; correções mínimas feitas onde a qualidade da digitalização tornou caracteres pouco nítidos.</notas>
</pagina>