<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    627                                PETRI LOMBARDI                                 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    landa, utrum scilicet scientia vel præscientia sit causa rerum, an res sint causa scientiæ vel præscientiæ Dei. Videtur enim præscientia Dei causa esse eorum quæ ei subsunt, ac necessitatem eveniendi eis facere, quia nec aliqua futura fuissent nisi Deus ea præscisset, nec possunt non evenire, cum Deus ea præsciverit. Si autem impossibile est ea non evenire quia præscita sunt, videtur ergo ipsa præscientia quæ præscita sunt, eis esse causa eveniendi. Impossibile est autem ea non evenire, cum præscita sint, quia si non evenirent cum præscita sint, falleretur Dei præscientia. At Dei præscientia falli non potest. Impossibile est ergo ea non evenire, cum præscita sint. Sic ergo præ scientia causa eorum esse videtur quæ præscita sunt. Hoc idem et de scientia dicitur, scilicet quod quia Deus aliqua noverit, ideo sint. Cui sententia Aug. attestare videtur in lib. 5 de Trin., c. 43, dicens : Non ista ex aliquo tempore cognovit Deus, sed futura omnia temporalia; atque in eis etiam quid et quando ab illo petitur fueramus, et quos et de quibus rebus vel exauditurus, vel non exauditurus esset, sine initio ante præscivit. Universas autem creaturas et spirituales et corporales, non quia sunt ideo novit, sed ideo sunt quia novit; non enim nescivit quæ fuerat creaturus; quia ergo scivit, creavit: non quia creavit, scivit, nec aliter scivit creata quam creanda; non enim ejus sapientia aliquid accessit ex eis ; sed illis existentibus sicuti oportebat et quando oportebat, illa manifest ut erant. Unde in Eccl. : Antequam creareruntur, omnia nota sunt illi; sic et postquam consummata sunt. Ecce his verbis videtur Aug. innuere scientiam vel præscientiam Dei causam esse eorum quæ fiunt; cum dicit ideo ea esse, quia Deus novit. Idem quoque in lib. 6 dicere videtur. Cum, inqui[t] eod. cap., decedant et succedant tempora, non decidet aliquid vel succedit scientia Dei, in qua novit omnia quæ fecit per ipsam. Non enim hæc quæ creata sunt ideo sciuntur a Deo quia facta sunt, sed potius ideo facta sunt quia immutabiliter ab eo sciuntur. Et hic etiam significare videtur Dei scientiam causam eorum esse quæ fiunt, dicens, c. 10 : Non ideo Deum ea novasse quia facta sunt, sed ideo facta, quia novit ea Deus. Ideoque videtur Dei scientia vel præscientia causa esse eorum quæ novit.
    
    Inconvenientia ostendit que sequerentur, si diceretur scientia vel præscientia causa omnium rerum quæ ei subsunt.
    
    2. Quod si ita est, est ergo causa omnium malorum, cum omnia mala sciantur et præscianantur à Deo; quod longe est à veritate. Si enim Dei scientia vel præscientia causa esset malorum, esset utique Deus auctor malorum, quod penitus falsum est; non ergo scientia et præscientia Dei causa est omnium quœ ei subsunt. Quid res futurae non sunt causa scientiæ vel præscientiæ Dei.
    
    3. Neque eciam res futuræ causa sunt Dei præscien- tiæ; licet enim non essent futuræ nisi præscientur à Deo, non tamen ideo præscinuntur quia futuræ sunt. Si enim hoc esset, tunc ejus quod æternum est aliquid existeret causa, ab eo alienum, ab eo diversum, et ex creaturis dependeret scientia Creatoris, et creatum causa esset increati. Origenes tamen, in tom. 4, lib. 7, super Epistolam ad Rom., c. 8, ait : Non propterea aliquid erit, quia id scit Deus futurum; sed quia futurum est, ideo scitur a Deo antequam fiat. Hoc videtur præmissis verbis August. obviare. Hic enim significari videtur quod res futuræ causa sint præscientiae; ibi verò quod præscientia causa sit rerum futurarum.
    
    Quid ex prædictis tenendum sit, cum determinatione auctoritatum.
    
    4. Illic igitur quæ videtur repugnantiam de medio tollere cupiens, dicimus res futuras nullatenus causam esse præscientiae vel scientiæ Dei, nec ideo præsciri vel sciri quia futuræ vel factæ sunt; ita exponentes quod ait Origenes : Quia futurum est, ideo scitur à Deo antequam fiat, id est : Quod futurum est scitur à Deo antequam fiat, neque sciretur nisi futurum esset; ut non notetur ibi causa, nisi sine quâ non fieret. Ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    etiam dicimus scientiam vel præscientiam Dei non esse causam eorum quæ fiunt, nisi talem sine quâ non fiunt, si tamen scientiam ad notitiam tantum referamus. Si vero nomine scientiæ includitur etiam bene-placitum atque dispositio, tunc rectè potest dici causa eorum quæ Deus facit. His enim duobus modis, ut superiorius prætaxatum est, lib. 45, c. 13, accipitur cognitio vel scientia Dei, scilicet pro notitia sola, vel pro notitia simul et beneplacito. Hoc modo forte accepit Aug. dicens, homil. 51, tom. 9 : Ideo sunt quia novit, id est, quia scienti placuit, et quia sciens disposit. Hic sensus ex eo adjavatur, quia de bonis ibi loquitur August., scilicet de creaturis et de his quæ Deus facit; quæ omnia novit non solum scientia, sed etiam beneplacito ac dispositione. Sic ergo ibi accipitur Dei cognitio, ut non modo notitiam, sed etiam beneplacitum Dei significet. Mala vero scit Deus et præscit antequam fiant, sed solà notitia, non beneplacito; præscit enim Deus et prædicit etiam quæ non est ipse facturus, sicut præscivit et prædixit infidelitatem Judaeorum, sed non fecit; nec ideo quia præscivit ad peccatum infidelitatis eos coegit, nec præscisset sicut prædixisset eorum mala nisi essent ea habituri. Unde Aug., super Joan. : Deus, inquiit, futurorum præscius per prophetam prædixit infidelitatem Judeorum, sed non fecit; necque præscisset mala eorum, nisi ea haberent. Non enim ideo quædam ad peccandum cogit, quia futura hominum peccata prænovit; illorum enim præscivit peccata, non sua. Ideoque si ea quæ ille præscivit ipsorum non sunt, non vera ille præscivit; sed quia illius præscientia falli non potest, sine dubio, non alius, sed ipsi peccant quos Deus peccatores esse præscivit, et ideo si non illatum, sed bonum facere voluissent, non malum facturi præviderentur ab eo, qui novit quid sit quisque facturus. His verbis apertè ostenditur, si diligenter attendamus, præscientiam Dei non esse causam malorum quæ præscit; quia non ea præscit tanquam facturum, nec tanquam sua, sed illorum qui sunt ea facturi vel habitiuri; præscivit ergo illa solà notitia, sed non beneplacito auctoritatis. Unde datur intelligi quod Deus, è converso, præscit bona tanquam sua, tanquam ea quæ facturus est, et illa præsciendo simul fuerit ipsius notitia, et auctoritatis beneplacitum.
    
    Contra hoc dictum est, præscientiam Dei non posse falli, oppositio.
    
    5. Ad hoc autem quod supra dictum est, scilicet præscientiam Dei falli non posse, solet à quibusdam ita oppon i : Deus præscivit hunc lectorem vel aliquod hujusmodi : sed potest esse ut iste non legat; ergo potest aliter esse quam Deus præscivit : ergo potest falli Dei præscientia, quod omnino falsum est. Potest equidem non fieri aliquid, et illud tamen præscitum est fieri, non ideo tamen potest falli Dei præscientia : quia si illud non ficeret, nec à Deo præscitum esset fieri. Sed adhuc ut urgent questionem dicentes : Aut aliter potest fieri quam Deus præscivit, aut non aliter : si non aliter ; ergo necessaria cuncta eveniunt; si vero aliter, potest ergo Dei præscientia falli vel mutari. Sed potest aliter fieri, quia potest aliter fieri quam fiat, ita autem fit ut præscitum est : aliter ergo potest fieri quam præscitum est. Ad quod dicimus illam lectionem multiplicem facere intelligendum, scilicet : Aliiter potest fieri quam Deus præscivit, et hujusmodi ; ut : Potest non esse quod Deus præscivit; et : Impossibile est non esse quod Deus præscivit; et : Impossibile est non esse præscita omnia quæ sunt et hujusmodi. Possunt enim hæc conjunctim intelligi, ut conditio sit implicita, et disjunctim. Si enim ita intelligas : Non potest aliter fieri quam Deus præscivit, id est : Non potest utrumque simul esse, scilicet, quod Deus ita præsciverit fieri et aliter fiat, verum intelligis ; si autem per disjunctionem intelligas, ut dicas hoc aliter non posse evenire quam evenit, et quomodo futurum Deus præscivit, falsum est. Hoc enim aliter potest evenire quam evenit, et tamen Deus hoc modo futurum præscivit. Similiter et alia determinatio, scilicet :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - A transcrição foi feita segundo a imagem; pequenas lacunas de legibilidade foram inferidas pelo contexto tradicional do texto (Petri Lombardi). 
    - A palavra "inquit" aparece abreviada em imagem como "inqui[t]"; mantida entre colchetes. 
    - Bbox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>