<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
615   PETRI LOMBARDI   616
Quòd propter res creatas illud dixerit : Non idem est natura et res naturae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
5. Ad naturam ergo rerum creaturarum respiciens, inquit : Non idem est natura quod res naturae, subjiciens exempla de ipsis creaturis. Inde ostendens erroris esse sub mensurâ creaturarum metiri Creatorem, addidit : Et secundùm hoc non idem est Deus et quod Dei est ; ac si diceret : Si ad instar creaturarum de Creatore sentis, cogeris fateri qua non idem est Deus et quod Dei est; quod dicere imprium est, cùm Spiritus Dei Deus sit, et Dei Filius sit Deus.
Quod non aliud est Deus et que sua sunt, ita ut insint : alia enim sunt que insunt, alia que non insunt.
4. Non ergo secundùm corporales modos, ut in eàdem subdit [ilegivel], accipienda sunt hæc quæ de Deo dicuntur; ubi evacuans opinionem eorum qui ita putant aliud Deum esse et aliud quod Dei est, aliudque naturam Dei et rem naturae, ut est in creaturis, apertè docet non aliud esse Deum, et aliud quod Dei est, aliudque naturam Dei et quæ sua sunt, ita ut insint illi, sic dicens: Homo aut aliquid est simile cum alicubi erit, alibi non erit, quia id quod est ille continebit ubi fuerit in forma ad id natura ejus; ut, ubique sit qui insitens alicubi sit. Deus autem immensæ virtutis, vivens potestàs, quæ nusquam non adsit, nec desit usquam, quæ se omnem per sua cœdet, et sua non aliud quam se esse significat; ut ubi sua insint, ipse esse per sua intellegatur. Non autem corporali modo cum alicubi sit, non etiam ubique esse creatur, cum per sua in omnibus esse non desinat. Non autem aliud sunt quàm quod ipse est quæ sua sunt. Et hæc propter naturæ intelligentiam dicta sunt. His verbis apertè significatur, si tamen intelligis, hæretice, quia divina natura non aliud est ab his quæ sua sunt, ita ut insint; et per illam in omnibus suis est quæ non insunt. Sua enim sunt etiam quæ non insunt, id est, omnes creaturæ; et sua sunt quæ insunt, ut tres personæ, quæ sunt ejusdem naturæ et eadem natura; sicut supra August. testimonio affirmamus, dicentis tres personas esse ejusdem essentia vel eadem essentiam, sed non ex eadem essentia, ne aliud intelligatur essentia, aliud persona. Non tamen diffitemur aliquam distinctionem habendam fore secundum intelligentes rationem, cum dicitur hypostasis, et cum dicitur essentia; quia ibi significatur quod est commune tribus, hic vero non. Est tamen hypostasis essentia, et è converso. Fateamur ergo unum atque idem esse tres personas secundum essentiam, diferentes autem proprietatibus. Unde Aug., tom. 8, super locum præfationum psalmi 68, ait : Quæris quid sit Pater? Respondetur, Deus. Quæris quid sit Filius? Respondetur, Deus. Quæris quid sit Pater et Filius? Respondetur, Deus, Deus. De singulis interrogatus, Deum responde. De utroque interrogatus, non deos, sed Deum responde. Non sic in hominibus. Tanta enim est ibi substantia unius, ut qualitatem admittat, pluralitatem non admittat. Si ergo tibi dicam fuerit, cum dicis Filium Dei esse quod Pater est : Profectò Filius Pater est ; responde: Secundum substantiam tibi dixi hoc esse Filium quod Pater est, non secundùm id quod ad aliud refertur. Ad se enim dicitur Deus, ad Patrem dicitur Filius, rursumque Pater ad se dicitur Deus, ad Filium Deus Pater dicitur; quod dicitur ad Filium Pater, non est Filius, quod dicitur filius ad patrem, non est pater; quod dicitur pater ad se, hoc est Pater et Filius, id est, Deus.
Ut nunqua ita possit dici, unus Deus trium personarum vel tres personæ unius Dei, ut dicitur una essentia trium personarum, et tres personæ unius essentie.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
5. Hic considerandum est, cùm Deus sit divina essentia, et ita dicatur unus Deus esse tres personæ, scilicet una essentia dicitur tres personæ, utrum ita valeat sane dici, unus Deus trium personarum, et tres personæ unius essentie. In his locutionibus Scripturæ usu nostris annuendo videtur, ubi frequenter reperitur ita dictum : Una est essentia trium personarum, et tres sunt personæ unius essentiæ; nusquam autem occurrit legisse, unum Deum trium personarum, vel tres personas unius Dei. Quod ideo puto sanctos doctores vitasse, ne ita forte acciperetur in divinis personis, ut accipiantur cùm de creaturis simile quid dicitur. Viciturr enim Abraham, Isaac et Jacob, et Deus omnis creaturar. Quod utique dicitur propter principium creationis, vel gratiæ privilegium, et creaturæ subjectionem vel servitium. Cum ergo in Trinitate nihil sit creatum vel serviens vel subjectum, non admisit fides in Trinitate talem locutionis modum. Ita etiam è converso non dicitur de Dei essentia quod ipsa sit essentia Abraham, Isaac, et Jacob, vel aliquam creaturæ; ne Creatoris et creaturæ naturam confundere videamur.
Quod licet potentia, sapientia, bonitas de Deo secundùm substantiam dicantur in Scripturâ, tamen solent hæc nomina distinctè ad personas interdum referri.
6. Ex prædictis constat quod sicut essentia, ita potentia, sapientia, bonitas de Deo dicuntur secundùm substantiam. Quæ autem secundùm substantiam de Deo dicuntur, tribus personis pariter conveniunt. Una est ergo potentia, sapientia, bonitas Patris, et Filii, et Spiritus sancti ; et hii tres eadem potentia eadem sapientia, eadem bonitas. Unde aperitur in Trinitate summa esse perfectio. Si enim ibi desset potentia, vel sapientia, vel bonitas, non esset summum bonum. Sed quia ibi est perfecta potentia, infinita sapientia, incomprehensibilis bonitas, rectè dicitur et creditur summum bonum. Cumque unum et idem per nitus sit in Deo potentia, sapientia, bonitas, in sacra tamen Scripturâ frequenter solent hæc nomina distinctè ad personas referri, ut Patri potentia, Filio sapientia, Spiritui sancto bonitas attribuantur, quod quare fiat, non est odiosum inquire.
Quare id fiat, scilicet quod Patri potentia, Filio sapientia attribuantur.
7. Id ergo sacri eloquii prudentia facere curavit, ne Dei immensitatem similitudine creaturæ metueremur. Dixerat enim Scriptura sacra, quia Deus Pater est, et quod Deus Filius est ; et audivi Iuho homo qui hominem patrem viderat, Deum Patrem non viderat ; cogitare coepit ita esse in Creatore ut viderat esse in creaturis, à quibus hæc nomina translata sunt ad Creatorem, in quibus pater est prior filio, filius est posterior patre, et ex antiquitate in patre defectus, ex posteritate in filio imperfectio sensus solet notari. Ideo occurrit Scriptura dicens Patrem potentem, ne videatur prior Filio, et ideo minus potens ; et Filium sapientem, ne videatur posteriori Patre, et ideo minus sapiens.
Quare Spiritui sancto bonitas attribuatur.
8. Dicius est etiam Spiritus sanctus Deus, et dictus est habere Spiritum Deus ; et videbatur, hoc quasi nonen inflations et lumoris. Unde humana conscientia ad Deum pro rigore et crudelitate accedere metuit. Ideoque Scriptura temperavit sermonem suum, Spiritum bonum nominans, ne crudelis putaretur qui nitis erat ; non quod Pater solus sit potens vel magis potens, et Filius solus sapiens vel magis sapiens, et Spiritus sanctus solus bonus vel magis bonus. Una est ergo potentia, sapientia, bonitas trium, sicut una essentia. Ideoq; sic dictur Filius homousios, id est, consubstantialis Patri, ita et coomnipotens.
De hoc nomine homousion, ubi in auctoritatem receptam sit et quid significet.
9. Hoc non est prætermitendum quod Aug., in lib. 3 contra Maximium, dicit de hoc nomine homousion, quo Latini tractatores frequenter utuntur. Pater, inquit, et Filius unus sunt ejusdemque substantiae. Hoc est illud homousion, quod in concilio Niceno adversus hæreticos Arianos a catholicis Patibus Viroralis auctoritate firmatum est. Quod postea in concilio Ariminensi, propter novitatem verbi minus quam oportunè intellectum (quam tamen dehinc aliquà pepererat), multis pacorum fraude decepus, hæretica impietas sub hæretico imperatore Constan tino labefactare tentavit. Sed post non longum tempus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Foram mantidos sinais diacríticos e pontuação conforme visível; palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] uma única palavra conforme as linhas respectivas. A coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita. As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>