<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
623   PETRI LOMBARDI   624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Multa hic breviter docet quae confirmant praedicta.
4. Siquidem est etiam quia, ut ait Aug., in lib. ad Dardanum, tom. 2, epist. 57, dici nisi stultissime nequivit Spiritum sanctum non habere locum in nostro corpore, quod totum anima nostra impleverit. Stultus dicitur etiam angustus alicubi impediri Trinitatem, ut Pater et Filius et Spiritus sanctus alicubi simul esse non possint. Verum illud est multo mirabilius, quod cum Deus ubique sit totus, non tamen in omnibus habitat. Quis porro audeat opinari, nisi inseparabilitatem Trinitatis penitus ignoret, quod in aliquo possit habitare Pater et Filius, in quo non habilet Spiritus sanctus, aut in aliquo Spiritus sanctus, in quo non habilet Pater et Filius? Fatendum est ergo ubique esse Deum per divinitatis praesentationem, sed non ubique per inhabitationis gratiam. Propter hanc enim habitationem ex alia non dicimus: Pater noster qui es ubique, cum in hoc verum sit, sed: Qui es in caelis, Matth. 6, id est, in sanctis, in quibus est quodam excellentiori modo. Quod Deus inhabitator est quorundam nondum cognoscentium Deum, et non quorundam cognoscentium.

5. Illud quoque mirabile est, quia, ut ait Aug. in eodem, Deus est inhabitator quorundam, nondum cognoscentium Deum, et non quorundam cognoscentium Deum. Illi enim ad templum Dei non pertinet, qui cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificant. Ad templum Dei pertinent parvuli sanctificati sacramento Christi, et regenerati Spiritu sancto, qui nondum valent cognoscere Deum. Ergo quem potuerunt illi nosse voce habere, isti potuerunt habere antequam nosse. Beatissimi autem sunt illi quibus est Deum habere, quod nosse. Hic aliquantus aperit Aug., quomodo Deus habitet in aliquo, id est, habebatur, cum videlicet na est in aliquo, ut ab eo cognoscat et diligatur. Quomodo Deus totus ubique sit per essentiam, non potuit intelligi ab humano sensu.

6. Ex praedictis patet quod Deus ubique totus est per essentiam, et in sanctis habitat per gratiam. Cumque superius, licet tenuius, ostensum sit qua ratione dicatur habitare in quibusdam, nunc assignatur ordinata ratio et etiam assignari quomodo ubique per essentiam et totus sit; nisi hujus considerationis sublimitas atque immensitas humanae mentis sensum omnino excederet, ut cliams ait Chrys. super Epistolam ad Hebr. Sicut multa de Deo intelligimus quae loqui penitus non valemus, ita multa loquimur quae intelligere non sumus idonei. Verbi gratia, quod ubique Deus est scimus et dicimus; quomodo autem ubique sit, intellectu non capimus. Item quod est incomprehensibilis virtus quae est omnium causa bonorum scimus, quomodo autem vel qua ista sit penitus ignoramus. Quorundam opinio, qui praesumunt ostendere quomodo Deus ubique sit per essentiam, potentiam, praesentiam.

7. Quidam tamen ingenio suo metri prae-sumerunt, hoc ita fore intelligentum tradiderunt, quod Deus ubique per essentiam esse dicatur: non quod Dei essentia proprie sit in omni loco et in omni creatura, sed quia omnis natura atque ordo quomodo naturaliter est, id est, in quocunque loco sit, per eam habet esse; et omnis locus, in quo illud est. Illum etiam dicunt idem Deum ubique dictum esse per praesentiam vel per potentiam, quia cuncta loca sunt et presentia, et quae in eis sunt, non ex eis aliquid operari cessat. Nam et ipsa loca, et quidquid in eis est, nisi ipse conservet, manere non possunt. In eis ergo per substantiam Deus crescit, ut aiunt, quia per virtutem propria substantia surescit, seu facit ut etiam loca sint, et omnia quae in eis sunt, &amp;c. Sed licet haec vera sint quae asserunt in explanandis intelligentijs praedicatorum, in illis tamen verbis quibus dicitur Deus ubique esse per essentiam, plus contineri credendum est, quod homo vivens capere non valet. Quod Deus cum sit in omnibus rebus, non tamen sordibus rerum inquinatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
8. Silet etiam ab eisdem quaerere quomodo Deus sub- simuliter sint omnibus rebus, et corporalium sordium inquinari non contingeret, ut tam frivolus homo est, ut nec responsione sit dignus, cum etiam spiritus creatus sordibus corporeis etiam leprosi vix quantummunque polluti inquinari non possit. Solum ergo radios suos sine sui pollutione effundit super fora et corpora non solum imunda, sed etiam immunda ac sordida secernit; quorum contactus homines et aliae quadam res inficiciuntur; solis vero radii impulsu et incontaminati ea contingentes existunt. Non est ergo mirandum si essentia divina omnino simplex et incomunicabilis omnia replet loca; et omnibus creaturis essentialiter intes, nec tamen cujusquam rei sordibus contaminatur vel contigititur. Unde Aug. 1., in lib. de Natura boni: Cum in Deo, inquit, sint omnia quae indidit, non tamen inquinant eum illi qui peccant. De cujus etiam sapientia quae attingit a fine usque ad finem fortiter, dicitur: Attingit omnia, proprier suam multitudinem, et nihil inquam putant in eam incurrit. Timent quidem, quod fieri non potest, scilicet ne humanae carne veritas ex substantia Dei inquinetur, et tam- praeclantis tantum visibilis solus radius suos per omnes feces et sordes spargere, et eos mundos et sinceros reservare. Si ergo visibilia mundo a visibilibus immundis contingat possunt, et non inquinari, quanto magis invisibilis et incomunhabilis veritas. Postremò respondendum quid potius de Deo respondendum existi- ment, vel quod nusquam per cessenium sit, vel quod ubique, vel quod alicubi, ita quod non ubique? Sed quis audet dicere quod nusquam divina essentia sit, vel quod alicubi, et non ubique sit? Si enim ita est alicubi, quod non ubique, ergo localis est. Est ergo ubique tota quae continet totum, et penetrat totum; quae nec pro sui simplicitate dividit, nec pro sui puritate maculari, nec pro sui immensitate ullo modo comprehendit potest. Unde August., libro de Doctrina christiana 4, cap. 10: Deus ubique est, cui non locis, sed actionibus propinquamus.

Quod Deus ubique sit, et in omni tempore, non tamen localis est, non circumscribibilis, nec loco nec tempore motus.

9. Cumque divina natura veraciter et essentialiter sit in omni loco et in omni tempore, non tamen moveatur per loca vel per tempora, nec localis nec temporalis est. Localis non est, quia penitus non circumscribitur loco, quia nec ita est in uno loco, quod non sit in alio. Neque dimensionem habet, sicut corpus, cui secundum locum assignatur principium, medium et finis, et ante et retro, dextera et sinistra, sursum et deorsum; quod sui interpositione facit disiunctim, circumstantiam. Dubius namque his modis dicitur in Scriptura aliquid locale, sive circumscribibile, et e converso, scilicet, vel quia dimensionem capiens longitudinis et latitudinis, distantiam facit in loco, ut corpus; vel quia loco definitor ac determinatur; neque tamen cum sit alicubi, non ubique invenitur; quod in re solum corporis, sed etiam omni creato spiritu conuigit. Omne ergo corpus omnium modis localis est. Spiritus vero creatus quomodammodo est localis, et quomundammodo non est localis. Localis quidem dicitur, quia definitio loci terminatur, quoniam, cum alicubi praesens sit totus, alibi non invenitur. Non autem ita localis est, ut dimensionem capiens distantium in loca faciat. Divina ergo sola essentia omnino illocalis et incircum-scriptilis est, quae nec hic moveatur aliquo modo, scilicet vel determinatione lineâ, vel dimensione susceptâ: nec temporibus, sed affectu et cognitione move tur. His enim duobus modis, scilicet loco vel tempore, fit mutatio creaturae, quae longe est a Creatore. Unde August. super Genes.: Deus, inquit, omnipotens incommutabili alternitate, voluntate, veritate semper idem, mover per tempus creaturam spiritualem; move- ret etiam per tempus et locum creaturam corporalem, u, in modo naturalis quod conditum admiriscer. Et ideo ille aliquid agi, non debemus opinari ejus subtili- tatem qua Deus est, temporibus locisque mutabili- tem, sive per tempora et loca mobilien, cum sit ipse et interior omni re, quia in ipso sunt omnia; et exterios orum nec, quia ipse est super omnia; et antiquior omnibus, quia ipse est ante omnia; et novior cunctis, quia semper regenerat et renovat omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Algumas palavras e lacunae foram marcadas e transcritas com aproximação; palavras manifestamente ilegíveis foram evitadas ou separadas por hifens. A letra vertical A B C D entre colunas foi transcrita como nota_marginal. Alguns termos tipográficos modernos (ex. "Digitized by Google") foram incluídos no rodapé por estarem presentes na imagem.</notas>
</pagina>