<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    609	SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. I, DIST. XXXIII.	610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1030">
    ideo distinguendum fore; ita ut cum dicis Filium esse sapientem seipso vel per seipsum, si sui natura et essentia sapientem intelligas, verus sit intellectus; si vero a seipso vel de seipso sapientem esse intelligas, falsitati subjectum habeas intelligentiam. Alii vero simpliciter et absque determinatione concedunt hujusmodi locutiones: Filius est Sapientia per se, sed non a se vel de se, et: Filius est Deus per se, et est per se, sed non a se vel de se. Hoc confirmantes verba Hilarii, qui Filium non a se, sed per se agere ait, in lib. 9 de Trin.: Naturae, inquit, cui contradicis, haeretice, haec unitas est, ut illa per se agat Filius ne a se agat, et ita non a se agat ut per se agat. Intellige Filium agentem, et per eum Patrem agentem. Non a se agit, cum Pater in eo manere monstratur. Per se agit, cum secundum nativitatem Filii agit ipse qui placita sunt. Infirmus sit non a se agendo, nisi a Deo ipse agit; non sit vero in unitate naturae, si quae agit et in quibus placet non per se agit. Sicut ergo, inquiunt, Filius per se agit, sed non a se; ita et Filius debet dici sapiens per se, sed non a se. Sic et ipse per se Deus est, vel esse dicendus est, ut aiunt, sed non a se vel de se.
    
    An una tantum sit Sapientia Patris.
    
    6. Post haec a quibusdam solet quaeri utrum una tantum sit Sapientia Patris. Quod non esse nituntur probare hoc modo: Filius, inquiunt, est Sapientia Patris genita, quia Pater sapiens non est. Est igitur aliqua Sapientia Patris, qua sapiens non est. Est autem et Sapientia Patris ingenita, et ea Pater sapiens est. Est ergo quaedam Sapientia Patris, qua sapiens est; et ipsa non est illa Sapientia Patris qua Pater sapiens non est, non est ergo una tantum Sapientia Patris. Item Sapientia ingenita est Sapientia Patris, et Sapientia genita est Sapientia Patris, et Sapientia genita est Sapientia Patris; non est autem Sapientia ingenita Sapientia genita; non est igitur una tantum Patris Sapientia. Haec et his similia, tanquam sophistica et a veritate longinqua, cunctisque in theologia peritis palantia abjicimus, responso indignà advertentes; id tamen adjiciens, quia una tantum Sapientia Patris, sed non uno modo dicitur. Nam Sapientia Patris dicitur illa quam genuit, et Sapientia Patris dicitur ea qua sapiens est. Diversa est ergo ratio dicendi. Illa enim dicitur Patris, qui eam genuit; et ea dicitur Sapientia Patris, quia ea sapiens est; sive ea qua sapiens est intelligitur persona Patris, sive essentia Patris, quia persona Patris quae intelligitur cum dicitur Sapientia ingenita, et persona Filii qua significatur cum dicitur Sapientia genita, una eademque Sapientia est; quae essentia divina intelligitur communis tribus personis. Quod in Trinitate est dilectio quae est Trinitas, et tamen Spiritus sanctus est dilectio quae non est Trinitas; nec ideo duas sunt dilectiones; ita et de Sapientia.
    
    7. Et si in Trinitate dilectio est, quae est Pater, Filius et Spiritus sanctus, quae est ipsa essentia dilectis, et tamen Spiritus sanctus dilectio est quae non est Pater, vel Filius; nec ideo duas dilectiones sunt in Trinitate; quia dilectio quae proprie Spiritus sanctus est, dilectio est quae Trinitas est, non tamen ipsa Trinitas est, sicut Spiritus sanctus est essentia qua Trinitas est, non tamen ipsa Trinitas est; ita in Trinitate Sapientia est quae est Pater et Filius, et Spiritus sanctus, quae est essentia divina; et tamen Filius est Sapientia quae non est Pater vel Spiritus sanctus. Nec ideo dicere Sapientia ibi sunt, quia Sapientia quae proprie est Filius est Sapientia quae est Trinitas, ipsa tamen non est Trinitas, sicut Filius non est essentia quae est Trinitas, ipse tamen non est Trinitas.
    
    Quid ratione Pater non dicitur sapiens et Sapientia quam genuit, eadem idcirco debere dici quod non sit diligens Pater vel Filius dilectio, quae ad utroque procedit.
    
    8. Praeterea diligenter notandum est quod ea ratione qua Pater non dicitur sapiens ea Sapientia quam genuit, videtur fore dicendum quod Pater non diligat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,370,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,520,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,800,520,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1030">
    diligenter, scilicet quae proprie Spiritus sanctus est. Sicut enim idem est Deo sapere quod esse, ita est ei idem diligere quod esse. Ideoque sicut negatur Pater esse sapiens sapientia quam genuit; qui si ea diceretur sapiens, non ipsa ab eo, sed ipse ab ea intelligeretur esse; illa videtur non debere concedi quod Pater vel Filius diligat dilectione quae tantum Spiritus sanctus est, quia si diligeret Pater vel Filius, non Spiritus sanctus videretur esse a Patre et Filio, sed Pater et Filius a Spiritu sancto; quae idem est bili diligi. Quod et haec quaestio inexplicabilis est, quae excellit infirmitatem hominis.
    
    9. Difficilem mihi facit hanc quaestionem, praecipue cum ex praedictis oratur quae similem videntur habere rationem; quod meae intelligentiae attendens infirmitas turbat, cupiens magis ex dictis sanctorum referre, quam asserre. Optimus enim lector est, inquit Hilari. in medio lib. 1 de Trin., qui dicitorum intelligentiam expectat ex dictis potius quam imponat; et retulerit magis quam attribuerit; neque cogat id videri dictis contrarii; quod ante lectionem praevaluerit intelligendum. Cum ergo de rebus Dei sermo est, concedamus Deo sui cognitionem, dictisque cuius pia veneratione famulemur. Investiget ergo diligenter prius lector rationem dictorum, si forte dictorum aliquam valenti reperire causam; quod noli, ipsa premissa quaestio aliquatenus explicari valeat. Ego autem hanc quaestionem non absolvens, sed errorem excludens, profiteor non esse dictum Patrem diligere Filium, vel Filium Patrem, ea dilectione qua ab utroque procedit; qua non est aliqua eorum, sed tantum Spiritus sanctus; tanquam ea dilectione Pater sit vel Filius. Sed sic ea Pater diligit Filium et Filius Patrem, ut etiam Pater per se ea quae ipse est dilectione diligat, sic et Filius; non autem sic ut Pater per se non diligat, et Filius, sed per eam tantum. Quis haec in illa Trinitate, inquit Aug., opinari vel affirmare prae sumat? Eam tamen quaestionem lectorem diligentiae penitus dijuiciandam atque absolvendam relinquimus, ad hoc minus sufficientes.
    
    DISTINCTIO XXVIII.
    
    UTRUM PROPRIETATES PERSONARUM SINT IPSAE PERSONAE
    VEL DEUS, ID EST, DIVINA ESSENTIA.
    
    1. Post supra dicta interius considerandi atque sub-
    tiliter inquirri oportet, utrum proprietates personarum quibus ipsae personae determinantur, sint ipsae personae, et sint Deus, id est, divina essentia; an ita sint in personis, ut non sint personae, ac per hoc neque divina essentia. Quod enim in personis sunt proprietates, nemo inficiari audet, cum aperte clament auctoritas quid in personis est proprietas, et in essentia unitas. Superius quoque multis sanctorum testimoniis asscruimus personas per proprietates distinguicas atque determinari; ipsasque proprietates, tres scilicet, proprius exprc-simus vocabulis. Cum ergo proprietates ipsae ab aeterno fuerint, quibus ipsae personae determinantur et differunt, quomodo oserit si in eis non essent? et quomodo in eis essent, et ipsae personae non essent, quin ibi esset multiplicitas? Quocirca sicut proprietates esse in personis, ita et eas personas esse contineri, sicut supra auctoritate Hieronymi (ut non pigcat revocare ad mentem) protestati sumus. In expositione fidei ita dicentis: Sabelli haeresi declinantes, tres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1030,640,1190">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Página em duas colunas. Foram mapeados cabeçalho (linha superior com título e nºs de página), dois blocos de texto principal (coluna esquerda e direita), quatro notas marginais centrais identificadas A–D, e rodapé com marca de digitalização. Onde leitura incerta foi evitada; não foram normalizadas as grafias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>