<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
687                                        PETRI LOMBARDI                                          688
De lignis paradisi, inter quae erat lignum vitae et lignum
scientiae boni et mali.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
6. In hoc autem paradiso erant linea diversi gene-
ris; inter quae unum erat quod vocatum est lignum
vitæ; alterum verò, lignum scientiae boni et mali. Li-
gnum autem vitæ dictum est, sicut docet Beda et Stra-
bus quia divinitus accepit hanc vim, ut, qui ex ejus
fructu comederet, corpus ejus stabilis sanitate et per-
petua soliditate firmaretur; nec ulla infirmitate, vel
aetatis imbecillitate in deterins vel in occasum labore-
tur. Lignum autem scientiae boni et mali, non à na-
turâ hòc nomen accepit, sed ab occasione rei postea
secuta. Arbor enim illa non erat mala; sed scientiae
boni et mali idcirco dicta est, quia post prohibitionem
cras in illâ transgressio futura; qui homo experiendo
disceret quid esset inter obedientie bonum, et inobe-
dientie malum. Non ergo de fructu qui nasceretur
inde positum est illud nomen, sed de transgressio-
nem secuta. Cognovit enim homo, prisquam tangeret
hoc lignum, bonum et malum; sed bonum per pru-
dentiam et experientiam, malum verò per prudentiam
tantùm. Quod etiam per experimentiam novit usurpato
ligno ventio, quia per experientiam mali didicit quid sit
inter bonum obedientie et malum inobedientie. Si
vero primi parentes obedientes essent, nec contra pre-
ceptum peccassent, non ideo tamen minus diceretur
lignum scientiæ boni et mali, quia hoc ex ejus tactu
accideret si usurparret. A ligno ergo prohibitus est
quod malum non erat, ut ipsa præcepti conservatio
bonum illi esset, transgressio malum. Nec melius con-
sideratur quantum malum sit inobedientia, quam hoc
modo; cùm scilicet ideo reus factus esset homo intellect-
ligitur, quia prohibitus rem tetigit, quam si non pro-
hibitus tetigisset, nec peccasset, nec poenam sensisset.
Si vero venenosam hierbam prohibitus tetigerit, poena
sequatur: et si nemo prohibuisset, similiter sequeretur.
Sic etiam prohibitur res tangi, quæ non tangenti
tantum, sed prohibentis obest, sicut aliena pecunia;
ideo prohibitum est peccatum, quia prohibentis est
dammosum. Cùm vero tangitur quod nec tangenti ob-
est si non prohibetur, nec cuilibet si tangatur; et ideo
prohibetur, ut per se bonum obedientie et malum in-
obediendi monstreretur. Sicut primus homo a re bona
prohibitus reman inferrit; ut non ex re mala, sed
ex inobedientia pena esse monstreretur, sicut ex obe-
diente palma. (Aug. lib. 18 de Gen. c. 6, in fine; et
eodem lib. c. 3.)

DISTINCTIO XVIII.
DE FORMATIONE MULIERIS.

1. In eodem quoque paradiso mulierem formavit Deus
de substantia viri; sicut post plantatum paradisum,
hominemque in eo positum, ut post universam animalia
ad eum duceret, suisque nominibus designata, subjecit
Scriptura, Gen. 2: Immisit Deus soporem in Adam.
Cumque obdormisset, tulit unam de costis ejus, et for-
mavit eam in mulierem.
Quare virum prius, et postea de viro mulierem creavit,
non simul utrumque.

2. Hic attendendum est quare non creatur simul
virum et mulierem, sicut angelos; sed prius virum,
deinde mulierem de viro. Ideo scilicet, ut numer esset
generis humani principium, quicunque in hac et su-
perbia diaboli confunderetur, et hominis humilitas
Dei similitudinem subminuaretur. Diabolus quippe aliud a
Deo principium esse concupieret. Ideoque in ejus su-
perbia retunderet; huc homine in numero accepti,
quod diaboli perversè rapere voluit, sed obtinere non
potuit. Et per hoc imago Dei in homine apparuit; quia
sicut Deus omnibus rebus essit principium creationis,
ita homo omnibus hominibus principium generationis.
Ideo etiam ex uno homine omnes esse voluit
Deus, ut dum cognoscerent se ab uno esse omnes,
se quasi unum amarent.

Quare de latere viri, non de alio corporis parte
formata sit.

3. Cum autem his de causis facta sit mulier de viro,
non de qualibet parte corporis viri, sed de latere ejus
formata est, ut ostenderetur quia in consortium crea-
batur dilectionis, ne forte si fuisset de capite facta,
viro ad dominationem videretur preferenda; aut si
de pedibus, ad servitutem subjiceretur. Quia igitur
viro nec domina, nec ancilla parabatur, sed socia;
nec de capite, nec de pedibus, sed de latere fuerat
productanda, ut juxta se ponerentur cognosceret, quam
de suo latere sumptam didicisset. (Aug. lib. 9 de Gen.
ad litteram, cap. 13.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
Quare dormienti et non vigilanti costa subtracta est.

4. Non sine causa dormienti quoque viro potius
quam vigilanti detracta est costa, de qua mulier in
adjutorium generationis viro est formata; scilicet, ut
nullam in eo sensisse poenam monstraretur, et divinae
simul potentiae opus mirabile ostenderetur, quæ homi-
nis dormientis latus aperuit, nec eum tamen a quiete
soporis excitavit. In quo etiam opere sacramentum
Christi et Ecclesiæ figuratum est, ad Eph. 5. Quia sicut
mulier de latere viri dormientis formata est, ita Eccle-
sia et sacramenta quæ de latere Christi in cruce do-
minente profluxerunt, scilicet, sanguine et aqua, qui-
bus redimimur a poenis atque abluminamur a culpís.
Quod de illa costa sine extrinseco additamento facta fuit
per Dei potentiam, sicut quinque panem in se multis
plicati sunt.

5. Solet etiam queri utrum de illa costa sine adje-
ctione rei extrinseca facta sit mulier; quod quidvis-
dam non placuit. Caeterum si ad perficciendum corpus
mulieris Deus extrinsecum augmentum addidisset,
majus illud esset quam ipsa costa; ideoque potius de
illo addito quam de ipsa costa mulier facta deberet
dici, de quo plures accipesserit substantiae partes.
Restat ergo ut de soli ipsius costæ substantia sine
omni extrinseco additamento, per divinam potentiam
in sanctips multiplicita, mulieris corpus factum dicatur:
eo sane miraculo quo postea de quinque panibus a Jesu
coelesti benedictione multiplicatis, quinque millia ho-
minum satiata sunt. Illud etiam scire oportet, quod cum
angelorum ministerio facta sit mulieris formatio, non est
ei tamen tribuenda creationis potentia. Angeli enim
nullam possunt creare naturam, ergo nec formare cosam
in mulierem, nec carnis supplementum in loco coste:
non quidam ut aliquid creetur, sed non ideo creatores
sunt, sicut nec agricolae segetum vel arborum. Solus
Deus, id est, Trinitas est creator. Facta est ergo femina
a Deo, etiam si costa ministrata sit per angelos.

Utrum secundum superiores, an secundum inferiores
causas illa facta sit mulier; id est, an ratio seminalis
id habuerit ut ita fieret, an tantum ut ita fieri posset,
sed ut sic fieret in Deo tantum esset causa. (Aug.
lib. 9 de Gen. ad litt., c. 15, et eod. lib. c. 4.)

6. Sed quaeritur an ratio quam Deus primis operi-
bus concepit, id habuerit ut secundum ipsam ex viri
latere feminam fieri necesse foret, an hoc tantum, ut
fieri posset. Ad quod sciendum est omnium rerum
causas in Deo ab eterno esse. Ut enim homo sic fieret
vel equus et huiusmodi, in Dei potentia et dispositio
ab eterno fuit. Hæ dicuntur primordiales causæ,
quia ista alia non praeexerunt, sed istae aliae sunt
quæ sunt causa causarum. Cumque unum sit divini
potentiae dispositio sive voluntas, et ideo una omnium
principalis causa; tamen propter effectus diversos
pluraliter dicit Aug.: causas primordiales omnium rerum
in Deo esse; inducens similitudinem artificius, in cujus
dispositione est qualis futura sit ars. Ita et in Deo
universa uniuscujusque res futura causa praeccesit.
In creatura vero quarumdam rerum, sed non omnium,
causa sunt, ut ait Aug. Quia inseruit Deus seminales
rationes rebus, secundum quas aliæ ex aliis proveniunt,
ut de hoc semine tale granum, de hac arbore talis
fructus et hujusmodi. Et hæc quoque dicuntur primor-
diales causæ, etsi non adeò propriæ, quia habent ante
se causam externam, quæ proprie et universaliter
prima est. Illæ vero ad res aliquas dicuntur primæ,
scilicet quas ex eis proveniunt. Ideo etiam primordia-
les dicuntur. (Aug. lib. 5 de Gen. ad litt. cap. 4.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem digital. Palavras incertas foram mantidas; onde a leitura era duvidosa optou-se por grafia consentânea com o latim clássico e com abreviaturas correntes do impresso antigo. Não se introduziram traduções nem normalizações; quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme imagem. A disposição usa duas colunas (páginas esquerda e direita) e uma nota marginal vertical com letras A B C D visíveis junto ao dorso.</notas>
</pagina>