<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    383                 PETRI LOMBARDI                 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    non est quod ipse, ut quasi participes ejus sit; alio- quin major esset illa magnitudo quàm Deus. Deo au- tem non est aliquid majus; ea ergo magnitudine magnus est, quia ipse est. Ideoque nec tres magnitudines dicimus, sed unam magnitudinem; nec tres magnos, sed unum magnum, quia non participatione magnitudinis Deus magnus est, sed seipso magno magnus est, quia ipse est sua magnitudo. Ita et de bonitate, et äeternitate, et omnipotentia Dei dicendum est, et de omnibus omnino quæ de Deo possunt pronunciari substantialiter; quibus ad seipsum dicitur non translativè ac per similitudinem, sed propriè, si tamen do illo propriè aliquid ore hominis dici potest. Ecce aperte docuit quod nomina unitatem divinæ majestatis significantia, et ad se dicuntur de Deo, id est, sino relatione, et de omnibus personis communiter, et de singulis divisim dicuntur; nec pluraliter, sed singulariter in summâ accipiuntur. Illa verò nomina quæ propriè ad singulas pertinent personas, relativè, non substantialiter dicuntur. Quòd enim propriè singula in Trinitate persona dicitur, ut ait August. in eodem, nullo modo ad seipsum, sed ad aliam invicem, vel ad creaturam dicitur. Et ideo relativè, non substantialiter dici, manifestum est.

    DISTINCTIO XXIII.

    DE NOC NOMINE QVOD EST PERSONA, QVOD CVM SECUN- DVM SVBSTANTIAM DICATVR, TAMEN PLVRALITER, NON SINGVLARITER, IN SVMMA ACCIPITVR.

    1. Praedictis adjiciendum est quod cum omnia nomina quæ secundum substantiam de Deo dicuntur, singulariter et non pluraliter de omnibus in summâ dicantur personis, ut supra ostensum est: est tamen unum nomen, scilicet persona, quod secundum sub- stantiam dicitur de singulis personis, et pluraliter, non singulariter, in summâ accipitur. Dicimus enim: Pater est persona, Filius est persona, Spiritus sanctus est persona, et hoc secundum substantiâ dicitur. Nec tamen dicitur: Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sunt una persona, sed tres personæ. Hoc ergo nomen excipiatur a prædicta declaratio nominum, quæ secundum substantiâm de Deo dicuntur; quia cum hoc ad se dicatur, et secundum substantiam, pluraliter tamen, non singulariter, in summâ accipitur. Auctoritates quod persona ab se dicatur et secundum sub- stantiam.

    2. Quod autem persona secundum substantiam dicatur. Aug. ostendit in lib. 7 de Trin. dicens, c. 6: Non est aliud Deo esse, aliud personam esse, sed omnino idem. Item in hæc Trinitate, cum dicimus personam Patris, non aliud dicimus quam substantiam Patris. Quocirca ut substantia Patris ipsa Pater est, non quo Pater est, sed quo est, ita et persona Patris, non aliud quam ipse Pater est. Ad se quoque dicitur persona, non ad Filium vel Spiritum sanctum; sicut ad se Deus dicitur et magnus, et bonus, et justus, et hujusmodi. Et quemadmodum hoc illi est esse, illi est esse, quod Deum esse, quod mag- num esse, quod bonum esse, ita hoc est illi esse, quod persona esse. Ecce expressè habes quod persona secundum substantiâm dicitur; ut cum dicitur: Pater est persona, hic sit sensus: Pater est divina essentia. Similiter cum dicitur: Filius est persona, Spiritus sanctus est persona, id est, essentia divina. Cur Pater et Filius et Spiritus sanctus non dicantur una persona, ut una substantia, et unus Deus.

    3. Sed oritur hic quaestio difficilis quidem, sed non inutilis, quâ quæritur cur non dicantur hi tres una persona, sicut una essentia, et unus Deus. Quam quaestionem Aug. diligenter tractat, atque congruè explicat in lib. 7 de Trin. ita dicens, cap. 6: Cur non hæc tria sunt alia prorsus personam dicimus, si est unus Deus, sed dicimus tres personæ, cum tamen tres essentias non dicamus? Cum ergo præsentius quid tres, ut ait Aug. in lib. 5 de Trin., c. 9, magnâ porro prorsus inopisâ humanum laborat eloquium: dictum est tamen tres personæ, non ut illud diceretur, sed ne taceretur omnino. Non enim rei inesse illa convenientiâ hoc vocabulo explicari valeret. Ecce ostensum quâ necessitate dicatur pluraliter personæ, videlicet ut hoc uno nomine quæ- rentibus de tribus respondemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    Quâ necessitate dicunt si tres personæ a Latinis, et a Graecis tres hypostases vel substantiae.

    4. Quâ necessitate non solum Latinus sermo, sed etiam Graecus eadem penè super hæc re laborans nominun penuriâ coarctatur. Unde Aug. quid a Græcis vel Latinis necessitate de ineffabili Trinitate dicendum sit aperiens, in lib. 7 de Trin. ait, c. 4: Loquendi causâ de iis stabilibus, ut fari aliquo modo possemus, dictum est a Græcis, una essentia, tres substantias, id est, una usìa, tres hyposlases. Aliter enim Græci accipiant substantiam quàm Latini. A Latinis autem dicium est, una essentia vel substantia, tres personæ, quia non aliter in sermone nostro, ut est, Latino, essentia quàm substantia solet intelligi. Et id intelligitur saltem in enigmaticâ, placuit ita dicì, ut cum quaereretur quid tres sunt, aliquid diceretur; quæ tria, tria esse ides vera pronunciât, cum et Patrern non dicit esse Filium, et Spiritum sanctum, scilicet donum Dei, nec Patrern dicit esse nec Filium. Cum ergo quaeritur quid tria vel quid tres, conferimus nos ad inveniendum aliquod nomen, quo complectamur hæc tria. Neque occurrit animo, quia supereminentia divinitatis, usitatè eloquii facultatem excedit. Verius enim cogitatur Deus quam dicitur, et verius est quam cogitatur.

    Quid hoc nomine tres significetur.

    5. Pater ergo, et Filius, et Spiritus sanctus, quoniam tres sunt, quid tres sint quærimus, quid commune habeant. Non enim possunt dici tres patres, quia tantum Pater ibi Pater est; nec tres filii, cum nec Pater ibi sit Filius, nec Spiritus sanctus; nec tres Spiritus sancti, quẹ Spiritus sanctus propria significatione, quâ donum Dei dicitur, nec Pater est, nec Filius. Quid ergo tres? Si tres personæ esse dicuntur, commune est eis id quod persona est. Certe enim quia Pater est persona, et Filius est persona, et Spiritus sanctus est persona, ideo tres personæ dicuntur. Propterea ergo dicimus tres personæs, quia commune est eis id quod persona est. Ex prædictis aperte intelligi potest quâ necessitate dictum sit a Latinis tres personæ, quum persona secundum substantiâm dicatur. Unde et tribus commune est id quod persona est, id est, hoc nomen persona.

    Quare non dicimus tres Deos esse, Paterem, et Filium, et Spiritum sanctum, ut dicimus tres personæs, cum id quod Deus est sit eis commune, quia Pater est Deus, et Filius est Deus, et Spiritus sanctus est Deus.

    6. Sed quærimur hic, cum dicamus Patrem et Filium et Spiritum sanctum esse tres personæs, quæ commune est eis quod persona est, id est, quia Pater est persona, et Filius est persona, et Spiritus sanctus est persona, cur non dicamus similiter tres deos, cum et Pater sit Deus, et Filius sit Deus, et Spiritus sanctus sit Deus. Quia scilicet illud Scripturæ contradicitur: hoc autem, etsi non dicit, non tamen contradicit. Unde Aug., hanc movens quaestionem atque definivit, in lib. 7 de Trin., cap. 4, ait: Si ideo dicimus Patrem et Filium et Spiritum sanctum esse tres personæs, quia commune est eis id quod persona est, cur non etiam tres deos dicimus? Certè, ut prædicium est, quia forte est persona, et Filius est persona, et Spiritus sanctus est persona, ideo tres personæ dicuntur. Quia ergo Pater est Deus, et Filius est Deus, et Spiritus sanctus Deus, cur non dicuntur tres dii? Ecce propositum hac quæstione; attene quid respondat, sub- dens: An idem non dicuntur tres dii, quia Scriptura non dicit tres deos? Sed nec tres personæ aliquod Scripturæ textus commemorat. An idcirco licet loquendi et disputandi necessitate tres personales dicere, non quia Scriptura dicit, sed quia Scriptura non contradicit? Si autem diceremus tres deos, contradiceret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino tipográfico antigo. Foram mantidos caracteres e ortografia tal como aparecem no impresso (ex.: "NOC" no título, "qv" em lugar de "qu"). Onde a leitura é incerta não foram inventadas palavras; algumas abreviações e sinais tipográficos originais (ligadura "æ", abreviações latinas, sinais de crase) foram reproduzidos conforme visíveis. Não se realizou normalização nem tradução. Algumas palavras muito desgastadas foram transcritas conforme a melhor hipótese paleográfica; se permanecesse incerteza não foi incluída a leitura alternativa. Onde se notaria cortes de linha foram mantenos hífens e quebras conforme a paginação visível.
  </notas>
</pagina>