<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    629          SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. - LIB. I, DIST. XXXIX.          630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    Impossible est illud non evenire quod Deus præscripsit vel dicin Deus præscripsit, si conjunxim intelligas, verum dicis; si disjunxim, falsum. Ita etiam et illud: Impossible est non esse præscitum omne quod fit, id est: Non potest esse utrumque, scilicet, ut fiat et non sit præscitum, hic sensus versus est. Si vero dicis Deum non potuisse non præscire omne quod fit, falsum est. Potuit enim facere ut non fieret, et ita non esse præscitum.

    DISTINCTIO XXXIX.

    UTRUM SCIENTIA DEI POSSIT AUGERI VEL MINUI, VEL ALIQUO MODO MUTARI; UTRUMQUE ENIM VIDETUR POSSE PROBARI.

    1. Præterea quæri solet utrum scientia Dei possit augeri vel minui, utrumque enim videtur posse probari. Quod enim divina scientia possit augeri vel mutari, hoc modo probatur: quia potest Deus scire quod nunquam scit. Est enim aliquis qui non est lectus hodie, et tamen potest esse ut legat hodie; potest enim hodie legere. Nihil autem potest fieri, quod non possit a Deo sciri. Potest ergo Deus scire hunc lectum; potest ergo nos scire aliquid quod non scit, ergo potest ejus scientia augeri vel mutari; eademque videtur posse minui; est enim aliquis hodie lectus quem Deus scit lecturum. At potest esse ut non legat; ergo potest Deus non scire hunc lecturum; potest ergo non scire aliquid quod scit; ergo potest minui ejus scientia vel mutari. Ad quod dicimus quia Dei scientia omnino immutabilis est, nec augeri potest vel minui. Nam, ut ait August. in lib. 15 de trin., c. 13, 14, scientia Dei est ipsa Sapientia, et Sapientia est ipsa essentia sive substantia Dei, quia in illius naturæ simplicitate mirabili, non est aliud sapere, et aliud esse, sed quod est sapere, hoc est et esse. Ideoque novit omnia Verbum, quæ novit Pater; sed et nosse de Patre est, sicut esse; nosse enim et esse ibi unum est. Et ideo Pater sicut esse non est a Filio, ita nec nosse. Proinde tanquam seipsum dicens Pater genuit Verbum sibi coæquale per omnia. Non enim seipsum integre perfectèque dixisset, si aliud minus aut amplius esset in ejus Verbo quam in seipso. Hoc est ergo omnino Verbum quod Pater, non tamen est Pater, quia iste Filius, ille Pater. Sciunt ergo invicem Pater et Filius, sed ille gignendo, iste nascendo. Et omnia quæ sunt in eorum scientia, in eorum sapientia, in eorum essentia, unusquisque eorum simul videt, non particularim aut signatim velut alternante conspectu hic illic, et inde hic, et rursus inde vel inde aliud atque aliud, ut aliqua videre non possit, nisi non videns alia; sed omnia simul videt, quorum nullum est quod non semper videat et sciat. Ejus itaque scientia inamissibilis et inarabilis est. Nostra vero scientia, est amissibilis, et variabilis, et receptibilis est, quia non hoc est nobis esse, quod sapere vel scire. Propter hoc sicut nostra scientia illi scientiæ Dei dissimilis est, sic nostrum verbum quod nascitur de scientia nostra, dissimile est illi Verbo quod natum est de Patre scientia. Ex hac auctoritate clare ostenditur scientia Dei omnino inarabilis esse, sicut ipsa essentia Dei omnino inarabilis est; et quod Pater et Filius cum Spiritu sancto simul omnia sciant et vident. Sicut ergo non potest augeri vel minui divina essentia, ita nec divina scientia; et tamen conceditur posse scire quod non scit, et possse non scire quod scit; quia posset aliquod esse subjectum ejus scientiæ, quod non est, et posset non esse subjectum aliquod quod est, sine permutatione ipsius scientiæ.

    Oppositio, an Deus possit noviter vel ex tempore scire vel præscire aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,180,525,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,360,525,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,520,525,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,680,525,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,900">
    qui sunt vel fuerunt vel erunt, præscientia non est nisi de futuris. Et licet possit scire vel præscire quod nunquam est vel erit, non tamen potest aliquid scire vel præscire ex tempore. Potest utique scire vel præscire quod nunquam est nec fuit, nec illud scilicet vel præscitum est ab æterno; nec tamen potest incipere scire vel præscire illud, sed ita potest modo scire vel præscire, sicut potest scisse vel præscisse ab æterno. Si enim dicatur eum modo posse scire vel præscire quod ab æterno non scivit vel præscivit, id est, quod ab æterno non scivit vel præscivit, quasi utrumque simul esse possit, falsum est. Si vero dicas eum posse modo scire vel præscire quod ab æterno non scivit vel præscivit, id est, habere potentialem sciendi vel præscendi ab æterno ad modo aliquid, nec tamen illud præscitum est vel futurum, verum est. Non potest ergo noviter vel ex tempore scire vel præscire aliquid; sicut non potest noviter ex tempore velle aliquid, et tamen potest velle quod nunquam voluit.

    Utrum Deus possit scire plura quam scit.

    3. Item a quibusdam dicitur Deus posse plura scire quam scit. Item a quibusdam dicitur Deus posse plura scire quam scit, et potest omnia scire, quia potest omnia, et potest aliqua facere quae nunquam erunt, et illa potest scire; non enim aliqua incognita facere potest. Si vero omnia essent quæ modo sunt, et alia quandam facere quae non sunt nec erunt, et illa omnia sciret, pro certo, plura sciret quam modo scit; nec tamen ejus scientia augeri potest, quia hoc totum fieri posset sine mutabilitate scientiæ. Constat ergo Dei scientiam omnino esse immutabilem, nec augeri posse vel minui, sed ei subjecta. Quod videtur adversum illi sententiae, quæ supra dictum est Deum semper et simul scire omnia.

    4. Ei vero quod prædicum est, scilicet quod Deus omnia semper videt et simul, videtur obviare quod ait Hieron. in Expositione Abacuc: "Absurdum est," inquit, "ad hoc producere Dei majestatem, ut sciat per momenta singula quot culices nascantur, quæve moriantur, quanta pullulorum et muscarum sit multitudo, quotve pisces natent in aquis, et similia." Non sumus tam fatui adulatorres Dei, ut dum providentiam ejus etiam ad ima retrahimus, in nos ipsos injuriosi simus, eadem irrationalium et rationalium providentiam esse dicentes. Hic videtur dicere Hieron. quod Deus illorum minimorum scientiam sive providentiam non habet; quod si hoc est, tunc non omnia simul scit et semper. Ex tali itaque sensu illud dictum esse novimus, ut Deum illa alternativum vel particularium scire neque, nec per diversa temporum momenta sic illa cognovit, sicut per varia momenta illorum quædam delinquunt, quædam incipiunt. Neque illis aliis irrationalibus ita providet, quemadmodum rationabilibus; cum videmus enim, ut ait Apostolus, 1 Cor. 9, cur est Deus de bobus? et sicut non est cura Deo de bobus, ita nec de aliis irrationalibus. Dicit tamen Scriptura, Sap. 12: "quia ipsi est cura de omnibus." Providentiam ergo et curam universaliter de cunctis quæcunque condidit habet, ut habet unanimode quod sibi debetur et convertit. Sed specialis providentia atque curæ ipse habet de rationalibus quibus præcepta tradidit, et quibus præmia promisit. Hujus providentiæ curam de irrationalibus non habet; ideo dicit Apostolus, qui non est cura Deo de bobus; providet tamen omnibus et curat, id est, gubernat, omnibus solum sumit.

    5. Sicut itaque est immutablem, scilicet Deus omnia simul scit, et sunt, et erunt, tam bona quæ nunc sunt præsci sunt quæque omnia futura, tam bona quæ nunc mala...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. BBOX são estimativas aproximadas em escala 0-1000. Letras marginais A-D foram registradas conforme posição central vertical entre colunas. Algumas palavras muito curtas ou hifenizações têm sido consolidadas para legibilidade; onde havia incerteza optou-se por forma mais próxima do original impresso sem normalizar ortografia.
  </notas>
</pagina>