<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    663 PETRI LOMBARDI 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    voluit: ut in Isaia dicitur, c. 14: In cœlum ascendam super astra cœli, et exaltabo solium meum, et ero similis Altissimo. Similis quidem Deo esse voluit, non per imitationem, sed per æqualitatem potentiae.
    
    Unde et quod dejectus fuerit merito suæ superbiae.
    
    2. Et tantæ superbæ: incerito de cœlo, id est, de empyreo, in quo cum aliis fuerat, dejectus est in istum caliginosum ærem cum omnibus suæ privatatis consortibus. Nam, ut Joannes ait in Apocalypsi, c. 12, draco de cœlo cadens secum traxit tertiam partem stellarum, quia Lucifer ille aliis major non solus cecidit, sed cum eo alii multi qui ei in malitia consenserunt, consque cadentes hujus caliginosi aëris habitaculum excipint. Et hoc ad nostram probationem factum est, ut sit nobis exercitationis causa, unde Apostolus, Ephes. 6: Collactatio est nobis adversus principes et potestates mundi hujus, et adversus rectores harum tenebrarum, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus, quia dæmones, qui sunt spirituales et nequam, in hoc turbilento ære nobis propinquo, quod cœlum apellatur, habitant. Unde et diabolus princeps aeris (aliàs mundi) dicitur, Joan. 14.
    
    Quod non est concessum eis habere in cœlo vel in terrâ.
    
    3. Non enim est eis concessum habitare in cœlo, quia clarus locus est et amoenus; nec in terrâ nobis- cum, ne homines nimis infestaret. Sed juxta apostoli Petri doctrinam in Epistola 2 canonica traditam, in ære isto caliginoso, qui eis quasi carcer usque ad tempus judicii deputatus est; tunc autem deturdentur in bara rumi inferni secundum illud, Matth. 25: Ite, maledicti in ignem æternum qui præparatus est diabolo et angeliis ejus.
    
    Quod dæmones aliis aliis præsumt, et habent etiam alias prælationes.
    
    4. Et sicut inter bonos angelos alii aliis præsumt, ita et inter malos alii aliis prælati sunt, et alii aliis subjecti; quanidùm durat mundus, angeli angelis, dæmones dæmonibus, homines hominibus præsunt. Sed in futuro omnis evacuabitur prælatio, ut docet Apostolus, 1 Cor. 15. Habent quoque secundùm modum scientiæ majoris vel minoris, prælationes alias majores vel minores. Quidam enim uni provinciae, alii uni homini, alii etiam uni vitio præsumnt. Unde dicitur spiritus superbiæ, spiritus luxuriæ, et hujusmodi, quia de illo vitio maximè potest homines tentare, à quo denominantur. Inde etiam est quod nomine dæmonis divitiæ vocantur, scilicet nummona. Est enim Mammon nomen dæmonis, quo nomine vocantur divitiæ secundum Syram linguam. Iloc autem non ideo est quod diabolus in potestáte habeat dare vel auferre divinitas cui velit, sed quia eis utilis ad hominum tentationem et deceptionem.
    
    An omnes dæmones sint in hoc ære caliginoso, an aliqui sint in inferno.
    
    5. Solet autem queri utrum omnes in isto ære caliginoso sint, an aliqui jam sint in inferno? Quòd in inferno quotidie descendant aliqui dæmonum, verisimile est, qui animas illuc cruciandas deducunt: et quod illic aliqui semper sint, alternas forte vicibus, non procul est a vero, qui illæ animas detinent atque cruciant. Quòd autem animæ malorum illuc descendunt, atque illic puniantur, ex eo constat, quod Christus ad inferiores descendit, ut justos qui ibi tenebantur educeret. Si enim justi illic descendebant, multò magis injusti; et sicut tradidit auctoritas, cùm justos eduxit, iniquos ibi reliquit. Monordit enim infernum, non absorbitur.
    
    Quidam volunt Luciferum esse in inferno relegatum ex quo tentavit Christum et victus fuit; quem dicunt privatum hominem tentasse et vicisse.
    
    6. De Lucifero autem quidam opinantur quod ibi relegatus sit, et ad nos tentandos nunc accessum non habeat, quia in Apocalypsi legitur, c. 20: Cum consumatum fuerit mille anni, solvetur Satanas de carcer e suo, et exiet, et seducet gentes; quod erit novissimo tempore Antichristi, quando erit tanta tribulatio, ut etiam si fieri potest, moresantur electi, Matth. 24. Quorum ibi relegatum ab eo tempore quo tentavit Christum in deserto vel in passione, et victus fuit ab eo. Ipsum putant hominem tentasse et vicisse; et secundo Deum, sed ab eo victum esse, et ideo in inferno relegatum. Alii autem putant ex quo cecidit pro peccati sui magnitudine illic fuisse demersum.
    
    Quod Lucifer non habet potestatem quam habebit in tempore Antichristi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    7. Sed sive in infernum demersus sit sive non, credibile est eum non habere potestatem accedendi ad nos, quam habebit in tempore Antichristi; in quo fraudulenter ac violenter operabitur, et ideo fortè dicitur tunc solvendus, quia tunc dabitur ei potestas à Deo tentandi homines, quam modo non habet.
    
    Quod dæmones semel victi à sanctis, non accedunt amplius ad alios.
    
    8. Aliis quoque qui à sanctis justè et pudicè viventibus vincuntur, potestas alios tentandi videtur adipisci. Unde Origenes, l. 1, homil. 45 ad librum Josuæ, c. 12 ejusd.: Puto, inquiit, sanè quia sanctæ repugnantæ adversus istos incæntores et vincentes minuunt exercitum dæmonum, velut quam plurimos eorum intereant: nec ultra fas sit illi spiritui qui ab aliquo sancto castè et publicè vivendo victus est, inpuparuere iterum alium hominem. Iloc autem putant quidam intellegendum latumnim de illo vitio in quo superatus est, ut si de superbia aliquem virum sanctum tentat, et vincitur, ulterioris non liceat illi illum vel alium de superbia tentare.
    
    DISTINCTIO VII.
    
    QUOD BONI ANGELI A DEO SUNT CONFIRMATI PER GRATIAM UT PECCARE NON POSSINT; ET MALI ITA OBDURATI IN MALO, UT BENE VIVERE NEQUEANT.
    
    1. Supra dictum est quod angeli qui persistuerunt, per gratiam con[firmati sunt]; et qui ceciderunt, à gratia Dei deserti sunt. Et boni quidem in tantum confirmati sunt per gratiam, quod peccare negeantur. Mali vero per malitiam adeò sunt obstinati, quod bonam voluntatem habere, sive bene velle non valent, cisi bonum sit quod aliquando volunt. Volunt enim aliquando aliquid fieri quod Deus vult fieri, et utique illud bonum est et justum fieri; nec tamen bonâ voluntate illud volunt.
    
    Quod utrique liberum arbitrium habent, nec tamen ad utrumque flecti possunt.
    
    2. Sed cùm nec boni peccare possint, nec mali bene velle, vel bene operari, videtur quod jam non habeant liberum arbitrium, quia in utrumque partem flecti non possunt, cum liberum arbitrium ad utrumque se habeat. Unde Hieron. in tractatu de prodigio filio, dicit: Solus Deus est in quem peccatum cadere non potest; cetera cum sint liberi arbitrii in utrumque partem flecti possunt. Illic videtur dicere quod omnis creatura in libero arbitrio constituta peccat putest ad bonum et ad malum. Quod si est, ergo et boni angeli et mali ad utrumque flecti possunt; ergo et boni possunt fieri mali, et mali boni. Ad quod dicimus quia boni tanta gratia confirmati sunt, ut nequeant fieri mali; et mali in malitia adeò obdurati sunt, ut non valeant fieri boni; et tamen utrique habent liberum arbitrium, quia et boni non aliqua cogente necessitate, sed propriâ ac spontaneâ voluntate per gratiam quidem adjuti bonum eligunt, et malum repugnant, et mali similiter spontanè voluntate à gratia destitu ti, bonum vitant, et malum sequuntur: et mali habent liberum arbitrium, sed depressum atque corruptum, quod surgere ad bonum non valet.
    
    Quod boni post confirmationem liberius arbitrium habent quam ante.
    
    3. Boni vero arbitrium habent multò liberius post confirmationem quam ante. Ut enim Aug. tradidit in Ench., c. 105, non ideo carent libero arbitrio quia malè velle non possunt; multò quippe liberius est arbitrium quod non potest servire peccato. Necque culanda est voluntas: aut voluntas non est, aut liberâ dicenda non est, quia beati esse sic volunt, ut esse miseri non solum nolint, sed nec prorsus velle possint. Non possunt itaque boni angeli velle malum vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem; pequenas lacunas ou cortes podem existir em bordas. Mantida ortografia original e sinais de abreviação conforme visíveis. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico legível foi identificada além do cabeçalho e rodapé modernos.</notas>
</pagina>