65!

Oppo: itio.

3. Sed ad hoc opponitur sic : Si voluit Deus ut
Christus pateretur, voluit utique ut pateretur à Ju-
deis, vel non. Si voluit ut non pateretur à Judais,
ciim passus sit, factum est ilaque quod voluit Deus non
lieri. Si autem voluit eum pati à Judicis, ergo voluit
cum occidi à Judiwis : voluit itaque ut Judaei occide-
rent cum. Ad quod respondentes, dicimus simpliciter
concedendum esse quód Deus voluit Christum pati et
mori; quia ejus passio honum uil, et causa. nostrae
salutis. Cüm autem dicitur : Volebat eum pati vel oc-
cidi à Jud;vis, hic distinguen tum est : Si enim intelli-
pitur sic : Voleklat eum sustinere passionem sive eru-
cilixionem à Jud:is illatam, verus est sensus ; si verà
intelligitur sic : Volebat ut Judi occiderent eum, fal-

' sum est. Non enim volebat Deus actionem Judxorüm
que mala erat, sed vol;bat passionem bonam; et liec
voluntas per malas Jud:orum voluntates impleta est,
uude Augustinus in Enchiridio, e. 101: Deus quasdam
voluntates suas utique bonas implet per malorum ho-
minum voluntates malas : sicut per malevolos Jud:eos
bonà vcluntate Patris Christus pro nobis occisus est;
quod tantum bonum fuit, ut. apostolus Petrus, quando

id fieri nolebat, Satanas 5b ipso qui occisus est dice-

retur. Kcce manifesté habes magnum bonum fuisse

quód Cliristus occisus est; et lioc bonum quia Petrus
nolebat, ideó redargutus cst.

Utriun. placuerit. viris bonis quód Christus pateretur ;
placuit quidem intuitu nostra redemptionis, sed non
ipsius cruciatüs.

4. Ex quo solvitur quxestio quà quzxri solet utrüm
viris sanctis placere debuerit quód Christus pateretar,
vel occideretur. Debuit enim eis placere intuitu no-
*trz? redemptionis, sed nou intuitn ipsius cruciatüs.
Volueruut ergo ac. vehementer cupierunt Christum
mon propter liberationem hominis et. impletionem
divin: voluntatis, sed non voluerunt. delectatione
ipsius afflictionis. De eodem ergo ketabantur et tri-
stabantur; sed ob aliud gaudebant, et propter aliud do-
lebat. Volebant ergo Christum mori pro hominis re-

[n

PPTIU LOMBARDI

ee

demptione, ct tamen de morte ipsius diversis de €39-

sis corda eorum varié movebantur.

Quomodó sentiendum sit de passionibus sanctorum, a3
velle an nolle debeamus.

B. Si veró quxritur utrüm eodem modo senticadum
Sii de passionibus et martyris sanctorum , dicimus
aliquam esse differentiam inter passionem capitis ct
membrorum. Christi namque passio causa est nostr
salutis, quod non est passio alieujus gancti. Nullius
enim passione redempti sumus nisi Cbristi. Profucrunt
quidem non modó eis qui passi sunt, verüm etíam
aliis (idelibus ipsorum passiones, verümtamen nostra
redemptio non sunt; hoc enim passio illius sola po-

"tuit qui Deus est et homo. l!lius ergo passionem crc-

dentium pixe mentes voluerunt et oplaverunt fieri sicut
futurum eredebànt ; passionem veró sanctorum pos-
sumus velle et nolle, et utrumque boná voluntate si
rectos nobis proponamus fines. Cui enim placuit l'auli
passio eo fine, quia premium ejus per hoc auctum et
paratum cernebat, bonam vi tetur D'abuisse volunta -
lem, quie. voluntati ejus congrüebat, quia cupiebat
dissolvi et esse cum Christo. Qui autem volvit eum
declinare passionem et efugere manus iniquorum
compassione pietatis, et ille habuit bonam volunta -
tem; unde August. in. Ench., c. 101 : Bonz appare
bant voluntates piorum fidelium qui nolebant aposto-
lum Paulum Hierusalem pergere, ne ibi pateretur
mala qux» Agabus praedixerat; et tamen hoc illum
Deus pati volebat pro annuntiandá fide Cbristi, exer-
cens martyrem Cbrist : neque ipse bonam voluntatem
suam implevit per Christianorum voluntates bonas,
sed per Judzorum malas ; et ad euin potiüs pertine-
bant qui nolebant quod volebat, quàm illi per quos
volentes factum est quod volebat, quia iJipsum malà
voluntate fecerunt quod Deus bonà voluntate voluit.
]ta et in passione Cliristi factum est, quod enim Deus
voluit, hoc idem Juda et diabolus; sed illi malà vo-
luntate, Deus veró boná voluntate, scilicet, ut Chri-
$ius moreretur. Verümtamen illi actum voluerunt ,
quem Deus non voluit.

LIBER SECUNDUS.

' . DE RERUM CORPORALIUM ET SPIRITUALIUM CREATIONE ET FORMATIONE,
ALHSQUE PLURJBUS EO PERTINENTIBUS.

DISTINCTIO PRIMA.
UXTM ESSE RERUM PRINCIPIU OSTENDIT ; NON PLURA, UT
QUIDAM PUTAVERUNT.

1. Creationem rerum insinuans Scriptura , Deum

tssecreaterem initiumque temporis atque omnium vi -
sibilium vel invisibilium creaturarum in primordio sut
ostendit, dicens, Gen. 1: In principio crlavit. Deus
calum et terram. His etenim verbis Moyses Spiritu Dei
sfilatus, in uno principio à Deo crcatore mundum
factum refert, elidens errorem quorumdam plura sine
principio luisse principia opinantium. Plato namque
tria. initia. existimavit, Deum scilicet , exemplar, et
siateriam, et ipsam increatam sine principio, et Deum
«quasi arlificem non creatorem. Creator enim est qui
de nihilo aliquid facit. EL creare proprié est de nibilo
aliquid facere ; facere veró non modó de nihilo ali-
quid operari, sed etiam de materià. Unde et homo
et angelus dicitur aliqua facere , sed non creare; vo-
vaturque factor sive artifex, sed non creator. Hoc
euim nomen soli Deo proprié congruit , qui de nihilo
quiidiun , et de aliquo aliqua facit. Ipse est ergo crea-
ior ct opifex et factor, sed creationis nomen sibi pro-
prié retinuit, alia veró etiam ereaturis communicavit.
n Scripturà tamen. s;epé creator accipitur tanquàm
factor, et creare tauquàm facere — sine distinctione
significationis.

Quod hec verba , scilicet , agere ct facere, et hujusmodi.
non dicuntur de Deo aecundüm eam rationem quá di-
cuntur de creaturis.

9. Verümtamen sciendum est hxc verba , seilicet,
ercare, facere, agere, et alia hujusmodi , de [eo non
posse dici secundüin eam rationem quà dicuntur de
Creaturis. Quippe cüm dicimus eum aliquid facere,
non aliquem in operando motum illi inesse intelligi -
nius , vel aliquam in laborando passionem, sicut no-
bis solel accidere; sed ejus sempiterne voluntatis
novum aliquem signilicamus effectum , id est, aternà
ejus voluntate aliquid noviter existere. Cüm ergo ali-
quid dicitur facere, tale est ac si dicatur juxta ejus
voluntatem , vel per ejus voluntatem , aliquid ffoviter
contingere vel esse ; ut in ipso nihil novi contingat ,
Sed novum aliquid, sicul in cjus :eterná voluntate fue-
rat, fiat sine aliquà motione vel sul mutatione. Nos
veró operando mutari dicimur, quia movemur; nou
enim sine motu aliquid facimus. Deus ergo aliquid
agere vel facere dicitur, quia causa est rerum novitez
existentium , dim ejus voluntate res novi; esse inci- .
piunt , qux ante non erant, absque ipsius agital ione;
ut actus proprié dici non queat, cüm videlicet actus
omnis in motu consistat , i» Deo autem motus inullus
est. Sicut ergo ex calore solis aliqua fieri contingit ,
nullà tamen in ipso vel in ejus calore factá motions
vel mutatione : ita ex Dei voluntate nova habent esse

Digitized by Google
