<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    649 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. I, DIST. XLVIII. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    ejus (psal. 110). Et tamen sapienter exquisita, ut cùm
    angelica et humana creatura peccásset, id est, non
    quod ille, sed quod voluit ipsa fecísset, etiam per
    eamdem creaturæ voluntatem quà factum est quod
    Creator non voluit, impleret ipse quod voluit; benè
    utens etiam malis tanquàm summè bonus ad eorum
    damnationem quos justè prædestinavit ad pœnam, et
    ad eorum salutem quos benignè prædestinavit ad
    gratiam. Quantùm enim ad ipsos attinet, quod Deus
    noluit fecerunt; quantùm verò ad omnipotentiam Dei,
    nullo modo id facere valuerunt. Hoc quippe ipso quà
    contra ejus voluntatem fecerunt, de ipsis facta est voluntas ejus. Præterea namque magna opera Domini
    sunt exquisita in omnes voluntates ejus, ut miro et ineffabili modo non fiat præter ejus voluntatem quod
    etiam fit contra ejus voluntatem, quia non fieret si
    non sineret; nec utique nolens sinit, sed volens; nec
    sineret bonus fieri malè, nisi omnipotens etiam de
    malo posset facere bonum benè. His verbis evidenter
    monstratur quòd voluntas Dei æterna semper impletur
    de homine, etiamsi faciat homo contra Dei voluntatem. Sed attendendum est diligenter quomodó in
    superioribus dicitur fieri aliquid contra Dei voluntatem, quod tamen non fit præter eam, et qualiter
    intelligendum sit illud . Quantùm ad se, fecerunt quod
    Deus noluit; quantùm verò ad omnipotentiam Dei, nullo
    modo id facere valuerunt. Videntur enim ista superioribus obviare, ubi dictum est voluntati ejus nihil resistere.
    Hic aperit, dicens diversis modis supra accipi Dei voluntatem.
    2. Verùm, ut supra diximus, voluntas Dei diversis
    modis accipitur; quæ diversitas in prædictis verbis si
    diligenter notetur, nihil ibi contradictionis reperitur.
    Ubi enim dicit non fieri præter ejus voluntatem etiam
    quod fit contra ejus voluntatem, quæ Deus est et sempiterna est, ejus signa prædictis verbis intelligi voluit,
    id est, prohibitionem et permissionem. Multa enim
    fiunt contra Dei præceptum vel prohibitionem, quæ
    tamen non fiunt præter ejus permissionem. Ipsius
    namque permissione omnia fiunt mala, quæ tamen
    præter ejus voluntatem sempiternam fiunt, sicut Aug.,
    tom. 8, dicit super illum locum psal. 16 : Ut non loquatur os meum opera hominum. Opera enim hominum
    dicit ea quæ mala sunt, quæ præter Dei voluntatem
    fiunt, quæ ipse est; sed non præter ejus permissionem, quas ipse non est. Appellatur tamen ipsa Dei voluntas, quia Deus volens sinit mala fieri. Fiunt et contra ejus præceptionem vel prohibitionem, sed non
    contra ejus voluntatem, quæ ipse est; nisi dicantur
    contra eam fieri quæ præter eam fiunt. Contra eam
    quippe nihil ita fit, ut velit fieri quod non fiat, vel
    nolit et fiat; quod evidenter ibi Aug. notavit, ubi ait :
    Quantùm ad ipsos attinet, quod Deus noluit fecerunt;
    quantùm verò ad omnipotentiam Dei, nullo modo id facere valuerunt. Ac si diceret : Fecerunt contra Dei
    præceptum quod appellatur voluntas, sed non fecerunt contra Dei voluntatem omnipotentem; quia hoc
    non valuerunt, illud valuerunt : et ita per hoc quod
    fecerunt contra Dei voluntatem, id est, præceptum,
    de ipsis facta est voluntas ejus, id est, impleta est
    voluntas ejus sempiterna, quà eos damnari volebat.
    Unde Gregorius, super Genes.: Multi voluntatem
    Dei peragunt, unde mutare contendunt, et consilio
    ejus resistentes obsequuntur; quia hoc ejus dispositioni militant, quæ per humanum studium resultat.
    Hic apertè ostenditur, quia dùm mali consilio ac præcepto Dei resistunt, quod voluntas Dei appellatur, ea
    faciunt unde voluntas ejus, quæ ipse est, impletur,
    ut dispositio vel beneplacitum vocatur. Nam, ut ait
    Aug., tom. 5, cap. 102, in Ench. : Quantælibet sint
    voluntates angelorum et hominum bonorum vel malorum, vel illud quod Deus, vel aliud volentium quàm
    Deus, omnipotentis voluntas semper invicta est, quæ
    sui esse nunquam potest, sive etiam dum mala irrogat
    non est; et profectò qua justa est, mala non est.
    Deus ergo omnipotens sive per misericordiam cujus
    PATROL. CXCII,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    vult miseretur, sive per judicium quem vult obdurat,
    nec iniquè aliquid facit, nec nisi volens quidquam facit, et omnia quæcumque vult facit.
    Summatim perstringit sententiam prædictorum, addens
    quare Deus præcepit omnibus bona facere et mala vitare, cùm non velit hoc ab omnibus impleri.
    3. Ex prædictis liquet quòd voluntas Dei, quæ ipse
    est, semper invicta est, nec in aliquo cassatur, sed
    per omnia impletur. Consilium verò ejus et præceptio,
    sive prohibitio, non ab omnibus implentur quibus
    proposita et data sunt. Neque ideò præcepit omnibus
    bona, vel prohibuit mala, vel consuluit optima,
    quòd vellet ab omnibus bona quæ præcepit fieri, vel
    mala quæ prohibuit vitari (si enim vellet, utique et
    fierent, quia in nullo potest ab homine superari vel
    impediri ejus voluntas), sed ut justitiam suam hominibus ostenderet, et mali essent inexcusabiles; denique ut boni ex obedientiâ gloriam, mali ex inobedientiâ pœnam sortirentur, sicut utrisque ab æterno præparavit. Ea ergo quæ omnibus præcepit vel prohibuit,
    à quibusdam voluit fieri vel vitari, sed non ab omnibus; et quædam personaliter præcepit, et in veteri, et
    in novâ lege, quæ ab eis quibus præcepit fieri noluit;
    ut Abrahæ de immolatione filii, et in Evangelio quibusdam curatis quibus præcepit ne cui dicerent.
    DISTINCTIO XLVIII.
    QUOD ALIQUANDO HOMO BONA VOLUNTATE ALIUD VULT
    QUAM DEUS; ET ALIQUANDO MALA ID QUOD DEUS BONA
    VOLUNTATE VULT.
    1. Sciendum quoque est quòd aliquando mala est
    voluntas hominis idem volentis quod Deus vult fieri,
    et aliquando bona est voluntas hominis aliud volentis
    quàm Deus. Ut enim bona sit hominis voluntas, oportet attendere quid congruat ei velle, et quo fine. Tantùm enim interest inter voluntatem Dei et voluntatem
    hominis, ut in quibusdam aliud congruat Deo velle,
    aliud homini; unde Aug., in Enchir. rt. 7, c. 101: Aliquando bonâ voluntate homo vult aliquid quod Deus non vult
    bonâ multò ampliùs multòque certiùs voluntate, nam
    illius mala voluntas esse nunquàm potest : tanquàm
    Si bonus filius patrem velit vivere, quem Deus bonâ
    voluntate vult mori. Et rursùs fieri potest ut hoc velit
    homo voluntate malâ quod Deus vult bonâ : velut si
    malus filius velit mori patrem, velit etiam hoc Deus.
    Nempe ille vult quod non vult Deus; iste verò id vult
    quod vult et Deus : et tamen bonæ Dei voluntati pietas illius potiùs consonat, quamvis aliud volentis,
    quàm hujus idem volentis impietas. Multùm enim interest quid velle homini, quid velle Deo congruat, et
    ad quem finem suam quisque referat voluntatem, ut
    approbetur vel improbetur. Potest enim velle bonum
    quod non congruat ei velle; et potest velle bonum
    quod congruit, sed non refert ad finem rectum, et
    ideò non est bona voluntas.
    Quod bona Dei voluntas malâ hominum voluntate impletur, ut in passione Christi contigit, ubi quiddam
    factum est quod Deus bonâ et Judæi malâ voluntate
    voluerunt, voluerunt tamen et aliquid quod Deus non
    voluit.
    2. Illud quoque non est prætermittendum quòd aliquando Dei voluntas bona per malam hominis voluntatem impletur : ut in crucifixione Christi factum est,
    quem Deus bonâ voluntate mori voluit, Judæi verò
    impiâ voluntate eum crucifixerunt. Et volebant Judæi
    malâ voluntate quiddam quod Deus bonâ voluntate
    volebat, scilicet ut Christus pateretur, moreretur; sed volebant et aliquid aliud quod Deus nolebat,
    scilicet occidere Christum, quod fuit mala actio et
    peccatum. Actum quippe Judæorum non voluit Deus,
    passionem verò Christi voluit; sicut et in ipso psal.
    158, Christus ad Patrem ait: Tu cognovisti sessionem
    meam, id est, voluisti et approbâsti passionem
    meam, tibi enim placuit. Voluit itaque tota Trinitas
    ut Christus pateretur, nec tamen voluit ut Judæi occiderent; quia voluit pœnam Christi, sed non culpam Judæorum nec tamen noluit, si enim noluisset,
    nec fuisset.
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 649-650 da Patrologia Latina, Vol. 192. Texto em latim com diacríticos e ligaturas (æ, œ) preservados. Blocos de resumo em itálico incluídos no fluxo do texto principal. Número "21" no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>