<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    647                      PETRI LOMBARDI                      648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    bona creata sunt omnia ; nec summe nec immutabili-
    ter bona, sed tamen bona, etiam singula. Simul vero
    universa valde bona, quia ex omnibus consistit uni-
    versitatis admirabilis pulchritudo. In qua etiam illud
    quod malum dicitur, bene ordinatum, et loco suo po-
    situm, eminentibus commendant bona, ut magis placeant
    et laudabiliora sint, dum comparantur malis.
    Quod mala universitati valent, et facientibus sua propria,
    vel patientibus aliis pro sunt, electis tamen.
    9. Hinc patet quod ex malis quae sunt aliquid pro-
    veniunt bonum, dum bona magis placent et laudabiliora
    existunt. Ipsius etiam facientibus, ex malis quae faciunt
    interdum bona proveniunt, si secundum propositum
    toci sunt sancti. Talibus enim, ut ait Aug., tom. 7,
    in lib. de Correctione et Gratia, c. 9, usque adeo
    Deus omnia cooperatur in bonum, ut si qui horum de
    viant et exorbant, etiam hoc ipsum eis faciat profi-
    cere in bonum ; quia humiliores redeunt, atque doce-
    tiores, ut Petrus. Illa etiam mala quae ab iniquis
    fidelis pie perseruant, ut ait Aug., in lib. de Trin.,
    ipsis utique prosunt, vel ad delenda peccata, vel ad
    exercendam probandamque iustitiam, vel ad de-
    monstrandum hujus vite miseriam. Ideoque et Job
    Dei manum, et apostolis Salut in stimulum sensi; et
    uterque bene profecit, quia malum bene portavit.
    Ex predictis concludit ostendens esse bonum fieri mala
    multis modis.
    10. Si quis igitur diligenter attendat quae scripta
    sunt, facile est percepere ex malis bona provenire;
    et ex ratione dictum esse quod bonum est mala fieri
    vel esse, non quia malum sit bonum, vel quia bonum
    sit malum fieri. Non est enim bonum malum fieri ab
    aliquo, quia non est bonum ut aliquis faciat malum.
    Si enim hoc esset bonum, profecto hujus Deus auctor
    esset, qui est auctor omnis boni. Quod si hujus
    Deus auctor est, eo ergo auctore homo agit mala, et
    ita eo auctore homo fit deterior. Et si eo auctore homo
    sit deterior, tunc eo volente homo fit deterior. Idem
    est enim dicere aliquid fieri Deo auctore, quod Deo
    volente: Deo auctore homo non fit deterior; ergo non
    Deo volente, ut Aug., tom. 7, quaest. lib. 35,
    q. 3, aperte asseritur a minori, dicens ita: Nullo sa-
    piente homine auctore fit homo deterior; tanta enim
    est ista culpa, quae in sapientem hominem cadere nequit:
    est autem Deus omni homine sapiente praestantior;
    multo minus ergo Deo auctore fit homo deterior. Multo
    magis erit, ut Augustinus, Dei voluntas, quam hominis sa-
    piens. Illo autem auctore cum dicitur, illo volente di-
    citur ; ergo est vitium voluntatis humanae quo est homo
    deterior : quod vitium sit longe abest a Deo voluntate,
    ut ratio docet, et quia sit quaerendum est ? Ecce apertè
    dicit Aug. Deo auctore vel volente hominem non fieri
    deteriorum, sed vitio voluntatis suae. Non est ergo
    Deo auctore quod malum fit ab aliquo ; et ita Deo vo-
    lente mala non fiunt.
    Quod in Deo non est causa ut sit homo deterior.
    11. Deinde idem Aug., quest. 4, quaerens quae sit
    causa ut homo sit deterior, in Deo non inesse asserit,
    in eodem lib. dicens ut si homo deterior, aut in ipso
    est, aut in alio, aut in nihilo. Si in nihilo, nulla causa
    est. Si in alio, aut in Deo, aut in alio quolibet homine,
    aut in eo qui neque Deus neque homo est : sed non
    in Deo (conformum enim Deus tantum causa est); ergo
    in homine est, aut in eo quod neque Deus neque homo,
    aut in nihilo. Et ex his aperte ostenditur quod non
    est bonum ut sit homo deterior, quia non est Deus ejus
    rei causa, quia tantum causa noxiorum est. Et si non es-
    set bonum ut homo fiat deterior, non est ergo bonum ut
    eo fiat malum; non ergo vult Deus ut alio fiat malum.
    Aliter probat quod Deo auctore non sunt mala.
    12. Item aliter etiam ostenditur quod Deo auctore, id
    est, volente non fiunt mala, quia ipse non est causa
    tendendi ad non esse. Tendere enim ad non esse,
    malum est ; ipse autem autor mali non est : tenuit
    verò ad non esse qui operatur malum ; non ergo Deo
    auctore est quod aliquis operatur malum. Non est ergo
    boni Deus auctor est. Hoc autem Aug., in eodem lib.
    q. 21, in principio et fine, aperte explicat ita dicens :
    Qui omnium quae sunt auctor est, et ad cujus bonita-
    tem id pertinet ut sit omne quod est, boni tantum-
    modo causa est. Quocirca mali auctor non est, et
    ideo ipse summum bonum est, a quo in nullo deficere
    bonum est, et malum est deficere. Non est ergo causa
    deficientii, id est, tendendi ad non esse, qui ut ita
    dicam, essendi causa est ; quia omnium quae sunt
    auctor est, quæ, in quantum sunt, bona sunt. Ecce
    aperte habè-s quod deficere a Deo qui summum est ho-
    num, malum est; mala ergo facere malum est; non
    ergo Deo auctore vel volente mala fiunt.
    Objectio quorundam sophistica, qua probare voluntur
    ex Deo esse quod mala fiant.
    13. Nam sufficienter ostensum est quod Deo auctore
    non fiunt mala. Quidam tamen sophisticae indecentes,
    et ideo Deo odibiles, probare conantur ex Deo auctore
    esse quod mala fiunt, hoc modo : Quod mala fiunt, ve-
    rum est : omne autem verum quod est, à veritate est,
    atque Deus est; à Deo ergo est quod mala fiunt. Quod
    autem omne verum à Deo sit, confirmant auctoritate
    Aug., in lib. 83 Quaest., q. 1, ita dicentis : Omne ve-
    rum à veritate verum est : est autem veritas Deus ;
    Deum ergo habet auctorem omne verum. Est autem
    verum quod mala fiunt vel sunt, Deo ergo auctore est
    quod sunt vel sunt mala.
    Responsio, ubi concedit omne rerum esse à Deo, et
    sophisma aperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    43. Quibus facile est nobis respondere ; sed indi-
    gnum responsione videtur quod dicunt. Omne namque
    verum a Deo est, ut ait Aug., cui consonat Amb.,
    tom. 4, explanat. 1 ad Cor. u, qui tractans illud
    verbum Apostoli : Nemo potest dicere Dominus Jesus
    nisi in Spiritu sancto, dicit quod cum verum à quo-
    cunque dicitur, a Spiritu sancto est. Cum itaque ve-
    rum sit quod mala fiunt, hoc verum quod dicitur illa
    locutio, scilicet, mala fiunt, à Deo est : sed non im-
    pede sequitur quod à Deo sit ut mala fiant. Si enim hoc
    diceretur, auctor malorum Deus esse intelligeretur ;
    quod ex simili manifesties falsum ostenditur : Deus
    prohibet futurum fieri : sed furtum fieri verum est ;
    ergo prohibet verum : non sequitur.
    Paucen quaestionis approbatur illorum qui dicunt Deum
    non velle mala fieri.
    15. Haec igitur et alia huiusmodi inania relinquentes,
    premisses quaestionis parti saniori faventes, quae
    sanctorum testimonis plenius approbant, dicamus
    Deum non velle mala fieri, nec tamen velle non fieri
    neque nolle fieri. Omne ergo quod vult fieri fit, et
    omne quod vult non fieri non fit. Fiunt autem multa
    quae non vult fieri, ut omnia mali.
    DISTINCTIO XLVII.
    QUOD VOLUNTAS DEI SEMPER IMPLETER DE HOMINE ;
    QUOCUNQUE SE VERTAT.
    4. Voluntas quippe Dei semper efficax est, ut fiat
    omne quod velit, et nihil fiat quod nolint ; quæ de ho-
    mine semper impletur, quocunque se vertat. Nihil
    enim, ut ait Aug., in libero arbitrio constitutum su-
    perat voluntatem Dei : etsi faci naturalia ejus volun-
    tatem, tamen contra ejus voluntatem, quae ipse est,
    nihil possunt ; ita si iter tanquam vis sit fieri et non
    fiat, vel nolint fieri et fiat. Illa enim voluntas, ut ait
    Augustinus, in Ench., semper impletur ; aut de nobis
    aut à nobis. De nobis impletur; sed tamen non im-
    plenus est cum quando peccamus. A nobis impletur,
    quando bonum facimus ; ideo enim facimus, quia
    scimus placere Deo. Haec est in homine semper Deus-
    implens suam voluntatem, qui nihil facit homo de
    quo Deus non operetur qui vult. Non enim vult
    Deus ut peccet homo quilibet. Si autem peccaverit,
    penitenti vult parcere ut vivat, in peccatis vero pur-
    severanter punire, ut justitiae potentiam conservent
    non cavati. Sicnt alios ab æterno preparavit ad pe-
    nam, ita alios præparavit ad gloriam; et hos sunt
    magna opera Domini, exercitia in omnes redemptas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem é um espalhamento (duas páginas: esquerda p.647, direita p.648). Transcrição feita à vista; onde legibilidade incerta foram evitadas inserções não atestadas. Letras verticais A–D no entremeio identificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>