<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    661 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST. VI 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    modo perfecti fuerint, et quodam alio modo imperfecti. Non enim uno modo aliquid dicitur perfectum, sed pluribus.
    Quód tribus modis dicitur perfectum, secundùm tempus, secundùm naturam, et universaliter perfectum.
    5. Dicitur namque perfectum tribus modis : est enim perfectum secundùm tempus, et perfectum secundùm naturam, et est universaliter perfectum. Secundùm tempus perfectum est quod habet quidquid tempus requirit, et convenit secundùm tempus haberi, et hoc modo angeli erant perfecti ante confirmationem vel lapsum. Secundùm naturam perfectum est quod habet quidquid debitum est vel expedit naturæ suæ ad glorificationem, et hoc modo perfecti fuerunt angeli post confirmationem, et erunt sancti post resurrectionem. Universaliter et summè perfectum est, cui nihil unquàm deest, et à quo universa proveniunt bona, quod est solius Dei. Prima ergo perfectio est naturæ conditæ, secundæ naturæ glorificatæ, tertia naturæ increatæ. Prædicta breviter tangit, addens quales fuerint angeli in conversione et aversione.
    6. Quales fuerint angeli in creatione ostensum est, boni scilicet, et non mali ; justi, id est, innocentes, et perfecti quodammodó, alio veró modo imperfecti. Beati veró non fuerunt usque ad confirmationem, nisi beatitudo accipiatur, ut jam dictum est, ille status innocentiæ et bonitatis in quo conditi sunt.
    DISTINCTIO V.
    DE CONVERSIONE ET CONFIRMATIONE STANTIUM, ET AVERSIONE ET LAPSU CADENTIUM.
    1. Post hæc consideratio adducit inquirere, quales effecti sint dùm dividerentur aversione et conversione. Post creationem namque mox quidam conversi sunt ad creatorem suum, quidam aversi. Converti ad Deum, fuit ei charitate adhærere ; averti, odio habere vel invidere. Invidiæ namque mater est superbia, quà voluerunt se parificare Deo. In conversis quasi in speculo relucere cœpit Dei sapientia quà illuminati sunt ; aversi veró excæcati sunt. Et illi quidem conversi sunt et illuminati à Deo gratiâ appositâ. Isti veró sunt excæcati non immissione malitiæ, sed desertione gratiæ à quà deserti sunt; non ita quód priùs dedita subtraheretur, sed quia nunquàm est apposita ut converterentur. Hæc est ergo conversio et aversio, quà divisi sunt qui naturâ boni erant, ut sint alii supra illud bonum per justitiam boni, alii illo corrupto per culpam mali. Conversio justos fecit, et aversio injustos. Utraque fuit voluntatis, et voluntas utriusque libertatis.
    2. Habebant enim omnes liberum arbitrium, quod est libera potestas et habilitas voluntatis rationalis. Poterant enim voluntate eligere quodlibet, et ratione judicare, id est discernere; in quibus constat liberum arbitrium, nec creati sunt volentes averti vel converti, sed habiles ad volendum hoc vel illud ; et post creationem spontaneâ voluntate alii elegerunt malum, alii bonum ; et ita discernit Deus lucem à tenebris, sicut dicit Scriptura, id est, bonos angelos à malis ; et lucem appellavit diem, noctem veró tenebras, Gen. 1, quia bonos angelos gratiâ suâ illuminavit, malos veró excæcavit.
    Post creationem aliquid datum est stantibus per quod converterentur : nec merito aliquo, sed gratiâ cooperante.
    3. Si autem quæritur utrùm post creationem conversis aliquid collatum sit per quod converterentur, id est, diligerent Deum, dicimus quia est eis collata gratia cooperans, sine quà non potest proficere rationalis creatura ad meritum vitæ. Cadere enim potest per se ; sed proficere non potest sine gratiâ adjuvante.
    Quá gratiâ indigebat angelus, et quá non.
    4. Non indigebat angelus gratiâ per quam justificaretur, quia malus non erat, sed quà ad diligendum Deum perfectè et obediendum adjuvaretur. Operans quidem gratia dicitur quà justificatur impius, id est, de impio fit pius, de malo bonus. Cooperans veró gratia, quà juvatur ad benè volendum efficaciter, et Deum præ omnibus diligendum et operandum bonum, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    perseverandum in bono, et hujusmodi ; de quibus postea plenius. Data est ergo angelis qui perstiterunt cooperans gratia, per quam conversi sunt ut Deum perfectè diligerent. Conversi ergo sunt à bono quod habebant non perduto ad majus bonum quod non habebant ; et facta est ista conversio per gratiam cooperantem libero arbitrio, quæ gratia aliis qui ceciderunt apposita non fuit.
    An sit imputandum illis qui aversi sunt.
    5. Ideóque à quibusdam dici solet non esse imputandum illis qui aversi sunt et non conversi, quia sine gratiâ converti non poterant; sed illa non est eis data, nec culpa illorum fuit quód non est data, quia in eis nulla culpa adhuc præcesserat. Ad hoc dici potest quoniam quibus apposita est gratia non fuit ex meritis eorum, alioquin jam non esset gratia, si ex merito quod esset ante gratiam daretur.
    Quá culpá gratia non est data eis qui ceciderunt.
    6. Quód veró aliis non est data, culpa eorum fuit, quia cùm stare possent, noluerunt quousque gratia apponeretur; sicut alii perstiterunt, donec illis cadentibus per superbiam eis gratia apposita est. Apertè ergo cadentium culpa in hoc deprehendi potest, quia sine gratiâ nequirent proficere, quam non acceperant ; per id tamen quod eis collatum erat in creatione, poterant non cadere, id est, stare, quia nihil erat quod ad casum eos compelleret, sed suâ spontaneâ voluntate declinaverunt : quod si non fecissent, quod datum est aliis, utique daretur et istis.
    Quod angeli in ipsâ confirmatione beati fuerunt ; sed utrùm eam meruerint per gratiam tunc sibi datam ambiguum est, de hoc enim diversi diversa sentiunt.
    7. Hic quæri solet utrùm in ipsâ confirmatione beati fuerint angeli; et an ipsam beatitudinem aliquo modo meruerint. Quód in ipsâ confirmatione beati fuerint, plures contestantur auctoritates, et ideó pro constanti habendum est. Utrùm veró per gratiam tunc sibi datam ipsam beatitudinem meruerint, ambiguum est. Quibusdam enim placet quód eam meruerint per gratiam quam in confirmatione perceperunt, simulque in eis meritum et præmium fuisse dicunt; nec meritum præcessisse præmium tempore, sed causâ. Aliis autem videtur quód beatitudinem quam receperunt in confirmatione per gratiam tunc appositam non meruerint, dicentes tunc fuisse eis collatam gratiam non ad merendum, sed ad beatè vivendum; nec tunc eis datum esse bonum quo mererentur, sed quo feliciter fruerentur. Quod autem tunc in præmium acceperunt, per obsequia nobis exhibita, ex Dei obedientiâ et reverentiâ mereri dicunt, et ita præmium præcessit merita ; et hoc mihi magis placere fateor.
    DISTINCTIO VI.
    QUOD DE MAJORIBUS ET MINORIBUS QUIDAM CECIDERUNT, INTER QUOS UNUS FUIT CELSIOR , SCILICET LUCIFER.
    1. Præterea scire oportet quoniam sicut de majoribus et minoribus quidam perstiterunt, ita de utroque gradu quidam corruerunt, inter quos unus fuit omnibus aliis cadentibus excellentior, nec inter stantes aliquis eo fuit dignior, sicut testimoniis auctoritatum monstratur. Ait enim Job, c. 40 : Ipse principium viarum Dei. Et in Ezechiele legitur, c. 28 : Tu signaculum similitudinis, plenus scientiâ et perfectione, decorus in deliciis paradisi Dei fuisti. Quod Gregorius exponens ait, l. 53 Moral., c. 24 : Quantó in eo subtilior est natura, eó magis in illo imago Dei similis insinuatur impressa. Item in Ezechiele legitur, c. 25 : Omnis lapis pretiosus operimentum ejus, id est, omnis angelus quasi operimentum ejus erat, quia, ut dicit Gregorius, hom. 54 super Isai. : In aliorum comparatione cæteris clarior fuit, unde vocatus est Lucifer, sicut testatur Isaias, c. 14 : Quomodo, inquit, cecidisti, Lucifer, qui manè oriebaris? etc. ; qui non unus ordo, sed unus spiritus accipiendus est, qui teste Isidoro, l. de summo Bono, c. 12, postquàm creatus est, eminentiam naturæ et profunditatem scientiæ suæ perpendens, in suum Creatorem superbivit, in tantum quód etiam Deo se æquare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. Acentos (agudos, graves, circunflexos) e ligaduras (æ) foram preservados conforme visíveis na edição impressa. Títulos de distinções e subtítulos em itálico/negrito foram incluídos no fluxo do texto principal. Não há notas marginais alfabéticas (A, B, C, D) visíveis nesta página.</notas>
</pagina>