<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    673                       SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST. XI.                       674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    sunt propria, vel pluribus communia.

    Quomodo determinent pradictas auctoritates quae vi-
    dentur adversari, qui dicunt omnes angelos mitti.
    5. Qui autem omnes angelos mitti asserunt, pre-
    dictas auctoritates, Danielis scilicet et Dionysii, ita
    determinant. Dicuntur superiora agmina Deo assistere,
    et ab intimis nunquam recedere; non quin aliquando
    mittantur, sed quia rarissime ad exteriora producunt;
    neque tunc ab intimis recedunt, sed Dei praesentia; et
    contemplationi semper assistunt, quod etiam faciunt
    qui frequenter mittuntur.

    Quos alii dicant militi, et quos dicant non militi, cum
    determinatione auctoritarium quae videantur sibi adver-
    sarii.

    6. Alii vero dicunt tres ordines supremos, scilicet
    cherubim, seraphin et thronas, ita creatori assistere,
    quod ad exteriora non exeunt; inferiores autem tunc
    ad exteriora mitti; tres vero medios inter utrosque
    consistere, non modo dignitate vel loco, sed etiam
    officio, quia præceptum divinum à superioribus ac-
    cipiunt, et deferunt ad inferiores. Ideoque cum se-
    premi mediis, et medii imis, atque hi hominibus præ-
    ceptum Dei nuntianti, merito omnes angeli nominari
    debeant. Et ob id fortè Apostolus ait omnes spiritus ad-
    ministratores esse Filii, et militi in ministerium; et per
    omnes, non singulos ordines, sed de inferioribus or-
    dinibus singulos angelos complexus est. Illud verò
    quod Isaias ait per verba Dionysii determinat di-
    centes: Hi spiritus qui mittuntur, percipiunt horum
    vocabularum quorum gerunt officium. Unde dicunt il-
    lum angelum qui missus est ad Isaïam, ut mundaret
    et incendaret alia braba propheta, fuisse de ordine infe-
    riorum. Sed ideò dictus est fortè de seraphin, quia
    veniebat incendere et consumere delicta Isaiæ.

    DISTINCTIO XI.

    QVOD QVEQVE ANIMA HABET ANGELUM BONUM AD SUI
    CUSTODIAM DELEGATUM, ET MALUM AD EXERCITIUM.

    1. Illud quoque sciendum est, quod angeli boni de-
    putati sunt ad custodiam hominum, ita ut quibusque cle-
    ctorum habeant angelum ad sui profectum atque cu-
    stodiam specialiter delegatum. Unde in Evangelio,
    Matth. 18, Veritas a priscillorum scandalo prohibens
    ait: Angeli eorum semper vident faciem Patris. Ange-
    los dicit eorum esse, quibus ad custodiam deputati
    sunt. Super quem locum Hieron. tom. 9 Comment.,
    lib. 3, ad cap. 18 Matth.; Tobi. 5 d. 6 e 8, a;
    Actum 12 b. tradit unamquamque animam ab exor-
    dio nativitatis habere angelum ad sui custodiam de-
    putatum, inquiens ita: Magna dignitas animarum est,
    ut unquamque habeat ab ortu natalitiis in custodiam
    sui angelum delegatum. Gregor. quoque dicit quod
    quisque bonum angelum sibi ad custodiam deputatum,
    et unum malum ad exercitationem habet. Cum enim om-
    nes angeli boni nostrorum bonum velint, communiter
    quae salutii omnium student, ille tamen qui deputatus
    est alicui ad custodiam, cum specialiter hortatur ad
    bonum: sicut legitur de angelo Tobie, et de angelo
    Petri in Actibus apostolorum. Similiter et mali angeli
    cum desiderent malum hominum, magis tamen no-
    minem ad malum incitant, et ad nocendum fortius in-
    stat ille qui ad exercitationem ejus deputatus est.
    Utrum singulis hominibus singuli angeli, an pluribus
    deputatus sint unus.

    2. Solet autem quærumquarum quattuor singuli angeli singulis
    hominibus, an unus pluribus ad custodiam vel exer-
    citium deputatus sit? Sed cum electi tot sint quot et
    boni angeli sunt, plures constat esse omnes simul ho-
    mines et malos homines quam boni angeli sint. Et cum
    tot sint electi quot angeli boni, et angeli boni plures
    sint quam mali, pluresque sint homines mali quam
    boni, non est ambigendum plures esse bonos homines
    quam sint mali angeli, et plures esse malos homines
    quam sint mali angeli vel boni angeli.

    Conformat unum angelum pluribus hominibus deputari,
    sive simul, sive temporibus diversis.

    3. Ideoque dici oportet unum eundemque ange-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    lum, bonum vel malum, pluribus hominibus deputari
    ad custodiam vel exercitationi, sive eodem tempore, sive
    diversis temporibus. Idco autem dicimus eodem tem-
    pore vel diversis temporibus, quia videtur quibusdam
    quod omnes homines qui sunt simul in aliquo tempo-
    re, singuli singulos angelos habere possint, bonos vel
    malos; quia licet maior sit numerus hominum, com-
    putatis in unum omnibus qui fuerunt, et sunt, et fu-
    turi sunt, quam angelorum, tamen quia homines de-
    cedentibus hominibus succedunt, et ideò nunquam si-
    mul sunt in hác vitâ, angeli verò nunquam decedunt,
    sed simul omnes sunt, ideo esse potest ut singuli ho-
    minum dum in hâc vitâ sunt, singulos habeant angelos
    bonos vel malos ad sui custodiam vel exercitationem de-
    stinatos. Cæterùm sive ita sit, sive non, non est di-
    librandum unquamque habere angelum sibi deputa-
    tum, sive pluribus simul destinatus sit, sive uni sin-
    gulariter. Nec est mirandum unum angelum pluribus
    hominibus ad custodiam deputari, cum uni homini
    plurium custodia deputetur, ita ut eorum quisque
    suum dicatur habere dominum, vel episcopum, vel
    abbatem.

    Utrum angeli proficiant in merito vel in præmio usque
    ad judicium.

    4. Præterea illud considerari oportet, utrùm angeli
    boni in præmio vel in merito proficiant usque ad ju-
    dicium. Quod in meritis proficiant atque quotidie ma-
    gis ac magis mercentur, quibusdam videtur, ex eo
    quia quotidie hominum utilitatibus inserviunt, eorum
    que profectibus student. Quibus etiam nihilominus vi-
    detur, quod et in præmio proficiant, scilicet, in cogni-
    tione et dilectione Dei. Licet enim, ut aiunt, in con-
    firmatione beatitudinem acceperint et terrarum atque
    perfectionem, augetur tamen quotidie eorum beatitudo,
    quia magis ac magis diligunt atque cognoscunt; et est
    eorum charitas, quâ Deum et nos diligunt, et merita
    et præmium meritorum, quâ per eorum et obsequia ea
    nobis impensa mercentur, et in beatitudine proli-
    ciunt; et ipsa eadem est præmium, quia ea beati sunt.

    a. Auctoritatibus confirmant quod dicunt.

    5. Et quod angeli proficiant in cognitione, ac per
    hoc in beatitudine, testimonins sanctorum confirmant.
    Dicit enim Isaias, c. 63, ex personâ angelorum Christi
    ascendentis magnificentiam admirantium: Quis est iste
    qui venit de Edom, tinctis vestibus de Dorsa? Et in
    psalm. 24: Quis est iste rex gloriae? Ex quibus ap-
    peret quod mysterium Verbi incarnati plenius cognove-
    runt angeli post impletionem quam ante. Et sicut in
    cognitione hujus mysterii profecerunt, ita dicunt eos
    in dilectis cognitione proficere. Quod autem in hujus-
    modi mysterii cognitione profecerint, evidenter docet
    Apostolus, Epist. 3, 6, dicens: Quæ sit dispensatio sa-
    cramenti absconditi a seculis in Deo, ut innotescat muli-
    tiformis sapientia Dei per Ecclesiam principibus et po-
    testatibus in cœlestibus. Super quem locum dicit Hiero-
    nymus, tom. 9, angelicas dignitates præfatum mysterium
    ad purum non intellexisse, donec completa est passio
    Christi, et apostolorum prædicatione per gentes dilatata.
    Quod in hác sententia videtur Augustinus adversarii
    Hieron.

    6. His autem videtur contradicere August. super
    eundem locum Epistolæ dicens: Non latuit angelos
    mysterium regni cœlorum, quod opportuno tempore
    revelatum est pro salute nostrâ. Illis ergo a seculis in-
    notuit suprà memoratum mysterium, quia omnis crea-
    tura non ante secula, sed à seculis est. Audente lec-
    tor, quia videtur dissentiere in hác sententia illu-
    stres doctores, illeque ut omnes replungatur in de-
    do tollatur, prædicta verba Hieronimi sequentes ita
    determinaremus, ut illis angeli sui majoris dignitate
    sunt, et per quorum ministerium illa muntiâ sunt,
    ex parte cognita à seculis fuisse, utique familiaribus
    et nuntiis; illis verò qui minoris dignitatis sunt inco-
    gnita existisse dicamus, usquaque implicita sunt et per
    Ecclesiam prædicata; et tunc ad omnibus angeli per-
    fecte veruntur cognita. Constet itaque omnes angeli
    in cognitione divinorum mysteriorum seculum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso, formato em duas colunas.
    - Hifenização inter colunas preservada: bloco esquerdo termina com "Ideoque dici oportet unum eundemque ange-" e bloco direito inicia com "lum,...", formando "angelum".
    - A marca moderna "Digitized by Google" no rodapé foi transcrita como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>