<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
717
SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. I, DIST. XXXV. 
812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
pus libertate fidei catholicae praevalente, postquam vis
verbi scibi debuit intellecta est, homoousion illud ca-
tholicae fidei sanitate longe lateque distensum est et
diffusum. Quid enim est homoousion, nisi unius equis-
demque substantiae? Quid est, inquam, homoousion,
nisi: Ego et Pater unum sumus (Joan. 10)? Non
ergo inter profanas vocum novitates hoc vitandum est.
De nominibus quæ translativè et per similitudinem di-
cuntur de Deo dicuntur.

10. Præterea sciendum est quod in assignatione
distinctionis nominum, inter alia quæ supra diligenter
executi sumus, quòdam diximus translativè et per
similitudinem de Deo dici; ut speculum, splendor,
character, figura, et huiusmodi; de quibus pio lectori
breviter trado quod sentio, ut si ratione similitudinis
considerari ex causis dicendi dictorum intelligent-
iam sumat, sed catholicum.
Nihil dignum excellentiæ ineffabilis Trinitatis se tradi-
disse dicit, ad alia transiturus.

11. De sacramento unitatis atque Trinitatis summae
et ineffabilis multa jam diximus. Nihil tamen ejus
ineffabilitate dignum tradidisse profitremur, sed potius
ex nobis mirificatum ejus scientiam, nec potuisse nos
ad illam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
DISTINCTIO XXXV.
DE QUBUSDAM QUÆ SECUNDUM SUBSTANTIAM DE DEO DI-
CUNTUR, QUÆ SPECIALIUS EFFLAGITANT TRACTATUM,
SCILICET DE SCIENTIA, ET DE PRÆSCIENTIA, ET PRO-
VIDENTIA, ET DISPOSITIONE, PRÆDESTINATIONE, VO-
LUNTATE ET POTENTIA.

1. Cùmque supra disseruerimus ac plura dixerimus
de his quæ communiter secundum substantiam de Deo
dicuntur, eorum tamen quedam specialem efflagitant
tractatum; de quibus modò tractandum est, id est,
de scientia, præscientia, providentia, dispositio,
prædestinatio, voluntate et potentia. Sciendum est
ergo quod sapientia vel scientia Dei, cum sit una
et simplex, tamen propter varios rerum status et di-
versos effectus, plura ac diversa sortitur nomina. Di-
citur enim non tantum scientia, sed etiam præscien-
tia vel providentia. Et est scientia sive providentia
non de futuris tantum, sed de omnibus: de bonis
scilicet et de malis; dispositio vero, de faciendis;
prædestinatio, de omnibus salvandis, et de omnibus bo-
nis, qui et hic liberantur, et in futuro coronabuntur.
Prædestinavit enim Deus ab æterno homines, ad bona
eligendo; et prædestinavit, cis bona prœparando.
Quod homines prædestinavit, Apostolus ostendit
dicens, Rom. 8: Prædestinavit quos præscivit fieri
conformes imaginis Filii sui, et Ephes. 1: Elegit nos
ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et inma-
culati. Quod autem bona eis præparerit, prophetæ
Isaias, c. 46, ostendit dicens: Oculus non vidit, Deus,
abs te, que praeparasti diligentibus te. Ergo ab æterno prædestinavit quosdam futuros bonos,
et beatos, id est, elegit ut essent boni et beati; et
bona eis prædestinavit, id est, præparavit. Providen-
tia autem est gubernandorum; quæ utique eodem
modo videtur accipi, quo dispositio. Interdum tamen
providentia accipitur pro præscientia. Sapientia vero
vel scientia de omnibus est, scilicet bonis et malis, et
et præsentibus, præteritis et futuris; et non tantum
de temporalibus, sed etiam de æternis. Non enim
ita scit Deus ista temporalia, ut se ipsum nesciat, sed
ipse solus scipsum perfecte novit; cujus scientiæ
comparatione omnis creaturæ scientia imperfecta est.
Trivium sciencia, vel præscientia, vel dispositio, vel præ-
destinatio potuerit esse in Deo, si nulla fuisset futura.

2. Hic considerandum oportet utrum scientia, vel præ-
scientia, vel dispositio, vel prædestinatio potuerit
esse in Deo, si nulla fuissent futura. Cum enim præ-
scientia sit futurorum, et dispositio faciendorum, et
prædestinatio salvandorum, si nulla essent futura, si
nihil esset facturus Deus, vel aliqua salvarius, non
videretur potuisse in Deo esse præscientia, vel disposi-
tio, vel prædestinatio; potuit autem Deus nulla præ-
scire futura, potuit non credere aliquid, ut non salvare
aliquos, potuit ergo in Deo non esse præscientia,
vel dispositio, vel prædestinatio. Ad hoc autem ita a
quisbusdam opponitur. Si, inquiunt, potuit præscien-
tia Dei non esse in Deo ab æterno, et potuit non esse; si
verò potuit non esse, cum præscientia Dei sit cum
scientia, et scientia sit ejus essentia; potuit ergo non
esse ab æterno id quod est ejus divina essentia. Ita et
de dispositione et prædestinatione, quæ est divina es-
sentiâ, objiciunt. Adiunt quinq; et alia, ita loquentes:
Si potuit Deus non præscrire quod scire, et scire quod
esse; potuit ergo non esse. Item, cum idem sit Deum
præscitum esse et Deum esse, si potuit non esse præ-
scius, potuit non esse Deus. Potuit autem non esse
præscitus, si potuit nulla præscire : at potuit nulla
præscire, quia potuit nulla facere.
Responsio, quod præscientia, et dispositio et prædes-
tinatlo quæst relative dicuntur ad futuras res vel ad
facienda.

3. Ad hoc juxta modulum nostræ intelligentie ita
dicimus. Præscientia vel dispositio vel prædestinatio
ad aliquid dici videntur. Sicut enim Creator ad crea-
turam relative dicitur; ita præscientia vel præscitus ad
futura referri videtur, et dispositio ad faciendâ, ac
prædestinatio ad salvanda. Verumtamen Creator ita
relative dicitur, ut essentiam non significet. Præscien-
tia vero vel præscitus et in respectu futurorum dicitur;
et essentiam designat; ita etiam dispositio, et præ-
destinatio. Ideoque cum dicitur: Si nulla essent fu-
tura, non esset in Deo præscientia, vel non esset Deus
præscitus, quia varia est ibi causa dicendi, distinguì
oportet rationem dicit. Cum ergo dicis: Si nulla es-
sent futura, non esset in Deo præscientia vel non
esset præscitus; si in dicendo hanc causam attending,
scilicet, quia nulla essent subjecta ejus præscientiae;
unde ipsa possit dici præscientia vel ipse præscitus;
quod utrumque dicitur propter futura, verus est intel-
lectus; sin autem ea ratione id dicis, quod non sit in
eo scientia quâ præscit futura, vel quod ipse non sit
Deus qui est futurorum præscius, falsa est intelligen-
tia. Similiter et illa locutiones determinandæ sunt.
Potuit non esse præscientia Dei, vel potuit non esse
præscitus, et potuit Deus non præscire aliqua, id est,
potuit esse quod nulla futura subjecta essent ejus
scientiae, et ita non posset dici præcius vel præscire,
vel scientia ejus vel præscientia; non tamen eo mi-
nus ipse esset, vel ejus scientia. Sed non posset dici
præcius vel præscire vel præscientia, si ejus scientia
futura nulla forent subjecta. Similiter de dispositione
et prædestinatione vel providentia. Hæc enim, ut di-
cuntur est, ad temporalia referuntur, et de temporali-
bus tantum sunt.
Quod scientia Dei non tantùm est de temporalibus, sed
etiam de æternis.

4. Scientia vero vel sapientia non tantùm de tem-
poralibus, sed etiam de æternis. Ideoque est nulla fuis-
sent futura, esset tamen in Deo scientia eadem quâ
modo est; nec minor esset quam modo, nec majus
est quàm esset. Scivit ergo Deus ab æterno æternum,
et omne quod futurum erat, et scivit immutabiliter.
Sci quoque non minus præterita et futura quam præsen-
tia, et suâ æterna sapientia et immutabilit sibi ipse
omnia quæ sciuntur. Omnis enim ratio supernatæ et
æternæ sapientiæ, ut ait Ambrosius, in eo est, quia
omne sapientiam et essentiam caput sua immensa
sciencia.
Quare omnia dicuntur esse in Deo, et quod factum habet
vitam in eo.

5. Propterea omnia dicuntur esse in Deo et fuisse
ab æterno. Unde Aug., tom. 3, lib. 5, super Gen.,
c. 18: Ille visibilia, inquit, antequam ficerent, non
erant; quomodo ergo nota Deo erant quomodo non erant?
Et rursus: Quomodo se facere ipse sibi nota non
erant; non enim quibusdam licet ignorans. Nota feci,
non facta cognovi. Proinde antequam fierent, et
erant, et non erant. Erant in Dei scientia, non erant
in sui naturâ. Ipsi autem Deo non audeo dicere alid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
PATRI. CXCII.    20
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga: caracteres como longa s (ſ) foram normalizados para s quando necessário; linhas onde a imagem contem ligeira desfocação foram transcritas pela melhor leitura possível. Algumas divisões de sílabas ao final de linha foram unidas. Não foram inseridas traduções ou normalizações do conteúdo. Onde o texto era pouco legível, optou-se por leitura contextual sem marcação [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>