<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
593                                         SENTENTIARUM LIBR QUATUOR. — LIB. I, DIST. XXVII.                                         594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
Israel Dominus ait, Exod. 4: Filius meus primoge-
nitus Israel. Sed magna est distantia. Homines enim
filii Dei sunt factura, non nativitatis proprietate; Deus
autem Filius originis proprietate Filius est et veri-
tate nativitatis, non factura vel adoptio: et illi
quidam ante sunt quam filii Dei sunt. Fiunt enim filii,
non nascuntur filii Dei. Unde Hilarius solum Deum
natum originis proprietate Dei Filium ostendens,
vider ipsum et homines filios Dei evidentissime distin-
guit in lib. 22 de Trin., non longe à principio,
ita dicens: Vero Patri solus qui ex eo nascitur vere
Filius est: et nos quidem filii Dei sumus, sed per fa-
cturam. Fuimus enim aliquando filii irucundice, Aphes.
2, sed illi Dei per adoptionem effecti sumus potius
quam nascimur: et quia omne quod sit, antequam
fiat non fuit, nos cum filii non fuissemus, efficimur.
Ante enim filii non eramus, sed per gratiam facti su-
mus, non nati neque generati, sed acquisiti. Acqui-
sivit nos Deus sibi; et per hoc dicuntur nos genitusse.
Genuisse enim Deum filios, nunquam cum proprietario-
tis significatione cognoscimus dici. Ex adoptione
enim homo factus filius Dei, non ex generatione; nec
que ei proprietas est, sed nuncupatio, ac per id non
vere filius est, quia nec proprie natus dicitur, nec
semper fuit filius. Unigenitus autem Deus nec fuit
aliquando non Filius, nec fuit aliquando antequam Fi-
lius, nec quidquam ipse nisi Filius. Atque ita qui sem-
per est Filius, nascibilitatis proprietate ac veritate
Filius est solus qui genuit, et ille tantum qui genuit
Pater ipsius est, quia sicut ille Filius origine, ita ille
Pater generatione.

Quod homo dicitur filius Trinitatis, et Trinitas potest
dicI pater hominum.

5. Homo vero, qui filius Dei est factus, non tam-
tum Patris, sed Filii, et Spiritus sancti Filius est,
si est, totius Trinitatis; et Trinitas ipsa Pater ejus
dici potest. Unde Aug., in lib. 5 de Trin., cap. 11,
dicit: Non potest dici Trinitas Pater, nisi forte trans-
lative ad creaturam, propter adoptionem filiorum.
Quod enim scriptum est, Deut. 6: Audi, Israel, Do-
minus Deus tuus, Deus unus est, non utique ex-
cepto Filio aut Spiritu sancto oportet intelligi; quem
unum Dominum Deum nostrum recte dicimus, etiam
Patrem nostrum, per gratiam suam nos regeneran-
tem. De hoc etiam Hilarius, in lib. 6 de Trin., paulo
post medium, ait: Omnibus per sicdem Deus Pater est,
quibus est Pater per eam fidem qua Jesum Christum
Dei Filium confitentur. Ecce ostensum est quare pre-
primum dicatur esse Dei nati, quod Filius est, quia
scilicet ipse solus natus proprie dicitur. Unde Hilar.,
in lib. 5 de Trin., non longe à principio, ait: Domi-
nus dicens, Joan. 17: Clarifica Filium tuum, non
solo nomine contestans est se esse Filium, sed et
proprietate. Nos illi Dei sumus, sed non talis hic
Filius. Hic enim verus et proprius est Filius origine,
non adadoptione; veritate, non nuncupatione; nativi-
tate, non creatione.

Quod Spiritus sanctus dicitur proprie donum Dei, quia
proprietate est donum, ut Filius nativitate; et utroque
modo dicitur relative et secundum eandem relationem.

6. Ita etiam de Spiritu sancto dicendum est, qui
proprie dicitur donum Dei, cum tamen et alia plura
sint dona Dei. Sed Spiritus sanctus ita proprie est in-
mutabili et aeterni donum est, sicut Filius proprietate
est Filius. Eo enim dicitur donum, quo Spiritus san-
ctus; et utroque utique nomine relative dicitur, ea-
demque relatione dicitur Spiritus sanctus et donum,
licet ipsa relatio non ita appareat in hoc nomine Spi-
ritus sanctus, sicut in hoc nomine donum. Unde Aug.,
in lib. 5 de Trinit., cap. 41, ait: Spiritus sanctus qui
non est Trinitas, sed in Trinitate intelligitur, in eo
quod proprie dicitur Spiritus sanctus, relative dicitur,
cum ad Patrem et Filium refertur; quia Spiritus san-
ctus, et Patris, et Filii Spiritus est, sed ipsa relatio
non apparet in hoc nomine: apparet autem cum dici-
tur donum Dei. Donum enim est Patris et Filii, qui à
Patre procedit et à Filio; ergo Spiritus sanctus, ines-
timabilis quædam Patris Filiique communio &amp;c. Et ideo
fortasse sic appellatur, ut jam diximus, nec iterare
piget, quia Patri et Filio potest eadem appellatio con-
venire, nam hoc ipse proprie dicitur, quod illi com-
muniter, quia etiam Pater spiritus, et Filius spiritus;
et Pater sanctus, et Filius sanctus. Ut ergo ex nomi-
ne quod utrique convenit utriusque communio signifi-
cetur, vocatur donum amborum Spiritus sanctus. Ecce
habes quare Spiritus sanctus proprie dicatur donum,
et quod relative dicitur sive donum sive Spiritus san-
ctus; et quod nomen sibi proprium tenet quod com-
muniter Patri et Filio convenit, sed divisim. Et est
sciendum quod cum Pater vel Filius dicitur spiritus
sive sanctus, neutrum relative dicitur, sed secundum
substantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
An Pater, vel Filius, vel Trinitas ipsa possit dici Spi-
ritus sanctus.

7. Hic quaeri potest utrum Pater vel Filius etiam
ipsa Trinitas possit dici Spiritus sanctus, sicut dis-
junctim dicitur et spiritus et sanctus. De hoc Aug.,
lib. 5 de Trin., cap. 11, siat: et Trinitas nullo modo
potest dici Filius; Spiritus vero sanctus potest quidem
universaliter dici, secundum id quod scriptum est,
Joan. c. 4: Quoniam Deus spiritus est. Itaque Pater et
Filius et Spiritus sanctus, quoniam unus Deus est, et
utique Deus sanctus est, et Deus spiritus est, potest
appellari Trinitas et Spiritus sanctus. Sed tamen tunc
Spiritus sanctus relative non dicitur secundum essen-
tiam, quia proprie Spiritus sanctus, qui non est Tri-
nitas, sed in Trinitate, dicitur relative.

Quidam putant Spiritum sanctum non dici relative ad
Patrem et Filium, quia non vicissim respondent sibi
vocabula; sed falso.

8. Quidam tamen putant Spiritum sanctum vel do-
num non dici relative ad Patrem vel ad Filium: al-
ternim, inquiunt, hæc relative ad se dicuntur, suis in-
vicem sibi respondent vocabulis; ut sicut dicitur Pater
Filii pater, et Filius Patris filius, ita dicatur Pater
Spiritus sancti vel doni pater, et Spiritus sanctus, vel
donum, Patris spiritus vel donum. Sed non ita est in
omnibus relativis. Non enim omnia quæ relative dicun-
tur, suis ad se invicem respondent vocabuli. Un-
de Aug. horum elidens opinionem, in lib. 5 de Trin.,
c. 12: Non te moveat, inquiit, quoniam diximus Spi-
ritum sanctum non ipsam Trinitatem, sed eum qui est
in Trinitate, relative dici, licet non ei respondeat vi-
cissim vocabulum ejus ad quem refertur. Dicimus enim
Spiritum sanctum Patris, sed non vicissim dicimus
patrem Spiritus sancti, ut sicut intellectus Spiritus san-
ctus non intelligatur filius ejus. Item dicimus Spiritum
sanctum Filii, sed non dicimus filium Spiritus sancti,
ne pater ejus intelligatur Spiritus sanctus. In multis enim
relativis hoc contingit, ut non inveniantur vocabula
quo sibi vicissim respondeant. Cum ergo dicimus donum
Patris, et Filii, non quidem possumus dicere patrem
doni aut filium doni; sed ut hæc vicissim respondeant,
dicimus donum donatoris, et donatorem doni; quia hic
potuit inveniri usitatum vocabularium, illo non potuit.
Donum ergo donatoris, et donator doni cum dicimus,
relative utrumque ad invicem dicimus: donatorem non
fuit Deus, nisi ex tempore, cum Spiritus sanctus sit do-
num, et ab alterno.

DISTINCTIO XXVII.

AN EADEM PROPRIETATES ASSIGNENT AUGUSTINUS, ET HI-
LARIUS; ET AN ISTA SIT QUAE DICITUR PATERITAS,
FILIATIO, ET PROCESSIO.

1. Hic quaeri potest utrum proprietates quas Hi-
larius supra assignavit, scilicet, quod Pater semper est
pater, et Filius semper est filius, sint illae eadem pro-
prietates quas Aug. superius distincte, dicens proprie-
tates esse Patris quod genuit Filium, et proprium Filii
quod genitus est à Patre, et Spiritus sancti quod ab utroque
procedit. Ac deinceps, utrum et istae sint illae que
dicuntur paternitas, filiatio, processio. Videtur quod
non sint eadem proprietates quas ponit Hilarius, et
illae quas ponit Aug. Si enim eadem sunt, idem est
... [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; algumas palavras na parte inferior da coluna dextra estão parcialmente ilegíveis na imagem e foram marcadas como [ilegivel]. Mantive hífens e quebras tal como aparecem. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>