<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
611   PETRI LOMBARDI   C12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
personas expressas sub proprietate distinguimus. Non
enim nomina tantummodo, sed etiam nominum pro-
prietates, id est, persons, vel, ut Graeci exprimunt,
hypostasees, hoc est, subsistentias confitemur. Ecce
aperte dicit personas proprietatibus distingui, et ipsas
proprietates esse personas; cujus hic verba perscrin-
gimus, quia supra latius posuimus.

Quod proprietates sint divina essentia.

2. Cumque ie simplicitate deitatis supra disserere-
mus, auctoritatibus sanctorum, scilicet Aug., Hil.,
Isidor. necnon et Boetii, evidenter monstravimus
Deum hoc esse omnino quod in se habet, excepto
quod Pater habet Filium, nec est Filius, et Filius
habet Patrem, nec est Pater; et sic esse in natura
trium, ut qui habet, hoc sit quod habet: et totum
quid ibi est, unum esse, unum vitam esse, quæ modo
non iteramus, ne fastidium lectori ingeramus. Si ergo
proprietates ibi sunt, singula earum est id in quo est,
et unum eacdæmque vita singulæ sunt. Fateantur ergo
et proprietates esse in tribus personis, et ipsas esse
personas atque divinam essentiam.

Auctoritate extrui quod proprietas sit natura.

3. Quod enim proprietas etiam divina natura sit,
dicent filiaruis, dicens nativitatem Filii esse natu-
ram. Unde in lib. 7 de Trin. ait: Utriusque natura non
differt; unum sunt Pater et Filius. Habet ergo hoc sa-
cramentum nativitas, ut complecatur in se et nomen, et
naturam, et potestatem, quia nativitas non potest esse
ex natura unde nascitur Filius. Idem, in 6: Nativitas
proprietas est, veritas est. Idem, in 7, dicit quod natu-
ræ nativitas sit intelligenda esse in naturâ Dei. Supra
enim dixit quod proprium Patris est quod semper Pater
est, et proprium Filii est, quod semper Filius est; si-
gnificans quod proprietas Patris est Pater, et proprie-
tas Filii est Filius. His aliisque pluribus auctorita-
tibus apertè significari videlur quod proprietas Filii
Filius sit, sic et Deus; ita et proprietas Patris, et pro-
prietas Spiritus sancti.

Quidam negant, scilicet, proprietates esse personas et
divinam naturam, et quare.

4. Hoc autem aliqui negant, dicentes quílenn pro-
prietates in personis esse, sed non esse personas ipsas,
quia ita dicunt esse in personis vel in essentiali divina,
ut non sint interius, sicut ea sunt quæ secundum sub-
stantiam dicuntur de Deo, ut bonitas, justitia, sed
extrinsecus affixæ sunt, atque ita esse rationibus pro-
brare contendunt. Si enim, inquiunt, proprietates sunt
personæ, non eis personæ determinantur. Contra quod
dicimus quia etiam seipsis personæ differunt, sicut
supra licet, loquens de Patre et Filo et Spiritu sa-
cto, dicit: Substantia unum sunt, sed personis ac no-
minibus distinguuntur. Sed iterum addunt: Si pro-
prietates ipse divina essentia sint, cum essentia non
differant tres personæ, nec proprietatibus differunt.
Quomodo enim differt Pater a Filio, eo quod divina
essentia est, cum in essentia unum sunt?

Responsio ad præmissæ auctoritate utiles.

5. Plurium doctrinis novis et humanis commentis
verbo illi respondo: immensum est quod exigitur et
incomprehensibile; extra significantiam est sermonis,
extra sensus intentionem; non enuntiantur, non at-
tingitur, non tenetur; verborum significantiam rei ipsius
natura consumit; sensus conceptuplaionem imperspi-
cabile lumen obcécat, intelligente: capacitatem quoad
sine nullo continetur excedit. Mihi ergo in sensu lates
est, in intelligentia stupor est; in sermone vero non
jam infirmaretur, sed silentium consisteret; periculum
sum nimis est de rebus tantis ac tam reconditis aliquid
ultra præscriptum celeste proferre, ut ultra præmi-
tandum Dei surn0 de Deo sit. Forma fidei certa est.
Non ergo aliquid addendum est, sed modus consti-
tuendi audacia, quidquid ultra quaeritur, non in-
tellectitur.

Quomodo improbi hæretici insistant alia addentes.

6. Cærerum hæreticorum improbatas instantia alia ad-
dolæ fraudulentia excitata, nondum quiescit, sed in
tanta rerum quæstione addit: Si paternitas et filiatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
in Deo sive in divina essentia sunt, eadem ergo res
est sibi Pater et Filius. Nam in quo paternitas est,
Pater est; et in quo filiatio est, Filius est. Si ergo una
eademque res habet in se paternitatem et filiationem,
ipsa eademque res habet et paternitatem et filiationem,
ipsa generat et generatur: quod dicentes, in Subde-
llinam hærerem perrahubuntur, extendentes Patrem in
Filium, cum ipsum sibi Filium proponant et Patrem.
Si vero negaverint in una Dei essentia paternitatem
esse et filiationem, quomodo ergo dicunt esse Deum?
Illis atque aliis argumentorum aculeis utuntur in suæ
opinionis assertionem, ut veritatis formam dissecant.

Responsio contra hanc eorum oppositionem, ubi tradi-
tur proprietates non penitus ita esse in Dei essentia,
sicut in hypostasebus dicuntur.

7. Quorum audaciæ resistentes atque ignorantiae
providentes, audebimus aliquid super hoc loqui: Pater-
nitas et filiatio non ita esse omnino in divina substan-
tia dicuntur, sicut in ipsis hypostasibus; in quibus ita
sunt, quod eas determinant, ut ait Joan. Damasc. lib.
3 de orthodoxa Fide, c. 6. Characteristica idiomata sunt,
id est, determinativæ proprietates hypostaseos et non
naturæ; etenim hypostasis determinat et non natu-
ram. Ideoque licet paternitas et filiatio sint in divi-
na essentia, cum eam non determinent, non idcirco
potest dici quod divina essentia et generet et gene-
ratur; vel quod eadem res sit sibi Pater et Filius. Haec
enim proprietas determinat personam, ut hæc proprie-
tas hypostasis sit generans, et illa alia hypostasis sit
genita; et ita non idem generat et generatur, sed alter
alterum.

Quæruntur quomodo proprietates possunt esse in natu-
ra, ut tamen eam non determinent.

8. Sed forte quaerens, cum hæ proprietates non
possunt esse in personis quum eas determinent, quomodo
in divina essentia esse possint, ita ut non eam dete-
rminent? Respondo tibi et hic cum Illi, lib. 1 de Trin.,
non longe a principio: Ego nescio, non requiro, sed con-
solabor me tamen. Archangelici nescimus, angeli non
audiuntur, secula non tenent, prophetæ non sensiunt,
Apostolus non interrogavit, Filius ipse non quidit.
Cesset ergo dolor querelarum: non putet homo sua
intelligentia generationis sacramentum posse com-
prehendi. Absoluta tamen intelligentia est Pater et
Filius et Spiritus sanctus. Stat in hoc fine intelligentia
verborum. Est Filius a Patre, qui est unigenitus ab
ingenio, progenies a patre, unus ab uno; non natura dis-
tans alia et alia, qua ambo unum. Hoc crescendo inci-
pere, percurre, persiste; et si non pervenimus sciam,
tamen gratulabor profectum. Qui enim pie istimatis
prosequitur, etsi non contingat, aliquando tamen prosit.
Sed ne te insues in illud secretum et arcanum incom-
prehensibilis nativitatis, ne loquaris summam intelli-
gentiam comprehendere parum: sed intelligentia in-
comprehensibilis esse. His aliisque multis evidenter os-
tenditur nobis nulla tenus licere majestatem perscru-
tari, jus ponere potestati, modum circumscribere in-
finito.

Quibus auctoritatibus opinionem suam, scilicet, quod
proprietas Patris vel Filii non sit Deus, muniri conan-
tur.

9. Trinarnitarum nodum desinunt impius et impatiens
spirito agitat, sed opinions suum etiam sanctorum au-
ctoritatibus munire conantur; quibus obtendere votunt
proprietatem qua Pater est Pater, et proprietatem qua
Filius est Filius, non esse Deum; ad hoc inducente
verba Aug., tom. 2, super illum locum psal. 62: Et non
est substantiâ, ita dicentis: Deus enim quandam sub-
stantiâ est. Unde etiam in fide catholica sic additur,
cum dicamus Patrem et Filium et Spiritum sanctum
unius esse substantia; quidquid est Pater quod Deus
est, hoc est Filius, hoc est Spiritus sanctus. Cum autem
Pater est, non est quod vel quod est; Pater enim non
ad se dicitur, sed ad Filium: ad se autem Deus dicitur.
Ex igitur quod vel quod Deus est, substantia est. Et
quia ejusdem substantia est Filius, produci dicunt:
Filius est Deus. At vero quod Pater est, quia non sub-
stantia est, sed illud est quod ad Filium, non sic dicimus
Filium esse [ilegivel]. (testo continua fino pagina)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. A few abbreviations and printed ligatures expanded according to visible glyphs; last lines at lower right contain small illegible fragment transcribed as [ilegivel]. Left column ends mid‑phrase and continues at start of right column. Header right folio mark rendered "C12" as visible but may correspond to "612". BBOX values are approximate relative to image.</notas>
</pagina>