<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    637  SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. I. DIST. XLIII.  638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1400">
    Determinatio premissarum auctoritatum.
    
    7. Sed ad hoc potestis dici quod Aug., ubi dicit: Omnipotens non dicitur quod omnia possit, etc., tam ample et generaliter accepit omnia, ut etiam mala includeret, quæ Deus non potest, nec vult; non ergo negavit eum posse omnia quæ conveniunt ei posse. Similiter cum dicit: Non ob aliud verciter dicitur omnipotens, nisi quoniam quicquid vult potest; non negat eum posse etiam ea quæ non vult, sed, adversus illos qui dicebant Deum multa velle quæ non poterat, affirmat cum posse quicquid vult, et ex eo verè dicit omnipotentem, non ob aliud, quam quia potest quicquid vult. Sed cave quomodo intelligas: potest quicquid vult se posse, an quicquid vult facere, an quicquid vult fieri? Si enim dicas ideo omnipotentem vocari, quia potest quicquid vult se posse; ergo et Petrus similiter omnipotens dicitur potest, vel quilibet sanctorum beatorum, quia potest quicquid vult se posse, et potest, et potest facere quicquid vult facere. Non enim vult facere nisi quod facit, nec posse nisi quod potest, sed non potest facere quicquid vult fieri. Vult enim salvos fieri qui salvandi sunt, verumtamen eos salvare non valet. Deus autem quicquid vult fieri, potest facere. Si enim vult aliquod fieri per se, potest illud facere per se, et per se facit; sicut cælum et terram per se fecit, quia voluit. Si autem vult fieri per creaturam, et per eam operatur; sicut per homines facit domus, et hujusmodi artificia. Et Deus quidem ex se, et per se potest; homo autem vel angelus, quantumcumque beatus est, non est potens ex se vel per se.
    
    Oppositio.
    
    8. Sed forte dices: Nec Dei Filius potest à se, nec Spiritus sanctus, sed solus Pater. Ille enim potest à se, qui est à se; Filius autem, quia non est à se, sed à Patre, non potest à se, sed à Patre; et Spiritus sanctus ab utroque. Ad quod dicimus quia licet Filius non possit à se, nec operetur à se, potest tamen et operatur per se; sic et Spiritus sanctus. Unde Hilarius, in lib. 9 de Trinit.: Nature, inquit, cui contradicis, hæc unitas est, ut ita per se agat Filius, ut è se agat; et ita non à se agit, ut per se agat. Per se autem dicitur agere et potens esse, quia naturalem habet potentiam eandem quam est Pater, quia potens est et operatur; sed quia illam habet à Patre non à se, ideo à Patre, non a se dicitur posse et agere. Homo autem vel angelus gratia[n]m habet potentiam, qua potens est. Ideo ergo verè ac propriè Deus Trinitas omnipotens dicitur, quia per se, id est, naturaliter potentia potest quicquid vult fieri, et quicquid vult se posse. Nihil enim vult fieri quod non possit facere per se, vel per creaturas; et nihil vult se posse, quod non possit; et omne quod vult fieri, vult se posse, sed non omne quod vult se posse, vult fieri; si enim velit, fieret, quia voluntati ejus nihil resistere possit.
    
    DISTINCTIO XLIII.
    
    OPINIO QUORUNDAM DICENTIUM DEUM NIL POSSE NISI QUOD FACIT.
    
    1. Quidam tamen de suo sensu gloriantes, Dei potentiam sibi mensura coarctare conati sunt. Cum enim dicunt: Huncusque potest Deus, et non amplius, quid hoc est aliud quam ejus potentiam ad sensilia restringere et ad mensuram. Aiunt enim: Non potest Deus aliud facere quam facit, nec melius facere id quod facit, nec aliquid prætermittere de his quæ facit. Istamque primam suam opinionem verisimilibus argumentis, causisque commendant, necnon et sacrarum auctoritatum testimoniis munire conantur dicentes: Non potest Deus facere nisi quod bonum et justum est fieri; non est autem justum et bonum fieri aliud eo, nisi quod facit; si enim aliud justum est et bonum eum facere, non ergo facit omne quod justum est et bonum eum facere; sed quis audebat hoc dicere?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,1400">
    Secunda ratio.
    
    2. Addunt etiam: Non potest facere, nisi quod justitia ejus exigit: sed non exigit ejus justitia ut faciat nisi quod facit; non ergo potest facere nisi quod facit. Eademque justitia exigit ut id non faciat quod non facit, non autem potest facere contra justitiam suam; non ergo potest aliquid eorum facere quæ dimittit.
    
    Responsio ad prius dictum.
    
    3. His autem respondemus duplicem verborum intelligentiam aperientes, et ab eis involuta evolventes sic: Non potest facere Deus nisi quod bonum est et justum, id est, non potest facere nisi illud quod si faceret bonum et justum esset, verum est; sed multa potest facere quæ non bona sunt nec justa, quia nec sunt, nec erunt, nec bene fiunt, nec fient quia nunquam fient. Item quod secundó oppositum fuit. Non potest facere nisi quod justitia sua exigit; et, non potest id facere quod justitia sua exigit ut non fiat. Dicimus quia exactionis verbum de Deo congrue non dicitur, nec proprie accipitur, et in illis locutionibus duplex est sensus; si enim intelligas: Non potest facere nisi quod sua justitia exigit, id est, nisi quod voluntas sua justa vult, falsum dicis. Justitia enim ipsius Dei exquisita voluntas accipitur; qualiter accipit Aug. illa verba Domini in Gen. loquentes ad Lot, Genes. 19: Non possum quidquam facere donec illuc introeas, exponens: Non posse, inquit, se dixit, quod sive dubio poterat per potentiam, sed non poterat per justitiam; quasi poterat quidem, sed non volebat, et illa voluntas justa erat. Si vero per hæc verba intelligis eum non posse facere nisi illud quod si licebat, justifici ejus conveniret, verum dicis. Similiter distinguitur illud: Non potest facere quod sua justitia exigit ut non faciat, id est, non potest facere id quod ipse, qui est summa justitia, non vult facere, falsum est. Si autem his verbis intelligas cum non posse facere id quod justitia ejus convenire non potest, verum dicis.
    
    Tertia illorum ratio.
    
    4. Addunt quoque et alia dicentes: Non potest Deus facere nisi quod debet; non autem debet facere nisi quod facit: si enim debet alia facere, non ergo facit omne quod debet; si vero facit omne quod debet, nec potest facere nisi quod debet, non ergo potest facere nisi quod facit. Item, aut debet dimittere quod dimittit, aut non debet: si non debet, non rectè dimittit; si vero debet dimittere, ergo non debet facere. Si autem non debet nec decet, non oportet eum facere: et si non decet nec oportet eum facere, ergo non potest facere: non ergo potest facere nisi quod facit, nec potest illud dimittere quod facit quiam faciat, quia debet illud facere; et quod debet facere, non potest illud dimittere. Sed ut mihi videtur, hoc verbum debet venenum habet. Multiplicem enim et involutam continent intelligentiam; nec Deo proprio competit, qui non est debitor nobis, nisi forte ex promisso: nos vero ex debitoribus sumus ex commisso. Ut autem verbum evacuetur, distingue verbi sensum: Non potest Deus facere nisi quod debet, id est, nisi quod vult, falsum est; sic enim potest ipse dicere debere aliquid, quia vult illud. Si autem dicatur, non potest ipse dicere debere aliquid, quia vult illud. Si autem dicatur, non potest nisi quod debet, id est, non potest nisi illud quod, si faceret, et bene conveneret, verum est. Addunt quoque illi dicentes: Nihil facit aut dimittit, nisi optime ad ration[em] causæ, licet nobis occulta sit; secundum quam oportet eum facere ac dimittere quia facit vel dimittit. Ratio enim penes eum est, quia alia facit et illa dimittit; quæ ratio altera est et semper manens, præter quam non potest aliquid facere vel dimittere. Illa ergo manente non potest quod facit dimittere, nec quod dimittit facere; et ita non potest facere nisi quod facit. Et ad hoc respondemus, ambiguitatem locutionis determinantes. Cum enim dicitur: Ratio vel causa optima penes Deum est, quæ facit cuncta quæ facit, et dimittit ea quæ dimittit, verum quidem est, quia in eo voluntas est exquisita et rectissima, qua facit et dimittit quæ vult, contra quam facere non potest, nec prœter eam facere potest. Nec utique contra eam facere poterat, nec prœter eam facere posset. Sed illi qui suam rationem de Deo fingunt, dicunt quod illam causam et rationem non esse in Deo, sed tantum voluntatem, et ideo Deus possit facere et dimittere ea quæ voluntas sua non vult, quasi illa ratio sit passio in Deo. Hoc respondemus: Si qua ratio sit in Deo, ipsa vel est voluntas, vel alicui modo distincta. Si ipsa est voluntas, nihil mutat; si distincta est ab voluntate, tunc est aliquod quod in Deo tanto magis est essendi causa, quod non est causa voluntatis, unde sequeretur quod Deus nollet; sed hæc opinio est absurda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1420,640,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latino a partir da imagem. Pequunas leituras incertas foram interpretadas segundo o contexto (ex.: "gratia[n]m" — leitura sugerida para "gratianm"/"gratiam" no original; "ration[em]" abreviação expandida por coerência). Onde a imagem apresenta palavras compostas ou abreviaturas latinas, foram transcritas na forma visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>