<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. I. DIST. XXXVIII.                                                                                             623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
bus, quia ipse idem post omnia, scilicet post omnium initia. Ecce hic aperte ostenditur, quod nec locis nec temporibus mutatur vel movetur: Deus. Spiritualis autem creatura per tempus movetur, corporalis verò etiam per tempus et locum.

Quid sit mutari secundum tempus.

10. Mutari autem per tempus est variari secundum qualitates interiores vel exteriores, quæ sunt in ipsa re quæ mutatur: ut quando suscipit vicissitudinem, gaudii, doloris, scientiæ, oblivionis; vel variationem formæ, sive alicujus qualitatis exterioris. Hæc enim mutatio quæ fit secundum tempus, variatio est qualita‑ tum, quæ fit in corporali vel spirituali creatura; et ideo vocatur tempus.

Opinïo quarundam, qui dicunt spiritus creatos moveri loco, nec esse locales.

11. De mutatione vero loci magna inter conquirentes discrepatio versatur; sunt enim qui dicunt nullam spiritum aliquo modo posse mutari loco, ab omni spiritu locum universaliter removere volentes; quoniam secundum dimensionem tantum et circumscripti‑ onem locum constare asserunt, atque id solum esse locale vel in loco esse dicunt, quod dimensionem recipit, et distantiam in loco facit. Et hoc dicunt Aug. sensisse, mutationem temporis tantum spirituali crea‑ turæ tribuentem; loci vero et temporis corporea.

Huc respondentur eis.

12. Sed, ut supra diximus, dupliciter dicitur esse res localis vel circumscribibilis: scilicet vel quia di‑ uersitatem recipit et distantiam facit, vel quia loci termino definitur; quorum utrumque convenit cor‑ poreæ creaturæ, aliterum vero tantum spirituali. Nam, ut supra diximus, corporalis creatura ita est localis vel circumscribibilis, quod determinatur definitione loci, et quod dimensionem recipiens distantiam facit; spiritualis vero tantum definitione loci concluditur, cum ita sit alicubi, quod non alibi, sed nec dimensionem recipit, nec distantiam in loco facit, quia si multiessent spiritus hic, non eo con‑ angustaretur locum quoinuis de corporibus contineret. Ideoque Aug. attribuit mutationem loci corpori, non spiritui, quia licet spiritus transeat de loco ad locum, non tamen ita ut dimensionibus circumscriptus, interpositione sufficiat distantiam, sicut corpus.

Conclusio ex prædictis, quod spiritus creati sunt locales et circumscribibiles quodammodo, spiritus vero Dei omnino incircumscriptibilis.

13. Sunt ergo spiritus creati in loco et transeunt de loco ad locum, et quodammodo locales et circumscribibiles, sed non omni eo modo quæ creaturæ cor‑ poreæ. Spiritus autem increatus qui Deus est, in loco quidem est, et in omni loco, sed omnino illocalis est et incircumscriptibilis. Unde Beda super Lucam ait: Cum ad nos angeli veniunt, sic exteriis impletur ministerium, ut tamen ante Deum inieris per contem‑ plationem assistant, qui etiam angeli est spiritus circumscriptus, summus tamen Spiritus, qui Deus est, incircumscriptus est, infra quem currit angelus quocumque mittatur. Ecce hic dicitur quia spiritus ange‑ licus circumscribitur, et Spiritus autem qui Deus est, incircumscriptus. Alibi etiam Ambrosius distan‑ tiam ostendens inter spiritum increatum, et spiritum creatum, lib. 4 de Spiritu sancto, c. 4, dicit seraphin de loco ad locum transire, inuenies ita in lib. de Trin.: Dixit Isaias, quia missus est ad me unus de seraphin. Et Spiritus quidem sanctus dicitur missus, sed seraphin ad unum, Spiritus vero ad omnes. Seraphin similiter in ministerio, Spiritus operatur mysterium. Seraphin de loco ad locum transit; non enim complet omnia, sed ipse repletur à Spiritu. Hic aperte ostenditur quod angeli quodammodo locales sunt.

Cum repetitione superiorum confirmatur auctoritatibus Deum esse ubique sine locali motu.

14. Fateantur itaque diuina naturam pro immen‑ sitate sui nusquam deesse, eamque solam omnino illocalem, et omnino incircumscriptibilem, nullo con‑ creti loci, sed a fine usque ad finem amplitudine, non tamen spatio magnitudine nec locali motu, sed immensitate atque immobilitate suæ essentiae. Unde Aug., epist. 57, ad Dardanum, ait: Non quasi spa‑ tiosa magnitudine opinemur Deum per cuncta diffundi, sicut sumus aut lux ista diffunditur, sed potius sicut in duobus sapientibus, quorum alter altero corporeo grandior est, sed sapientior non est: una sapientia est, nec est in majore major, nec in minore minor, nec minor in uno quam in duobus. Ita Deus sine labore regens et continens mundum, in coelo totus est, in terra totus, et in utroque totus, et nullo contentus loco, sed in seipso ubique totus. Idem quoque super illud Psalmistæ: Velociter currit, etc.: Ad verbum Dei, inquit, pertinet non esse in parte, sed ubique esse per seipsum; hæc enim est Sapientia Dei, quæ a linea est a fine usque ad finem fortiter, non tamen motu locali sed immobilitate sui; veluti si moles aliqua saxa impleat aliquem locum, dicitur quod alligavit a fine illius loci usque ad finem, cum tamen alterum non deserat alterum occupando; non ergo habet motum localem verbum illud, et sapientia illa solida est et ubique, et prædictis innocetis quod Deus est ita ubi‑ que per essentiam, quod nec spatiosa magnitudine diffunditur, nec uno deserto loco alium occupat, quia localem motum non habet. Ideoque August., volens praescindere a Dei puritate omnem localem motum et localem circumscriptionem, potius dicit omnia esse in illo quam ipsum esse alicubi, nec tamen ipsum esse alicubi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,900,900">
locum, qui non est in loco; in lib. 83 Quest., q. 20, ita inquiens: Deus non alicubi est; quod alicubi est continentur loco; quod continetur loco, corpus. Deus autem non est corpus; non ergo alicubi est, et tamen quia est, et in loco non est, in illo sunt potius omnia quam ille alicubi; nec tamen ita in illo, ut ipse sit locus. Locus enim in spatio est quod longitudine, et latitudine, et altitudine corporis occupantur: nec Deus tale aliquid est; et omnia ergo in ipso sunt, et locus non est, nec in loco est; locus tamen Dei, sed improprie, dicitur templum Dei, non quod eo continetur. Hi autem nihil melius quam anima mundi intelligitur. Ecce hic dicit Deum non esse in loco, sed intellectu dum est cum non esse in loco localiter, scilicet quia nec circumscriptionem nec localem motum habet.

Oppositio qua videtur probari quod Deus mutetur loco.

15. Ad hoc autem solet opponii sic quotidie: Fiunt creaturæ quæ ante non erant, et in eis Deus est, cum ante non esset in eis; est ergo ubi non erat, idque mutabilis esse videtur. Sed licet quotidie incipiat esse in creaturis, in quibus ante non erat, quia ille non erant, hoc tamen in sine sui mutatione, qualiter in mundo cœpit esse quem fecit, tamen sine sui mutatione, et similiter desinit esse in quibus ante erat sine sui mutatione; nec tamen ipse desinit locum, sed locus desinit esse.

Epilogus ubi exponitur quare in prædicatum venerit discrepantia ex eccelesiasticorum.

16. Jam sufficienter demonstratum esse videtur quomodo omnia dicantur esse in Deo, et Deus in omnibus; quam discrepantiam quasi incidenter suscepimus, quia id videbatur postulare res circa quam noscitur versabatur sermo. Disserimus enim de scientia sive sapientiâ Dei; et cum dicemus Deum scire omnia, quaesitum est utrum propter cognitionem quam de omnibus habet, dicere: omnia esse in Deo an aliam rationem hoc dicere Scriptura. Illius ergo quæstionis occasio in præmissam nos deducti disputationem.

DISTINCTIO XXXVIII.

HIC RECITAT PROPOSITUM, REPETENS SUPERTIES DICTA ET ADDAIT ALIA.

1. Nunc ergo ad propositum revertentes copiosius insistamus. Supra dictum est quod præsentia Dei futurorum tantum est, sed omnium, tam temporum quam malorum. Scientia vero vel sapientia non modo de futuris, sed etiam de præsentibus et futuris; nec tamen de temporalibus, sed etiam de æternis, quia sensum novit Deus. Hic oritur quaestio non dissimulata...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita à vista; algumas palavras muito comprimidas no original puderam ser marcadas ou levemente alteradas para legibilidade. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum inserido nesta página). As letras A–D ao centro são notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>