<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    671                                 PETRI LOMBARDI                                 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    bus ordinum suorum privati sunt. Sed non videtur
    illud posse stare. Non enim tunc charitate ardebant,
    nec sapientia polluebant, neque in eis Deus sedebat;
    si enim hoc habuissent, non cecidissent. Non ergo
    tunc erant cherubin, vel seraphin, vel throni. Ad
    quod dicimus quia ante casum quorumdam non erant
    isti ordines, quia nondum habebant dona in quorum
    participationibus conveniunt. Sed quibusdam cadeutibus,
    aliis apposita sunt; eisque qui ceciderunt col-
    lata fuissent eadem dona, si persistissent. Ideoque
    Scriptura dicit de singulis ordinibus aliquos cecidisse,
    non quia fuissent in ordinibus et postea corruerint,
    sed quia si persistissent, eorum aliqui in singulis
    fuissent ordinibus, qui et in naturæ tenuitate, et in
    forme perspicaciæ, diferentes gradus habebant,
    sicut illi qui persistierunt. Alii enim, ut prædiximus,
    superiores, alii inferiores conditi sunt. Superiores,
    qui natura magis subtilis, et sapientia magis perspi-
    caces; inferiores, qui natura minus subtilis, et intel-
    ligentia minus perspicaces facti sunt. Has autem in-
    visibilis differentias invisibilium solus ille ponderare
    potuit, qui omnia in numero et mensura et pondere
    disposuit, id est, in scipso qui est mensura omni rei
    modum præfigens, et numerus omni rei speciem pra-
    bens, et pondus omnem rem ad stabilitatem trahens,
    id est, terminans et formans et ordinans omnia.
    
    Utrin omnes angeli ejusdem ordinis sunt æquales.
    
    6. Practecæ considerari oportet utrum omnes an-
    geli ejusdem ordinis æquales sint. Ita esse quibusdam
    placuit; sed non est hoc probabile, nec assertione
    dignum; quia Lucifer qui fuit de collegio superiorum,
    ipsis etiam dignior extitit, qui aliis excellentiores
    creati fuerant. Ex quo percipitur quod si persistissent,
    in ordine superiori fuissent, et aliis ejusdem ordinis
    dignior extitissent. Sicut enim unus est ex ordo apo-
    stolorum, et alter martyrum, et tamen in apostolis alii
    sunt digniores, similiter et in martyribus alii aliis sunt
    superiores; ita et in ordinibus angelorum rectè creditur
    esse.
    
    Quomodo dicat Scriptura decimum ordinem ex homi-
    nibus compleri, cum non sint nisi novem ordines.
    
    7. Notandum etiam quod decimus ordo legitur de
    hominibus restaurandus. Sed cum non sint nisi no-
    vem ordines, nec plures fuissent; etiam si illi qui ce-
    ciderunt persistissent, moventur lectores quomodo
    Scriptura dicat decimum ordinem compleri ex homi-
    nibus. Gregorius namque, hom. 34, super. cap. 13
    Lucar, ait homines assumendos in ordine angelorum;
    quorum alii assumuntur in ordine superiorum, qui
    scilicet magis ardent charitate; alii in ordine inferio-
    rum, qui scilicet minus perfecti sunt. Ex quo ap-
    paret non esse de hominibus formandum decimum ordo,
    tamquam novem sint angelorum et decimus ho-
    minum, sed homines pro qualitate meritorum statuendos
    in ordinibus angelorum. Quod ergo legitur decimus
    ordo complendus de hominibus, ex tali sensu dictum
    fore accipi potest, quia de hominibus restaurabitur
    quod in angelis lapsum est, de quibus tot corruerunt,
    ut possit fieri decimus ordo. Propter quod Apostolus
    dicit, Ephes. 1: Restaurari omnia in Christo
    quæ in cælis, et quæ etiam in terris sunt, quia per
    Christum reductum est genus humanum, de quo fit re-
    paratio nostra angelica; tamen non minus salaberetur
    homo si angelus unum cecidisset.
    
    Quod homines assumuntur juxta numerum stantium, non
    lapsorum.
    
    8. Non enim ex usu numerum eorum qui ceccide-
    runt, sed eorum qui permanserunt homines ad bea-
    titudinem admittuntur. Unde Gregor., hom. 34: Su-
    perna illa civitas ex angelis et hominibus constat; ad
    quam credimus tantos humani generis ascendere,
    quantos illic contigit angelos remanuisse; sicut scri-
    ptum est in cantico Deuteronomii, c. 32: Statuit ter-
    pinos populorum juxta numerum angelorum Dei.
    Quidam dicunt secundum numerum lapsorum angelorum
    homines reparandos.
    
    9. A quibusdam tamen putatur quod homines repa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    rentur juxta numerum angelorum qui ceciderunt, ut
    illa cœlestis civitas nec suorum civium numero pri-
    vetur, nec majori copia regnet. Quod August., in En-
    chirid., c. 29, sentire videtur, non asserens de homi-
    nibus plus salvarì quam corruit de angelis, sed non
    minus; ita dicens: superna Hierusalem, mater no-
    stra, civilitas Dei, nulla civium suorum numerositate
    fraudabitur, aut uberiore etiam copia fortasse regna-
    bit. Neque etiam numerum aut sanctorum hominum,
    aut immunndorum daemonum novimus; in quorum lo-
    cum succedentes filii catholicæ matris, quæ sterilis
    apparuit in terris, ita ut pace de qua illi ceciderunt,
    sine ullo temporis termino permanebunt. Sed illorum
    civium numerus, sive qui est, sive qui fuit, sive qui
    futurus est, in contemplatione ejus artificis est,
    qui vocat ea quæ non sunt tanquam ea quæ sunt.
    Rom. 4. Ecce apertè dicit non nimìs de hominibus
    salvati, quam corruit de angelis; sed plus non asserit.
    
    DISTINCTIO X.
    
    AN OMNES SPIRITUS CŒLESTES MITTANTUR; ET PONIT
    DUAS OPINIONES, ET AUCTORITATES QUÆBUS INNUTU-
    NTUR.
    
    1. Hoc etiam investigandum est utrùm omnes illi
    cœlestes spiritus ad exteriora nuntianda mittantur.
    Quidam putant aliquos in illa multitudine esse qui
    loras pro officio exeunt, alios qui intus semper asis-
    stunt; sicut scriptum est in Dan., c. 7: Mille mille
    milia ministrabant ei, et decies centena millia assistebant
    ei. Item Dion., in Hierarchia, quæ sacer principatus
    dicitur, de prælatione spirituum ait: Superiora illa
    sugmina ab intimis nunquam recedunt, quoniam ea
    quæ præminent usum exterioris officii nunquam ha-
    cent. His auctoritatibus innutuntur qui angelos mitti,
    nisi inferiores, inficianur.
    
    Objectio contra illos.
    
    2. Quibus obicitur quod Isaias ait, c. 6: Volavit ad
    me unus de Seraphin, qui ordo superior est et excel-
    lentior. Ideoque si de illo ordine mittuntur, non est
    ambigendum quin etiam et de aliis mittantur. Aposto-
    lus quoque ait, liber. 1: Omnes sunt administratores
    spiritus, in ministerium missi. His testimoniis asserunt
    quidam omnes angelos mitti. Nec debet indignum vi-
    deri si etiam superiores mittantur, cum et ille qui
    creator est omnium ad hanc inferiora descenderit.
    
    Quæstio : Si omnes mittuntur, cur unus tantum ordo
    nomine angelorum censetur.
    
    3. Hoc oritur quaestio : Si omnes mittuntur et nun-
    tii Dei existunt, quare unus tantum, inter novem or-
    dines, angelorum nomine censetur? Ad quod quidam
    dicunt omnes quidem mitti, sed alios saepius et quasi
    ex officio injuncto, qui propriè angeli vel archangeli
    nominantur; alios vero rarius mitti, scilicet majores,
    causas extra communem dispens:tionem obortâ; qui
    cum angelorum ministerium suscipiunt, etiam nomeni
    assumunt. Unde psal. 103: Qui facis angelos tuos spi-
    ritus et ministros; quia illi qui natura spiritus sunt,
    aliquando angeli, id est, nuntii fiunt.
    
    Putant quidam Michael, Gabriel, Raphael de superiori
    ordine fuisse; et sunt nomina spirituum, et non ordi-
    num.
    
    4. Et putant illi Michael, Gabriel, Raphael de supe-
    riori ordine fuisse. Michael interpretatur quis ut Deus?
    Gabriel, fortitudo Dei; Raphael medicina Dei; nec sunt
    ista nomina ordinum, sed spirituum, et dicunt qui-
    dam singulorum horum unius proprii ac singulariter
    spiritus esse nomen. Alii vero, non unius singulariter
    et determinatæ, sed nunc hinc, nunc illac esse no-
    men, secundùm qualitatem eorum ad quæ nuntianda
    vel gerenda mittuntur : sicut et dæmonum quædam
    nomina sunt quæ quidam putant esse unius proprii,
    alii vero pluribus communia. Diaboli quippe, qui
    Græcè ita vocantur, et criminator interpretatur vel
    deorsum fluens, Hebraicè dicitur Satan, id est, adver-
    sarius. Dicitur et Belial, id est, apostata et abuse jugo,
    dicitur etiam n Leviathan, id est, additamentum eorum;
    et alia plura reperies nomini quæ vel unius spiritus
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latim sem normalização; usei [ilegivel] em nenhum ponto, optando por transcrever as palavras conforme visíveis. A nota marginal central "A B C D" representa letras verticais visíveis na coluna central da página. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>