<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    691       PETRI LOMBARDI       695
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,490,940">
    uteretur, non semper viveret, quia peccaret. Peccaret enim si illo ligno non uteretur, quia praeceptum erat ei ut comederet de omni ligno paradisi, nisi de ligno scientiae boni et mali. Sicut ergo peccavit comedendo quod erat prohibitum, ita etiam peccaret si non comederet quod erat jussum.
    Si non foret praeceptum ut de illo ligno comederet, et aliis et non illo uteretur, an posset non mori.
    3. Sed adhuc quaeritur si non esset praeceptum ut de ligno vitœ ederet, et aliis, et non illo vesceretur, numquid posset non mori. Si semper viveret non utens illo ligno, non erat ei ex illo ligno posse non mori. Si vero non posset semper vivere, id erat ei ex illo ligno. Aliqui dicunt quod si non fuisset ei praeceptum vesci illo ligno, et aliis, et non illo vesceretur, viveret semper; sic determinantes illud quod supra dixit August.: Erat ei de ligno vitœ, non de conditione naturœ tantum, scilicet quasi non ex conditione naturœ solum modo erat ei, sed etiam ex illo ligno. Alius autem videtur quod ex ligno vitœ erat ei posse non mori, non ex natura. Ideo enim dicitur posse non mori, quia poterat uti illo ligno, de quo edens non morreler.
    Questio Augustini, quomodo immortalitas factus sit homo.
    4. De hac vero hominis immortalitate (5), qualis fuerit, Aug., lib. 3, cap. 2, super Gen., quaestionem movens sic ait: Quaeritur quomodo immortalitas factus sit homo prœ aliis animantibus: et quomodo cum illis communem acceperit alimomiam. Sed alia est immortalitas carnis quam in Adam accepimus, alia quam in resurrectione speramus per Christum. Ille factus est homo immortalis, ut non posset mori si non peccaret, moreretur autem si peccaret; filii vero resurrectionis non poterunt ultra peccare, nec mori. Caro nostra non tunc ceperit refectione ciborum, quia nulla poterit esse defectio. Caro de Adæ ante peccatum ita immortalis creata est, ut per alimomiam adjuta cesset mortis et doloris experes. Sic ergo immortalis et incorruptibilis conditio est caro hominis, ut suam immortalitatem et incorruptionem per observantiam mandatorum Dei custodiret. In quibus mandatis hoc continetur, ut de illis lignis concessis manducaret, et ab interdicto absineret. Per horum edulium immortalitatis dona conservaret, donec corporalibus incrementis perductus ad ætatem quœ Condilior placeret, multiplicata progenie ipso jubente sunseret de ligno vitœ, quo perfectœ immortalitas factus, cibi alimenta ulterius non requireret.
    Summatim superiorum verborum sententiam perstringit.
    5. Ecce his verbis videtur Augustinus tradere quod caro primi hominis immortalitatem in se habuerit, quœ per alimomiam ciborum conserveretur usque ad tempus sive translationis in cœlum, quando de ligno vitœ comederet, et ficeret omnino immortalis, ita ut non posset mori.
    Quod ex praedictis consequi videtur hominem de naturœ suœ conditione quodammodo fuisse immortalem, sed non omnino fere immortalis, nisi participatio ligni vitœ.
    6. Ideo aliqui dicunt, quod immortalitatem de naturâ habebat, quâ poterat non mori; quœ aliorum lignorum esu poterat conservari; sed non poterant consummari nisi per assumptionem ligni vitt. Quod videtur Augustinus, libro 8, capite 5, sentire, super Genesim dicens: Hoc quoque adde, talem cibum illam arborem pristinæse, quo corpus hominis stabilis sanitate firmaretur; non sicut ex alio cibo, sed inspiratione salubritatis occulta. Illic innuere videtur quod cum aliis cibis posset corpus sustentari, hic cibo indeclinante sanitate firmaretur. Ex quo consequitur quod sicut in natura sua habuit immortalitatem quandam, scilicet, aptitudinem non moriendi; ita aliquam immortalitatem in natura sua habuit, id est, aptitudinem qua poterat non mori, cibus adjutus; sed si per-
    (3) De hoc vide in Glossa ordinaria, ad illud Gen. 1: Faciamus hominem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,760">
    v
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,940">
    clitisset, immortalitatis perfectio esset ei de ligno vitœ. Sed qui hoc tradunt, quomodo superiores Aug. verba, quibus dicit quod erat immortalis ex ligno vitœ, huic sententia non contradicit, diligenter imprimant.
    DISTINCTIO XX.
    DE MODO PROCREATIONIS FILIORUM SI NON PECCASSENT PRIMI PARENTES, ET QUALES NASCERENTUR FILII.
    4. Post hæc videndum est qualiter primi parentes, si non peccassent, filios procreassent, et quales ipsi filii nascerentur. Quidam putant ad gignendos filios primi homines in paradiso miscerri non potuisse, nisi post peccatum; dicentes concubitum sine corruptione vel macula non posse fieri. Sed ante peccatum nec corruptio, nec macula in homine esse poterat, quoniam ex peccato hæc consequitur. Ad quod dicendum est quod si non peccassent primi homines, sine omni peccato et macula in paradiso carnali copulœ convenerint, et esset ibi thorus immaculatus, et commissio sine concupiscentia; atque genitalibus membris sicut cæteris imperarent, ut ibi nullum motum illicitum sentirent, et sicut alia membra corporis aliis adinuvenius, ut manum orî, sine ardore libidinis; ita genitalibus uterentur membris sine aliquo pruritu carnis. Hæc enim lethalis agitatio, membris numinis ex peccato inhærent. Genuissent itaque filios in paradiso per coitum immaculatum, et sine corruptione; unde Augustinus, lib. 3, c. 40, super Gen.; et edd. lib. c. 3: Cur non credamus primos homines ante peccatum genitalibus membris ad procreationem imperare potuisse, sicut ceteris in quibuslibet opere sive voluptate pruritu utimur. Incredibile enim non est Deum talia fecisse illis corporibus ut si non peccassent, illis membris sicut pedibus insperarent, nec cum ardore seminerent, vel cum dolore pareret; sed post peccatum motum illum meruerunt, quem nuptiae ordinant, continentia cohibet. Infirmitas enim prona in ruinam turpitudinis, excipit honestæ nuptiali; et quod sanis est officium, ægrottis est remedium. Emissi quidem de paradiso convenerunt, et genererunt; sed potuerunt in paradiso eis esse nuptiœ honorabiles et thorus immaculatus sine ardore libidinis, sine labore parentio. Quare in paradiso non cœrunt duobus modis solvit (Aug., lib. cod., c. 4).
    2. Cur ergo non cœrunt in paradiso? Quia creata mulier, mox transgressio facta est, et ejecti sunt de paradiso. Vel quia homo Deo jussus erat ut coirent, et poterat divina expectari auctoritas, ubi concupiscentia non non agiebat. Deus verò jussurat, quia casum eorum præsciebat, de quibus homo propagandus erat. Ecce expressæ hæc de modo propagationis filiorum.
    De termino illius inferioris vitœ; utrum, natus filius, per successiones, an simul omnes transferendi essent.
    3. De termino vero temporis quo transferuntur ad spiritualem cœlestemque vitam, certum aliquid Scrip- tura non tradit. Et ideo ambiguum est utrum parentes, genitis filiis, perfectaque humana officio justitiæ, ad meliorem statum transferentur, non per mortem, sed per aliquam mutationem; an parentes in aliquo statu vitæ remanerent, ligno vitæ utens, donec filii ad eundem statum pervenirent, et sic impleto numero omnes simul ad meliorem transferentur, ut essent sicut sancti angeli in cœlis. De quo Augustinus ambiguè disserit, lib. 8, c. 4, super Gen., ita inquiens: Potuerunt primi homines in paradiso filios gignere, non ut morientibus patribus succederent filii, sed in aliquo formœ statu manentibus, et de ligno vitœ vigorem sumptibus, et filii ad eundem perducerentur statum, donec impleto numero sine morte animalium corpora in aliquam qualitatem transirent; in qua omnino regenerati spiritu deservirent, et solo spiritu vivificante sine corporeis alimentis viverent. Vel potuerunt parentes filiis cedere, ut per successionem numerus impleteretur; qui, genitis filiis perfectaque humana officii justitiâ, ad meliorem transferentur, non per mortem, sed per aliquam mutationem. Ecce hic habemus de transitu hominis ad meliora, sed incertum multum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras consideradas incertas ou danificadas foram assinaladas por grafia aproximada; palavras completamente ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (aqui, a maioria foi lida e transcrita com aproximação). Marginalia pequena indicada como sinal 'v' junto ao entrecoluna foi transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>