<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    681                                                                      SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST: XV.                                                                      682
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="5,90,55,260">
    -3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    teratur ubi congregantur sunt aquae quae totum texe-
    rant spatium usque ad coelum, potuit fieri ut terra
    subsidiens concavas partes praebceret, ubi fluctuanres
    aquas recepisset. Potest etiam credi primarias aquas
    rariores fuisse, sic ut nebula tegeret terras, sed con-
    gregatione esse spissatas, et ideo facile in unum posse
    redigi locum. Cùmque multa constat esse maria et
    humia , in unum . tamen locum dicit aquas congre-
    gatas propter congiuntionem vel congregationem
    omnium aquarum, quae in terris sunt, quia cuncta
    flumina et maria magno mari junguntur. Ideoque cum
    dixerit aquas congregatas in unum locum, deinde dicit
    pluraliter congeregationes aquarum, propter multitudos
    sinus earum , quibus omnibus ex magno mari princi-
    pium est.
    
    De opere quartae diei, quando facta sunt luminaria.
    6. Sequitur : Dixit Deus : Fiant luminaria in firma-
    mento cieli , et dividant diem ac noctem. In praecedenti
    serido disposita est universalitas hujus mundi ma-
    china , et partibus suis distributa. Formata enim luce
    orima die quæ universa illustrarent, duo sequerentes dies
    attributi sunt superna et infimae parti mundi, firma-
    mento scilicet, aeri , terrae , et aquae. Nam secunda
    die firmamentum desuper expansum est. Tertia vero
    aquarum nobilus initia receptacula sua collecits, terra
    est revelata atque ater serenatus. Quattuor ergo mundi
    elementa illis diebus, suis locis distincta sunt et ordi-
    nata. Tribis autem sequentibus diebus ornata sunt
    illa quatuor elementa. Quarta enim die ornatum est
    firmamentum sole , et luna , et stellis. Quinta aer in
    volatilibus, et aquæ in piscibus ornamenta acceperunt.
    Sexta accepit terra jumenta et reptilia et bestias ,
    postque omnia factus est homo de terra et in terra ;
    non tamen ad terram, nec propter terram, sed ad
    coelum et propter coelum.
    
    Ante alia de ornatu coeli agitur, sicut prius factum est.
    7. Quia ergo coelum cceleris elementis speciem
    praestat, priusque aliis factum est , ideo ante alia or-
    natur in quarto die quo fiunt stellae ; quae ideo facta
    sunt, ut per ea illustrretur inferior pars, ne esset ha-
    bitantibus tenebrosa. Infirmitatique hominum provi-
    sum est, ut circumcuncte sole potuerint homines diei
    noctisque vicissitudine, propter dormiendi vigilandi-
    que necessitatem, et ideo etiam ne nox indecorare re-
    maineret, sed luna ac sideribus consolaretur homines
    quibus in nocte operandi necessitas incumbebet, et
    quia quadam animalia sunt quae lucem ferre non pos-
    sunt. Quod autem subditur : Et sint in signa , et tem-
    pora , et dies, et annos , quomodo accipiemdun sit
    quarti solis. Ita enim dictum videtur, quasi quarto die
    ceperissent tempora , cum prius triduum sine tempore
    non fuerit. Ideoque tempora quae fiunt per sidera, non
    spatia morarum , sed vicissitudinem aercae qualitatis
    elementis accipere , quia talia motibus siderum fiunt ,
    sicut dies et anni quos usitatae noviimus. Sunt enim in
    signa serenitatis et tempestatis ; et in tempora, quia
    per ea distinguimus quatuor tempora anni , scilicet
    ver, astateam, autumnum, hyemen. Vel sunt in signa
    et tempora , id est , distinctionem horarum, quia
    priusquam fierent , ordo temporum nullis notalubur
    indicijs, vel meridiana hora , vel quelibet hora. Hac
    quartia die facta sunt.
    
    DISTINCTIO XV.
    DE OPERE QUINTE DIEI, QUANDO CREAVIT DEUS EX AQUIS
    VOLATILIA ET NATATILIA.
    
    1. Dixit etiam Deus : Producant aquae reptile animae
    viventes, et volatile super terram, etc. Opus quintae diei
    est formatio piscium et avium, quibus duo elementa
    ornantur, et de eadem materia, id est de aquis pisces
    et aves creavit, volatilia levans in aera, natatilia re-
    nitentes gurgiti.
    
    De opere sexta diei, quando creata sunt animalia et
    reptilia terrae.
    
    2. Sequitur : Dixit Deus : Producant terra animam
    viventem, jumenta, et reptilia, et bestias terrae, secundum
    species suas, etc. Sexta die opus describitur, cum
    terra suis animalibus ornari dicitur.
    
    PATROL. CXCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Utrum post peccatum venenosas animalia natura facta
    suerint an propter peccatum nocere ceperint , prius
    factura innoxia.
    
    3. Quaeri solet de venenosis et perniciosis animan-
    tibus, utrum post peccatum hominibus ad vindictam
    creati sint, an potius creata innoxia peccatoribus no-
    cere ceperint. Sane dicit potest quod creata nihil ho-
    minin nocuisissent, si non peccasset; puniendorum nam
    que vitiorum et terrenorun , vel probandar vel per-
    ficiende virtutis causa nocere ceperunt. Fierre tmrgo
    creata innoxia, sed propter peccatum facta sunt noxia.
    Aug., lib. de Gen. ad litteram 3, cap. 15.
    
    Utrum minuta animalia tunc creata fuerint.
    
    4. De quibusdam etiam minutis animalibus qua-
    sitio est utrum in primis conditionibus creata sint, an
    ex rebus corruptis postea orta sint. Pluræque enim de
    humidorum corporum vitiis, vel exhalationibus terræ,
    sive de cadaveribus gignuntur ; quædam etiam de cor-
    rupture lignorum et herbarum est fruculunt ; et Deus
    auctor omnium est. Potest autem dici quod eà quæ de
    corporibus animalium , maxime mortuorum, nascun-
    tur, cum animalibus creata non fuerint, nisi poten-
    tialiter et materialiter. Ea vero quæ ex terrâ vel ex aqua
    nascuntur, vel ex eis quæ terrâ germinantere orta sunt,
    tunc creata fuisse non incongrue dicit potest. Aug.,
    lib. de Gen. ad litteram 3, cap. 14.
    
    Quare post omnia facta est homo.
    
    5. Omnibus autem creatis atque dispositis, novissime
    factus est homo , tanquam dominus et possessor, qui
    et omnibus praeficendus erat. Unde sequitur, Gen. 1:
    Vidit Deus quod esset bonum , et ait : Faciamus homi-
    nem ad imaginem, etc. Sed antequam de hominis
    creatione tractemus, quod supra breviter tetigimus,
    plicius versantes clarius faciamus. In hac enim re-
    rum distinctio catholic tractatores dissentire, ut
    supra diximus, inveniuntur; aliis dicentibus res crea-
    tas aliquæ distinctas secundum species per intervalla
    sex dierum ; quorum sententia quia littera Geness.
    magis inserrire videtur, atque catholica Ecclesia magis
    approbat, id est exactius studiosis docimus quomodo
    ex illa communi materia prius informiter facta, postea
    corporarium rerum genera per sex dierum voluminia
    distinctim sint formata. Si alis autem videtur quod non
    per intervalla temporum facta sint ; sed simul ita for-
    mala, ad esse prodierunt. Quod Aug. super Genes.,
    lib. 4, pluribus modis inititur ostendere, dicens ele-
    menta quatuor ita formata sicut modo appareant, ab
    initio existisse, et coelum sideribus ornatum fuisse.
    Quaedam vero non formaliiter, sed materialiter tunc
    facta fuisse, quae post per temporis accessum forma-
    liter distincta sunt: ut herbae, arbores, et forte ani-
    malia. Omnia ergo in ipso temporibus initio facta esse
    dicunt; sed quaedam formaliter et secundum species
    quas habere cernimus , ut majores mundi partes ;
    quædam vero materialiter tantum. Sed, ut dicunt,
    Moyses loquens rudi et carnali populo, locutionis mo-
    dum temperavit, de Deo loquens à simili hominis
    qui per moras temporum opera sua perficit, cum ipse
    simul sua opera fecerit, unde Aug. : ideo, inquit,
    Moyses divisim ferect Deum illa opera fecisse, quia
    non potuit simul ab homine dici, quod a Deo simul
    potuit fieri. Item : Potuit videre Scriptura loquendi.
    temporibus, quod Deus operandi temporibus non di-
    visit. Illi qui his auctoritatibus et aliis hujusmodi in-
    haerentes dicunt quatuor elementa atque coeli lumi-
    naria ita formata simul esse, et habuisse illos sex dies
    quos Scriptura commemorat, sex rerum genera, et
    est distinctions appellant qua: simul factæ sunt sunt ;
    partim formaliter, partim causaliter (lib. 4, c. 15).
    Quomodò intelligendum sit Deum requievisse ab omni
    opere suo.
    
    6. Jam de septime diei requie aliquid nos eloqui
    oportet. Scriptum est, Gen. 2. quia complevit Deus die
    septimo opus suum, et requievit die septimo ab universo
    opere quod patrarat. Requievisse dicitur Deus die sep-
    timo, non quasi operando lassus, sed ab universo opere
    requievit, quia novam creaturam facere cessavit. Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX valores são estimativas aproximadas (escala 0-1000).
    - Transcrição efectuada diretamente do impresso; pequenas incertezas ortográficas podem reflectir a grafia da fonte digitalizada.
  </notas>
</pagina>