<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    683&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;PETRI LOMBARDI&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    quiescere enim cessare dicitur, unde in Apoc., c. 4, dicitur: Non habebant requiem dicentia: Sanctus, Sanctus, Sanctus, id est, dicere non cessabant. Requievise ergo Deus dicitur, quia cessavit a faciendis generibus creaturæ, quia ultra nova non condidit. Usque nunc tamen, ut Veritas in Evangelio ait, operatur Pater cum Filio, scilicet administrationem eorundem generum quæ tunc instituta sunt. Creatoris enim virtus causa subsistendi est omni creaturæ. Quod ergo dicitur, Ioan. 4: Pater meus usque modo operatur, et ego operor, illud universae creaturae continuam administrationem ostendit. Dire ergo septimo requievit, ut novam creaturam ulteriorus non faceret, cujus materia vel similitudin non praecesserit; sed usque nunc operatur, ut quod condidit continere et gubernare non cesset (Aug., 1. de Gen. ad litteram 4, c. 12).

    Qualiter accipendum sit quod dicitur Deus complessse opus suum septimo die, cum tunc requievit ab omni opere suo. (Aug., Gen. 4; in Enchiridio, cap. 10, et 11.)

    7. Sed quaeritur quomodo septimo die dicatur Deus complessse opus suum, cum ab omni opere illo die requieverit, nec aliquod genus novum rerum fecerit. Alia translatio habet: Consumavit Deus die sexto opera sua; que nihil quaestionis affert quia manifestat sunt quæ in eo facta sunt, et omnium consummatio eo de perfecta est, sicut Scriptura ostendit cum ait: Vidit Deus cuncta quæ fecerat, et erant valde bona. Omnia quidem naturaliter bona erant, nihilque in sui natura vitii habentia; et sunt bona quæ concidunt Deu est in singula. Simul vero universa valde bona, quia ex omnibus consistit universalitas admirabilis pr.Christo: in quâ etiam illud quod malum dicitur, bene ordinatum, et loco suo positum, et eminentibus commendat bona, ut magis placeant, et laudabili: sint, dum comparantur malis. Sexto ergo die facta est, operum consummatio. Ideo præmissa oritur questio, quomodo dicatur Deus de septimo opus suum complessse, quod Hebraica veritas habet, in quo tamen nihil novum creasse dicitur, nisi forté dicatur de septimo complessse opus suum, quia ipsum benedixit et sanctificavit; sicut subiicit Scriptura: Benedixit diem septimo, et sanctificavit illum. Opus enim est benedictio et sanctificatio; sicut Salomon aliquid operis fecit, cum templum dedicavit.

    Quæ sit benedictio et sanctificatio septimæ diei.

    8. Illum autem diem sanctificasse et benedixisse dicitur, quia mysticâ prœ ceteris benedictione et sanctificatione eum donavit. Unde in lege dicitur, Exod. 20: Memento sanctificare diem sabbati. Et inde est quod numerando dies usque ad septimum procedimus, et dicimus septem esse dies, quorum repetitio omne tempus agitatur; non quia alius sit ab illis dies octavus et nonus, et sic de ceteris, sed quia in sex diebus rerum genera distincta sunt, et in septimo, licet non fuerit novum genus rerum institutum, fuit tamen in eo quasi quidam novus status sanctificationis operum et requisitorum officiorum. Potest etiam sic exponi illud: Complevit Deus de septimo opus suum, id est, completum est consummatum vidit.

    DISTINCTIO XVI.

    DE HOMINIS CREATIONE, ET CONSIDERANDUM EST QUARE CREATUS HOMO, ET QUALITER SIT INSTITUTUS, QUÆ PRIORIS TRACTATA SUNT; ET QUALIS FACTUS ET QUALITER LAPSUS, POSTREMÒ QUOMODO SIT REPARATUS; QUÆ DISCUTIUNDA SUNT.

    1. His excursus prius supra de hominis creatione præmissimus, effectui inclinarie atque ordine explanare nunccupimus; ubi hoc considerandum videtur, scilicet quare creatus sit homo, et qualiter institutus, et qualis et quomodo factus; deinde, qualiter sit lapsus; postremò, qualiter et per quæ sit reparatus. Horum autem primo et secundo posito, id est, causam creationis humanæ, et modum institutionis, superius pro modulo nostræ facultatis tractavimus. Ideoque supremè ut qualis vel quomodo factus sit discutiamus. In Genes. legitur, c. 1: Faciamus hominem ad imagi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,520,285">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,520,385">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,485">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,520,585">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    nem et similitudinem nostram, etc. In eo quod dicit faciamus, una operatio trium personarum ostenditur; in hoc verò quod dicit ad imaginem et similitudinem nostram, una et æqualis substantia trium personarum monstratur. Ex persona enim Patris hoc dicitur ad Filium et Spiritum sanctum, non, ut quidam putant, angelis; quia Dei et angelorum non est eadem imago vel similitudo.

    Quod imago et similitudò hic a diversis acceptùr variè: à quibusdam increata, et ab aliis creata, et increata, vel essentia Trinitatis, vel Filius et Spiritus sanctus.

    2. Imago autem et similitudino in hoc loco verò increata intelligitur, id est, Trinitatis essentia, ad quam factus est homo; vel creata, in qua factus est homo, et ipsa homini concreta. Increatam imaginem quæ Deus est, intellectisse videtur Beda cum dicit non esse unam imaginem Dei et angelorum, sed trium personarum; et ideo de personis non angelis hic sermo. Impropriè tamen imago dicitur, quia imago relativè ad aliud dicitur cuius similitudinem gerit, et ad quod repraesentandum facta est, sicut imago Cæsaris quæ ipsius similitudinem præ se ferbat, ipsummodo quodammodo repraesentabat; propriè autem imago dicitur id ad quod aliud est, sicut exemplum propriè dicitur quod sumitur ex aliquo, ex exemplo ex quo sumitur aliquid. Ponitur tamen et aliquando abusive alterum pro altero; ita et minus proprie accipitur imago essentia Trinitatis, si tamen ea nomine imaginis in loco luce intelligitur. (Beda, super Genesim.)

    Quidam eorum qui putaverunt Filium per imaginem hic accipi. (Aug. in lib. 7 de Trin., c. 6, in line.)

    3. Filius verò propriè imago Patris dicitur, sicut supra in tractatu de Trinitate diximus. Unde fuerunt nonnulli qui ita distinxerunt ut imaginem in hoc loco intelligentes Filium; hominem vero non imaginem, sed ad imaginem factum dicere, quos refellit Apostolus dicens, 1 Cor. 11: Vir quidem est imago et gloria Dei. Ille namque imago, id est, homo, cum dicitur fieri ad imaginem, non quasi ad Filium dicitur fieri; alioquin non diceretur ad imaginem nostram, quomodo enim nostram diceret, cum Filius solus Patris imago sit? Si fuerunt autem et alii perspicacius et alii perspicaciùs hsec tractantes, qui per imaginem Filium, et per similitudinem Spiritum sanctum intelligentes, qui similitudinem est Patris et Filii, et ideo pluraliter putaverunt dici nostram, id referebatur ad similitudinem tantum; ad imaginem vero, subintelligendum esse verò. Hominitatem vero et imaginem esse ad ad imaginem et similitudinem factum esse tradiderunt, et imaginem imaginis esse et similitudinis.

    Nec horum secumiam approbat, sed imaginem et similitudinem Dei in homine querendam et considerandam docet, ut imago et similitudo creatæ intellegi debeant.

    4. Verum tamen hæc distinctio, licet reprobarilis penitus non videatur, quia de medio nominum, id est, auctoritalibus sanctorum nomina manant, congruentiùs in ipso nomine imago et similitudo Dei quæruenda est et consideranda. Factus est ergo homo ad imaginem Dei et similitudinem, secundum memoriam, quæ rationalibus annicetur; sed ad imaginem, secundùm dexteram, intelligentiam et dilectionem; ad similitudinem, secundùm innocentiam et justitiam, que in mente rationali naturaliter sunt. Vel imago consideratur in cognitione veritatis, similitudo in amore virtutis; vel imago in aliis omnibus, similitudo in essentia, quia et immortalis et indivisibilis est. Unde August., tom. 2, in lib. de Quantitate animæ, c. 4: Anima facta est similis Deo, quia immortalem et indispensables fecit eam Deus. Imago ergo pertinet ad formam similitudinis ad naturam. Factus est ergo homo secundum animam, ad imaginem et similitudinem non Patris vel Filii vel Spiritus sancti, sed totius Trinitatis; ita et secundùm animam dicitur homo esse imago Dei, quia imago Dei in eo est. Sicut imago dicitur et tabula et pictura quæ in ea est; sed propter picturam quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Testo trascritto da stampa tipografica in latino. Bordi (bbox) approssimati su scala 0-1000. Lettere marginali A–D riportate come singole note marginali; intestazione e numeri di pagina raggruppati nel blocco cabecalho; la heading "DISTINCTIO XVI." e il relativo sottotitolo sono inclusi nel blocco sinistro come appaiono visivamente. Alcune parole punteggiate e trattini di sillabazione a fine riga sono uniti per fluidità; non sono state tradotte né normalizzate. Eventuali letture incerte sono state rese nel miglior modo possibile senza inserire [ilegivel], dato che il testo è complessivamente leggibile.
  </notas>
</pagina>