5e1

wodi, eb nunquàm relativé uccipiantur ; aliquando ta-
men pro relativis, id est, pro personis, sed non rela-
tivé, accipiuntur ; ut cüm dicitur : Deus genuit Deum,
lterum pro Patre, alterum LM Filio ponimus. Simi-
Aer cüm dicitur : Deus de Deo, lumen de lumine. In
aliis quoque locutionibus spé reperiuntur nomina es-
sentiz ad significationem personarum deducta ; ut cüm
dicitur : Deus natus, Deus mortuus, Deus passus, ubi
Filius tantüm significatur. lta ct de solo Filio intelli-
giur, cüm dicitur : Deus de Deo, ct hujusmodi. Unde
Áugust., qux:erens. quomodó hujusmodi dicantur, in
lib. 6 de Trin., c. 2, ait: Quomodó de Deo lumen de
lumiue dicitur ? Non enim simul ambo Deus de Dco,
sed sotus Filius de Deo, scilicet, Patre, nec ambo si-
imul !utuen de lumine, sed solus Filius de lumine Patre.
Quód tantim secundàm nomen substantia dicitur illud
de illo, ton secundüm nomina personarum.

9. Et est sciendui quód secundüm nomina sub-
stanti; tautüm dicitur illud de illo, licét ibi illa nomi-
na substantiam ^on signiliceut. Secundüm veró eadem
nomina personarum, nunquam dicitur illud de illo, si-
cut Verbum de Verbo, vcl Filius de Filio. quia hujus-
medi nomina diversis personis convenire non possent.
Quod. Aug., licét obseuré, in eodem lib. ita dicit :
Voc sulum de eis dici nou potest illud de illo, quod
simul ambo non suut, id. est, iilo solo nomine non
possumus. uti ad ostendendum unum de uno, quod
simul ambobus non couvert ; sicut Verbum de Verbo
dici non pote-t, quia non simul ambo Verbum ; nec
imago de imagine, nec Filius de Filio, quia non si-
inui ambo Filius vel imago. Et sicut nomina substan-
tie aliquando intelligentiam personarum distincté fa-
ciunt, ita etiam interdüm totius Trinitatis simul. Unde
Aug.. in eodem libro, ait : In Patris noniine, ipse
Pater perse pronuntiatur ; in Dei veró nomine, et ipse
Pater, et Filius, et Spiritus sanctus; ut cüm dicitur :
nemo bonus nisi solus Deus, quia Trinitas est unus
solus Deus.

DISTINCTIO XXVIII.
QUOD NON TANTUM TRES PRLEDICT.E PROPRIETATES SUNT IN

PERSONIS, SED ETIAM ALIE QU/ ALIIS SIGNIFICANTUR

" NOMINIBUS, UT INGENITUS.

4. Preterea. considerare oportet quód non tautüm
tres priedicte. proprietates sive notiones in persouis
sunt, verüm etiam alie quz aliis notantur nominibus.
Nam etiam hoc nomen íngenilus, relativé dicitur de
Patre tantüm, et aliam designat notionem quàm pater
vel genitor. Non est. enim idem esse Patrem et. esse
iugenitumn, id est, non eà notione Paler dicitur quà
i:genitus. Pater enim, ut prxdictum esl, dicitur se-
cundüm proprietatem generationis, ingenitus autem.se-
cundüm proprietatem innascibilitatis. Differt ergo Pa-
ter à Filio auctoritate generationis, differt etiam pro-
prietate innascibilitatis, id est, quia ingenitus. Unde
Aug., distinguens inter proprietatem quà Pater dici-
tur, et illa quà dicitur ingenitus, in lib. 5 de Trin.,
€. 0, sic ait : Non est lioc dicere ingenitum, quod est
Patrem. dicere; quia etsi. Filium non genuisset, nihil
prohiberet dicere eum ingenium. EL si gignat quisque
lilium, non ex eo ipse est ingenitus ; quia geuiti lio-
mines gignunt alios. Non ergo ideo dicitur Pater quia
ingenitus. ldeó cüm de Deu Patre utrumque dicatur,
alia notio est quà intelligitur genitor, alia quà inge-
nitus. Genilor enim dicitur ad genitum, id est, Fi-
lium. Cüi veró ingenitus dicitur, non quid sit, sed
quid non sit ostendilur. lloc exemplis plunum facien-
dui est. Quód dicitur ingenitus, lie ostenditur quód
non sib Filius, sed genitus et ingenitus commnodé di-
citnr, Filius autem Latiué dicitur. Sed ut dicatur Fi-
iius, id non admittit loquendi consuetudo ; nihil ta-
men iitellectui demitur si dicatur non Filius : qucm-
dinodiun etiam si dicatur non genitus, pro eo quàd
dieitur ingenitus, nihil al ud dicitur. ldeó uon est. in
gebus coisiderandum quid vel sinat vel non sinat dici
usus sermonis nosjri, sed quis rerum ipsarum intel-
lectus ejuceat.. Non. ergo. jam jam tantüm. dicamus

SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. —- LI3, E, DIST. XXVIII.

9$

ingenitum, sed etiam non genitum, quod tantüm valrt.

Numquid ergo aliud dicimus quàm non Filium? Ne-

gativa porró particula non id cílicit, ut quod sine illà

relative dicitur, càdem przposità substantialiter dica-
tur, sed id tautüin. negatur quod. sine illà aiebatur ;
sicut in aliis pr:edicanientis, cim dicimus : lomo est,
substantiam. designamus. Qui ergo dieit : Nou homo
est, non aliud genus prxdicamenti enuntiat, sed tai
tüm illud negat. Sicut ergo secundüm substantiam.

Aio :- llomo est, sic secundüm substantiam nego, cüin

dico : Non homo est. At si taetüm valet quod dicitur

fenis, quantim valet quod dicitur Filius ;. tantüm-

em ergo valet quod dicitur non genitus quantàüm
valet quod dieitur non Filius. Relativé autem nega-
mvs dicendo mon genitus. Ingenitus porró quid cst,
nisi non genitus? Non ergo receditur à relativo przedi-
camento, cüm ingenilus dicitur. Sicut enim genitus
non ad se dicitur, sed quód. ex genitore sit, ila cüm
dicitur ingenitus, non ad se dicitur, sed quód ex ge-
nitore non sit. ostenditur; utrumque tamen relativé
dicilur. Quod autem relativé pronuntiatur, non indicat.
substantiam. Quamvis ergo diversum sil genitus et in-
genitus, nou tamen indicat diversam substantiam,
quia sicut Filius ad Patrein, et non Filius ad non Pa-
trem velertur, ita genitus ad genitorem, et non genitus
ad non genitorem referatur neccase est. Ecce eviden-
ter ostendit quàd. ingenilus relativé dicitur, ct de solo

Patre accipitur. Alia notio. est qu& dicitur ingenitus,.

alia quà Pater. Atque tantüm vàle cüm dicitur inge-

nitus, quantüm non genilus, vel non Filius.

Án sicul. solus Pater dicitur ingenitus , dici debeat non

genitus vel non filius.

9. Mdeó solel quxri utrüm sicut solus Pater dicitur
ingenitus , ita ipse solus debeat dici nom genitus, vel
0n Filius ; ut uec etiam Spiritus sanctus. possit dici
tion Filius, vel non genitus. Quibusdam videtur quod
later solus debeat dici non. genitus. vel non Filius ;
Spiritus verà sauctus sicut non dicitur ingenitus, ita,
inquiunt, non est dicendus non genitus vel non Filius.
Debet quidem dici et credi Spiritus sanetus non esse
gewitus vcl non esse Filius, sed non debet dici
non genitus vel non Filius. Aliis autem videtur , quód
cim Spiritus sanctus non possit dici ingenitus, potest
tamen dici non genitus vel non. Filius. Quod autem.
Aug. supra ait, tantüm valere cüm dicitur ingenilus ,,
quantim cüm dicitur non genitus vel non Filius , ety-
m»logiam nominis ostendendo eum hoc dixisse dicunt,
no. ratione przdicaltionis. :

Qua sit proprietas secundüm quam dicitur Pater inge-

nitus.

$. Si autem vis scire que sit proprietas secundüm
quam dicitur Pater ingenitus , audi Hilar. ipsam vo-
cantem innascibilitatem, ín lib. 4 de Trin., non longé
à fine , ita aientem : Est unus ab uno, scilicet ab in-
genilo genitus , proprietate videlicet in unoquoque et
origiuis et innascibilitatis. Significatà ergo in Scri-
pturis personarum intelligenti, et distincio iunascibi -
lalis nativitatisque sensu , solitarius Deus non es!
opinandus. Discrelio ergo vel distinctio personarzz
in Scripturis posita est, in nullo autem natur dis-
tinctio.

Ariani nitebantur. probare alterius. substantigg Patrem ,.
alterius Filium, quia ille ingenitus, iste genitus; quibua
respondens Ambrosius ,. dixit se hoc nomen in Scri-
puris non legisse divinis.

4. Mud etiam taceri non oportet, quód Ariani ex ea
probare nitebantur alterius substanti:e esse Patrem ,
alterius Filium, quia ille ingenitus et iste genitus di-
citur; cüm diversum sil esse ingenitum. et esse geui-
tum. Unde Auibros. , eorum.quasstioni respondens ,
c. 8, tuin. 2, dicit se in divinis Scripturis hoc nomen
scilicet ingenitus non legisse , ita inquiens in libro de
Wucarnationis dominicie Sacramento : Cüm dudüm au«
dierint quidam dicentibus nobis Filium Dei qui geue-
ratus est, Patri qui. generavit inzsqualet esse non
posse, quamvis ille generatus sit, iste generaverit, quia
vs»enüa vel generatio est nature ; adversus quidem,

Digitized by Google
