653

mir:tur Apostolus dicens, Rom. 11 : O aliitudo dui-
tiarvai sapientie el scientie Dei.

DISTINCTIO XLI.
UTRUM ALIQUOD SIT MERITUM OBDURATION'S ET MISERI-
CORDIE.

4. Siautem quzerimus meritum obdurationis et mise-
ricordi: , obJurationis meritum invenimus, wiseri-
cordie autem. meritum non invenimus ; quia nullum
est misericordiz meritum, ne gratia evacuetur s$ non
gratis douctur, sed meritis redditur. Miseretur itaque
secundüm gratiam, qu:e gratis datur. Obdurat autem
secundüm judicium, quod meritis redditur. Uude da-
tur. intelligi, ut sicut reprobatio Dei est nolle mi-
sereri , ità obduratio Dei sil non misereri ; ut
non ab illo irrogetur aliquid quo sit homo dete-
Fior, sed tantàm quo sit melior non erogetur,
Ex his aperté ostenditur quid per misericordiam, quid
per obdurationem intellexerit Apostolus, et quia. mi-
Sericordia nullum advocat meritum, obduratio veró
non est siue merito. Et misericordiz verbo liic acci-
pitur pradestinatio, ct pricipué przdestinationis
effectus ; obdurationis verü non. ipsa Dei ieterna rc-
probatio, quia ejus nullum est meritum , sed gratize
frisaro sive subtraciio, quie quodam modo est repro-

Mionis effectus. Accipitur lamen aliquando reproba-
tio pro obduratione, sicut et przdestinatio pro suo
effectu , cui est gratia apposita. Gratia enim quz ap-
ponitur effectum est przdestinationis. Cüm ergo gra-
lie qu:e apponitur homini ad justilicationem , nulla
sint merila , multó minüs et ipsius pradestinationis ,
quà ab zterno elegit Deus quos voluit, aliqua possunt
existere merita. Ita nec reprobationis, quà ab :terno
quo-dam prxscivit futuros malos e£ damuandos, sicut
elegit Jacob et reprobavit Esaü, quod non fuit pro
meritis eorum qu:e tunc habebant, quia nalla habebant,
quoniam nec ipsi existebant ; nee propter futura merita
Qu:e przevideret, vel illum elegit, vel illum reprobavit.
Üpinto quorumdam, in quà [uil aliquando. Augustinus,

sed postea retractavit.

2. Opinati sunt tàmen quidam Deum ideà elegisse
Jacob, quia talem futurum prescivit qui in eum cre-
deret, et ci serviret; quod aliquando Aug. se sensisse
divil in lib. 4 Retract., ubi aperté ostendit, c. 23,
quód si propter futura merita electus esset, jam non
ex gratià essel electio. Non ergo ideà electus est à
Deo, quia talis futurus erat, sed ex tali eleciione talis
est Iactus; ita dicens : Disputans ergo quid elegerit
Deus in nondüm nato, cui dixit serviturum esse ma-
joreu, et quid in eodem majore similiter nondüm nato
reprobaverit, ad hoc perdusi ratiocinationem, ut di-
cerem : Non ergo elegit Deus opera cujusquam in prze-
scientià, quze ipse daturus est, sed fidem elegi. in
proscientià; et quem sibi crediturum esse przscivit,
ipsum elegit cut Spiritum sanctum daret, ut. bona
operando, etiam :zeternam vitam consequeretur. Ecée
liic aperté dieit non propter opera eun elegisse, sed
propter fidem quà eum pr:evidit cerediturum. Sed quia
et in flde merituin est, sicuti et in operib.s, hoc re-
iraetavit. dicens : Nondüin diligentius. qu:esiveram,
nec adhue inveneram qualis sit electio graii.e, de quà
dicit Apostolus, lom. 11 : Reliquig per electionem gra-
tic salve fient; quis utique non est ex gratià, si ex
meritis procedit; ut jam quod datur non secundümn
gratiam, sed secundüm debitum reddatur potiüs me-
ritis quàm donetur ; perinde quód continué dixi ; dicit
enim idem Apostolus, 1 Cor. 12 : Idem Deus qui ope-
fatur omnia in omnibus; nunquàm autem dictum est :
Deus eredit omnia in omnibus. Ac deinde subjunxit :
Quod ergo credimus, rostrum est; quod veró bonum
operauur, illius cst qui credentibus dat Spiritum san-
ctum ; sed hoc profectó non dicerem, si scirem etiain
ipsam fidem inter Dei munera reperiri, quas dantur
in codem Spiritu. Utrumque ergo nostrum est pru-
pter arbitrium voluntatis, et utrumque datum est per
Spiritum fidei et charitatis. Et quod pauló post dixi -
Nostrum euin cst credere et velle, iliius autem dare

SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — L18B. I, DIST. XLI.

03,

e€redentibus et volentibus faeuliatem. bené operandi
per Syiritui sanctum, per quem charitus Dei diffundi-
lur in cordibus nostris, Rom. 3, verum est. quidem,
sed eadem regula est. Et utrumque. ipsius e«t, quia
ipse praeparat voluntatem ; et utrumque nostrum, quia
non £i nisi volentibus nobis, ergo el meritum fidei
de misericordià Dei venil. Non. ergo propter fidem
vel aliqua merita elegit Deus aliquos ab :eterno, vel
apposuit gratiam | justificatiunis in temp^re, sed gra-
tuità bonilste. suà elegit, ut boni essent. Unde Aug.,
in lib. 4 de Pr:iedestinatione sanctorum, c. 18, non quia
futuros nos tales esse prwscivit, ideó elegit, sd ut
essemus tales per ipsam electiouem gratiae suis, quà
gratificavit nos in dilecto Filio suo.

His videtur contrarium quod alib ait. Augustinus.

9. His tainen adversari videtur quod dicit August.
lib. 85 Qu:est., q. 98 : Cui vult, inquit, miseretur Deus,
et quem vult indurat: sed. hic volunt;s Bei injusta
esse non potest, venit enim de occultissi.nis meritis :
quia et ipsi peccatores cüin propter generale peecatum
unam massam fecerunt, tamen nonnulla inter eos est
diversitas. Przecedit ergo aliquid in peccatoribus, quo
quamvis nondüm sint justificati , digni efficiamur ju-
stificatione. Et item praecedit in aliis peccatorilius, quo
digni sunt obtusione. Ecce hie videtur. Aug. dicere
quód et ipsa Dei voluntas quà alios eligit, alios repro-
bat, ex meritis proveniat, sed occultissimis, id est,
quód pro meritis alios voluerit eligere, alios reprobare;
et quàd pro meritis aliis apponitur gratia. justificatio-
nis, aliis non, unde obtunduntur. Sed quid intelligere
voluerit, ignoratur ; nisi forté hoc dicatur intellexisse,
qmod supra diximus eum retractásse. Nau ibiden qu»-

am alia continué subdit, qu: in lib. 4 Retract., e. 95,
aperté tractat ; quod utrumque lezenti patebit. Unde
verisinile est in pr:imissis etiam hoc retractásse.
Quidam tamen ex eo sensu accipiuut fore dicluni,
non quia aliquis przedestinetur pro imeritis, vel justifi-
cationis gratiam mereatur, sed quia aliqui non adeó
mali sunt , ut imereantur sibi gratiam non impartiri.
Nullus enim Dei gratiam mereri potest, per quam ju-
stificatur; potest tamen mereri ut non apponatur, ut
penitüs abjiciatur. Et quidem aliqui in tantum profun-
dum iniquitatis devenerunt, ut hoc mereantur, ut lioc.
digni sint ; alii veró ita vivunt, ut etsi non niereantur
gratiam justificationis, non tamen merentur omninà.
repelli, et gratiam sibi subtrahi. Lieóque dixit in qui-
busdam peccatoribus pracedere quo digui sink. justi-
licatione, el in aliis quo digni sint obtusione ; sed hoc
frivolum est.

Opinio quorumdam (alsa de occultis Dei disserentium

carnaliter.

4. Multi veró de isto. profundo qu:erentes reddere
rationem, otque secundüi conjecturas cordis sui in-
scrütibilem altitudinem judiciorum Dei cogitare co-
nantes, in fabulas vanitatis abierunt, dicentes quód
auim:e sursüm in ccelo peccant, et secundin peccata
sua ad corpora pro meritis diriguntur, et. diguis sibi
quasi carceribus includuntur. lerunt hi tales post co-
gititiones suas, et volentes disputare de Dei protundo,
versi sunt in profundum ; dicentes animas in. colo
anie conversalas, et ibi aliquid boni vel mali egisse,
et pro ineritis ad corpora terrena detrusas esse. Hoc
autem respuit catholica fides propter evidentem A po-
$toli sententiam quà ait, Rom. 9 ; Cum nondüm nati
essent, aut aliquid boni vel mali egissent, etc. Melior est
ergo fidelis ignorantia, quàm temeraria scieutia. Ele-
git ergo eos quos voluit gratuità misericordià, non
quia fideles futuri eraut, sed ut fideles essent ; eisque
gratiam dedit, non quia fideles eraut, sed ul fierent,
ait eujin Apostolus, 1 Cor. 7 : Misericordiam consecu-
(tna. sum, ul fidelis essem, non ait : Quia fidelis eram.
Datur quidem et (ideli, sed data est etiam priüs ut
esse fidelis. Ita etiam reprobavit quos voluit, non
propter futura merita que prisvideret, veritate tameu
rectissimá, ct à nostris sensibus reuiotà,

Quastio.
5. Sel quivitur utrün sicut dicitur elegisse quaa-
; "on 2 |

Digitized by Google

