<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
675               PETRI LOMBARDI                                    676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
cessum temporis profecisse. Unde non incongruen-
ter ipsi dicunt angelorum scientiam ac beatitudi-
nem augeri usque ad futuram consummationem,
quando in scientia ac beatitudine ita perfectissimi
erunt, ut nec augeatur amplius nec minuiatur.
Aliorum opinio qui dicunt angelos in quibusdam praedi-
ctorum non profecisse.

7. Alii autem dicunt angelos in confirmatione tanta
deiitatis dilectione atque notitia fuisse praeditos, ut in his
ulterius non profecerint nec proficere sint. Profecerunt
tamen in scientia rerum exteriorum, sicut in cognitione
sacramenti Incarnationis et hujusmodi, sed non in con-
templatione deiitatis, quia Trinitatem in unitate, atque
unitatem in Trinitate non plenius intelligunt sive intel-
lecturi sunt quam ab ipsa confirmatione perceperunt. 
Ita etiam dicunt eos in charitate non profecisse post
confirmationem, quia eorum charitas postea non est
aucta; ei sic dicunt eos non profecisse in meritis, sed
hoc quantum ad vim merendi, non quantum ad nume-
rum meritorum. Plura enim bona sequerunt postea,
quae tunc non fecerant; sed eorum charitas ex quâ
illa processerunt non est aucta, ex quâ tantûm miseru-
erunt antequam ista adducerentur, quantum postea
his adjecis. Illud vero quod alii superius dixerunt pro-
babilius videtur, scilicet, quod angeli usque ad judi-
cium in scientia et aliis proficiant.

Quaedam auctoriales uidentur obviare probationi
sententia.

8. Quibus tamen uidentur obviare quorumdam aucto-
ritatum verba. Ai enim Isidorus, de summo Bono, l. 1,
c. 12: Angeli in Verbo Dei omnia sciant antequam fiat;
sed nec omnes, nec omnia perfecte; angelos scire dixit,
et ideo eos in scientia proficere non removit. Gregor.,
in lib. Dialog., cap. 5, ait: Quid est quod ibi nescianr,
ubi scientem omnia sciunt? Ubi uidetur dicere quod
omnibus sciant angeli, et nihil sit quod nesciant. Sed
accipiemdum est hoc de his quorum cognitio beatum
facit cognitores, ut sunt ea quae ad mysterium Tri-
nitatis et unitatis pertinent.

DISTINCTIO XII.

OST CONSIDERATIONEM DE ANGELIS HABITAM, AGITUR
DE ALIARUM RERUM CREATIONE, ET PRAECIPUE DE
OPERUM SEX DIERUM DISTINCTIONE.

1. Hec de angelicae naturae conditione dicta suffi-
ciant. Nunc superest de aliarum quoq' rerum cre-
atione, ac praecipue de operum sex dierum distinctione,
nonnulla in medium proferre. Cum Deus in sapientia
sua angelicos condidit spiritus, alia etiam creauit,
sicut ostendit supra dicta Scriptura, Gen. 1, quae dicit
in principio Deum creasse caelum, id est, angelos, et ter-
ram, scilicet, materiam quatuor elementorum adhuc
confusam et informem, quae a Graecis dicitur est chaos,
et haec fuit ant' omnem diem. Deinde elementa di-
stinxit Deus, et species proprias atque distinctas sin-
gulis rebus secundum genus suum dedit; quae non
simul, ut quibusdam sanctorum Patrum placuit, sed
per intervalla temporum ac sex voluminia dierum, ut
aliis visum est, formauit.

Quod sancti tractatores uidentur super hoc quasi aduersa
tradidisse, aliis dicentibus omnia simul facta in na-
tura et forma, aliis per intervalla temporum.

2. Quodam namque sanctorum Patrum qui verba
Dei atque arcana excellenter scrutati sunt, super hoc
quasi aduersas scripsisse uidentur. Alii quidem tradi-
derunt omnia simul in materia et forma fuisse creata,
quod Aug. sensisse uidetur. Alii vero hoc magis pro-
bauerunt ac asseruerunt, ut prima materia rudes at-
que informis, quatuor elementorum commixtione atque
confusione tenuis, creati sit. Postmodum vero per
intervalla sex dierum eius illa materia rerum corpora-
lium genera sunt formata secundum species pro-
prias. Quam sententiam Greg., Hieron. et Beda,
alique plures commendant ac praferunt. Quae etiam
Scripturae Geneseos (unde primum hujus rei ad nos ma-
naui cognitu) magis congruere videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
Quomodo per intervalla temporis res corporales consue-
sint.

3. Secundum hanc itaque traditionem, ordinem at-
que modum creationis formationisque rerum inspicia-
mus. Sicut supra memoratum est, in principio creavit
Deus caelum, id est, angelicam naturam, sed adhuc
informem ut quibusdam placet, et terram, id est, illam
confusam, materiam quatuor elementorum, quam no-
mine terrae, ut Aug., lom. 1, lib. 1, de Gen. contra 
Manich., c. 7, ait, ideo appellavit Moyses, quia terra
inter omnia elementa minus est speciosa, et illa inanis
erat, et inconsposita propter omnium elementorum
commixtionem; eamdem etiam vocat abyssum, dicens:
Et tenebrae creant super faciem abyssi, etc., quia confusa
erat et commixta, specie distincta carens. Eadem
etiam materia informis dicta est aqua super quam fe-
cerat Spiritus Domini, sicut superfuerut fabricandis
rebus voluntas artificis, quia subjecabat bonae volun-
tati Creatoris quod formandum perficiendumque in-
choaverat; qui, sicut Dominus et conditor, praeparat
aiuant et confusas materias, ut distingueret per spe-
cies varias quando vellet, et sicut vellet. Hac ergo
idea dica est aqua, quia omnia quae in terra nascu-
ntur sive animalia, sive arbores, vel herbae et similia,
ab humore incipient formari atque nutiri. His omni-
bus vocabulis vocata est illa informis materia, ut res
ignota notis vocabulis insinuaretur imperitoribus, et
non uno tantum; nam si uno tantum significaretur
hoc vocabulo, hoc esse putaretur quod consueverant
homines in illo vocabulo intelligere. Sub his ergo no-
minibus significata est materia illa confusa et informis,
quae nulla specie cerni ac tractari poterat, id est, no-
minibus visibilium rerum quae inde futurae erant,
propter infirmitatem parvulorum, qui minus idonei
sunt invisibilia comprehendere; et tunc erat tenebrae,
id est, lucis absentia. Non enim tenebra aliquid sunt,
sed ipsae lucis absentia. Non enim tenebra aliquid
sunt, sed ipsae lucis absentia; sicut silentium non ali-
qua res est, sed ubi sonus non est silentium dicitur.
Et nuditas non aliqua res est, sed in corpore ubi tegu-
mentum non est nuditas dicitur; sicut et inanitas non
est aliquid, sed inanis dicitur locus esse ubi non est
corpus, et inanitas absentia corporis. Quo sensu tene-
brae dicantur non esse aliquid, et quo dicantur esse
aliquid.

4. Attende quia hic Augustinus tenebras dicit non
esse aliquid, cui alibi tenebrae inter creaturas ponuntur
quae benedicunt Dominum; unde dicitur, Dan. 3: Be-
nedicite, lux et tenebrae, Domino. Ideoque secundum est
tenebras diversis modis accipi, scilicet vel pro lucis
absentia, qualiter supra accepit Aug., juxta quam ac-
ceptio non sunt aliquid; vel pro aere obscurato, juxta
aeris obscurati qualitate, et secundum hoc aliqua
recessa sunt. Ideo ergo dicit tenebrae tunc fuisse super
faciem abyssi quia nondum erat lux; quae si esset,
et superesset et superfunderetur; sed nondum lucis
gratia opus sum Deus venuslaverat, quae postea in pri-
mo die formata est. Duo hic consideranda sunt: quae
illa materia confusa sit dicta informis, et ubi ad esse
prodierit, quantumque in altitudine ascendit.

5. De qua re priuusquam tractemus, duo nobis
discutienda occurrunt. Primum, quare illa materia
confusa informis dicatur, an quia omni forma caruerit,
an propter aliud; secundum, ubi ad esse prodierit,
et quantum ad altitudinem ascendit. Ad illud ergo
primo primò positum est breviter respondendum, dici-
mus illum primam materiam non ideo dictam formam
informem, quod nulla omnino formam habuerit, quia
a non aliquod corporeum tale exuere potes quod nullam
habeat formam; sed ideo non absurda informem ap-
pellari posse dicimus, quia in confusione et permiscione
aliqua subsistens, nondum pulchram aperta- mu[n] ex
aliorum receperat formam, quam modo cerimus. Fac-
ta est ergo illa materia in forma confusius ante formam
dispositionis. In forma confusius prior omnia cor-
poralia materialiter simul et semel sunt creata; postmo-
dum in forma dispositionis...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinus. Texto impresso com ortografia e abreviações clássicas; algumas hyphenationes e cortes de linha mantidas tal quali em original. Não foram identificadas notas marginais visíveis além da numeração de páginas e títulos de secção.</notas>
</pagina>