<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    C65                                       SENTENTIARUM LIBRI QUATOR. — LIB. II, DIST. VII.                                       666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
    velle esse miseri; neque hoc habent ex naturâ, sed
    ex gratiæ beneficio. Ante gratiâ namque confirmato-
    nem potuêre peccare angeli, et quidam etiam pecca-
    verunt, et dæmones facti sunt. Unde Aug., tom. 6, in
    lib. 3 contra Maximum, c. 12: Creaturarum natura
    cœlestium mori potuit, quia peccare potuit. Nam an-
    geli peccaverunt, et dæmones facti sunt; quorum dia-
    bolus est princeps: et qui non peccaverunt, peccare
    potuerunt; et cuicumque creaturæ rationali præsta-
    tur ut peccare non possit, non est hoc naturæ pro-
    prie, sed Dei gratiæ. Ideoque solus Deus est qui non
    gratiâ cujusquam, sed naturâ suâ non potuit, nec po-
    test, nec poterit peccare. Ecce hic insinuatur quod
    angeli ante confirmationem peccare potuissent, sed
    post confirmationem non possunt. Quod potuerunt
    fuit eis ex libero arbitrio, quod est eis naturale; quod
    verò modò non possunt peccare, non est eis ex na-
    tura, id est, libero arbitrio, sed ex gratiâ, et quâ gra-
    tia etiam est ut ipsam liberum arbitrium jam non possit
    peccato servire.
    Quod post confirmationem angeli non possunt ex naturâ
    peccare sicut ante; non quod debilitum sit eorum li-
    berum arbitrium, sed confirmatum.
    
    4. Non ergo post confirmationem angeli de naturâ
    sicut ante peccare potuêrunt; non quod liberum ar-
    bitrium eorum debilitâtum sit per gratiam, sed ita po-
    tîus confirmatum, ut jam per illud non possit bonus
    angelus peccare; quod utique non est ex libero arbi-
    trio, sed ex gratiâ Dei. Quod ergo Hieronymus ait:
    Cetera cum sint liberi arbitrii possunt flecti in utra-
    que partem, accipi oportet secundùm statum in quo
    creata sunt. Talis enim et homo et angelus creatus
    est, qui ad utrumque flecti poterat; sed postea boni
    angeli ita per gratiam sunt confirmati, ut peccare non
    possint; et mali ita in vitio obdurati, ut bene vivere
    nequeant. Similiter etiam illud Isid. intelligendum est:
    Angeli mutabiles sunt naturâ, immutabiles sunt gra-
    tiâ; quia ex naturâ in primordio suas conditionis mu-
    tari potuerunt ad bonum sive ad malum, sed post per
    gratiam ita bono addicti sunt, ut inde mutari nequeant.
    Ad hoc enim repugnat gratia, non natura.
    Quod angeli mali vivacem sensum non perdiderunt, et
    quibus modis sciant.
    
    5. Et licet mali angeli ita per malitiam sint obdu-
    rati, vivaci tamen sensu non sunt penitus privati. Nam,
    ut tradit Isidorus, lib. 1 de summo Bono, triplici acti-
    mine scientiæ vigent dæmones: scilicet, subtilitate
    naturæ, experientiâ temporum, revelatione superno-
    rum spirituum. De hoc etiam Aug., lib. 2, super Gen.,
    c. 17, in fine, ait: Spiritus mali quædam vera de tem-
    poralibus rebus noscere permittuntur; partim subtili-
    tate sensus, partim experientiâ temporum, calidiores
    propter tam magnan[ti] longitudinem vitæ; partim san-
    ctis angelis quod ipsi ab omnipotenti Deo discunt jussu
    ejus sibi revelantibus. Aliquando idem noctandi spiri-
    tus et quæ facturi sunt, velut divinando, prædicunt.
    Quod magicæ artes virtute et scientia diaboli valent; quæ
    virtus et scientia est ei data à Deo vel ad fallendum
    malos, vel ad monendum, vel exercendum bonos.
    
    6. Quorum scientia atque virtute etiam magæ ar-
    tes exercentur; quibus tamen non tam scientia quàm
    potestas à Deo datas est, vel ad fallendum fallaces, vel
    ad monendum fideles, vel ad exercendum probandam-
    que justorum patientiam. Unde August., in lib. 3 de
    Trin., c. 7: Video, inqui, infirmæ cogitationi quod
    possent occurrere; ut scilicet ista miracula etiam magi-
    cis artibus fiant. Nam et magni Pharaonis serpentes se-
    cerunt, et alia. Sed illud est amplius admirandum,
    quomodo magorum potentia quæ serpentes facere po-
    tuit, ubi ad muscas minutissimas, scilicet, cinuipes ve-
    ratum est, omnino defecit, quâ tertia plaga Ægyptus
    calcebatur. Illi certe defecerunt magi dicentes: Dig-
    itus Dei est hic. Unde intelligi dicunt nec ipsos quidem
    transgressores angelos, et arces pestiliores in imman
    stiam caliginem tanquam in sui generis carceream ab
    illis sublatis æthereæ putaviis habitatione detrusos,
    per quos magicæ artes possunt aliquid possunt, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    autem aliquid valere possunt, nisi data deuscuper po-
    testate. Datur autem vel ad fallendum fallaces sicut in
    Ægyptios, et in ipsos etiam magos data est, ut in
    eorum spirituum operatione viderentur admirandi, à
    quibus fiebant, à Dei veritate damnandi; vel ad mo-
    nendum fideles, ne tale aliquid facere pro magno do-
    siderent, propter quod etiam nobis in Scripturis sunt
    prodita: vel ad exercendam, probandam, manifestan-
    daque justorum patientiam.
    Quod transgressoribus angelis non servit ad nullum ma-
    teria rerum visibilium.
    
    7. Nec putandum est istis transgressoribus angelis
    ad nutum servire hanc visibilium rerum materiam:
    sed Deo potius, à quo hæc potestas datur quantùm in-
    commutabilis judicât.
    Quod non sunt creatores, licèt per eos magi ranas et alia
    fecerint, sed solus Deus.
    
    8. Nec sane creatores illi mali angeli dicendi sunt,
    quia per illos magi ranas et serpentes fecerunt; non
    enim ipsi eas creaverunt. Omnium quippe rerum quæ
    corporaler visibiliterque nascuntur, occulta quædam
    seminia in corporcis mundi hujus elementis latent,
    quæ Deus originaliter eis indidit. Ipse ergo Creator
    est omnium rerum qui Creator est invisibilium sem-
    nium; quia quæcunqua nascendo ad oculos nostros
    exeunt, ex occultis seminibus accipiunt progrediendi
    primordia et incrementa debite magnitudinis, distin-
    cionesque formarum ab originalibus, uti ita dicam,
    reguli sumunt.
    Sicut parentes non dicuntur creatores filiorum, nec agri-
    colae frugum, ita nec boni angeli nec mali, etsi per
    eorum ministerium fiant creaturæ.
    
    9. Sicut ergo nec parentes dicimus creatores homi-
    num, nec agricolae creatores frugum, quamvis eorum
    extrinsecùs adhibitis modulis ad ista creanda Dei vir-
    tus interius operetur; ita non solùm malos, sed nec
    bonos angelos fas est putare creatores. Sed pro subti-
    litate sui sensus corporis semina istarum rerum nobis
    occulta operari, et ea per congruas tempera-
    tiones elementorum latentur sparguntur, atque ita et gig-
    gandantur rerum et accelerandorum incrementorum
    præbent occasiones. Sed nec boni hæc nisi quantùm
    Deus jubet, nec mali hæc injuste faciunt nisi quantùm
    jussu ipsius permittit. Nam iniqui malitiâ voluntatem
    suam habent injustam, potestatem autem non nisi
    juste accipiunt sive ad suam poenam, sive ad aliorum;
    vel poenam malorum, vel laudem bonorum.
    Sicut justificationem vicibus, ita creationem rerum solus
    Deus operatur; licet creatura extrinsecus serviat.
    
    10. Sicut ergo mentem nostram justificantem for-
    mare non potest nisi Deus, prædicare autem extrin-
    secus Evangelium etiam homines possunt, non solum
    boni per veritatem, sed etiam mali per occasionem:
    ita creationem rerum visibilium Deus interius opera-
    tur. Exteriores autem operationes atque contempla-
    tiones, sive occasiones, ab angelis tam bonis quam
    malis, vel etiam ab hominibus adhibentur. Sed hæc
    ab hominibus tantò difficilius adhibentur, quantùm
    eis desunt sensuum subtilitates et corporum mobili-
    tates in membris terrenis et pigris. Unde qualibuscunque
    anglis vicinas causas ab elementis contrahere quan-
    ta facilis est, tanto mirabiliores in hujusmodi opere-
    rationibus eos existunt celeriates; sed non est creator
    nisi qui principaliter ista forma; nec igitur quem hoc
    potest nisi unus creator Deus. Aliud est enim ex inti-
    mo ac summo causarum studio condere ac ministrare
    creaturam, quod sed solus Creator Deus; aliud autem
    pro distributionibus ab illo viribus ac facultatibus alicuiam
    operationem forisnescis admovere, ut vice vel tunc, sic
    vel sic, excret qua creatur. Illa quippe originaliter et
    primordialis in quibusdam textum elementorum cuncta
    jam creata sunt, sed acceptis opportunitatibus postea
    producuntur.
    
    Quod angeli mali nulla possunt per naturæ vigorem,
    quæ non possunt proprie Dei vel bonorum angelorum
    prohibitionem, id est, quia non permittuntur.
    
    11. Illud quoque sciendum est, quod angeli mali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas a ortografia e a pontuação tal como visíveis no impresso. 
    Marcas de incerteza foram indicadas por colchetes em palavras singulares: [magnan[ti]] (interpretação de impressão algo degradada).
    BBoxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Nenhuma nota marginal explícita (A, B, C, D) foi identificada na coluna central.
  </notas>
</pagina>