<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
685       SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  — LIB. II, DIST. XVII.       686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
in ea est. simul et tabula et imago appellatur: ita
propter imaginem Trinitatis etiam illud in quo est
imago, nomine imaginis vocatur. (Aug. in 15 lib. de
Trin. c. 2, in fine.) Quod homo dicitur imago, et ad imaginem; Filius vero
imago, non ad imaginem.

5. Quocirca homo et imago dicitur, et ad imaginem;
Filius autem imago, non ad imaginem, quia
natus et non creatus, aequalis et in nullo dissimilis:
homo creatus est a Deo, non genitus; non parillale
aequalis, sed quadam similitudine accedens ei, unde
August. in lib. 7 de Trin., c. 6, in fine: In Genes. le-
gitur: Faciamus hominem ad imaginem et similitud-
inem nostram. Faciamus et nostram pluraliter dixit; et
nisi ex relativis accipi non oportet, ut facere intelli-
gantur Pater et Filius et Spiritus sanctus ad imagi-
nem Patris et Filii et Spiritus sancti, ut subsisteret
homo imago Dei. Sed quia non omnino aequalis fiebat
illa imago, tanquam non ab illo nata, sed ab eo
creata, ideo ita imago dicitur quod et ad imaginem;
quia non aequatur paritilate, sed accedit quadam si-
militudine. Filius autem est imago, sed non ad ima-
ginem, quia aequalis Patri; dictus est ergo homo ad
imaginem, propter imperam similitudinem. Et ideo
nostram, ut imago Trinitatis esse homo intelligatur,
non Trinitati aequalis sicut Filius Patri. Ecce osten-
sum est secundum quid sit homo similis Deo, scilicet
secundum animam. Sed in corpore quadam proprie-
tatem habet quae hoc indicat, quia est erecta statura,
secundum quam corpus animae rationali congruit,
quia in coelum erectum est. Aug., libro de Gen. ad
litteram. 6, cap. 12, et lib. de Gen. contra Mani-
chaeos I, c. 17, in fine tomi primi.

DISTINCTIO XVII.

DE CREATIONE ANIMAE, UTRUM DE ALIQUO FACTA SIT, VEL
NON, ET QUANDO FACTA, ET QUAM GRATIAM HABUERIT
IN CREATIONE.

1. Hic de origine animae plura quari solent, scilicet
unde creata fuerit, et quando, et quam gratiam habue-
rit in creatiore. Sicut hominis formatio secundum
corpus describitur cum dicitur: Formavit Deus hominem
de limo terrae, ita ejusdem secundum animam factura
describitur cum subditur: Et inspiravit in faciem ejus
spiraculum vitae. Corpus enim de limo terrae formavit
Deus, cui animam inspiravit. Vel, secundum aliam
litteram, flavit vel sufflavit; non quod faucibus suffla-
verit, vel manibus corporeis corpus formaverit, Spi-
ritus enim Deus est, nec lineamentis membrorum
compositus. Non ergo carnaliter putandus Deum cor-
poris manibus formasse corpus, vel faucibus inspirasse
animam, sed potius hominem de limo terrae secun-
dum corpus formavit jubendo, volendo, id est,
voluit, et verbo suo jussit ut ita fieret, et inspiravit in
faciem ejus spiraculum vitae, id est, substantiam ani-
mae in qua viveret, creavit: non de materia aliqua
corporali vel spirituali, sed de nihilo.
Opinio quorundam haereticorum, qui pulverum ani-
mam esse de substantia Dei: (Aug. lib. 7 de Gen.
ad litt., c. 2 et 3.)

2. Putaverunt enim quidam haeretici Deum de sua
substantia animam creasse, verbis Scripturae perti-
naciter inhaerentes, quibus dicitur inspiravit vel in-
sufflavit, etc. Cum fiat, inquiunt, vel spiravit homo,
de se flatum emitit. Sic ergo, cum dicitur Deus flas-
se vel spirasse spiraculum in faciem hominis, ex se spi-
ritum hominis eminisse intelligitur, id est, de sua sub-
stantia. Qui hoc dicunt, non capiunt tropicam locu-
tione dictum esse sufflavit vel flavit, id est, flatum
hominis, scilicet animam fecit. Flare enim est flatum
facere, et flatum facere est animam facere. Unde Do-
minus per Isaiam, c. 57: Omnem flatum ego feci. Non
sunt ergo audiendi qui putant animam esse partem
Dei. Si enim hoc esset, nec a se nec ab alio decipi posset,
nec ad malum faciendum vel patiendum compelli,
nec in melius vel deterius mutari. Flatus ergo quo
hominem animavit factus est a Deo, non de Deo, nec
de aliqua materia, sed de nihilo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
de aliqua materia, sed de nihilo.

Quando facta sit anima, an ante corpus aut in corpore.
(Aug. lib. 7, c. 25 et 27.)

3. Sed utrum ante corpus, vel in corpore, vel extra
corpus, etiam inter doctos scrupulosa quaestio est.
Aug. enim, super Gen., tradit animam cum angelis
sine corpore fuisse creatam, postea vero ad corpus
accessisse; neque compulsas est incorporari, sed ma-
turaliter illud voluit, id est, sic creatam fuit, ut vellet,
sicut naturale nobis est velle vivere. Male autem velle
vivere, non naturae, sed voluntatis est perversae. Alii
vero dicunt animam primi hominis in corpore fuisse
creatam, ita exponentes verba illa: Inspiravit in fa-
ciem ejus spiraculum vitae, id est, animam in corpore
creavit, quae totum corpus animaret; sicum tamen
specialiter expressit, quia haec pars sensibus ornata
est ad inducenda superiora. Sed quidquid de anima
primi hominis aestimetur, de aliis certissime senti-
endum est quod in corpore creatur; creando enim in-
finitus est Deus, et influendo creat. Dicendum est
etiam animam illam non sic esse creatam, ut praescia
esset operis futuri justi vel injusti. (Ibidem, c. 26.)

In qua cetero Deus hominum fecerit. (Aug. lib. 6, de
Gen. ad litt. cap. 13, f. 14.)

4. Solert etiam quare autum Deus hominem repente
in virili aetate fecerit, an perficiendo et aetates au-
gendo, sicut nunc format in matris utero. August.,
super Genes., dicit quod Adam in virili aetate conti-
nuo factus est; et hoc secundum superiores, non in-
feriores causas, id est, secundum voluntatem et po-
tentiam Dei quam natura generibus non alligavit,
qualiter et virga Moysi conversa est in draconem.
Nec talia contra naturam fiunt, nisi nobis, quibus al-
ter naturae cursus innotuit; Deo autem natura est
quod facit. Non ergo contra dispositionem suam il-
lud fecit Deus. Erat enim in prima causarum crea-
tarum conditione sic hominem posse fieri; sed non ibi
erat necesse ut sic fieret: hoc enim non erat in con-
DITIONE CREATURAE, sed in beneplacito Creatoris,
cujus voluntas necessitas est. Hoc enim necessario
futurum est quod vult et praescit. Multa vero se-
cundum inferiores causas futura sunt, sed in praes-
cientia Dei futura non sunt. Si autem ibi aliter futura
sunt, potius futura sunt sicut ibi praesicit ille qui non
potest falli. Si ergo factus est Adam, non secundum
inferiores causas, quia non erat in rerum causis semi-
nibus ut illa fieret; sed secundum superiores, non
contra naturam operantes, quia in rerum causis na-
turalibus erat ut ita possit fieri (lib. eodem, c. 17).

Quod homo extra paradisum creatus, in paradiso sit
positus: et quare ita factum sit.

5. Hominem autem ita formatum vult Deus, ut Scri-
ptura docet, Gen. 2, et posuit in paradiso voluptatis,
quem plantaverat a principio. Illis verbis asperte Moyses
insinuat quod homo extra paradisum creatus postmo-
dum in paradiso sit positus. Quod ideo factum dicitur
quia non erat in eo perannipsur; vel ut non natura,
sed gratia hoc assignaretur. Intelligentur autem pa-
radisus localis, et corporalis in quo homo locatus est.
Tres enim generales de paradiso sententiae sunt. Una
eorum qui corporaliter intelligit volunt tantum; alia
eorum qui spiritualiter tantum; tertia eorum qui utroque
modo paradisum accipiunt. Tertiam mihi placere fa-
teor, ut homo in corporali paradiso sit positus, qui ab
illo principio plantatus accipi potest, quo terram om-
nem per omnes aquas herbas et ligna produxere jussit.
Qui est praesens est Ecclesiae vel futurae typum tenet,
ad litteram tamen intelligendum est esse locum amoeni-
ssimum fructuosis arboribus, magnum et magno fo-
rmite secundum. Quod dicimus a principio, antiqua
translatio dicit ad Orientem. Unde voluit in orientali
parte esse paradisus, longo interjaciente spatio vel maris
vel terrae a regionibus quas incolunt homines secer-
nutum, et in alto situum, usque ad lunarem circulum
pertinentem, unde nec aqua diluvi illuc pervenerunt.
(Aug., lib. 8 de Gen. ad litt., c. 4.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, página com disposição em duas colunas. Letras verticais A B C D no espaço entre colunas indicam notas marginais de identificação de parágrafos; transcrição mantida sem normalização, algumas palavras muito próximas podem refletir ortografia impressa original.</notas>
</pagina>