<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    643                             PETRI LOMBARDI                             644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
    Scriptura de voluntate Dei variis modis loqui consuevit; et tamen non est Dei voluntas diversa, sed locutio diversa est de voluntate, quia nomine voluntatis diversa accipit. Nam voluntas verè ac proprie dicitur quæ in ipso est, et ipsius essentia est; et hæc una est, nec multiplicitatem recipit, nec mutabilitatem, quæ inexpertâ esse non potest: de quâ Propheta ait, psal. 413: Omnia quacumque voluit Dominus fecit. Et Apostolus, Rom. 9: Voluntati ejus quis resistit? Et Rom. 12: Ut probe[lis] quæ sit voluntas Dei bona et beneplacens et perfecta. Et hæc voluntas rectè appellatur repeculatio Dei sive dispositio.
    Quod secundum figuram dicitur voluntas Dei praeceptio, prohibito, consilium, permissio, operatio; et ideo pluraliter dicit Scriptura voluntates.
    7. Aliquando verò secundum quandam figuram dicendi voluntas Deo vocatur, quod secundum proprietatem non est voluntas ejus: ut praeceptio, prohibitio, consilium, nec non praxisio et operatio. Ideoque pluraliter aliquando Scriptura voluntates Dei pronuntiat. Unde Propheta, psal. 110: Magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus; cum non sit nisi una voluntas Dei quæ ipse est, pluraliter tamen dicit voluntates, quia voluntas Dei variis modis ac pro diversis accipitur, ut dictum est. Ita etiam idem propheta propter multos effectus misericordiæ et justitiæ pluraliter dicit, psal. 88: Misericordias Domini in aeternum cantabo. Et psal. 18: Justitiæ Domini rectæ, laetificantes corda; cum tamen in Deo una sit misericordia, una justitia, et una eademque sit misericordia quæ justitia, scilicet divina ius.
    Quare praeceptio et prohibitio et consilium dicantur Dei voluntas.
    8. Ideo autem praeceptio et prohibitio atque consilium, cum sint tria, dicuntur tamen unumquodque eorum Dei voluntas, quia ista sunt signa divinæ voluntatis; quendamodum et signa iræ dicuntur ira, et dilectionis signa dilectio appellantur; et dicitur iratus Deus, et tamen non est ira in eo aliqua, sed signa tantum quæ foris fluunt, quibus iratus ostenditur, ira ipsius nomen nominatur. Et est figura dicendi secundum quam non est falsum quod dicitur; sed verum quod dicitur, sub tropo nullo obumbratur. Et secundum hos tropos diversæ voluntates Dei dicuntur, quia diversæ sunt illa quæ per tropum voluntas Dei dicuntur.
    Ubi voluntas Dei pro praecepto et consilio accipiatur.
    9. Pro praecepto Dei atque consilio potest accipi voluntas; ut Matth. 6: Fiat voluntas tua sicut in cælo et in terrâ. Et Matth. 12: Qui facit voluntatem Patris mei qui in cælis est, ipse frater meus, et soror, et mater est. Et contra hæc voluntatum multa fiunt. Unde Aug., tom. 3, in lib. de Spiritu et Literâ, c. 13: Infideles, inquit, contra voluntatem Dei faciunt, cum ejus Evangelio non credunt.
    Quod Deus non vult ab hominibus fieri omnia quæ præcipit, vel non fieri quæ prohibet.
    10. Et si illa dicantur Dei voluntas, ideo quia signa sunt divinæ voluntatis, non est tamen intelligendum Deum omne illud fieri velle quod cuique præcipit, vel non fieri quod prohibet. Præcepit enim Abrahamo immolare filium nec tamen voluit; nec ideo præcepit ut id fieret, sed ut Abrahamum probaret fides. Et in Evangelio præcepit sancto ne cui diceret; ille autem prædicavit ubique, intelligens Deum non idcirco prohibuisse quia vellet opus suum prædicari, sed ut daret formam homini humani declinandi.
    De permissione et operatione, ubi dicantur Dei voluntas.
    11. Permissio quoque Dei et operatio voluntas Dei appellantur, qualiter accipit Aug. in Ench., cap. 95, dicens: Non fit aliquid nisi Omnipotens fieri velit, vel siue inmenù ut fiat, vel ipse faciendo. Nec dubitandum est Deum facere bene, etiam sinendo fieri quæcumque fiunt male; non enim hæc nisi justo judicio Dei sunt, et profecto bonum est omne quod justum est. Ecce hic manifestè habemus Dei voluntatem appellari ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
    operationem vel permissionem, cùm dicit non fieri aliquid nisi Omnipotens fieri velit, ubi includit et bona et mala omnia quæ fiunt. Ideoque aperte distinguat quomodo Deum velle dixerit, ne eadem ratione intelligere vellet bona et mala, subdens: Vel sinendo ut fiat, hoc quantum ad mala dicit; vel: Ipse faciendo, hoc quantum ad bona. Mala enim sint fieri, sed non faci; bona verò ipse facit. Ideoque dixit eum velle, quia et nolens mala sinit, et volens bona operatur; et ob hoc permissio et operatio voluntas Dei dicuntur. Quinquep supra sunt propositæ quæ dicuntur secundum tropum, et ideo distinguat lector ubique pro quo eorum accipitur voluntas.
    12. Quinque ergo supra posita sunt quæ dicuntur secundum tropum Dei voluntas, quia signa sunt divinæ voluntatis, quæ una est et immutabilis, scilicet Dei beneplacitum. Ideoque diligenter distinguat lector ubi de voluntate Dei Scriptura commemorat, juxta quem modum accipi oportet, utrum pro beneplacito Dei an pro aliquo signorum ejus. Magna enim est adu[s]lenda discretio in cognitione divinæ voluntatis, quia et beneplacitum Dei est voluntas ejus, et signum beneplaciti ejus dicitur voluntas ejus. Sed beneplacitum ejus æternum est, signum vero beneplaciti ejus non, et consonant rerum effectibus beneplacitum ipsius, et ipsi effectus rerum ab illo non discordant. Fit enim omne quod beneplacito vult fieri; et omne quod non vult fieri, neququam fit. Non ita autem est de signis, quia praecepit Deus multis ea quæ non faciunt, et prohibet quæ non cavent, et consulit quæ non implent.
    DISTINCTIO XLVI.
    ILLI SENTENTIÆ QUÆ DICTUM EST DEI VOLUNTATEM NON POSSE CASSARI, QUÆ IPSE EST, QUÆDAM VIDENTUR OBVIARE.
    1. Hic oritur quaestio. Dictum est enim in superioribus, et auctoritatibus communium, quod voluntas Dei, quæ ipse est, quæ beneplacitum ejus vocatur, cassari non potest, quia illa voluntate fecit quacumque voluit in cœlo et in terrâ, cui, teste Apostolo, nihil resistit. Quaeritur ergo quomodo accipiendum sit quod Apostolus de Domino ait, 1 Tim. 2: Qui vult omnes homines salvos fieri. Cum enim non omnes salvi fiant, sed plures damnuntur, videtur utique non liberi quod Deus vult fieri, humana scilicet voluntate impediente voluntatem Dei. Dominus quoque in Evangelio inpiam civitatem complans, Matth. 23: Quoties, inquiit, volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos suos sub alis, et nolui? Ita etiam hic dicuntur tanquam Dei voluntas superata sit hominum voluntate, et inimicitia nimis molendò impedientibus non potuerit accidere Potentissimus quòd volebat. Ubi est ergo illa omnipotentia, quâ in cœlo et in terrâ, secundum Prophetam, omnia quæcumque voluit fecit? et quomodo voluntales ejus, secundum Apostolum, nihil resistit, si colligere illos Hierusalem voluit, ut non fecit? Hæc enim predictis plurimum obviare videntur.
    Solutio, quomodo intelligendum sit illud: Voluit congregare, et noluit.
    2. Sed audiamus solutionem, ac primùm quomodo accipiendum sit illud quod Dominus ait videamus. Non enim ex eo sensu illud dictum est, ut ait Aug. in Ench., c. 97, prædictam quæstionem solvens, quasi Dominus voluerit congregare filios Hierusalem, et non sit factum quod voluit quia ipsà noluerit, sed potius ipsa quidem filios suos ab ipso collegerit noluit, quia tamen nolente, illos ejus collegit ipse omnues quos voluit; quia in cœlo et in terrâ non quædam volunt e fecit, quædam vero voluit et non fecit, sed omnia quæcumque voluit fecit; ut sit sensus: Quoties volui congregare filios tuos, et nolui? id est: Quotiens congregavi vel voluntem semper efficaci, te nolomtec feci. Ecce in evidenti positum est quod illa Domini verba superioribus non repugnant.
    Quomodo intelligendum sit illud : Qui vult omnes homines salvos fieri.
    3. Nunc videre restat quomodo etiam præmissa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página impressa em latino. Entre as páginas nota marginal vertical com letras "A B C D" junto à lombada. Foram usadas marcações [ilegivel] mínimas; a maioria das omissões reflexo da qualidade da imagem ou tipografia antiga. Scripts: latino. Não foram identificados aparatos críticos separados além do cabeçalho e rodapé.
  </notas>
</pagina>