<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    639 PETRI LOMBARDI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    si ea quæ facit dimitteret, vel quæ dimittit faceret;
    sed, eâdem manente ratione et causâ, alia potuit facere, et ista dimittere; licèt ergo ratio sit penes eum,
    quâ alia facit, et alia dimittit, potest tamen secundùm
    eamdem rationem et dimittere quæ facit, et facere
    quæ dimittit. Ipsi etiam addunt : Ratio est eum facere
    quæ facit, et non alia; et non potest facere nisi quod
    ratio est eum facere, et ità non potest facere nisi quod
    facit. Item, ratio est eum dimittere quæ dimittit, et
    non potest non dimittere quod ratio est eum dimittere,
    et ita non potest non dimittere quod dimittit. Et ad hoc
    dicimus locutiones ambiguas esse, et ideò determinandas. Si enim, cùm dicitur : Non potest facere nisi
    quod ratio est eum facere, intelligas eum non posse
    facere nisi ea quæ rationabilia sunt, et ea quæ si fierent rationabilia essent, verus est sensus. Si autem intelligas eum non posse facere alia rationabilia et bona,
    nisi ea quæ vult et facit, falsus est intellectus. Item
    aliud adjungunt dicentes : Si potest Deus aliud facere
    quàm facit, potest ergo facere quod non præscivit; et
    si potest facere quod non præscivit, potest sine præscientiâ operari, quia omne quod facturum se præscivit
    facit, nec facit aliquid quod non præscivit. Quòd
    si præter præscientiam ejus aliquid fieri impossibile
    est, omne ergo quod præscitum est, fieri necesse est;
    ergo aliud fieri quàm fit nullâ ratione possibile est; ergo non potest à Deo fieri nisi quod fit. Hæc autem quæstio de præscientiâ facilè determinari potest per ea quæ
    superiùs dicta sunt, cùm de præscientiâ ageretur.
    Auctoritatibus utuntur in assertionem suæ opinionis.
    5. His autem illi scrutatores qui defecerunt scrutantes scrutinia, sanctorum annectunt testimonia. Dicit enim Aug. in lib. 4 de Symbolo, c. 1 : Hoc solum
    non potest Deus quod non vult, per quod videtur non
    posse facere aliquid nisi quod vult; sed non vult nisi
    quod facit, et ita videtur non posse nisi quod facit. Illud autem ita intelligendum est : Id solum non potest
    Deus quod non vult, scilicet se posse. Idem in lib. 7
    Confess., c. 4, ad Deum loquens ait : Nec cogeris invitus ad aliquid, quia voluntas tua non est major quàm
    potentia; esset autem major, si teipso tu ipse major
    esses. Ex hoc videtur quòd Deus non possit plura
    quàm vult, sicut non vult plura quàm potest. Sicut
    enim voluntas non est major potentiâ, ita nec potentia major est voluntate. Ideòque sicut plura non vult
    quàm potest, ita eum non plura posse quàm velle dicunt. Sed ad hoc dicimus quia nec voluntas potentiâ,
    nec potentia voluntate major est, quia una et eadem
    res est potentia et voluntas, scilicet ipse Deus, qui
    esset major seipso, si voluntas major esset potentiâ
    vel potentiâ voluntate. Nec hâc auctoritate negatur
    Deum plura posse quàm velle, quia plura sunt subjecta ejus potentiæ quàm voluntati. Fateamur itaque Deum plura posse facere quæ non vult, et posse dimittere quæ facit. Quod ut certiùs firmiùsque teneatur,
    Scripturæ testimoniis asseramus Deum plura
    posse facere quàm facit. Veritas ipsa secundùm Matth.,
    c. 26, ait : An putas quia non possum rogare Patrem
    meum, et exhibebit mihi modò plus quàm duodecim legiones angelorum? Ex quibus verbis patenter innuitur
    quia et Filius poterat rogare quod non rogabat, et
    Pater exhibere quod non exhibebat. Uterque ergo poterat facere quod non faciebat. Aug. etiam in Enchirid.
    ait, cap. 95 : Omnipotentis voluntas multa potest
    facere quæ non vult, nec facit; potuit enim facere
    ut duodecim legiones angelorum pugnarent contra illos
    qui Christum ceperunt. Item in eodem : Cur apud
    quosdam non factæ sunt virtutes, quæ si factæ fuissent,
    egissent illi homines pœnitentiam; et factæ sunt
    apud eos qui non erant credituri; tunc non latebit
    quod nunc latet. Nec utique injustè Deus noluit salvos
    fieri, cùm possent salvi esse si vellet. Tunc in clarissimâ
    sapientiæ luce videbitur, quod nunc piorum fides
    habet, antequàm manifestâ cognitione videatur quàm
    certa et immutabilis et efficacissima sit voluntas Dei :
    quæ multa possit et non velit, nihil autem quod non
    possit velit. Idem in lib. de Naturâ et Gratiâ, c. 7 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
    Dominus Lazarum suscitavit in corpore. Nunquid dicendum est : Non potuit Judam suscitare in mente?
    Potuit quidem, sed noluit. Iis auctoritatibus aliisque
    multis apertè docetur quòd Deus multa possit facere
    quæ non vult; quod etiam ratione probari potest : non
    enim vult Deus omnes homines justificare, et tamen
    quis dubitat eum posse? Potest ergo Deus aliud facere
    quàm facit; et tamen si aliud faceret, alius ipse non
    esset. Et potest aliud velle quàm vult; et tamen ejus
    voluntas nec alia, nec nova, nec mutabilis aliquo modo
    esse potest. Quod etsi possit velle quod nunquàm voluit, non tamen noviter, nec novâ voluntate, sed sempiternâ tantùm voluntate velle potest; potest enim
    velle quod ab æterno potest voluisse; habet enim potentiam volendi et nunc et ab æterno, quod tamen nec
    modò vult, nec ab æterno voluit.
    DISTINCTIO XLIV.
    AN DEUS POSSIT FACERE ALIQUID MELIUS QUAM FACIT.
    1. Nunc illud restat discutiendum, utrùm meliùs
    aliquid possit facere quàm facit? Solent enim illi scrutatores dicere quòd ea quæ facit Deus, non potest
    meliora facere, quia si posset facere, et non faceret,
    invidus esset, et non summè bonus. Et hoc ex simili
    struere conantur; ait enim Aug. in lib. 83 Quæst.,
    q. 50 : Deus quem genuit, quoniam meliorem se generare non potuit (nihil enim Deo melius), debuit
    æqualem. Si enim voluit et non potuit, infirmus est;
    si potuit et noluit, invidus. Ex quo confirmatur æqualem genuisse Filium. A simili volunt dicere quòd si
    potest Deus rem meliorem facere quàm facit, invidus
    est. Sed non valet hujus similitudinis inductio, quia
    Filium genuit de substantiâ suâ. Ideòque si posset gignere æqualem et non gigneret, invidus esset; alia
    verò quæ non de substantiâ suâ facit, meliora facere
    potest.
    Quæstio quâ illi arctantur.
    2. Verùm hic ab eis responderi deposco cur dicunt
    rem aliquam sive etiam rerum universitatem, in quâ
    major consummatio expressa est, non posse esse meliorem quàm est? Sive ideò quia summè bona est, ita
    ut nulla omninò boni perfectio ei desit; sive ideò quia
    majus bonum quod ei deest, capere ipsa non valeat.
    Sed si ita summè bonum dicitur, ut nulla ei perfectio
    boni desit, jam creatura Creatori æquatur. Si verò
    ideò non potest melior esse, quia bonum ampliùs quod
    ei deest, capere ipsa non valeat, jam hoc ipsum non
    posse defectionis est, non consummationis; et potest
    esse melior si fiat capax melioris boni, quod ipse potest qui eam fecit. Potest ergo Deus meliorem rem
    facere quàm facit. Unde Aug., tom. 2, lib. 11, super
    Gen., c. 7 : Talem potuit Deus hominem fecisse, qui
    nec peccare posset, nec vellet; et si talem fecisset,
    quis dubitat eum meliorem fuisse? Ex prædictis constat quòd potest Deus et alia facere quàm facit, et quæ
    facit meliora ea facere quàm facit.
    Utrùm alio vel meliori modo possit facere quàm facit.
    3. Post hæc considerandum est utrùm alio modo
    vel meliori quàm facit, possit ea facere quæ facit.
    Si modus operationis ad sapientiam opificis referatur,
    nec alius, nec melior modus esse potest. Non
    enim potest facere aliquid aliter vel meliùs quàm
    facit, id est, aliâ sapientiâ vel majori sapientiâ; nihil
    enim sapientiùs potest facere quàm facit. Si verò referatur modus ad rem ipsam quam facit Deus, dicimus quia et alius, et melior potest esse modus.
    Et secundùm hoc concedi potest, quia ea quæ facit,
    potest facere meliùs, et aliter quàm facit; quia
    potest quibusdam meliorem modum existendi præstare, et quibusdam alium. Unde Aug., in lib. 15 de
    Trin., dicit quòd fuit et alius modus nostræ liberationis possibilis Deo, qui omnia potest; sed nullus
    alius nostræ miseriæ sanandæ fuit convenientior. Potest ergo Deus eorum quæ facit, quædam alio modo
    meliori, quædam alio modo æquè bono, quædam
    etiam minùs bono facere quàm facit; ut tamen modus
    referatur ad qualitatem operis, id est, creaturæ, non
    ad sapientiam Creatoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim conforme imagem. Números de página 639 e 640 no cabeçalho. Títulos de distinção e questões mantidos em caixa alta conforme original. Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>