<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
593        PETRI LOMBARDI        596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
ergo Patri esse Patrem, et genuisse Filium, quod uti-
que quidam concedunt. Si autem hoc est, cui ergo
convenit ut sit pater, ei convenit genuisse filium. Na-
tura ergo divina si pater est, genuit filium; si vero
non genuit, pater non est. Sed quis audebat dicere quod
ipsa genuit filium, aut quod ipse pater non sit? Si au-
tem ipsa pater est, nec illum genuit, non est ergo
idem dicere aliquid esse patrem, et gignere filium. Et
ita non videbitur una eademque esse proprietas.

Responsio, ubi ostendit easdem esse proprietates.

2. Ad quod sine prajudicio aliorum dicimus quod
easdem proprietates notavît utraque, licet diversis
verbis. Quod enim Illlar. ait, ita intelligi debet: Pro-
prium Patris est quod semper Pater est, id est, pro-
prietas Patris est, qua semper Pater est; semper verò
Pater est, quia semper genuit Filium. Ita et proprium
Filii est, quod semper Filius est, id est, proprietas
Filii est, qua semper Filius est. Filius verò semper
est, quia semper genitus est; ergo proprietas qua
Pater est, est quia semper genuit, et haec eadem dici-
tur paternitas, vel generatio. Et proprietas qua Filius
semper est Filius, est quia semper genitus est a Patre;
et haec eadem dicitur filiatio, vel genitura, vel nativitas,
vel nascitibilitas. Sic et proprietas qua Spiritus sanctus
est Spiritus sanctus vel donum, quia procedit ab utro-
que; et haec eadem dicitur processio. In praemissis
ergo convincibilibus easdem significatae sunt proprietates.
Quonodo non est omnino idem dicere esse Patrem, et
genuisse vel habere Filium, ita et de aliis.

3. Nec tamen viderit nobis omnino esse idem di-
cere aliquid esse Patrem et genuisse Filium; vel ali-
quid esse Filium, et habere Patrem; vel esse Spiritum
sanctum, et procedere ab utroque; alioquin Pater
non esset nomen hypostasis, id est, persona, sed
proprietatis tantum, similiter Filius, et Spiritus sanctus,
et ita non per tria nomina significarentur tres per-
sonae. Ideoque dicimus quia Patris nomen non tantum
relationem notat, sed etiam hypostasis, id est, sub-
sistentiam significat; ita et Filius, et Spiritus sanctus.
Relationum vero vocabula, scilicet paternitas, filiatio,
processio, vel gignere, gigni, procedere, ipsas tantum
relationes, non hypostases significant, sive habere
Patrem : ut, verbi gratia, cum dicimus : Deus est
Pater, nonne Patris et relationem notamus, et divi-
nam hypostasin significant; ut sit intelligentia talis:
Deus vel divina essentia est Pater, id est, ille qui ge-
nuit, id est, hypostasis quae habet Filium. Similiter,
Deus est Filius, id est, hypostasis genita vel habens
Patrem. Ita etiam, Deus est Spiritus sanctus, id est,
hypostasis procedens ab utroque, sive ille qui proce-
dit. Cum vero nonuna relationum ponimus in predica-
tis, notiones ipsas tantum significamus, non hypo-
stases; ut cum dicimus : Deus genuit, id est, habet
Filium, et Deus genitus est, id est, habet Patrem. Et
tunc oportet intelligi in subjectis hypostases tan-
tum, non essentiam, qua eas proprietatibus determi-
namur.

Quod proprietates determinant hypostases, non substan-
tiam, id est, naturam.

4. Illa enim proprietates singulis singulis propriè
conveniunt personis, et per eas personæ determinan-
tur, et [...] invicem differunt, sed a se non secernunt.
Unde Joannes Dam : Non differunt ab invicem hy-
postases secundum substantiam, sed secundum cha-
racteristica idiomata, id est, determinativas proprie-
tates. Characteristica vero, id est, determinativa sunt
hypostaseon, et non naturæ : etenim hypostases
distingunt. Item esse quidem intemperatur et sepe-
raliter dicimus divinam Verbi hypostasin, simplicem,
unam habentem quæ habet Pater, ut ejus homoousion,
id est, consubstantialem; nativitatem modo et habi-
litudinem a paternali hypostasi differre, nunquam
vero a paternali hypostasi secedentem. Idem aperiturus
exprimiens personalis proprietates, in eodem lib. 3.
c. 7, ait : Differentiam hypostason, id est, personae,
sum in tribus proprietatibus, id est, paternali, et fi-
liiali et processibili recognoscimus. Insecessibilas autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
ipsas hypostases et indissolubiles invicem et unitas qui-
dem inconcussibiliter; tres enim sunt eius unitates; di-
visas autem distinguuntur. Ecce hic habes distinctas tres illas proprietates,
quæ supra diversis significatæ sunt modis.
Quod sunt alia nomina personarum easdem proprietates
notantia, scilicet, genitus, genitor, verbum, imago.

5. Hic non est prætermittendum quod sicut Pater
et Filius et Spiritus sanctus nomina personarum sunt,
et proprietates personales designant, ita etiam sunt
et alia nomina personarum, id est, quæ ipsas personas
significant, et earum proprietates denotant, et easdem
quas et nomina prædicta: unde et relative dicuntur,
scilicet, genitor, genitus, verbum, imago. Unde Aug.
in lib. 5. de Trin., cap. 6, ait : Videndum est hoc
significari cum dicitur genitus, quod significatur cum
dicitur Filius. Ideo enim Filius, quia genitus; et quia
Filius, utique genitus. Sicut autem Filius ad Patrem,
sic genitus ad genitorem refertur; et sicut Pater ad
Filium, ita genitur ad genitum. Idem, in lib. 6 de
Trin., cap. 2 : Verbum quidem solus Filius accipitur,
non simul Pater et Filius, tanquam ambo sint unum
Verbum. Sic enim Verbum dicitur, quomodo imago,
non autem Pater et Filius simul aucto imago, sed Fi-
lius solus est imago Patris, quemadmodum et Filius.
Idem, in lib. 7 de Trin., c. 2 : Verbum, secundum
quod sapientia est et essentia, hoc est quod Pater;
secundum quod Verbum, non hoc est Pater, quia Ver-
bum non est Pater, et Verbum relative dicitur, sicut
Filius. Item, in eodem : Sicut Filius ad Patrem re-
fertur, ita et Verbum ad eum cujus est Verbum re-
fertur, cum dicitur Verbum. Et propterea non eo
Verbum quo Sapientia dicitur, puta Verbum non ad
se dicitur, sed tantum relative dicitur ad eum cujus
est Verbum, sicut Filius ad Patrem. Eo quippe est
Filius quo Verbum; et eo est Verbum quo Filius;
Sapientia vero quod essentia et una sapientia. Item,
in eodem : Non est Pater ipse Verbum, sicut nec Fi-
lius, nec imago. Quid autem absurdius quam imaginam
ad se dici? Idem, in lib. 5, cap. 4 : Dicitur relative
Filius, relative dicitur Verbum, et imago; et in omni-
bus his vocabulis ad Patrem refertur, nihil autem horum
Pater dicitur.

Breviter summam colligit intelligentia predictorum.

6. A parte ostensus est quod sicut Filius vel genitus
relative dicitur ad Patrem, ita Verbum et imago; et
quod eo dicitur Verbum sive imago quo Filius, id est,
eadem proprietate sive notione dicitur Verbum et
imago qua Filius; sed non eo quo Verbum, dicitur
Sapientia vel essentia, quia non notione qua dicitur
Verbum, dicitur Sapientia. Nam Sapientia dicitur se-
cundum essentiarn, non secundum relationem.
Generalis regula eorum quæ ad se, et eorum quæ relative
dicuntur, quia ad se, et eorum quæ relative dicuntur de
Patre et Filio. Quidquid enim ad se dicitur, ut ait
Aug. in lib. 6 de Trin., c. 2, non dicitur alter sine al-
tero, id est, quidquid dicitur quod substantiam eor-
um ostendat, ambo simul dicuntur. Ergo nec Pater
est Deus sine Filio, nec Filius sine Patre, sed simul
deus; sed non ambo simul Pater, non ambo
simul Filius, vel Verbum, vel imago.

Ad secundum substantiam dicitur Deus et de Deo,
et huiusmodi.

8. Hic quaeritur cum dicitur Deus de Deo, lumen
de lumine, et huiusmodi, utrum dicantur secundum
substantiam; nam secundum relationem constat ista
non dic. Si vero secundum substantiam dicuntur si-
mul ambo, scilicet Pater et Filius, possunt dicl Dei,
Deo, lumen de lumine, secundum praedictam regu-
lam. Ad quod dicimus quia licet Deus secundum
substantiam dicatur et lumen, et sapientia, et hujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Some words in left-column line beginning after "determinant," and a short run-on at the end of left column are partly obscured; where legibility was uncertain, no words were invented — ellipses or bracketed omissions left as in image. No marginal letters clearly discernible to transcribe separately.</notas>
</pagina>