fot SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. 1, DIST. XXX. sca

Non eui ex ipso sun! peccata quie naturan non scr-
vant, sed. vitiant, quse ex voluntate peccantium. nas-
cuntur. Omnium ergo qua naturaliter sunl, unum prin-
cipium est Patercum Filio et Spiritu saucto; et hoc esse

cepit. Ab :eterno autem Pater principium est Filii ge- .

neratione, et Pater ct Filius unum principium Spiritüs
sancti. Unde Aug., inlib. 5de Trinit, , ait : Dicitur rela-
tivé Pater, idemque rcelativé dicitur principiumn. Sed
Pater ad Filium dicitur, principium veró ad omnia que
ah ipso sunt. Et principium dicitur Filius. Cüm enim
diceretur ei : Tu. quis es? respondit : Principium, qui. et
loquor vobis, Joan, 8; sed numquid Patris princi-
pium est? lmó creatorem se voluit ostendere, ciun se
dixit esse principium; sicut el Pater principium est
creatura, quia ab illo sunt omnia. Cüm veró dicimus
ct Patrem principium, et Filium principium, non duo
principia ereaturze dicimus, quia Pater et Filius simul
iul creaturam unum principium est , sieut unus. Crea-
tor. Si autem quidquid in se manet et giguit vel ope-
ratur aliquid, principium est ejus rei quam gignit, vel
ejus quam operatur, non possumus ncgare etiam Spi-
ritum sanctum recté dici principium, quia non eum
separamus ab appellutione Creatoris, quia scriptum
est de illo, quód operetur; et utique in se manens ope-
ratur. Nou enim in aliquid eorum qua operatur ipse,
mutatur et vertitur. Unum ergo principium ad creatu-
ram cum Patre et Filio est Spiritus sanetus, non duo
veliria principia. Ecce aperté ostendit Aug., Patrem et
Fil:um et Spiritum sanctum esse unum prineipium re»
vium creatarum, id est, vno eodemque modo esse prin-
cipium ; et illum modum satis aperuit, quia scilicet
operantur omnia ; et quia similiter operantur hi tros,
ideó unum principium esse dicuntur.
Hic ostendit quomodà Pater sit principium Filii, et ipse
el Filius principium Spiritàs sancti,
$. Deinde in eodem libro continué ostendit quomodà
Pater dicatur. principium. ad. Filium, ct ad Spiritum
sanctum ipse et Filius, dicens, ideó esse Patrem priu-
cipium Filii, quia genuit eum ; et Patrem et Filium
esse principium Spiritüs sancti, quia Spiritus sanctus
procedit vel datur ab utroque; ait cnim ila : Si gi-
nens ad id quod gignitur. principium est, Pater ad
ilium principium est, quia genuit eum. Utrüm autem
et ad Spiritum sanctum principium sit Pater, quia
dietum est : De Paire procedit, won parva quastio est.
Quód si ita est, non ejus tantüm erit rei quam gignit
vel facit, sed et ejus quam dat, et procedit ab ipso.
Si ergo quod datur vel quod procedit, principium ba-
het à quo datur vel procedit, fatendum est Patrem vel
Filium princ:pium esse Spiritüs sancti, non duo prin-
cipia; sed sicut Pater et Filius ad creaturam relativé
unus Creator et unus Dominus dicitur, sic relativé ad
Spiritum sanctum unum principium. Ad creaturam
veró Pater ct Filius et Spiritus sanctus unum princi-
ium sunt, sicut unus Creator et unus Dominus. Ecce
iabes quód Pater principium Filii dicitur , quia genuit
eum ; quà ergo nolione est Pater, eà principium Filii di-
citur, id est, generatione secundüm quam etiam dicitur
anctor Filii. Unde Hilarius in lib. 4 de Trin. ita ait : Ipso
quo Pater dicitur, ejus quem genuit auctor ostenditur;
id nomen liabens, quod neque ex alio profectum intelli
gatur, et ex quo is qui genitus est substitisse docea-
tur. Novit Ecclesia uuum innascibilem Deum; novit
unigenitum Dei Filium. Confitetur Patrem ab origine
liberum; confitetur et Filii originem ab initio, sed ab
initiabili ; non per seipsum, sed ab eo qui à nemine
est, natum ab :eterno, nativitatem scilicel ex paternà
irternitate sumentem. Edita est hic fidei professio, sed
professionis ratio nondüm exposita est ; et ideó qu.e-
renda, scilicet quomodà intelligendum sit quod ait,
Filii originem esse ab initio, et non ipsum esse ab
iuitio, sed ab initiabili. Hoc utique subdens determi-
navit quomodà acceperit initium, inquiens origineni
Filii esse ab initio, ac si diceret : Non ita. intelligas
originem Filii esse ab. initio, quasi ipse Filius habeat
initium ; sed quia KC est ab iuitiabili, id est, à Patre
à quo sunt omnia. Nam licót Filius sit principium de

principio, non est tamen concedendum quàa fiiius
liabeat. principium. Cinque Filius sit principium de
principio, et Pater principium non de principio, ron
est principium de principio principium sine principio;
sieut Filius non est Pater, neque tamen duo principia,
sed unum; sicut Pater et Filius non duo creatores,
sed unus Creator.

Cüm Pater et Filius sint unum principium Spiritds

sancti, guarritur an eddem notione.

4. Unum autem principium sunt Pater et Filius, non
lantüm creaturarum, ut dictum est sapra, sed etiam
Spiritüs sancti; ideà quxri solet utrüm eádem notione
T'ater sit principium Spiritás sancti, et Filius, an sit
alia notio quà Pater dicatur princ'pium Spiritás sau-
cti, et alia quà Filius. Ad quod dicimus, cüm Pater
dicatur principium Spiritàs sancti, et Filius, quia Spi-
ritus sanctus procedit vel datur ab utroque, nec aliter
procedit vel datur à Patre quàm à Filio, sané intelligi
potest Patrem et Filiam eadem relatione vel notione
principium dici Spiritüs sancti. Si verà qu:eritur quie
sit illa notio quam ibi notat principium, nomen ejus
non habemus; sed non est ipsa paternitas vel filiatio :
imó notio quxedam quse Patrisest et Filii, juxta quam ab
witerno Pater et Filius unum principium est Spiritüs
sancti. Donator autem (ut przedictun est) dicitur Pa-
ter vel Filius ex tempore, sicut Spiritus sanctus datum

vel donatum.

DISTINCTIO XXX.

DE HIS QUJ£ TEMPORALITER DE DEO DICUNTUR ET RELA-
TiVE SECUNDUM ACCIDENS, QUOD NOX DEO, SED CREA-
TURIS ACCIDIT.

1. Sunt euim quedam quze ex tempore de Deo di-
cuntur, eique temporaliter conveniuut sine sul muta-
Lione : et relativé dicuntur secundüm accidens, non
quod accidit Deo, sed quod accidit creaturis ; ut Crea-
tor, Dominus, refugium, datum, vel donatum ct hujus-
modi. De his Aug., in 1. 5 de Trin., c. 43, ait : Crea-
tor relativé dicitur ad ereaturam, sicut. Dominus ad

' servum. Item, non aliquem moveat quàd Spiritus san-

etus, eüm sit comternus Patri et Filio, dicitur tamen
aliquid ex tempore, veluti hoc ipsum «quod donatum
diximus, Nam sempiterné Spiritus sanctus est donum,
temporaliter autem donatum. Et si dominus non di-
citur, nisi cüm habere incipit scrvum, etiam ista ap-
pellatio relativa ex tempore est Deo, non enim sempi-
terna ereatura est, cujus ille Dominus est. Ergo Do-
minum esse non sempiternum habet, ne cogamur
etiam creaturam sempiternam dicere, quia ille sempi-
terné non dominaretur, nisi etiam ista sempiterné fa-
mularetur. Sieut autem non pitest esse servus qui
non habet dominum, sic nec. dominus qui non habet
servum.

Oppositio ; quil non ex tempore sit Dominus temporis,

quód non est. ex tempore.

2. Sed hic aliquis dicet quód non temporecompetit
Deo hxc appellatio quà dicitur Domints ; quia non
est solüm Dominus rerum qux ex tempore ceperunt,
sed etiam illius rei quà non co»pit ex tempore, id est,
ipsius temporis, quod non ccpit ex tempore, quia nou
erat ante tempus quàm inciperet, et ideó non epit
esse Dominus ex tempore. Ad quod dici potest quia li-
€àt nou coeperit ex tempore Dominus esse temporis,
cepit tamen esse Dominus temporis, quia non sem-
per fuit tempus; et ipsius hominis ex tempore conpit
esse Doininus. De hoc Aug., in codem lib., continué
ita ait : Quisquis exstiterit qui zeternum Deum solum
dicat, tempora verà non esse aeterna propter variela-
tem et mutbilitatem, sed tamen ipsa tempora non ir
tempore esse edepisse, quia non erat tempus antequam
tempora iuciperent ; et ideó non in tempore acciders
Deo ut Dominus cssct, quia ipsorum temporum Do.
minus erit, qu:e utique. non in. tempore csse cape.
runt ; quid respondebit de homine qui in tempore fa.
ctus est, cujus utique Dominus non erat antequàm
esset ? Cert& ut Dominus hominis esset, ex lempore
accidit Deo; et ut omnis amoveatur. controversia ,
cerlé ut tuus Dominus esset vc] meus, qvi modo esse

. Digitized by Google

