<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    587                               PETRI LOMBARDI                               588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    cavit; professio ergo consortii, est professio pluralitatis; quam professus est dicens: Facimus et nostram, pluraliter enim utrumque dicitur. Sed haec professioe pluralitatis non diversitatem vel multitudinem posuit, sed solitudinem et singularitatem negavit. Sic ergo cum dicimus plures personæ vel pluralitatem personarum, singularitatis et solitudinis intelligentiam excludimus.
    
    Quid sit per ternarium significetur. cum dicitur tres personæ.
    
    5. Ita etiam cum dicimus tres personas, nomine ternarii non quantitatem numeri in Deo ponimus, vel aliquam diversitatem, sed intelligentiam non ad alium nisi ad Patrem et Filium et Spiritum sanctum dirigendam significamus; ut sit hujus dicti intelligentia: Tres persone sunt, vel tres sunt, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus; id est, nec tantum Pater, nec tantum Filius; nec tantum Pater et Filius in decitale sunt, sed etiam Spiritus sanctus, et non alius ab his. Similiter, non tantum est ibi hæc persona, vel illa, vel hæc et illa, sed hæc et illa, et illa, et non alia. Et hoc forte ita intelligendum August. satis ostendit, ubi dicit quod illo nomine non diversitatem intelligi voluit, sed singularitatem noluit.
    
    Quid per duo, cum dicitur, duæ personæ, vel Pater et Filius duo sunt.
    
    6. Similiter cum dicitur: Duo sunt Pater et Filius, non dualitatis quantitatem ibi ponimus, sed hoc significantus quod non est tantum Pater nec tantum Filius, sed Pater et Filius, et hic non est ille; ita et de aliis hujusmodi. Ita etiam cum dicimus: Pater et Filius sunt duæ persone, hoc significamus, quod non tantum Pater est persona, nec tantum Filius est persona, sed Pater est persona, et Filius est persona, et hæc non est illa.
    
    Ex quo sensu dicitur in personis distinctio, vel persone distincte.
    
    7. Cum autem dicimus, distincte personæ vel distinctio est in personis, confusionem atque permissionem excludimus, et hanc non esse illam significamus. Cumque addimus: Distinctæ sunt personæ proprietatibus sive differentes proprietatibus, aliam esse hanc personam, et aliam illam suis proprietatibus significamus. Et cum dicimus, aliam et aliam, non diversitatem vel alienationem ibi ponimus, sed confusionem Sabellianam excludimus.
    
    Quomodo ibi accipiatur discretio.
    
    8. Ita et cum dicitur discretæ personæ, vel cum dicitur discretio in personis esse, eandem intelligentiam facimus. Eodem enim modo ibi accipitur discretio, quo distinctio. Et congredivicitur ibi esse discretio vel distinctio, non diversitas, vel divisio sive separatio; unde Ambr. in lib. 1. de Trin.: Non est ipse Pater qui Filius, sed uniter Pater et Filium expressa distinctio est.
    
    Quomodo Trinitas ibi accipiatur.
    
    9. Cum vero dicitur Trinitas, id significari videtur quod significatur cum dicitur, tres personæ; ut sicut non potest dici Pater est tres personæ, vel Filius est tres personæ, ita non debet dici: Pater est Trinitas, vel Filius est Trinitas.
    
    Hoc videtur contrariorum esse prædicito.
    
    10. Hic non est præterintelligendum quod cum supra dictum sit Deum esse singularem nec multiplicem esse confitendum, idque sanctorum auctoritatis suffragio confirmatum, in contrarium videtur sentire Isidor., dicens: Distinguendum est inter Trinitatem et unitatem: est enim unitas simplex et singularis, Trinitas vero multiplex et numerabilis; quia Trinitas est trinum unitas. Ecce unitatem dicit esse singularern, et Trinitas multiplicem et numerabilem. Sed ad hoc dicimus, quia singularern accepturi sicut et alii accipiunt unum; multiplicem vero et numerabilem, sicut alii dicunt trinum.
    
    DISTINCTIO XXV.
    
    QUID SIGNIFICATUR CUM DICITUR PLURALITER, TRES PERSONÆ, VEL DUÆ PERSONÆ.
    
    1. Præterea considerandum est, cum hoc nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    persona (ut prædictum est) secundum substantiam dicatur, quæ sit intelligentia dicti cum pluraliter profiteretur, tres personæ vel duæ personæ; et cum dicitur, alia est persona Patris, alia est persona Filii, alia est persona Spiritus sancti. Si enim in his locutionibus personæ vocabulum essentiæ intelligentiam facit, plures essentias confiteri videmus, et ita plures Deos. Si vero essentiæ significationem ibi non tenet, alia est hujus nominis ratio cum dicitur: Pater est persona, vel Filius est persona; et alia cum dicitur: Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt tres personæ; et cum dicitur: Alia est persona Patris, alia Filii, et hujusmodi. Quod videtur secundum essentiam dici: Alia est persona Patris, alia Filii, sive tres personæ, ut cum dicitur: Pater est persona, Filius est persona.
    
    2. Persona enim, ut supra ait Aug., se dicitur, et idem est Deo esse persona quod est idem est esse, quod Deum esse. Unde manifeste colligitur quod essentialm divinam prædicimus dicentes: Pater est persona, Filius est persona, Spiritus sanctus est persona; id est, essentia divina et omnium unium et idem significantur nomine personæ, id est, essentia divina, cum dicitur: Pater est persona, et Filius est persona, quod significatur nomine Dei, cum dicitur: Pater est Deus, Filius est Deus. Ita etiam idem significatur cum dicitur: Deus est Deus, et Deus est persona. Utrumque enim nomine essentia divina intelligitur, quia utrumque secundum substantiam dicitur. Cum vero dicitur: Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt tres personæ, quid nomine personæ significantur? an eorum sensu? hoc enim videtur, si supra posita verba Aug. diligenter scrutemur. Supra enim dixi quod id quod persona est commune est tribus; et item, quia Pater est persona, et Filius est persona, et Spiritus sanctus est persona, ideo tres personæ dicuntur. Videtur ergo eandem veram significationem hoc nomine persona, cum dicitur: Tres personæ, quam habet cum dicitur: Pater est persona, Filius est persona, Spiritus sanctus est persona, quia ut ostendit Aug., hoc dicitur: tres personæ, propter illud, quia id quod persona est, commune est eis. Id ergo quod commune est eis, id est, Patri, et Filio, et Spiritui sancto, videtur significari nomine personæ, cum dicitur, tres personæ. Aliter etiam videtur posse ostendi quod secundum essentiam dicatur etiam cum pluraliter profiteretur.
    
    3. Aliter etiam videtur posse ostendi quod ibi nomine personæ significatur essentia cum dicitur, tres personæ. Ut enim supra dixit Aug., ad necessitatem dicimus tres personas, ut responderemus quaerentibus quid tres vel quid tria. Cum ergo quaeritur quid tres vel quid tria, convenienter respondetur cum dicitur, tres personæ. At cum quaeritur quid tres vel quid tria, per quid de essentia queritur. Non enim invenitur quid illi tres sint nisi essentia. Si ergo quaerenti respondemus, oportet in respondendo essentiam significemus; alioquin non ostendemus quid tres sint. Si vero respondentes, essentiam significamus, ipsam essentiam personæ nomine intelligimus cum dicitur, tres personæ.
    
    Opinio quorundam qui putant essentiam significari nomine personæ, cum dicimus tres personas.
    
    4. Quibusdam videtur quod nomine personæ significetur essentia cum dicitur, tres personæ, propterea quia Aug. dicit lib. 7 de Trin., c. 6, id est dixit tres personas, quia commune est eis id quod est persona, ut sit talis intelligentia: Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt tres personæ, id est, sunt tres indhabentes commune quod est persona, id est, essentia. Sed quomodo juxta hanc intelligentiam dicetur: Alia est persona Patris, alia Filii? Et hoc etiam alia volunt intelligere, scilicet alii est Pater, et alius est Filius, id tamen commune habentes quod est persona. Et hoc confirmant auctoritate Aug., qui in libro 7 de Trin., ait cap. 1: Tres personæ ejusdem essentie, vel tres personæ unam essentiam dicimus; tres autem personæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,500,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,500,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,500,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,500,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno. Foram mantidas ortografias e hifenizações visíveis na imagem; onde a leitura era incerta procurei não substituir nem normalizar palavras. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Não se incluiu transcrição de pequenos cabeçalhos tipográficos que repetem número de página além do cabeçalho principal.
  </notas>
</pagina>