<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,70,940,115">
    689 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST. XIX. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,110,470,955">
    tur, quia in prima rerum conditione rebus à Deo in-sitae sunt. Et sicut creaturae mutabiles sunt, ita et li.e causae mutari possunt; quae autem in inmutabili Deo causa est, non mutari potest.
    Distinctio causarum rerum perutilis, scilicet quod quædam in Deo et in creaturis, quedam in Deo tantum sunt.
    7. Omnium rerum causae in Deo sunt; sed quarumdam causae et in Deo sunt, et in creaturis; quarumdam vero causae in Deo tantum sunt : et illarum rerum causae dicuntur absconditae in Deo, quia ita est in divina dispositione ut hoc vel illud fiat, quod non est in seminali creaturae ratione. Et illae quidem quae secundùm causam seminalem fiunt, dicuntur naturaliter fieri, quia ita cursus naturae hominibus innotuit. Alia vero praeter naturam, quorum causae tantùm sunt in Deo. Haec autem dicit Aug. super Gen. l. 9, c. 18, in fine, esse illa quae per gratiam fiunt, vel ad ea significanda non naturaliter sed mirabiliter fiunt. Unde quae mulieris facturam de costa viri ponit, ita dicens, lib. eod., c. 1 : Ut mulieremia fieri necesse fuerat, non in rebus condidit sed in Deo abscondit eam.
    Omnis creaturae cursus habet naturales leges: super hunc naturalem decursum Creator habet apud se posse de omnibus facere aliud, quem creatorum naturalis ratio habet; ut, scilicet, virga arida repente florcat, et frustra sit.
    creat, et in juventute sterilis femina, in senectute pariat, ut asin loquatur, et hujusmodi. Deest autem in naturis, ut ex his etiam haec fieri possint, non in in naturali motu habuerunt. Habet ergo Deus in absconditis quorundam futurorum causas, quas in rebus conditis non inseruit, easque implet non opere providentiae, quo naturas subsistunt ut sint; sed quo illas admisit et voluerit, quas ut voluit condidit (Aug., lib. eod., c. 18). Omnium ergo quae ad gratiam significantur non naturali motu rerum, sed mirabiliter facta sunt, absconditae causae in Deo fuerunt; quorum nullum erat, quod mulier facta est de latere viri dormientis. Non habuit prima rerum conditio ut femina sic fieret, sed ut fieri posset; ne contra causas quas Deus voluntarie instituit, mutabili voluntate aliquid facere pateretur.
    De animi mulieris, quod non est anima viri, ut quidam plurarunt, dicentes animas esse ex traduce. (Aug., lib. 10 de Gen. ad litt., c. 1.)
    8. Quemadmodum mulieris corpus de viri corpore inductum fuit, ita putaverunt aliquei sensis animam de viri anima propagatam, et omnes animas praeter primam, de traduce esse, sicut corpora. Alii autem putaverunt simul omnes animas ab initio creatas. Catholica autem Ecclesia nec simul ex traduce latas esse animas docet, sed in corporibus per coitum seminatis atque formatis infundi, et infundendo creari. Unde Aug. in ecclesiasticis Dogmatibus, tom. 3, c. 14, animas hominum dicit non esse ab initio creaturas intellectuales naturas, sed simul creatas, sicut Origenes fingit, neque in corporibus per coitum seminari, sicut Luciferiani et Cyrillus, et quidam Latinorum praesumptores affirmant. Sed dicimus corpus tantum per conjugii copulam seminari, creationem vero animae solum Creatorem nosse, ejusque judicio corpus coagulari in vulva, et compingi atque formari; ac formata jam corpore animam creari atque infundi, ut vivat in utero homo ex anima constans et corpore, et egrediatur vivus ex utero plenus humana substantia. Hieron. etiam, tom. 8, anathema tis vinculo illos condemnat, qui animas ex traduce dicunt, inducens auctoritatem Proverb., ps. 12: Qui finxit sigillatin corda eorum. Hoc satis, inquit, innuit Propheta, quod non ipsam animam de anima facit Deus, sed sigillatim animas de nihilo creat.
    DISTINCTIO XIX.
    DE PRIMO HOMINIS STATU ANTE PECCATUM, SCILICET QUALIS FUERIT SECUNDUM CORPUS ET SECUNDUM ANIMAM.
    1. Solet quari plura de primo hominis statu ante peccatum, scilicet qualis fuerit homo priusquam pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,945,955">
    caret, et in corpore et in anima: mortalis an immortalis, passibilis an impassibilis; de termino interioris vitae, et triusti ad superiorem; de modo propagationis filiorum, et alii multa, quae non inutiliter sciuntur, licet aliquando curiositate quaerantur. At priusquam ad animi qualitatem pertinentia prosequamur, de qualitate dici secundum corpus et modo propagationis filiorum, et de aliis quibusdam inspiciamus. Primus ergo homo secundum naturam corporis terrestri, immortalis fuit quodam modo secundum aliquid, quia potuit non mori; et mortalis quodam modo, quia potuit mori. In illo namque primo statu habuit posse mori, et non posse non mori. Et haec fuit prima humanae corporis immortalitas, scilicet, posse non mori. In secundo vero statu, post peccatum, habuit posse mori, et non posse non mori, quia in hoc statu moriendi est necessitas. In tertio statu habebit posse non mori, et non posse mori, quia ad illum statum pertinet moriendi impossibilitas, quod ex gratia erit, non ex natura. In primo statu fuit corpus hominis animale, id est, egens alimentis ciborum. Unde et homo factus dicitur in animam viventem, non spiritualem, id est, in animalem corpus sensibilem, quod adduc erat animale, non spirituale, quod egem cibus ut per animam viveret. Factus est ergo in animam viventem; id est, vitam corporis dantem, tamen per sustentationem ciborum : et tunc erat corpus immortale et immortale, quia poterant mori, et poterat non mori. Post peccatum vero, factum est mortuum sicut dicit Apostolus, corpus quidem propter peccatum mortuum est, id est necessitatione moriendi se subjecit. In resurrectione vero erit spirituale, scilicet agile et cibus non egens et immortale, non sicut in statu prino fuit, scilicet quod possit non mori, sed etiam quod non poterit mori. Unde August., super Gen. : Apostolus ait : Corpus quidem mortuum est propter peccatum; etc.
    Prius de limo terrae formatum est corpus animale, non spirituale, cum quasi resurgemus. Renovabitur enim a vetustate, non in corpus animale quale fuit, in melius id est, spirituale, cum hoc mortale induet immortale, in quo mulerium erat Adam nisi mortem corporis animalis peccando meruisset. Non ait Apostolus: Corpus mortale est propter peccatum, sed mortuum. Illud enim ante peccatum mortale et immortale erat, quia poterat mori et non mori. Aliud autem est non posse mori, aliud posse non mori. Ideò factum est per peccatum non-mortale, quod erat; sed mortuum, quod non fieret nisi peccaret. Animale enim non est hoc corpus, sicut primi hominis fuit, sed jam derelictum est; habet enim necessitatem moriendi (Aug., eodem lib., c. 25). Ecce hic evidenter aperit August. quod corpus hominis ante peccatum mortale et immortale fuit, non qualiter fiet in resurrectione. De hoc codem Beda, super Gen., ait:
    Nun est credendum ante peccatum ita fuisse mortua corpora, sicut modo. Ait Apostolus: Corpus propter peccatum mortuum est; sed licet fuissent animali, nondum spiritualia, non tamen mortua, quae, scilicet, necesse esset mori.
    Utrum immortalitas quam habuit ante peccatum esset de conditione naturae, an gratiae beneficio.
    2. Solet hic quari, cùm homo primus mortale et immortale corpus habuerit, utrum ex conditione naturae ipsius corporis habuerit utrumque; an alterum beneficium esset gratiae, scilicet, immortalitas, id est, posse non mori. Ad quod dici potest quia alterum habebat in natura corporis, id est, posse mori; alterum verò, scilicet, posse non mori, erat ex ligno vitae, scilicet ex dono gratiae. Unde August., lib. 6, c. 25, super Gen.: Quodammodo creatus est homo immortalis, quod erat de ligno vitae, non conditione naturae. Mortalis erat de conditione corporis animalis; immortalis beneficio Conditoris. Non enim immortale erat quod omnino mori non posset, quod non erat nisi cùm fuerit spirituaale. Apertè dicit quod non ex natura, sed ex ligno vitae habebat posse non mori. Propter hoc alii dicunt quod nisi illo ligno vitae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>