605

et imaginis, qui non es! sine perfruitione, sine eha-
ritate, sine gandio. lila ergo dilectio, delectatio , fe-
licitas vel beatitudo (si tamen aliquà humnuá voce di-
né dicitur) nsus ab illo appellata est breviter, et in
rinitite Spiritus sanctus non genitus , sed genitoris
genitique suavitas, ingenti largitate atque ubertate
rlundens onines creaturas pro captu earuni. Itaque
lla tría et à se invicem determinari videntur, et in se
infinita sunt. Qui videt hoc vel ex parte, vel per spe-
€ulum in znigmale, gaudeat cognoscens Deum, et
gratias agat. Qui veró nou videt , tendat per pietatem
filei ad videndum , non per cxcitatem ad calumnian-
dnm; quoniam unus est Dcus, sed tamen Trinitas.
Ecce habes qualiter verba Hilarii przemissa aceipienda
$unt , licét tante sint profunditaus, ut etiam adhibità
espositione vix aliquatenüs ea iptelligere valeat hu-
manus sensus ; cüm et ipsa eorum explanatio, quam
Lic Aug. edidit, plurimüm in se habeat difficultatis et
nmbiguitatis.

Quod secundum hanc expositionem. non. distinguuntur

ibi proprietates personarum tres. (Aug., ibid.)

5. Non. eniin secundi. praemissam expositionem
distinguuntur hic tres ill proprietates superiüs assi-
guatz, sed ipse lypostases distinete ab invicem mon-
Sirantur; aeternitatis tamen. nomine cadem videtur
designata proprietas , quam notat hoc nomen ingenui -
tus. videamus quid sit quod ait. mago si per[ectà
implet , cujus imago est, ipsa coequatur ei, non illud
sut imagini. Videtur enim dicere quód Filius qui est
imago Patris, Patri coxquatur, non Pater Filio, cüm ct
Filius dicatur zqualis Patri in Scripturá, et Pater Filio,
sed Filius hoe liabet à Patre ut sit ei tequalis, Pater
autem non liabet à Filio; et tamen Filius plené ac
perfecté xqualis est Patri , id est, imago ei cujus est
unago.

Quare dicatur Hilarius propria personarum assigndsse
in verbis pridiciis , cum ibi non sint expresse pro-
prietates.

6. Propria ergo personarum in predictis verbis
assignásse dicitur llilarius, quia relativa nomina per-
Sonarum posuit, scilicet, inaginis el muneris ; que
relativé dicuntur de personis, et proprietates notant
quibus distinguuntur prrsonz, Ita enim dieitur Spi-
situs sanctus munus relativé, sicut. donum. Verumta-
men ipsas proprietates aliis tribus nominibus noa
significavit, Juxta predictam Aug. expositionem ; nisi
8ulo nomine «eternitatis, quo non ipsam paternitatem ,
sed eam voluit intelligi notionem quà dicitur inge-
nitus.

Quod carumdem. personarum distinctionem notat. Au-

gust. alis verbis siue expressione trium proprietatum.

7. lllud etiam sciri oportet, quód earumdem trium
personarum distinctionem Aug. ostendere volens sine
expressione illarum trium proprietatum  superiits
commemoroatarum , in lib. de Doct. Christ. sic ait : lu
Patre est unitas, iu Filio aqualitas, in Spiritu sancto
unitatis :equalitatisque concordia. Et haec tria unum,
ouinia propter Patrem, xqualia omnia propter Filium,
€onnexa einnia propter Spiritum sanctum. ltaque Pater
et Filius, et Spiritus sanctus, et singulus quisque lio-
rout Deus est, et simul omnes unus Deus ; et singulus
quisque horum pleua. substantia est , el simnl omnes
una substantia. Pater nec Filius est, nec Spiritus san-
cius; et Filius nec Pater est nec Spiritus sanctus;
Spiritus sanctus nec Pater est, nec Filius: sed Pater
tantiim Pater, et Filius tantüm Filius, et Spiritus
sanctus tantiim Spiritus sanctus. Eadem tribus zeter-
uitas, eadem incommutabilitas , eadem majestas , ea-
dem potestas. In bis verbis aperté insinuatur perso-
yaruim trium distinctio.

Quare Patri attribuatur unitas, et Filio equalitas.

9. Sed pluriinos movct quód Patri attribuit unita-
tei , Filio :equalitaiem. Cüm enün unitas dicitur se-
eundüm substantiam , non tantiim. in. Patre est, sed
€yaw in Filio et Spiritu sancto; et :qualitas una est

"

SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB, I, DIST. XXX.

606

Patris et Filii, et Spiritàs sancti. Cur ergo Patri attri-

buitur unitas, et Filio qualitas? Forté càlem ratione
attribuitur Patri unitas secundüm Aug. quà supra
eidem :ternitas secundüm Hilarium, quia videlicet
Pater ita est, ut ab alio noa sit, et quia Filium genuit
unum secum Deum, et Spiritus sanctus ab eo procedit
unus cum eo Deus. Unitas ergo in Patre esse dicitnr,
quia nec est aliquid aliud à quo sit. Non enim ab alio
est, nec ab eo aliquis vel aliquid est ab :eteruo, quod
unum cum eo non sil : Filius enim et Spiritus sanctus
unum sunt cum Patre. Unde Veritas ait, Joan. 10
Ego et Pater unum sumus.

Quare Pater et Filius dicantur esse unum vel unus Deus,
sed non unus: quia res ejusdem nature rectó possunt
dici unum simpliciter esse, et cum adjectione ; res vero
diverse nature non possunt -dici unum , nisi dicatur
quid unum.

9. Hic dici oportet quàd Pater et Filius et Spiritus
sanctus recté dicuntur esse unum et unus Deus , sed
non unus. Res enim du:x vel plures recté possunt
diei unum esse, si sint unius essenti:e , et earum una
sit natura. Unus autem vel una non potest dici de di-
versis rebus, nisi addatur quid unus vel una, quo ad-
dito, recté. potest dici de rebus et unius et diverse
substantiz:. Unde Aug., in lib. 6, de Trin., c. 5, sic
ait: Nescio utrüm inveniatur in Seripturis dictum :
Unum sunt , quorum est diversa. natura. Si autem et
aliqua plura sunt ejusdem naturz et diversa sentiunt,
non sunt unum in quantum diversa sentiuut. Cüni
ergo sic dicitur unum, ut non addatur quid unuin, et
plura unum dicuntur, eadem natura atque essentia ,
non dissidens neque dissentiens signilicatur. Unde
Paulus et Apollo, 14 Cor. 5, «qui et ambo homines
erant et idem sentiebant, unum esse dicuntur cüm di-
citur : Et qui plantat et qui rigat. umuin sunt. Cüm vcró
additurquid unum, potesisiguiticari aliquid ex pluribus
unum factum, quamvis diversà uaturà ; sicut anima
et corpus non possunt. utique dici unum ( quid enim
tum diversum?) nisi addatur vel sub intelligatur quid
unum , scilicet uius homo. Unde Apostolus : Qui ad-
heret, inquit, 14 Cor. 6, Domino, spiritus. unus est,
non dixit : Unus est vel unum sunt, sed addit Spiritus.
Diversi sunt enim naturà spiritus hominis et Spiritus
Dei ; sed inliereudo fit spiritus hominis unus spiritus
cum Deo, quia particeps fit veritatis et beathudinis il-
lius. Si ergo de his qux diverse substantie sunt,
recié dicitur quód sint unus spiritus, quantó magis
qui enius substantie sunt, recté dicuntur unus Deus
esse? Pater ergo et Filius unum sunt utique secun-
dium unitatem essentize, et unus Deus, in quo et Ariana
hzresis damnatur, qui: Patrem, et Filium, et Syiri-
tum sanctum , ut ait Aug. in lib. de H:eresibus , non
vult esse unius ejusdemque substanti;e atque natur:ze,
vel, ut expressiüs dicatur, essenti:e , quie -Griecé di-
citur usia; sed Filium esse creaturam; necuon et
Sabelliana , qux , ut ait Aug. in codem libro, dicebat
Christum eundem ipsum et Patrem et Spiritum san-
ctum esse ; ul esset Triuilas nominum sine substantià

ersonarum.' Utramque pestem, ut ail Aug super

o«nnem , elidit Veritas dicens: Ego et Pater unum
sumus. Utrumque audi et adverte, ek. unum, et sumus:
et à Charybdi et à Scyllà liberaberis. Quod enim dixit
wn, Viberat te ab Ário ; quod dixit sumus, liberat à
Sabellio. Si umm, ergo non diversum ; si sumus, ergo
Pater et Filius. Sumus enim non diceret de uno, nec
unum de diverso. Erubescant ergo Sabelliaui, qui di-
eunt ipsum esse Patrem qui est Filius , confidentes

ersonas ; qui et dicti sunt l'atripissiani , quia dicunt
Patrem sui se passum. Ariani vero dicunt aliud Patrem
esse, aliud Filium; non unam substantiam, sed duas :
Patrein majorem , Filium: minorem. Noli hoc dicere
tu, catholice. In medio ergo naviga, utrumque pericu.
losum latus devita : et dic: Pater Pater est, Filius Filius
est ; alius Pater, alius Filius, sed non aliud, imó hoc ip-
sum, quia unus Deus. Ecce ostensum est quare unitas
in Patre esse dicatur, cüm tres illi unum sint.

Digitized by Google

*
