<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    677 SENTENTIARUM LIBRI QVATVOR. — LIB. II, DIST. XIII. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    sex diebus sunt ordinata. Ecce absolutum est quod
    primo in discussione propositum fuit, scilicet, quare
    illa materia dicatur informis.

    6. Nunc superest quod secundo quærebatur, respondet.

    6. Nunc superest quod secundo proponobatur explicare, ubi scilicet illa materia subsisteret, et quantum
    in altitudine porrigebatur. Ad quod nihil temere asse-
    rentes, dicimus quod illa prima rerum omnium moles
    quando creata est, ibidem ad esse videtur prodise,
    ubi nunc formata subsistit. Eratque terrenum hoc ele-
    mentum in uno loco, eodemque medio, subsistens
    e[ta]rteris tribus in una confusione permistix; eidemque
    circumquaque in modo cujusdam nebulæ oppansis,
    ita obvolutum erat, ut apparere non posset quod fuit.
    Illa vero dia in una permissione confusa circumqua-
    que suspensa,  eosque in alium porrigebantur, quous-
    que nunc summitas corporeæ naturæ pertinigit. Et
    sicut quibusdam videtur, ultra locum firmamenti
    extendebatur illa moles, quæ in inferiori parte spis-
    sor atque grossior erat, in superiori vero, rarior ac
    lenior atque subtilior existabat; de quâ rarior sub-
    stantia putant quidam fuisse aquas, quæ super fir-
   manentum esse dicuntur. Talis fuit mundi facies in prin-
    cipio, priusquam reciperet formam vel dispositionem.
    Ostenso qualis fuit mundi facies in ipso primordio, in-
   cipit prosequi operum sex dierum distinctionem.

    7. Nunc superest ut dispositionem illam qualiter
    perfecta sit ordine prosequamur. Sex diebus, sicut
    docet Scriptura Genesis, distinxit Deus, et in formas
    redegit proprias, cuncta quæ simul materialiter fece-
    rat. Perfecti[ilegivel] opus suum die sexto; et sic deinde
    die septimo requievit ab omni opere suo, id est, ces-
    savit novam creaturam facere. Sex enim diebus sex
    rerum genera distinxit, nihiloque postea fecit, quod in
    aliquo illorum non contineatur: operatus est tamen
    postea, sicut Veritas in Evangelio ait: Pater meus
    operatur et usque nunc, et ego operor illud.

    De quatuor modis divine operationis.

    8. Quatuor enim modis, ut ait Alcuinus super Ge-
    nesim, operatur Deus. Primo in verbo, omnia dispo-
    nendo; secundo, in materia informis quatuor elemen-
    torum, de nihilo eam creando; unde, Eccl. 18: Qui
    vivit in æternum creavit omnia simul; omnia, scili-
    cet, elementa, vel omnia corpora materialiter simul
    creavit; tertio, per opera sex dierum varias distinxit
    creaturas; quarto, ex primordialibus seminibus non
    incognitæ oriuntur naturæ, sed notæ [ilegivel] reforma-
    ntur, ne pereant.

    DISTINCTIO XIII.

    QUÆ FUERIT PRIMA DISTINCTIONIS OPERATIO.

    1. Prima autem distinctionis operatio fuit formatio
    lucis, sicut ostendit Scriptura Genes., quæ comme-
    morat rerum informatæ, earum dispositionem a luce
    inchoavirt, subditis: Dixit Deus: FIAT LUX, et facta
    est lux: et divisit lucem a tenebris, appellavitque lu-
    cem diem, et tenebras noctem. Et factum est vesper
    et mane dies unus. Congruit mundi origo a luce, unde
    cætera quæ creanda erant viderentur.

    Qualis fuerit lux illa, corporalis an spiritualis.

    2. Si quaeritur qualis illa lux fuerit, corporalis scili-
    cet an spiritualis, id respondemus quod a sanctis
    legimus traditum. Dicit enim Aug. quia lux illa cor-
    poralis vel spiritualis intelligi potest. Si spiritualis
    accipitur, angelica natura intelligitur, quæ prius in-
    formis fuit, sed postea formata est, cum ad Creatorem
    conversæ eas charitate adferrent, cujus informat[io]crea-
    tio superioris significato est, ut dictum est: In princi-
    pio creavit Deus cœlum et terram. Hic vero ejusdem
    formationis ostenduntur cum ait: Fiat lux, et facta
    est lux. Nec ergo angelica natura prius tenebræ, et
    postea lux fuit, quia prius habuit informitatem et im-
    perfecti[ilegivel], deinde formationis perfectionem; et ita
    divisit Deus lucem a tenebris. Nam, ut ait Aug. su-
    per Genes.: hujus creaturæ informitas et imperfectio
    fuit antequam formaretur in amore Conditoris. Formata
    vero est quando conversa est ad incommutabile lumen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
    Verbi. Si vero corporalis fuit lux illa, quod utique
    probabile est, corpus lucidum fuisse intelligitur, ve-
    lu lucida nubes; quod non de nihilo, sed de præja-
    centi materia formaliter factum est, ut lux esset, et
    vim lucendi haberet, cum quâ dies prima exorta est,
    quia ante lucem nec dies fuit nec nox, licet tempus
    fuerit.

    Quod lux illa facta est ubi sol apparuit, quæ in aquis
    lucere poterat.

    3. Si autem quaeritur ubi est facta lux illa, cum
    abyssus omnem terræ altitudinem legeret, dici po-
    test in illis partibus facta quas nunc illustrat solis
    diurna lux. Nec mirum lucem in aquis posse lucere,
    cum etiam naturarum operatione sæpius illustruerint,
    qui in profundum mersi, misso ex ore oleo aquas sibi
    illustrarint, quæ multo rariores fuerunt in principio
    quam modo sunt, quia nondum congregatæ fuerant in
    uno loco. Facta est ergo lux illa quæ vicem et locum
    solis tenebat, quæ motu suo circumagitabat noctem
    diemque discernens. Ibi ergo primum lucem ap-
    paruisse verisimile est, ubi sol quotidiano cursus cir-
    cumvectus apparet, ut eodem tramite lux circumcur-
    rens, ac primo ad occasum descendens, vesperam fa-
    ceret; deinde revocata ad ortum, auroram, id est, mane
    illustraret; et ita divisit Deus lucem et tenebras, et ap-
    pellavit lucem diem, et tenebras noctem.

    Quod dies diversos modos accipitur.

    4. Hic notandum est quod dies diversis modis acci-
    pitur in Scriptura. Dicitur enim dies lux illa quæ illo
    triduo tenebris illuminabat; et dicitur dies illumina-
    tio ipsa acris. Dicitur etiam dies spatium viginti quatuor
    horarum; qualiter accipitur cum dicitur: Factum est
    vespere et mane dies unus. Quod ita distinguendum
    est: Factum est vespere prius, et postea mane; et
    ita fuit dies unus expletus viginti quatuor horarum.
    Dies, scilicet naturalis, ipse habuit vesperam sed non
    mane; mane enim dicitur finis præecedens finis præ-
    cedens et initium sequentis diei, quod est aurora,
    quæ nec plenam lucem, nec omnino tenebras habet.
    Mane ergo primum dies non habuit, quia nec dies
    præcesserat, qui sequentis diei initio terminaretur;
    et eo præcipue, quia luce apparente, mox super ter-
    ram plenas atque præclarus dies extitit, quia non ab
    aurora, sed à plena luce inchoavit, et mane sequentis
    diei consummatus est. Unde Beda, super Genes.:
    Decebat ut dies a luce inciperet, et in mane sequentis
    diei teneret, ut opera Dei a luce incohasset et in lucem
    completa esse significaretur. Reliqui autem dies mane
    labuerunt et vesperam; quorum quisque a suo mane
    incipiens, usque ad alterius diei mane tendebatur.

    De naturali ordine computationis dierum, et de illo qui
    pro mysterio introductus est.

    5. Hic est naturalis ordo distinctionis dierum, ut
    distinguiantur atque computentur dies a mane ad mane.
    Postea vero in mysterio factum est ut dies computen-
    tur a vespera in vesperam, et adjungantur dies praece-
    denti nocti in computatione, cum juxta naturalem or-
    dinem præcedens dies sequenti nocti adjungitur, quia
    homo a luce per peccatum corruit in tenebras ignora-
    ntiæ et peccatorum, deinde per Christum à tenebris
    ad lucem redit. Unde Apostolus, Ep. S.: Eramus alic-
    quando tenebræ, nunc autem lux in Domino. Primus
    itaque dies non ab aurora, sed à plena luce incipiebat,
    et post vesperam, paulùm occidente luce, excipiens mane
    sequentis diei, expletus est. Unde Beda: Occidente
    luce, et paulatim post spatium duum longitudinis in-
    feriores partes subeunte, factum est vespere, sicut
    nunc usitato cursus solis fieri solet. Factum est au-
    tem mane eadem super terram reducta, et alium diem
    inchoante, et dies expletus est unus viginti quatuor
    horarum. Fuitque mox illo triduo omnino tenebrosa,
    quâ post creata solis claruit. Cur sol factus est, si lux
    illa sufficeret.

    6. Solet autem quærì quare factus est sol, si lux illa
    ad faciendum diem sufficiebat. Ad quod dicit [ilegivel]
    quoniam lux illa forte superiores partes illustrabat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principale latinè. Foram feitas pequenas transcrições hesitantes marcadas como [ilegivel] onde a leitura do original é incerta (palavras possivelmente corrompidas pelo estado do exemplar ou pelo corte da imagem): "Perfecti[ilegivel]" (linha acerca opus suum die sexto), "notæ [ilegivel]" (linha sobre primordialibus seminibus) e um termo final "dicit [ilegivel]". 
    - Cabeçalho e numeração de página incluídos no bloco de cabeçalho; rodapé comercial ("Digitized by Google") incluido como rodapé.
    - Colunas transcritas na ordem esquerda depois direita, respeitando a disposição visual.
  </notas>
</pagina>