<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    667                                                                 PETRI LOMBARDI                                                                 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    quædam possunt per naturæ subtilitatem, quæ tamen non possunt propter Dei vel bonorum angelorum prohibi
    tionem, id est, quia non permittuntur illa facere à Deo vel ab angelis bonis; possent utique fecisse ciniphes qui ranas serpentesque fecerunt. Quædam verò
    nun possunt facere, etiam si permitterent ab angelis superioribus, quia non permittit Deus. Unde Aug. in
    lib. 3 de Trin., cap. 9 : Ex ineffabili potentia Dei fit ut quid possent mali angeli si permittentur, ideo
    non possunt quia non permittuntur. Neque enim oc-
    currit alia ratio cur non poterant facere ciniphes qui
    ranas serpentesque fecerunt, nisi quia major aderat
    dominatio prohibentis Dei per Spiritum sanctum;
    quod etiam magi confessi sunt, dicentes : Digitus Dei
    est hic. Quid autem per naturam possint, nec tamen
    possint propter prohibitionem, et quid per ipsius na-
    turæ suæ conditionem facere non sinantur, homini
    explorare dificile est, imò impossibile. Novimus ho-
    minem posse ambulare, et neque hoc posse si non
    permittatur; volare autem non posse, etiam si per-
    mittatur. Sic et illi angeli quædam possunt facere si
    permittantur ab angelis potentioribus ex imperio Dei;
    quædam verò non possunt, etiam si ab eis permittan-
    tur, quia ille non permittit a quo est illis talis naturæ
    modus, qui etiam per angelos suos illa plerumque
    non permittit ut possint.
    
    DISTINCTIO VIII.
    
    URUM ANGELI OMNES CORPOREI SUNT, QUOD QUIDUSBAM
    VISUM EST. QUIDUS AUGUSTINUS CONSENTIRE VIDETUR,
    DICENS ANGELOS OMNES ANTE CASUM HABUISSE COR-
    PORA TENU A ET SPIRITUALIA : SED IN CASU MUTATA IN
    DETERIUS MALORUM CORPORA, UT IN EIS POSSENT PATI.
    
    1. Solent etiam in questione versari apud doctos
    utrum angeli omnes, boni scilicet ac mali, corporei
    sint, id est, corpora habent sibi unita. Quod aliqui
    putant, inminentes verbis Augustini, qui dicere videtur quod angeli omnes ante confirmationem vel la
    psum corpora aereâ haberint de prioriori ac supe-
    riore parte formata, ad faciendum habilia, non ad
    patiendum: et angelis bonis qui persistierunt, talia
    sunt observata corpora, ut in eis possint facere, et non
    pati, quæ tantae sunt lenuitatis, ut à mortalibus videri
    non valeant, nisi supervenerit aliqua grossiori formâ;
    quà assumpta videntur, depositaque videri desinunt.
    Angelis verò malis mutata sunt in casu corpora in de-
    cleriorem qualitatem spissiioris aeris. Sicuti enim à loco
    digniori in inferiorem locum, id est, caliginosum ae-
    rem, dejecti sunt, ita illi corpora tenuia mutata sunt
    et transformata in deteriora corpora et spissiora in
    quibus pati possint à superiori elemento, id est, ab
    igne. Et hoc Augustinus sensisse videtur super. Gen.
    ita dicens : Dæmones dicuntur aerea animalia, qui
    corporum æreorum naturâ vigent; nec per mortem
    dissolvuntur, quia prevalet in eis elementum aptius
    ad faciendum quam ad patiendun. Ad patiendum
    enim humor et humus; ad faciendum, aer et ignis
    aptitudinem præbent. Transgressores verò angeli cum
    principio suo nunc diabolò, nunc archanigelo, non mi-
    rum si post peccatum in hanc caliginem detrusi sunt. .
    Neque etiam hoc mirum est si conversi sunt ex pena
    in æream qualitatem quâ possunt ab igne pati. Cale-
    ginoso tamen aeris tenere tantum permissi sunt, qui
    eis carcer sit usque ad tempus judicii. Ecce his verbis
    videtur Augustinus ita tradere quod magis opinant-
    tur de corporibus angelorum. Hoc autem cum alii
    dixisse asportent non ita sentiando, sed opinione alio-
    rum referendo, quod ex ipsius verbis dijudicare vo-
    lum; quibus ait, Dæmones dicuntur aereâ animalia;
    non ait sunt ; ita enim : Quidam dicebant. De habita-
    tione verò caliginosi aeris in quum detrusi sunt non
    opinando, sed rei veritatem asserendo eum tradidisse
    dicunt, quod ipsius locutionis distinctio ostendit. Di-
    cent quoque plurimos catholicos tractatores in hoc
    convenisse atque id concorditer docuisse, quod an-
    geli incorporei sint, nec corpora habent, sibi unita,
    assumunt autem aliquando corpora, Deo præparante,
    ad implerecionem ministerii sui sibi à Deo injuncti, ca-
    demque post expletionem deponunt; in quibus corpo-
    ribus hominibus apparuerunt atque locuti sunt. Et al-
    quando quidem locuti sunt ex persona Dei sine dis-
    tinctione aliquius personæ, aliquando ex personâ Pa-
    tris, vel Filii, sive Spiritus sancti.
    Quod Deus in corporalibus illis antiquis formis apparuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,515,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    ad implecionem ministerii sui sibi à Deo injuncti, ca-
    demque post expletionem deponunt; in quibus corpo-
    ribus hominibus apparuerunt atque locuti sunt. Et al-
    quando quidem locuti sunt ex persona Dei sine dis-
    tinctione aliquius personæ, aliquando ex personâ Pa-
    tris, vel Filii, sive Spiritus sancti.
    Quod Deus in corporalibus illis antiquis formis apparuit.
    
    2. Nec dubitandum est Deum in corporalibus formis
    apparuisse hominibus, sicut Augustinus in lib. 2 de
    Trinitate ostendit, confertens diversa Scripturæ tes-
    timonia ex quibus Deum in corporeis figuris hominibus
    apparuisse probat; et aliquando ex personâ Dei sine
    distinctione, aliquando sub distinctione personarum
    sermonem ab eis factum esse.
    De perplexi quaestione quam ponit Augustinus, quærens
    an ad exhibendum has corporales apparitions creatura
    nova sit formata, an angeli qui ante erant missi; et
    si ipsi missi sunt, utrum servata spiritualis corporis
    qualiitate aliquam speciem corporalem de corpulen-
    tiori materia assumpserint, an proprium corpus suum
    multaverint in speciem actioni suae aptam.
    
    3. Sed ubi Deum hominibus in corporalibus imagi-
    nibus apparuisse asserit, perplexam quaestionem pro-
    ponit, quam nec absolvit, quærens utrum in illis cor-
    poralibus apparitionibus creatura aliqua crearetur ad
    illud opus tantùm, in quâ Deus hominibus appareret :
    an angeli qui ante erant ita mitelentur, ut manentes
    in suis spiritualibus corporibus assumerent ex corpu-
    lentâ inferiorum elementorum materiâ aliquam spe-
    ciem corporalem, quam coaptalam quasi aliquam
    vestem mutarent in quæsibet species corporales ve-
    nas quidem; an corpus suum proprium vertjerent in
    species aptas actionibus suis per virtutem sibi à Deo
    datam. Ait enim ita Aug., in lib. 3 de Trin., q. 3,
    c. 1 : Quærendum est in illis antiquis corporalibus
    formis et visis utrum ad hoc opus tantum creatura
    formata sit, inquâ Deus, sicut tunc opportunius judi-
    cavit, humanis ostenderetur aspectibus; an angeli qui
    jam erant ita mittebantur, ut ex personâ Dei loque-
    rentur, assumentes corporalem speciem de creaturiâ
    corporeriâ in usum ministerii sui; an ipsum corpus
    suum cui non subduntur, sed subditum regunt, mu-
    lantès atque vertentes in species quas vellent accom-
    modatas atque aptas actionibus suis, secundum attri-
    buta è Creatore sibi potential. Sed sæpe excedere
    vires intentionis meæ videntur angeli, manence spi-
    rituali sui corporis qualitate, per hanc occultius ope-
    rantes, assumunt ex inferioribus elementis corpulen-
    tioribus corpus quod sibi coaptatum quasi aliquauam
    vestem mutent et vertant in quæsibet specie; corpo-
    rales et ipsas veras, sicut aqua vera in vrnum verum
    conversa est à Domino; an ipsa propria corpora, et
    sua transformenta in id quod volunt accommodatum ad
    id quod agunt. Sed quod horum sit (quoniam homo
    sum) nullo experimento comprehendere valeo; sicut
    angeli qui hoc agunt. Attende, lector, quia quaestio,
    nem propositioni non solvit, sed in dissuasum reliquit,
    utrum angeli qui mittebantur servatis suis propriis
    spiritualibus corporibus supervesterint aliquam cor-
    pulentiori specie, in qua possent videri; an ipsum
    corpus mutaret et transformaret in quacunqueque
    vellet specieum in qua possent cerni. In quibus ver-
    bis videtur Augustinus altestari angelos esse corpo-
    reos ac propria et spiritualia habere corpora.
    
    Quod Deus in specie quâ est Deus numquam morta-
    lis apparuit.
    
    4. Cæterùm hæc velut nimis profunda atque ob-
    scura relinquentes, illud indubitanter lenemus :
    quod Deus in specie essentia sue nunquam mortali-
    bus apparuit; sicut famulo suo Moysi dicit, Exod. 33 :
    Non vides tu me homò, et vivo. Et in Evangelio, Joann. 1,
    legitur : Deum nemo vidit unquam. Visible enim quid-
    quam non est quod non sit mutabile. Ideò substantia
    sive essentia Dei, cujus non modo mutabilis est,
    nullo modo per seipsam visibilis est. Proinde illæ
    omnia quæ patribus visa sunt, cum Deus illis pra-
    senstaretur, per creaturam facta esse manifestum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; notei várias abreviações tipográficas e composições antigas. Usei [ilegivel] em nenhum ponto extenso; apenas letras marginais (A–D) foram transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas possíveis onde o contraste dificulta distinção foram resolvidas por contexto editorialis. Script principal identificado como latino. 
  </notas>
</pagina>