<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    679 PETRI LOMBARDI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    ad illuminationem inferiorum solem fieri oportebat.
    Vel potius ideo, quia facto sole diei fulgor auctus est.
    Ampliori enim multò luce radiauit dies postea, quam
    ante. Si autem quaeritur quid de luce illa factum sit,
    cum modo non appareat, potest dici aut de ea corpus
    soli formatum, aut in ea parte cœli non esse in qua
    sol est; non quod ipsa sit sol, sed sic ei unita ut dis-
    cerni non valeat.
    Quomodo accipiendo sit illud: Dixit Deus, an sono
    vocis id Deus dixerit, an aliter.
    7. Præterea investigandum est quomodo accipi-
    endum sit quod ait : Dixit Deus, utrum temporali-
    ter, vel sono vocis illud dixerit, an alio modo. Augustinus,
    super Genes., lib. 1, c. 2, tradit hoc temporaliter, nec
    sono vocis Deum locutum fuisse; quia si temporaliter,
    et mutabiliter. Et si corporaliter dicatur sonuisse vox
    Dei, nec lingua erat quia loqueretur, nec erat quem
    oporteret et audire et intelligere. Bene ergo vox Dei, ad
    naturam Verbi, per quod omnia facta sunt, refertur.
    Dixit ergo Deus : Fiat, etc., non temporaliter, non
    sono vocis, sed in Verbo sive coæterno, id est, Verbum
    genuit intemporaliter in quo erat, et dispositi ab æter-
    no, ut fieret in tempore, et in eo factum est.
    Quomodo accipiendum sit quod dicitur Pater operari in
    Filio, vel per Filium, vel in Spiritu sancto.
    8. Hic quaeri solet quomodo accipiendum sit quod
    dicitur Pater operari in Filio, vel per Filium, vel in
    Spiritu sancto. Hæc enim Scriptura frequenter nobis
    proponit; ut, ps. 103: Omnia in Sapientia fecisti, Do-
    mine, id est, in Filio; ec, Gen. 1 : In principio, id est,
    in Filio, creavit Deus cœlum et terram. Et illud, Hebr. 1 :
    Per quem fecit et sæcula. Super illum quoque psalm 32
    locum : Verbo Domini cœli firmati sunt, etc., dicit
    Augustinus, quid Pater operari per Verbum suum et
    Spiritum sanctum. Quomodo ergo hoc accipiendum
    est? Paucaverunt quidam hæretici quod Pater, velut
    auctor et artifex, Filio et Spiritu sancto in rerum ope-
    ratione, quasi instrumento, uteretur; ex prædictis
    verbis errandi occasionem sumentes, quod velut blas-
    phemiam atque sanæ doctrinæ adversum abjiciet pia
    fides. Non est itaque intelligendum, sed Scripturam
    frequenter commemorare Patrem operari in Filio vel
    per Filium, tanquam Filius non posset facere, si ei
    non porrexisset Pater dexteram, vel tanquam aliquid
    instrumentum fuerit Patris operantis, sed potius illis
    verbis Patrem intelligi voluit cum Filio et Spiritu
    sancto operari, et sine eis nihil facere.
    Contra hanc expositionem surgit hæreticus.
    9. Sed dicit hæreticus hac ratione hoc posse dixisse
    Filium operari per Patrem vel in Patre, et Spiritum
    sanctum cum utroque vel per utrumque, quia Filius
    cum Patre, et Spiritus sanctus cum utroque operatur.
    Cui breviter respondetur, id est illud dictum esse, et
    non istud, ut in Patre monstraret auctoritas. Non
    enim Pater a Filio, sed Filius a Patre operatur, et
    Spiritus sanctus ab utroque. Ideoque etiam Filius per
    Spiritum sanctum legitur operari, quia cum Spiritu
    sancto operatur hoc ipsum a Filio habenti ut operetur.
    Alia prædictiorum expositio.
    10. Potest et aliter illud accipi, ut dicatur Pater in Fi-
    lio vel per Filium operari, quia cum genuit omnium opi-
    ficem; sicut dicitur Pater per eum judicare, quia genuit
    judicem, ita et per Spiritum sanctum dicitur operari
    sive Pater, sive Filius, quia ab utroque procedit Spiri-
    tus sanctus factor omnium. Unde Joannes Chrys. in
    expositione Epistolæ ad Hebr., sic ait: Non ut hære-
    ticus innuare suspicatur, tanquam aliquid instru-
    mentum Patris existit Filius; neque per eum Pater
    dicitur scisse, tanquam ipse facere non posset; sed sicut
    dicitur Pater judicare per Filium, quia judicem genuit,
    sic etiam dicitur operari per Filium, quia cum constet
    quicquam causa ejus Pater est, secundum quod Pater
    est, multo amplius causa est, quod per Filium facta
    sunt. Hæc de opere primi diei dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,870">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    DISTINCTIO XIV.
    DE OPERE SECUNDA DIE! , IN QUA FACTUM EST FIRMA-
    MENTUM.
    1. Dixit quoque Deus : Fiat firmamentum in medio
    aquarum, et dividat aquas ab aquis. Divisitque aquæ
    quæ erant sub firmamento, ab his quæ erant super fir-
    mamentum. Sciendum est quod illius cœli describitur
    hic creatio, sicut ait Beda, super Genes., in quo fixa
    sunt sidera ; cum suppositis sunt aquæ in aere et in
    terrâ, et supposite alie, de quibus dicitur : Qui tenus
    aquis superiora ejus. In medio ergo firmamentum est,
    id est, sclerum cœlum, quod de aquis factum esse
    credi potest. Chrystallinus enim lapis cui magna est
    firmitas et perspicuitas, de aquis factus est. Si quem
    vero movet quomodo aquæ naturae fluidæ et in una
    tabiles super cœlum possint consistere, de Deo scriptum
    esse meminerit : Qui ligat aquas in nubibus suis.
    Qui enim infra column ligat aquas ad tempus vapo-
    rubus nubium retentas, potest etiam super cœli spissa
    non vaporali tenuitate, sed glaciali soliditate aquas
    suspendere, ne labantur. Quales autem et ad quid
    conditiones sunt, ipse novit qui condidit. Ecce ostendu-
    r est his verbis quod cœlum factum sit, scilicet illud in
    quo sunt fixa sidera, id est, quod excedit ærem ; et de
    qua materia, scilicet de aquis, et quales sunt aquæ quæ
    super illud cœlum, scilicet et glacies soliditatis.
    Alii putant cœlum illud esse igneæ naturæ, quibus con-
    sentit Augustinus.
    2. Quidam vero cœlum quod excedit aeris spatia,
    igneæ naturæ dicunt, asserentes super ærem purum
    ignem esse : qui dicitur esse cœlum ; de quo ignis sidera
    et luminaria facta esse conjectant, quibus Augustinus
    consentire videtur. Utrum vero nomine firmamenti
    cœlum quod excedit ærem, an ipse aer hic intelligatur,
    idem Aug. quaerit, nec solvit. Magis tamen ap-
    probare videtur cœlum illud hic accipi quod spatia ae-
    ris excedit. Aquas autem quæ super illud cœlum sunt
    dicit vapori atter trahit, et levissimis suspendi guttis.
    Sicut nec iste nubilosus exhalatione terræ aquas
    vapori alteri trahit, et levissimis minutias suspendit,
    et post corpulentus convolutas pluviat refundit.
    Si ergo potest aqua quasi viscera ad tantæs minuti-
    as pervenire, ut soratur vaporizet super aerem aquis
    naturaliter leviorum, cum non credamus etiam su-
    per illud levior cœlum nummibus guttis et leviore-
    bus emanare vaporibus, sed quoque modo ibi sit, ibi
    esse non dubitamus.
    Quæ sit figura firmamenti.
    3. Quæritur etiam sollicius figura sit cœlum. Sed Spi-
    ritus sanctus, quamvis auctores nostri sciverint, per
    eos dicere noluit, nisi quod salutiferi. Queritur etiam
    si sit an moveatur cœlum. Si moveretur, quomodo
    esset firmamentum? Si stat, quomodo in fija sidæra
    circumcircu?t? Sed firmamentum dicitur, non propter
    stationem, sed propter immobilitatem vel terminum
    aquarum intransgressibilem. Si autem stat, nihil im-
    pedit movere et circumire sidera.
    4. Post hæc quæri solet quare hic non est dictum
    sicut in aliorum dierum operibus : Vidit Deus quod
    esset bonum. Sacramentum aliquid hic commemoratur.
    Ideo enim fortassis non est dictum, quod tamen sicut
    in aliis factum est, quia binarius principium alterita-
    tis est, et signum divisionis.
    De opere tertio diei, quando aqua congregata sunt in
    unum locum.
    5. Sequitur : Dixit Deus : Congregentur aquæ in locum
    unum, et appareat arida. Tertius diei opus est congrega-
    tio aquarum in unum locum. Congregantur sunt etiam
    omnes aquæ cœlo inferiores in unum mareticem, et
    lux que præterit hodie aquas claras lucis lustraverat, in
    puro ære clarior fulgurat, et appareat terra que cooperta
    latebat, et que aquis limosis erat fit terra et germinibus
    apta. Eodem enim die profuit terra herbam virentem,
    lignumque faciens fructum. Si autem [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente com algumas lacunas marcadas por [ilegivel] onde a impressão é incerta.
    Correções: tentativa de leitura de formas abreviadas e sinais tipográficos mantida; colunas transcritas da esquerda para a direita. A nota marginal central (A B C D) indicada conforme visível na região do veio do livro.
  </notas>
</pagina>