<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    655 PETRI LOMBARDI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    deinde ad considerationem corpore tam illius quæ
    est rationalis quam illius quæ non est rationalis de-
    scendat, ut Trinitatis increata sacramentum tripartite
    creaturæ, cique concretorum atque contingentium se-
    quatur documentum.

    DISTINCTIO II.

    QUE CONSIDERANDA SUNT DE ANGELICA NATURA.

    1. De angelicâ itaque naturâ hæc primò conside-
    randa sunt: quando creata fuerit, et ubi, et qualis
    facta sit dum primùm conderetur. Deinde qualis effecta
    aversione quorumdam et conversioe quorumdam.
    De excellentiâ quoque, et ordinibus, et donorum dif-
    ferentiâ, et de officiis ac nominibus, aliisque pluribus
    aliqua dicenda sunt.
    Quando facti sunt angeli prius dicit, in quo videntur sibi
    obviare auctoritates.

    2. Quædam auctoritates videntur innuere quod ante
    omnem creaturam creata sunt angeli. Unde illud,
    Eccl. 1: Primo omnium creata est sapientia, quod in-
    telligitur de angelicâ naturâ quæ in Scripturâ sapé
    vita, sapientia et lux dicitur. Nam sapientia illa quæ
    Deus est, creata non est. Filius enim sapientia Patris
    est genitus, non facta nec creata, a tota Trinitas una
    sapientia est, quæ non facta nec creata est, nec genitus
    vel procedens. De angelica ergo viâ illud accipien-
    dum est, de quâ dicit Scriptura quando facta est, sci-
    licet, primò omnium. Sed rursum alia Scriptura, Gen. 1,
    dicit: In principio creavit Deus cœlum et terram. Et in
    Prophetâ, psal. 101: Initio tu, Domine, terram fun-
    dasti, et opera manuum tuarum sunt cœli: Et videtur
    contrarietas quedam oriri ex assertionibus istis. Nam si
    primo omnium creata est sapientia, omnia post ipsam
    facta videntur; et ita post ipsam facta videntur cælum
    et terra, et ipsa facta ante cælum et terram. Iterùm si
    in principio creavit Deus cælum et terram, nihil factum
    est ante cœlum et terram, nec ipsa sapientia facta est
    ante cœlum et terram. Cum ergo contraria videntur,
    nec in divinis Scripturis fas sit sentire aliquid esse
    contrarietatis, requiramus intelligentiam veritatis.
    Quid tendendum sit doceat præmissus auctoritas deter-
    minando.

    3. Videtur itaque hoc esse tenendum, quod simul
    creata est spiritualis creatura, id est, angelica, et cor-
    poralis; secundum quod potest accipi illud Salomonis:
    Qui vivit in æternum creavit omnia simul, id est, spiri-
    tualem et corporalem naturam: et ita prius tempore
    creati sunt angeli quam illa corporalis materia qua-
    tuor elementorum; et tamen primò omnium creata
    est sapientia; quia est non tempore præcedit, tamen
    dignitate. Quod antea simul creata fuerit corporalis
    spiritualisque creatura, Aug., super Gen., ad litteram
    aperte ostendit, tom. 3, lib. 1, c. 1, dicens per cœlum
    et terram spiritualem corporalemque creari...ram in-
    telligi, et hæc creata sunt in principio, scilicet, tem-
    poris, vel in principio, quia primò facta sunt.
    Quod nihil factum est ante cælum et terram, nec etiam tem-
    pus; cum tempore enim creata sunt, sed non ex tempore.

    4. Ante ea enim nihil factum est; nec etiam tem-
    pus factum est ante spiritualem, scilicet, angelicam
    naturam, et ante corporalem, scilicet, materiam illam
    quam corporum elementorum confusam. Illa enim cum tem-
    pore creata sunt, nec ex tempore, nec in tempore.
    Sicut nec tempus in tempore creatum est, quia non
    fuit tempus antequam esset cælum et terra. Unde
    Aug., in lib. 5 de Trin., c. 6, dicit quod Deus fuit po-
    titius antequam tempus esset, et non in tempore creavit
    ...sse Dominus; quia fuit Dominus temporis quando cre-
    p sit esse tempus: nec utique tempus coepit esse in tem-
    pore, quia non erat tempus antequam inciperet tempus.
    Quod simul cum tempore et cum mundo coepit corporalis
    et spiritualis creatura.

    5. Simul ergo cum tempore facta est corporalis et
    spiritualis creatura, et simul cum mundo. Nec fuit
    ante angelica creatura quam mundus, quia, ut ait Aug.,
    tom. 5, lib. 5 de Gen. ad litt., cap. 49: Nulla creatura
    creata est a ulla secula, sed a seculis cum quibus coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    pit Hieron. tamen, tom. 9, super Epistolam ad Titum,
    c. 1, aliud videtur sentire, dicens: Sex millia næcdium
    nostri temporis implentur annorum, et quanta prius
    æternitate, quanta tempora, quantas seculorum ori-
    gines fuisse arbitrandum est, in quibus angeli, throni,
    dominationes, ceterique ordines servierunt Deo abs-
    que temporum vicibus atque mensuris, et Deo jubente
    substituerunt! Illis verbis quidam adhærentes dixerunt
    cum mundo corpore se tempus seculare; sed ante mul-
    dum extitisse tempus æternum sine mutabilitate,
    et in eo immutabiliter et intemporaliter astrununt ar-
    gelos Deo jubente substitisse, quique servisse. Nos
    autem quod prius dictum est, pro captu intelligentiæ
    nostræ, magis approbamus, salua tamen reverentia
    scriptorum; in quibus nihil temere asserendum est,
    et illud Hieron. dixisse non ita sentiendum, sed aliorum
    opinionem referendo arbitratur.
    Ubi angeli mox creati fuerint; in empyreo scilicet, quod
    statim factum repleum est angelis.

    6. Jam est ostensum quando creata fuerit angelica
    natura; nunc autem attendendum est ubi facta fuerit.
    Testimonii quorundam auctoritum evidenter monsra-
    tum angelos ante casum fuisse in cœlo, et inde cru-
    ruisse quodam propter superbiam; alios vero qui non
    peccaverunt illuc persistisse. Unde Dominus in Evan-
    gelio ait, Luc. 10: Videbant Satanam tamquam fulgur
    de cœlo cadentem; nec appellatur hoc cœlum firmamen-
    tum quod secundâ die factum est, sed cœlum
    splendidum quod dicitur empyreum, id est, igneum
    a splendore, non a calore; quod statim factum an-
    gelis est repletum, quod est supra firmamentum: et si-
    liud empyreum quidam expositiurum sacræ Scripturæ
    nomine cœli intelligi volum, ubi Scriptura dicit: In
    principio creavit Deus cœlum et terram. Cœlum, inquit
    Strabus, non visibile firmamentum hic appellat, sed
    empyreum, id est, igneum vel intellectabile; quod non
    ad ardorem, sed à splendore dicitur, quod statim fa-
    ctum repletum est angelis. Unde Job 38: Ubi eras,
    cum me laudabant astra matutina? etc. De hoc quicque
    Beda ita ait: Hoc superius cœlum quod a voluntabile
    mundi secretum est, mox ut creatum est, sanctis an-
    gelis impletum est, quos in principio cum cœlo et terrâ
    conditos testatur Dominus dicens: Ubi eras, cum me
    laudabant astra matutina, et jubilabant omnes filii Dei.
    Astra matutina et filios Dei eodem angelos Dei vocant.
    Cœlum enim in quo posita luminaria, non in princi-
    pio, sed secundâ die factum est. Ex his liquet quod
    in empyreo omnes angeli fuerunt ante quorundam
    ruinarum, simulque creati sunt angeli cum cœlo em-
    pyreo, et cum informis materiis omnium corporalium.
    Quod simul creata est visibilum rerum materia et invisi-
    bilis natura, et utraque informis sunt secundum aliquid,
    et formata secundum aliquid.

    7. Simul ergo visibilium rerum materia et invisi-
    bilium natura condita est; et utraque informis fuit
    secundum aliquid, et formata secundum aliquid. Sicut
    enim corporalis materia confusa et permista (quæ
    secundum Græcos dicta est chaos) in illo exordio
    condicionis primariæ et formam confusiones habuit,
    et non habuit formam distinctam et discretiones, donec
    postea formaretur atque distinctas recipieret species,
    ita spiritualis et angelica natura in sua conditione
    secundum naturæ habitum formata fuit; et tamen
    illam quam postea per amorem et conversionem à
    Creatore suo acceptura est formam non habuit, sed
    erat informis sine illa; unde August., lib. 14. de Gen.
    ad litt. c. 1, multipliciter exponens præmissas verâ-
    r. Genesis, per cœlum dictit illiqa informem naturam
    vitæ spiritualis, sicut in se potest existere non con-
    versa ad Creatorem in quo formatur; per terram,
    corporalem materiam sine omni qualitate quæ ap-
    paret in materia formata.

    8. Illic quæri solet, si in cœlo empyreo fuerunt
    angeli quibus statim facti sunt, quomodo, ut legitur in
    Isaiâ 14, dicit Lucifer: Ascendam in cœlum, et exaltabo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; foram transcritas primeiro a coluna esquerda e depois a direita.
    - BBOXs são aproximados em escala 0-1000.
    - Hifenizações preservadas conforme impressão; pontos de leitura pouco nítida foram inferidos pelo contexto editorial se necessário.
  </notas>
</pagina>