<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
635 PETRI LOMBARDI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1420">
dam ut boni fierent et fideles, ita etiam concedit de-
heat reprobasse quosdam ut mali essent et infideles, et
et obdurare ut peccent; quod nullatenus concedi
oportet. Non enim reprobatio ita est causa mali, sicut
praedestinatio est causa boni; neque obduratio ita
facit hominem malum, quemadmodum misericordia
facit bonum.

An ea quae semel ecit Deus vel præsciit, semper sciat et
præsciat, et semper scieri vel præsciiri.

6. Præterea considerari oportet utrum ea omnia
quæ scinet scit vel præsciit Deus semper scit et scie-
rit, ac præsciat et præscierit, an olim scierit vel præs-
scierit quod modo non scit vel præsciit. De præsciientia
primo respondemus, dicentes multa eum præsciisse
quæ modo non præsciit, cum enim ejus præsciientia non
sit nisi de futuris, ex quo illa quæ futura erant praesent-
ia sunt vel prætereaunt, sub Dei præsciantia esse desi-
dunt, sub scientia vero semper sunt. Præsciivit ergo
Deus omnia ab æterno quæ futura erant, neque præ-
scire desinit, nisi cum futura esse desinunt. Neque
cum præscire desinit aliqua quæ ante præsceibat, mi-
nus ea noscitur quam ante cognoscebat. Non enim dicit-
tur ex defectu scientiæ Dei quod aliqua præsciiret
aliquando quæ modo non præsciat, sed ex ratione
verbi quod est præsciantia. Præsciere enim est ante
scire aliquid quam fiat. Idque non potes dici Deus
præscrv, nisi ea quæ futura sunt.

Hic de scientia, dicens Deum scire semper quæ se-
met scit.

7. De scientia autem aliter dicimus. Scit enim
Deus semper omnia quæ aliquando scit; omnem enim
scientiam quam aliquando habet, semper habuit, et
habet, et habebit. Ad hoc autem opponitur ita: Olim
scivit hunc hominem nasciturum qui natus est, modo
non scil eum nasciturum, scivit ergo aliquid quod
modo non scit. Item: Scivit mundum esse creando,
modo non scit eum esse creandum, aliquid ergo sci-
vit quod modo non scit; et alia hujusmodi infinia
dic possunt. Sed ad hoc dicimus quod idem de nati-
vitate hujus hominis et mundi creatione, nunc etiam
scit quod sciebat antequam fierent, licet tunc et nunc
hanc scientiam ejus diversis exprimì verbis oportet.
Nam quod tunc futurum erat, nunc præteritum est.
Idqioque verba commutanda sunt ad ipsum designan-
dum. Sicut diversos temporibus loquentes, eandem
diem modo per hoc adverbium eras designamus, dum
adhuc futura est; modo per hodie dum præsens est;
modo per heri, dum præterita est. Idque antequam
crearetur mundus, sciebat Deus hunc creandum; post-
quam creatus est, scit eum creatum, nec est hoc scire
diversa, sed omnino idem de creatione mundi. Sicut
antiqui patres credebant Christum nasciturum in
moriturum, nos autem credimus eum natum et mor-
tum; nec tamen diversa credimus nos et illi, sed eadem.
Tempora enim, ut ait Aug., variata sunt, et
ideo verba sunt mutata, non fides. Indubitanter ergo
tenemus Deum semper omnia scire quæ aliquando scit.

DISTINCTIO XLII.

DE OMNIPOTENTIA DEI, UBI PRIUS CONSIDERATUR QUARE
DICATUR OMNIPOTENS.

1. Nunc de omnipotentia Dei agendum est, ubi
prima consideratio occurrit, quomodo verè Deus dicar-
tur omnipotens; an quia omnia possit, an tantùm
quia ea possit quæ vult. Quòd enim Deus omnia pos-
sit, pluribus auctoritatibus comprobatur. Ait enim
Aug., in lib. Quest. veteris ac novæ legis: Omnia
quidem potest Deus, sed non facit nisi quod convenit
veritati ejus et justitiæ. Idem in eodem: Potuit Deus
cuncta facere simul, sed ratio prohibuit, id est, vo-
luntas. Rationem nempe ibi voluntatem Dei appel-
lavit, quia Dei voluntas rationalis est et æquissima.
Fatendum est ergo Deum omnia posse.

Quomodo dicatur Deus omnia posse, cum nos multa
possimus qua ipse non potest.

2. Sed quaeritur quomodo omnia posse dicatur,
cum nos quaedam possimus quæ ipse non potest. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1420">
potest enim ambulare, loqui, et hujusmodi quæ a na-
tura divinitatis sunt penitus aliena, cum horum in-
strumenta nullatenus habere queat incorporeæ et sim-
plex substantia. Quibus id respondendum arbitror,
quod hujusmodi actiones, ambulatio scilicet et loquatio
et hujusmodi, a Dei potentia alienæ non sunt, sed ad
ipsam pertinent. Licet enim hujusmodi actiones in se
licns habere non possit (non enim potest ambulare
vel loqui et hujusmodi), eas tamen in creaturis potest
operari, facit enim ut homo ambulet, et loquatur, et
hujusmodi. Non ergo per istas actiones divine poten-
tiæ detrahitur aliquid, quia et hoc potest facere Omni-
potens.

De aliis objicitur.

3. Sed sunt alia quaedam quæ Deus nullatenus fa-
cere potest, ut peccata, non enim potest mentiri, non
potest peccare. Sed non ideo omnipotentiæ Dei in
aliquo detrahitur vel derogatur, si peccare non posse
dicitur, quia non esset hoc potentia sed infirmitatis.
Si enim hoc posset, omnipotens non esset, non ergo
impotentia, sed potentia impugnandum est, quod ista
non potest, unde Aug., in lib. 15 de Trin.: Magna,
inquit, Dei potentia est non posse mentiri. Sunt enim
quaedam quæ in aliis rebus potentie dependula sunt,
in aliis vero minimè; et quæ in aliis laudabilia sunt,
in aliis verò reprehensibilia sunt. Non ergo ideo Deus
minus potens est, quia peccare non potest, cum omni-
potens nulla sit possit esse qui hoc potest.

Item de aliis opponit.

4. Sunt etiam et alia quaedam quæ Deus non potest,
unde videtur non omnia posse; non enim potest mori
vel falli. Unde Aug., in lib. de Symbolo: Deus omni-
potens non potest mori, non potest falli, non potest
miser fieri, nec potest vinci. Hæc illique et hujusmodi
absit ut possit omnipotens, si enim hujusmodi passio-
nibus atque defectibus subjici posset, omnipotens mi-
nime foret. Et ideo demonstratur omnipotens, quia ei
hæc propinquare non valent; patet tamen hæc in aliis
operari.

Quòd omnipotentia Dei secundum duo consideratur.

5. Illic ergo diligenter considerandis omnipoten-
tiæ ejus secundùm duo apparet, scilicet quod omnia
facit qua vult, et nihil omnino pœnitut; secunda-
rumque Dei omnipotentia verissimè prædicatur,
quia nec aliquid est quod ei ad patiendum corrup-
tionem inferre valeat, nec aliquid ad faciendum im-
pedimentum afferre. Manifestum est itaque Deum omni-
nihil posse pati, et omnia facere posse, præter ea sola
quibus ejus dignitas læderetur, ejusque excellentia
derogaretur; in quo tamen non est minus omnipotens.
Illic enim posse non esset posse, sed non posse. Nemo
ergo Deum impotentem in aliquo dicere præsumit,
quia omnia potest quæ posse potentia est; et inde
verè dicitur omnipotens.

Quibusdam auctoritatibus traditur quod ideo dicitur
omnipotens quia potest quicquid vult.

6. Ex quibusdam tamen auctoritatibus traditur
ideo verè dicì omnipotens, quia quicquid vult potest.
Unde Aug., in Ench. cap. 96: Non obi allud veraciter
vocatur omnipotens, nisi quoniam quicquid vult potest,
nec voluntate cujusquam creaturæ voluntatis omnipo-
tentis impediatur effectus. Idem, in lib. de Spiritu et
Litterâ: Non potest Deus facere injusta quia ipse est
summa justitia et bonus. Omnipotens vero est, non
quod possit omnia facere, sed quia potest efficere
quicquid vult, ita ut nihil valeat ejus voluntati resistere
quin compleatur, aut aliquo modo impedire eamdem.
Joannes Chrys., in hom. quadam de Expositione Symbo-
li, ait: Omnipotens dicitur Deus, quia posse illius non
potest invenire non posse; dicente Prophetâ, ps. 113:
Omnia etiam quacunque voluit fecit. Ipse est ergo omni-
potens, ut totum quod vult possit, unde Apostolus, Rom. 9:
Ejus, inquit, voluntati quis resistit? His auctoritatibus
videtur ostendi quod Deus ex eo Latium dicatur omni-
potens, quod omnia potest quæ vult, non quia omnia
possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,1400">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1440,620,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Mantida hyphenation e divisione in lineas com hiritationes visibiles no original. Pequenas letras marginais centrais transcritas como A, B, C, D conforme marcatio visivel junto à coluna central.</notas>
</pagina>