<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    585 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. I, DIST. XXIV. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Scriptura, dicens, Deut. 6 : Audi, Israel, Deus tuus Deus unus est. Ecce absolutio quaestionis, quare potius dicamus tres personas quam tres deos; quia scilicet illud non contradicit Scriptura.
    Alia quaestio, cur non dicimus tres essentias, ut tres personas, cum Scriptura non contradicat.
    7. Verum et hic alia emerget quaestio, quam August. consequenter annotet dicens, lib. et cap. eissen: Cur et tres essentias non licet dicere, quod similiter Scriptura sicut non dicit, ita non contradicit? At si dicis quod propter unitatem Trinitatis non dicuntur tres essentiae, sed una essentia, quaero cur non propter eandem unitatem Trinitatis dicantur una persona, et non tres personae. Ut enim est illis commune nomen essentia, ita ut singulus quisque dicatur essentia, sic illis commune est personae vocabulum. Quid igitur restat, nisi ut fatcamur loquendi necessitate a Graecis et Latinis partia haec vocabula adversis insidias vel errores haereticorum? Cumque concatur humana inopia loquendo proferre ad hominum sensus quod in secretario mentis de Deo tenet, sive per piam fidem, sive per qualecumque intelligentiam, limit dicere tres essentias, ne intelligeretur in illa summa aequalitate ulla diversitas. Rursum non poterat dicere non esse una quedam, quod quia dixit Sabellius, in haeresim lapsus est. Quasi vero quid tria diceret, et dixit tres personae, sive tres substantias secundum Graecos. Sicuti nos dicimus tres personas, ita Graeci tres substantias, quas dicunt hypostases, aliter accipientes substantiam quam nos.
    8. Quod enim de personis secundum nostram, hoc de substantiis secundum consuetudinem Graecorum oportet intelligi. Sic enim illi dicunt tres substantias unam essentiam, id est, tres hypostases unam usiam, quemadmodum nos dicimus tres personas unam essentiam vel substantiam. Quanquam et illi, si vellent, sicut dicunt tres substantias tres hypostases, possent dicere tres personas, tria τὸ πρᾶγμα. Illud autem maluerunt dicere, quia fortasse secundum linguam consuetudinm aptius dicitur.
    Quod in Trinitate non est diversitas, nec singularitas, vel solitudo; sed unitas, et Trinitas, et distinctio, et identitas.
    9. Nam sufficeret, ut puta, ostensum est quâ necessitate dicamus tres personas, et quare non similiter tres deos vel essentias; quia scilicet in altero obviat Scriptura, in altero diversitatis intelligentia, qua ibi nulla penitus est diversitas, sicut nec singularitas vel solitudo, sed unitas et Trinitas. Unde Aug., in lib. 7 de Trin., cap. 4, ait: Illumina inopia quaerens quid diceret tria, dixit tres personas vel substantias. Quibus nominibus non diversitatem voluit intelligi, sed singularitatem moliri; ut non solum ibi unius intelligatur ex eo quod dicitur una essentia, sed Trinitas, ex eo quod dicitur tres persone. Hilarius quoque, in lib. 7 de Trin., non longe a fine, ait: Dominus dicit, Ioan. 4: Qui me videt, videt et Patrem. Cum hoc dicitur, excluditur singularitas, atque unici, id est, solitarii intelligentia. Nam nec solitarium sermo significat, et indifferentem tamen naturam professio docet. Visus est enim in Filio Pater per naturam uniam similitudinem. Unum sunt enim natus et generans; unum sunt, neque unus. Non itaque solitarius Filius est, nec singularis, nec dispar. Item in eodem: Sicut in Patre et Filio credere duos deos impium est, ita Patrem et Filium singularum Deum praedicare, sacrilegium est. Nihil in his novum, nihil diversum, nihil alienum, nihil separabile est. De hoc etiam Aug., in libro Quaestionum veteris ac novae legis, tom. 4, quaes. 122, libro 5, c. 9, circa finem, ait: Unus est Deus, sed non singularis. Item Ambros., in lib. de Fide, ait: Quod unius est substantiae, separari non potest; et si non sit singularitas, sed unitatis Deus, unus cum dicitur, nequaquam denotat Trinitatem exclusit: et id est non quod singularitas, sed quod unitatis est praedicatur. Ecce ex praedictis ostenditur quia nec singularis, nec diversus, nec unicus vel solitarius continendus est Deus.
    PATROL. CXCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    quia singularitas vel solitudo personarum pluralitatem excludit, et diversitas unitatem essentiale tollit. Diversitas inducit separationem divinitatis, singularitas adimit distinctionem Trinitatis. Ideo Ambros., in lib. 3 de Fide, cap. 2, ait : Non est diversa nec singularis aequalitas, nec, juxta Sabellianos, Patrem Filiumque confundens; nec, juxta Arianos, Patrem Filiumque secernens. Pater enim et Filius distinctionem habent, separationem vero non habent. Item in eodem : Pater et Filius divinitate sunt unum, nec est ibi substantiae differentia, nec ulla diversitas: aliquoin quomodo unum Deum dicimus? diversitas enim plures facit. Constat ergo ex praedictis quia in Trinitate nulla est diversitas: si tamen aliquando in Scriptura invenitur dictum, tres diversa persona, et hujusmodi, diversas dici distinctas.
    Quod non debeat dici Deus multiplex.
    10. Et sicut in Trinitate non est diversitas, ita nec multiplicitas: et ideo non est dicendum Deus multiplex, sed Trinus et simplex. Unde Ambros., in lib. 1 de Fide, ait, cap. 2 : Est in Patre et Filio non discrepans, sed una divinitas; nec confusum quod unum est, nec multiplex esse potest quod individuelrus est. Multiplex itaque Deus non est.
    DISTINCTIO XXIV.
    QUA SIGNIFICETUR UNUS NOMINIBUS UNUS VEL UNA, DEO VEL DEIS, TRES VEL TRIA, TRINUS VEL TRINITAS, PLURES VEL PLURALITAS, DISTINCTIO VEL DISTINCTE, CUM HIS ITINER DE DEO LOQUENTES.
    1. Illic diligenter inquirendum oportet, cum in Trinitate non sit diversitas vel singularitas, nec multiplicitas vel solitudo, quid significetur his nominibus, scilicet unus vel una, duo vel duae, tres vel tria, trinus vel trinitas, plures vel pluralitas, distincte vel distinctio; cum dicitur, unus Deus, duae personae, vel tres personae, plures personae, distinctae sunt personae, vel cum dicitur, distinctio personarum, pluralitas personarum, trinitas personarum, et hujusmodi. Videtur enim hoc decernere, numerorum quantitates, et rerum multitudinem vel multiplicitatem in Deo ponere. Quid ergo ista ibi significent, ipso, de quo loquimur aperiemus, insinuare curamus.
    Hac illa dicuntur ad excludendum ea quae non sunt in Deo, quem ad pondendum aliqua.
    2. Si diligenter premissis auctoritatuum verbis intendimus, et dictorum intelligentiam capimus, magis videbitur horum verborum usus introductas rationem removendi atque excludendi a simpliciate definitas quae ibi non sunt, quam ponendi aliqua.
    Quid per unum significetur cum dicitur, unus Deus.
    3. Cum enim dicitur, unus Deus, multitudo deorum excluditur, nec numeri quantitas in divinitate ponitur; tanquam diceretur : Deus est, nec multi sunt vel plures dii. Unde Ambrosius, in lib. de Fide, ait, lib. 1, cap. 2 : Cum unum dicimus Deum, unitas excludit numerum deorum: nec quantitatem in Deo ponitur, quia nec numerus nec quantitas ibi est.
    Quo sensu dicitur : Unus est Pater, vel unus est Filius.
    4. Similiter cum dicitur : Unus est Pater, vel unus est Filius, et hujusmodi, ratio dicit haec est, quod non sunt multi patres, vel multi filii, ita et de similibus. Item cum dicimus plures esse personas, singularitatem atque solitudinem excludimus, nec diversitatem tamen multiplicatum ibi ponimus; quasi diceretur : Nec sunt pauci aut solitarii, sed sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout: duas columnae. Nota marginalis centralis indicata per literas A-D. Transcripto fideliter a impresso; si aliqua grafia ligaturarum Graecarum apparebat (τὸ πρᾶγμα), adiecta translitteratio fraxis intertextuali.
  </notas>
</pagina>