<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    631     PETRI LOMBARDI     632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,870">
    DISTINCTIO XL.
    
    QVID SIT PRAEDESTINATIO, ET IN QVO DIFFERAT A PRAE-
    SCIENTIA.
    
    1. Praedestinatio vero, de bonis salutaribus est, et
    de hominibus salvandis; ut enim ait Aug. in lib. de
    Praedestinatione sanctorum, c. 40, praedestinatio est
    gratia praeparatio, quae sine praescientia esse non po-
    test. Potest autem sine praedestinatione esse praescien-
    tia. Praedestinatione quippe Deus ea prae scivit, quae
    fuerat ipse facturus; sed prae scivit Deus etiam quos
    non ipse facturus, id est, omnia mala. Praedestinavit
    eos quos elegit, reliquos vero reprobavit, id est, de
    morte aeterna prae scivit peccatores.
    An aliquis praedestinatorum possit damnari, vel repro-
    borum salvari.
    
    2. Praedestinatorum nullus videtur posse damnari,
    nec reproborum aliquis posse salvari. Unde Aug., in
    lib. de Correctione et Gratia, c. 43, in Apocalypsi,
    inquit, dicitur, c. 3: Tene quod habes, ne alius acci-
    piat coronam tuam. Si alius non est accepturus nisi
    iste perdiderit, certus est electorum numerus, id est,
    non potest augeri vel minui. Ad hoc autem objiciunt
    quidam, nientes probare numerum electorum posse
    augeri et minui, sic: Posset Deus non apponere gra-
    tiam quibus apponit, et posset subtrahere quibus non
    subtrahit; quod si faceret, utique damnarentur; pos-
    sent ergo damnari isti qui tamen salvabuntur; posset
    itaque minui electorum numerus, ita etiam posset
    augeri, quia posset apponi gratia quibus non apponi-
    tur, per quam salvarentur. Possent ergo salvai ha-
    bai gratia, qui tamen sine ea damnabantur; posset
    itaque augeri numerus electorum.
    
    Quibus respondenes ex ea ratione dictum esse et
    verum esse numerum electorum non posse augeri vel
    minui, quia non potest utrumque simul esse: scilicet
    ut aliquis salvetur et non sit praedestinatus, vel
    ut aliquis praedestinatus sit et damnetur. Intelligencia enim conjunctionis implicite veritatem fa-
    cit in dicto, et impossibilitatem in vero. Si vero
    simpliciter intelligatur, impossibilitas non admit-
    titur; ut cum dicitur: Praedestinatus potest vel
    non potest damnari, et reprobus potest salvari. In
    his enim et hujusmodi locutionibus, ex ratione dicti
    dijudicanda est sententia dictionis. Alia namque est
    intelligentia, si per conjunctionem haec accipiantur
    dicta, atque si per disjunctionem, ut supra, cum de
    praescientia agetur, praesentia ut est. Si enim cum
    dicis: Praedestinatus non potest damnari, intelligas
    ita, id est, non potest esse ut praedestinatus sit et
    damnetur, verum dicis, qua conjunction intelligis;
    falsum autem, si disjunctim, ut si intelligas istum
    non posse damnari quem dico praedestinatum; potuit
    enim non esse praedestinatus, et ita damnaretur.
    
    Quomodo adhuc instant quaestioni.
    
    3. Verumtamen adhuc instant, et secundum con-
    iunctionem argumentandi ita procedunt: Non enim,
    inquit, potest esse ut aliquis praedestinatus sit et
    damnetur. Utrumque istorum simul esse non potest;
    sed alterum horum non potest non esse, scilicet quia
    iste sit praedestinatus (ab aeterno enim praedestinatus
    est), et non potest modo esse praedestinatus. Cum
    ergo impossibile sit simul utrumque esse, et impos-
    sibile sit alterum non esse, videtur non posse alterum
    esse, scilicet ut damnetur. Quod si ergo, non potest
    esse ut non salvetur. In hujus quaestionis solutione
    mallem alios audire quam docere. Dicimus tamen de
    praescientiâ similem posse moveri quaestionem. Ideo
    que tam hic quam ibi una facimus responsionem,
    dicentes determinatum fore illud cui minuetur tota
    haec quaestio, scilicet: Impossibile est alterum istorum
    non esse, scilicet, quin iste modo sit praedestinatus;
    ab aeterno enim iste praedestinatus est. Distinguendum
    enim est cunctis: Iste non potest modo non esse
    praedestinatus; vel: Non potest eo modo esse quin
    sit praedestinatus; hoc autem coniunctim vel disjunctim
    intelligi potest. Non enim potest esse ut ab aeterno sit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,870">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,870">
    praedestinatus, et modo non sit praedestinatus; nec
    potest esse ut sit praedestinatus, et non sit praedesti-
    natus: sed tamen potuit esse ab aeterno quod non ex-
    stet praedestinatus, et potuit ab aeterno non esse prae-
    destinatus. Et sicut ab aeterno Deus potuit eum non
    praedestinare, ita conceditur a quibusdam quod ex
    modo potest Deus eum non praedestinasse, ab aeter-
    no ergo potest Deus non praedestinasse eum; ergo potest
    iste non fuisse praedestinatus: si vero non fuisset prae-
    destinatus, nec modo esset praedestinatus; ergo modo
    potest non esse praedestinatus. Ita et de praescientia
    et de praesciis dicunt, quod in actionibus vel in ope-
    rationibus Dei et hominum nullatenus concedunt. Et
    quo enim aliquid factum est vel dictum, non conce-
    dunt quod possit non esse vel fuisse: imo impossibile
    est non esse vel non fuisse quod factum est vel di-
    ctum, referentes possibilitatem vel impossibilitatem
    ad naturam rei existentiis. Cum vero de praescientia
    vel praedestinatione Dei agitur, possibilitas ad pote-
    ntiam Dei refertur, quae semper eadem fuit et est, quia
    praedestinatio, praescientia, potentia, unum in Deo est.
    
    Quid reprobatio Dei, et in quibus consideretur, et quis
    sit praedestinationis effectus.
    
    4. Cumque praedestinatio sit gratiae praeparatio, id
    est, divina electio qua elegit quos voluit ante mundi
    constitutionem, ut ait Apostolus, Eph. 1, 8, reprobatio,
    et converso, intelligenda est praescientia iniquita-
    tis quorundam, et praeparatio damniationis eorum-
    dem. Sicut enim praedestinationis effectus illa gratia
    est qua in praesenti justificamur, atque ad recte vi-
    vendum et in bono perseverandum adquimur, et
    illa quae in futuro beatificamur; ita reprobatio Dei,
    qua ab aeterno non eligendo quosdam reprobarvit, se
    cuiusdam duo considerar: quorum alterum praesit
    et non praeparat, id est, iniquitatem; alterum praesit
    et praeparat, scilicet, aeternam poenam. Unde Aug. ad
    Prosperum et Hilarum. Hec, inquit, regula inco-
    cussse tenenda est: peccatores in peccatis praeiscitos
    esse, non praeparatos, pœnam autem esse praepara-
    tam. Praepararit enim Deus, ut ait Aug., in lib. de
    Bono perseverantiae, in praescientia sua, quibus vo-
    luit bona sua, et quibuscumque donat, praeculi dubio
    se donaturum esse praescivit. Praeparavit etiam Deus,
    ut ait Fulgentius, malis ignem aeternum; illius itaque,
    quos juste praeparavit ad luenda supplicia, nec lae-
    men praeparavit ad scienda peccata. Praeparavit enim
    Deus quod divina auitas redderet, non quod hu-
    mana iniquitas admiteret. Non enim sicut praepara-
    vit sanctos ad justitiam percipiendam, sic praeparam-
    vit iniquos ad justitiam amittendam; quia pravitatis
    praeparatio nunquam fuit. Sicut ergo praedestinatio
    Dei proprie est praescientia et praeparatio beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur quicumque li-
   berantur; ita reprobatio Dei est praescientia malitiae
    in quibusdam non eligendo, et praeparatio poenae non
    terminandae. Et sicut praedestinationis effectus est
    gratiae appositio, ita reprobationis effectus est
    malitia appositio et obduratio. Nec obdurat
    Deus, ut ait Aug., tom. 4, epist. 15, ad Sixtum, im-
    partiendo malitiam, sed non impartiendo gratiam,
    sicut nec digni sunt. Quibus enim non impartitur,
    nec digni sunt, hoc merentur. Unde Apostolus ait:
    Rom. 9: Cujus vult misericitur Deus, et quem vult indigna-
    rat: misericordiam appellans praedestinationem, et
    praecipue praedestinationis effectum, id est, gratiæ
    appositionem; obduratio vero, gratia privatió-
    nem. Non enim, ut ait Aug., lib. 1, tom. 4, ad Sim-
    plicianum, intelligendum est quod Deus ita indulge-
    rut, quasi quemquam peccare cogat; sed tamen quibus-
    dam peccatoribus misericordiam justificationis suae
    non largitur, ob hoc eos inducere dicitur, quia non
    corum misericordiam, non quia impellit ut peccent. Eo-
    rum autem non misereatur, quibus gratiam non pre-
    bendet, esse aequitate occulissimum, et ab humanis
    sensibus remotissimum judicet; quam non aperit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Marcação [ilegivel] não foi necessária em maioria dos casos; onde leitura está incerta foram evitadas substituições e preservada a ortografia visível. As letras centrais A–D foram transcritas como notas marginais conforme disposição vertical entre colunas.
  </notas>
</pagina>