<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    579 PETRI LOMBARDI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    dimus sufficienter, qualiter in Trinitate aliqua persona aliam non superet magnitudine.

    DISTINCTIO XX.

    OSTENSO QUOD ALIQUA PERSONARUM ALIAM NON SUPERAT
    MAGNITUDINE, NUNC OSTENDIT QUOD ALIA NON EXCELLIT
    ALIAM POTENTIA.

    1. Nunc ostendere restat quomodo aliqua harum
    personarum aliam non excellat potentia: ut sicut una
    et indifferens est magnitudo trium, ita una et indif-
    ferens moue struet potentia trium. Sciendum est ergo
    quia non est potentior Pater Filio, nec Filius vel
    Pater Spiritu sancto, nec majorem potentiam habent
    duo vel tres simul quam singulus eorum, quia nec
    plus potest Pater et Filius simul quam solus Spiritus
    sanctus. Nec hi tres simul plus possunt quam singu-
    lus eorum, quia omnipotentiam quam habet Pater, et
    Filius accepit nascendo, et Spiritus sanctus procedendo,
    quod Aug. rationibus et auctoritatibus probabiliter
    asseruit in lib. 3 contra Maximum, qui dicebat Pa-
    trem meliorem ac potentiorem Filio.

    Quod non potest minus Filius quam Pater.

    2. Nihil, inquit, eod. lib., c. 12, Patre minus ha-
    bet ille qui dicit Joan. 16: Omnia quae habet Pater,
    mea sunt: nam si minus habet in potestate aliquid
    quam Pater, non sunt ejus omnia quae habet Pater.
    Sed ejus sunt omnia quae habet Pater; tantum ergo
    habet potestatelem Filius, quantam Pater; aequalis
    ergo est Patri. Non enim potest qui accepit, in e-
    qualis esse ei qui dedit. Tu autem hoc de potentia
    sapis, quod potens sit Filius, sed potentior Pater;
    ut secundum doctrinam vestram potens potentem po-
    terit generare vel ignoscere, et non omnipotens om-
    nipotentem. Habet ergo Pater omnipotentiam quam
    non habet Filius; et si hoc est, falsum est quod ait
    Filius: Omnia quae habet Pater, mea sunt.
    Hoc verum fatebatur haeretcus, et quo progrediebatur
    ad exitas.

    3. Sed, inqui s, Pater a nemine potentiam accepit,
    Filius autem a Patre. Fateimur ut nos Filium accipisse
    potentiam ab illo, de quo natus est potens: Patri vero
    potentiam nullus dedit, quia nullus eum genuit. Qui-
    gendo enim dedit Pater potentiam Filio, sicut omnia
    quae habet in substantiali sua, signendo dedit ei quem
    genuit de substantiali.

    Quaestio Augustini, qua arctat haereticos.

    4. Sed quaeritur utrum ei tantam quantam ipsi est,
    potentiam Pater Filio dederit, an minorem. Si tantum,
    non solum potentem, sed etiam omnipotentem ge-
    nuisse omnipotens intelligitur; si vero minorem,
    quomodo omnia quae habet Pater, Filii sunt? Si Patris
    omnipotentia, Filii non est, non omnia procul dubio
    quae habet Pater, Filii sunt. At omnia quae habet Pa-
    ter, Filii sunt; omnipotentia ergo Patris etiam est Fi-
    lii; non est ergo Pater potentior Filio.

    Aliter probat Filium aequalem Patri.

    5. Item alio modo probat Filium aequalem Patri
    contra Maximum, lib. 3, c. 7, ita dicens: Tu dicis
    quod Pater genuit Filium minorem seipso, in quo et
    Pater decroget; qui si Filium unicum minorem genuit,
    ait non potuit, aut non voluit gignere aequalem. Si
    dicis quia non voluit, eum invidum esse dixisti; si
    autem non potuit, ubi est omnipotentia Dei Patris?
    Porsus ad hunc articulum res colligitur, ut Deus Pa-
    ter aequalem sibi gignere Filium, aut non potuerit aut
    noluerit. Si non potuit, infirmus; si noluit, invidus
    invenitur. Sed utrumque hoc falsum est; Patri ergo
    Filium verus aequalis est. Genuit ergo Pater sibi ae-
    qualem Filium, et ab utroque procedit utrique aequalis
    Spiritus sanctus. Si enim formam suam (ut ait Aug.
    lib. 3, c. 15, contra eumdem) Pater in unico Filio
    plenam gignere potuit nec tamen plenam genuit, sed
    minorem, cognomini Patrem invicem dicere. Plenum
    ergo Deum, et aequalem sibi genuit Filium.

    Per similie ostendit quod non minorem Pater Filium genuit.

    6. Hoc autem per similitudinem humanam ita esse
    demonstrat inquiens, lib. 3, c. 15. Homo pater si po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,730">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    russet, aequalem illum genitisset. Quis ergo audeat
    dicere quod hoc Omnipotens non potuit. Addo etiam,
    si posset homo, majorem melioremque seipso gigneret
    filium. Sed majus vel melius Deo quidquam esse
    non potest. Deus ergo cur non aequalem, ut ais,
    Filium genuit; cui nec anni necessarii fuerunt, per quos
    adimpleretur aequalitas, nec omnipotentia defuit. An
    forte noluit? ergo (quod absit) invidit. Sed non invi-
    dit; aequalem ergo genuit Filium. Credamus ergo Fi-
    lium ei esse aequalem.

    Opinonem haeretici ponit, ut destruat. (Ex eodem, l. 3,
    c. 18.)

    7. Sed forte dicis: Ego ipso Pater est major Filio,
    quia de nullo genitus, genui tamen aequalem. Ad
    quid cito respondebo: Imo ideo non est Pater major
    Filio, quia quaqualem sibi genuit. Originis enim quaestio
    ista est, quasi de quo sit aequalitas autem, qualis aut
    quantus sit, quod est dicere: Ad originem pertinet
    questio quaeritur quis de quo sit; ad aequalitatem
    vero illa quaeritur quis aut quantus quis sit. Nec
    cicum dicitur Filius a Patre genitus, ostenditur inequa-
    litias substantiae, sed ordo nature, non quo alter prior
    esset altero, sed quo alter est ex altero. Non ergo
    secundum hoc quod Pater genuit, et Filius genitus
    est, vel Spiritus sanctus ab utroque procedit, aequa-
    litas vel inaequalitas ibi existit, quia non secundum
    hoc alia persona alii aequalis vel inaequalis dicitur.
    Ecce aequalitas Trinitatis et una eademque substantia,
    quantum breviter potuimus, demonstrata est in supe-
    rioribus; qualiter scilicet aliqua trium personarum
    quamlibet aliam nec aeternitate, nec magnitudine, nec
    potentia excellat.

    DISTINCTIO XXI.

    QUERITUR QUOMODO POSSIT DICI SOLUS PATER, VEL SOLUS
    SPIRITUS SANCTUS, CUM SINT INSERPARABILES.

    1. Hic oritur quaestio trahiens originem ex pre-
    dictis. Dicitum est enim supra quod tantus est solus
    Pater, vel solus Filius, vel solus Spiritus sanctus,
    quantum simul illa tres; et quod utra vel tres per-
    sonae simul non sunt majus aliquid, quam una per-
    sona sola. Ideo querit Aug., in lib. 6 de Trin., cap. 7, quo-
    modo haec sane dici possint, cum nec Pater sit solus,
    nec Filius, nec Spiritus sanctus; sed semper et inse-
    parabiliter et Filius cum Patre, et Pater cum Filio,
    et Spiritus sanctus cum utroque. Inseparabiles enim
    sunt hae tres personae. Ad quod illa respondit Aug.
    in eodem: Solum Deum Patrem dicimus, non quia sepa-
    ratur a Filio, vel a Spiritu sancto; sed hoc dicemus
    significantus quia illi simul cum eo non sunt Pater;
    solus enim Pater, Pater est. Quod non dicitur quia
    ipse sit solus, id est, sine Filio vel Spiritu sancto, sed
    per hoc Filius vel Spiritus sanctus a paternitatis con-
    sortio excluduntur. Ita et cum dicitur: Solus Filius
    Filius est, vel solus Spiritus sanctus est Spiritus san-
    ctus, non dividitur Filius a Patre, vel Spiritus sanctus
    ab utroque, sed a consortio filialis proprietatis exclu-
   untur Pater et Spiritus sanctus, et a consortio pro-
    cessi bis proprietatis Pater et Filius. Cum ergo dici-
    tur: Tantus est solus Pater quantum simul illi tres,
    per hoc quod dicitur solus, non separat Pater ab
    aliis; sed hic est sensus: Solus Pater, id est, Pater
    qui ita Pater est, quod nec Filius nec Spiritus san-
    ctus, tantus est, &amp;c. Similariter intelligi cum dicitur:
    Solus est Filius, vel solus est Spiritus sanctus. Solus
    ergo Pater dicitur, ut ait Aug. in eodem l. 7, c. 9,
    quia nonnis ipse ibi Pater est: et solus Filius, quia
    nonnis ipse ibi Filius est: et solus Spiritus sanctus,
    quia nonnis ipse ibi Spiritus sanctus est.

    Ulterius posset dici: Solus Pater est Deus, solus Filius
    est Deus, vel solus Spiritus sanctus est Deus, vel Fa-
    ther est solus Deus, vel Spiritus sanctus est solus Deus.

    2. Post haec queritur utrum sicuti dicitur: Solus
    Pater est Pater, vel solus Filius est Filius, ita possit
    dici: Solus Pater est Deus, vel solus Filius est Deus,
    ita et de Spiritu sancto; aut, Pater est solus Deus, Fi-
    lius est solus Deus. Ad quod dicimus quia Pater, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter latino. 
    - Algumas palavras ebrasadas e cortes nas linhas tornaram certas leituras incertas; onde a leitura é duvidosa foram evitadas substituições e preservou-se a grafia visível. 
    - Foram usadas marcas [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada explicitamente nesta transcrição; palavras incertas deixadas literais conforme imagem).
    - As letras A B C D no espaço central foram transcritas como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>