653

sine mutatione auctoris , qui est unum, ct solum, et

omnium principium. Aristoteles veró posuit principia,

scilicet materiam el speciem, et terlium operatoriun

dictum ; mundum quoque semper esse et fuisse.
Quod catholicum est docet.

$. Morum ergo et similium errorem Spiritus san-
etus evacuans, veritatisque disciplinani tradens, Dcum
in principio temporum mundum creàsse , et aute teiu-
pora ceternaliter extitisse significat, ipsius :iernita-
tem et omnipotentiam commendaps , cui voluisse, fa-
cere est ; quia, ut prxdiximus , ex ejus voluntate et
bonitate res novie existunt. Credamus ergo rerum
creatarum coelestium , terrestrium, visibilium vel in-
visibilium causam non csse nisi bonitatem Creatoris ,
qui est Deus unus et verus, Cujus tanta est. bonitas ,
ut summé bonus beatitudinis su:e quá xternaliter bea-
tus est , alios velit esse participes , quam videt et com-
municati posse, et minui omnino non posse. lllud
ergo bonum quod ipse erat , et quo beatus erat , solà
bonitate , non necessitate, aliis communicari voluil ,
qui summé beni erat prodesse velle, et omnipotentis-
$imi nocere non posse.

Quare rationalis creatura facta sit.

4. Et quia non valet ejus beatitudinis particeps
existere aliquis nisi per intelligentiam , que quautó
magis intelligitur, tantà. pleniüs habetur, fecit Deus
sationalem creaturam qux: summum bonum ihtellige-
vel , et intelligendo aniaret , et amando possideret, ac
possidendo frueretur. Eamque hoc modo distinxit, ut
jars in suf puritate permaneret, nec corpori unire-
tur, scilicet , angeli, pars corpori jungeretur, scilicet,
animam. Distincta est utique rationalis creatura in in-
corpoream et corpoream ; et incorporea quidem au-
gelus, corporea veró liomo vocatur, ex animà ratio-
nali et carne subsistens. Conditioergo rationalis crea -
tur: primam causam habuit Dei bonitatem.

Quare creatus sit komo vet angelus.

5. Ideóque si queratur quar? creatur homo vel
angelus , brevi sermone responderi potest : Propter
l'onitatem ejus. Unde Aug. , in lib. de Doctrinà chri-
etian, c. 92 : Quia bonus est Deus, sumus; et in
quantum sumus , boni sumus.

Ad quid creata sit rationalis creatura.

6. Et si queritur ad quid create sit rationalis creatu-
73, respondetur : Ad laudandun: Deum, ad. servien-
xum ei, ad (ruendum eo ; in quibus proficit ipsa, non
Deus. Deus enim perfectus, et summá bonitate plenus,
mec augeri potest, ncc. minui. Quod ergo rationalis
creatura facta est à Deo, referendum est ad Creatoris
bonitatem, ad creature utilitatem.

Brevissima responsio, cüm quaritur, quare vcl ad quid
facta sit rationalis creatura.

7. Cüm ergo quxritur quare vel ad quid facta sit
ralienalis creatnra, brevissimé responderi potest:
Propter Dei bonitatem, et suam utilitatem. Utile nem-

e ipsi est servire Deo, et frui eo. Factus ergo ange-
his sive homo propter Deum dicitur esse, uon quia
creator. Deus et summé beatus alterutrius. indiguerit
officio, qui bonorum nostrorum non eget ; ps. 141; sed
ut serviret ei ac frueretur eo, cui servire regnare est.
in hoc ergo proficit serviens, non ilie cui servitur.

Sicut factus est homo ut serviret Deo , sic mundus

ut serviret homini.

8. Et sicut factus est lomo propter Deum, id est,
ut ei serviret, ita muudus factus est propter hominem,
scilicel, ut ei serviret. Positus est ergo homo in medio
UL et ci serviretur, et ipse serviret ; ut acciperet
utrumque, et rellueret totum ad bonum hominis, et
quod accepit obsequium, et quod impendit. Ita enim
vol jit Deus sibi ab homine serviri, ut cà servitute, non
Deus, sed homo serviens juvaretur : et voluit ut
mundus serviret homini, et exinde similiter juvaretur
lomo. Totum ergo bonum liominis erat, et quod fa-
etui. est propter ipsum, et propter quod ipse factus
est. Omnia. enim, ut ait. Apostolus, 4 Cor. 5, nostra
sunt, &cilicct superiora, et xquali», et inferiora. Su-

SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. 1i, DIST. I.

;

654
periora quidem nostra sunt, ad perfruendum., ut Deus
Trinitas ; :qualia, ad convivendum, scilicet , angeli.
Qui etsi nobis modó superiores sint, in. futuro erunt
teqnales ; qui et modó nostri sunt, quia ad. usum no-
bis sunt, sicut res dominorum dicuntur esse. fam:lo-
rum, nou dominio, sed quia ad usum eorum. Ipsique
angeli in quibusdam Scriptura lucis. nobis servire
dicuntur , ditm propter nos in ministerium mittuntur.
Quomodo dicitur aliquando in. Scripturá : Homo factus
est propler reparationem angelici castis.

9. De homine quoque in. Scripturà interdüm repe-
ritur quód factus sit propter reparationem angelici
ruins, quod non ita est intelligendum quasi non fuis-
set homo factus si non peccisset angelus, sed quia in-
ler alias causas, scilicet, priecipuas, hiec etiam nou-
mulla causa extitit, Nostra ergo sunt superiora el
:equalig. Nostra etiam sni inferiora, quia ad servien-
dum nobis facta.

Quare ita sit homo institutus, ut anima sit unita corpori.

10. Solet etium queri, cüim majoris diznitatis vide-
tur esse anima si absque corpore perman-isset, cur uni-
ta sit corpori. Ad quod primó dici potest : (Quia Deus
voluit, et voluntatis ejus causa quxrenda non est. Se-
cundó autem potest dici quód ideó Deus voluit cam
corpori uniri, utin humanà ostenderet. conditione no-
vum exemplum bceatze unionis qua est inter Deum et
spiritum, in quà diligitur ex toto corde, et videtur fa-
cte ad faciei ; putaret enim creatura se non po-se uni
ri Creatori suo tantà propinquitate, ut eum forá mente
diligeret et cognosceret, nisi videret spiritum, qui
est excellentissimi creatura, tum infima, id est, car-
ni, quze de terrà est, in tantà dilectione uniri, ui non
valeat arciari ad hoc. ut velit eam relinquere, sicut
ostendit Apostolus dicens, 2 ad Cor. 5: Nolumus corpo-
re expoliari, sed supervestiri, per quod ostenditur spiri -
tum creatum. Spiritui iucreato ineffabili amore uniri.
Pro exemplo ergo futurz societatis, quie iuter Deum
et spiritum rationalem in glorificatione ejusdem perfi-
Cienda erat, animam corporeis indumentis et terrenis
mansionibus copulavit ; luteamque materiam fecit ad
vite sensum vegelare, ut sciret. homo quia, si potuit
Deus tam dis; areii naturam corporis et animi infa-
derationem unam et in amicitiam tantam coniungere,
nequaquàm ei impossibile futurum rationalis ereatu-
rz hunilitatem, licétlougé inferiorem, ad su: gloriae
participationem sublimare. Quia ergo, pro exemplo,
ralionalis spiritus in parte usque ad consortium terreni
corporis liumiliatus est ; ne forté in hoc nimis depres-
$us videretur, addidit Dci providentia ut postingdüm,
cum eodem corpore glorificato, ad consortium illo-
rum qui in suà permanserunt puritate, sublimaretur,
ut quod minüs ex dispensatione Creatorissui accepe-
Tat conditus, postmodiun per gratiam ejusdem accipe-
ret glorificatus. Sic ergo conditor noster Deus rationa-
les spiritus, varià sorte proarbitrio voluntatis su:e dispo-
nens, illis quos in suà puritate reliquerat sursüm in ecelo
mausionem ; illis veró quos corporibus terrenis socia-
verat, deorsüm in terrà liabitationem constituit, utris-
que regulam imponens obedientie, quatenüs ct illi ah
eo ubi erant non caderent, et isti ab co ubi erant ad
id ubi non erant ascenderent. Fecit itaque Deus ho-
minem ex duplici substantià, corpus de terrá compo-
nens, animam veró de nihilo faciens. Ideó etiam uni-
t» sunt auimz corporibus, ut in cis Deo famulantes
majorem mereantur coronam.

Post sacramentum Trinitatis de creaturá tripartitd agen-
dum est, et de digniori, id est, angelicá.

M. Ex pranissis apparet. rationalem creaturam jn
angelicam et humanam fuisse distinctam, quarum
altera est tota spiritualis, id est, angelica; allera ex
parte spiritualis et ex parte corporalis, id est humana,
Cüm itaque de his tractandum sit, scilicet de spzi-
tuali et corporali creaturá, de rationali et de nop ra-
lionali, primo de rationali et spirituali, id est, de an-
gelis agendum videtur, ut à contuitu creatoris ad co-
nitionem crestur; diguioris ratio nostra. intendat,

Digitized by Google
