<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
693                     SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST. XXI                     694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
relinquitur utrum simul transferrentur, an per successiones.
Quales procrearent filios; utrum per perfectionem staturae et usum membrorum habentes, qualis homo primus fuit conditus.
4. Si vero quaeritur quales, si non peccasset, homo filios genuisset; utrum videlicet sicut ipse primus homo secundum naturam corporis et usum membrorum perfectius mox conditus extitit, ita etiam ejus filii in ipso nativitatis exordio perfecti existerent, qui ambulare et loqui, et cuncta facere possent, responderi potest quod filios parvulos nasci oportebat, propter materni victi necessitatem; sed utrum mox nati perfectionem staturae et membrorum usum haberent, an parvuli et in minore aetate constituti uti possent membrorum officiis, an per intervalla temporum eo modo quo nunc sit perfectionem staturae et usum membrorum recepturi essent, de auctoritatibus definitum non habemus.
Ambigua Augustinus verba ponit, ubi tamen videtur intueri quod filii et parvuli possent membrorum uti officiis.
5. Et super hoc Augustinus (6) ambigue loquitur. Movet nos, inquit, si primi homines non peccassent, utrum tales filios essent habituri, qui nec lingua, nec manibus, nec pedibus uterentur. Nam propter uteri necessitatem, forte necesse erat parvulos nasci: sed quanvis exigua pars corporis sit costa, non tamen propter hoc parvulam viro conjugem fecit, unde et ejus filios poterat omnipotentia Creatoris mox natos grandes facere. Sed, ut hoc omittam, poterat certe eis praestare quod multis animalibus praestitit, quorum pulli, quanvis sint parvuli, tamen mox ut nascuntur currunt, et matrem sequuntur. Contra homini nato nece ad incessum pedes idonei sunt, nec manus saltem ad scalpendum habilies, et, juxta se manumis positis, nascentes magis possunt esurientes flere quam sugere, proprieque infirmitati mentis congruit haec infirmitas carnis. His verbis videtur insinuari quod filii etiam parvuli officiis membrorum valerent uti.
Quibusdam non absurde placuit quod filii parvi nascerentur, et per accessum temporis in statura et in aliis sicut nunc profiterentur, quod non esset vitio imputandum.
6. Sed cum Augustinus sub assertione de his nihil tradat, non irrationaliter quibusdam placuit primorum parentum filios nascituros parvos, ac dicendæ per intervalla temporum eadem lege quæ et nunc nativitatem humanam ordinantem cernimus, staturae incremento et membrorum usum recepturos, ut in illis expcleretur etiam ad ambulandum et loquendum sicut modo in nobis; quod utique non esset vitio imputandum, sed conditioni naturæ: sicut a cibo abstinere penitus non valeant, nec tamen illud erat ex vitio, sed ex naturâ conditionis.
Oppositio quorundam volentium probare eos posse vivere sine alimoniâ.
7. Ad hoc autem opponitur: Si non peccarent, non morerentur; sed non peccarent si non concederent; poterant igitur sine alimoniâ vivere. Cæterum, sicut supra diximus, non solum peccarent si de ligno vetito ederent, sed etiam si concessissent non uterentur; quia sicut erat eis præceptum non illo ligno uti, ita aliis vesci. Præterea contra naturalem rationem facerent, quia intelligebant illi esse cœdendum, quod et naturali appetebant. 8. Item opponitur: Cum famem sit poena peccati, si non peccarent famem non sentirent; sed sine fame superfluum videretur condicere: unde putant quidam eos cibus non indigeresse ante peccatum, quia non poterant esurire si non peccassent. Ad quod dici potest quod fames vere delectus est et poena peccati. Est enim innodorus appetitus edendi, cui non subjaucisset homo si non peccasset; sed procul
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,480,920">
(6) Lib. de parvulorum Baptismo primo, qui alias dicitur de peccatorum Meritis et Remissione, in c. 37 et tom. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
dubio peccaret nisi hunc defectum cibo prevenirent. Habebat enim naturalem appetitum et moderatum, cui ita satisfactionem erat, ne defectum famis sentirent. Sicut ergo non ex vitio, sed ex naturæ conditione erat quod ante peccatum homo cibis indigebat, ita non ex vitio esset, sed de naturâ, si hominis conditio in principio suo, id est, in primo parente a perfecto inchoata, in subsequenti propagatione a modico ad majora procresceret; ut, scilicet, per intervalla temporis, staturæ corporis incrementa usumque membrorum suscipererent.
Utrum sicut staturæ corporis, ita etiam sensus mentis parvuli nascerentur, et per accessum temporis proficerent in sensu et notitiâ veritatis, scilicet ac mox nati, in his essent perfecti.
8. Et cum de corpore humano non sit absurdum vel inconveniens hoc existimare, quaeri solet utrum de sensu animæ et cognitione veritatis eodem modo sentiendo sit, ut, scilicet, hi qui sine peccato nascerentur, sensu et intelligentia mentis imperfecti exiscerent, et per accessum temporis in his proficerent usque ad perfectionem; an mox conditi perfectionem sensus et cognitionis percipereent. Illi qui sciunt parvulos natos in staturâ corporis et usu membrorum per accessum temporis profecturos, non diffidentur eosdem in eandem nativitatis sensus imperfectos existere, et per intervallum temporis in sensu et cognitione proficere usque ad perfectionem.
Contra illorum sententiam opponunt quidam.
9. Ad quod quidam opponunt dicentes: Si mox nati non haberent perfectionem sensus et intelligentiae, ignorantia in eis esset: ignorantia autem peccati est poena. Sed qui hoc dicunt non satis diligenter considerant quia non omnis qui aliquid nescit vel minimus perfectè aliquid scit, statim ignorantiam habere sive in ignorantia esse dicendus est; ignorantia non dicitur, nisi cum id quod sciri et non ignorari debet, nesciur. Talisque ignorantia poena peccati est, cum mens vitiò obscuratur, ne cognoscere valeat ea quæ scire deberet.
De hominis translatione in meliorem statum, et de duobus bonis, altero hic dato, altero promisso. (Aug., de Sacram., l. 1, part. 2, c. 6.)
10. Talis erat hominis institutio ante peccatum secundum corporis conditionem. De hoc autem statu transferrendus erat cum universa posteritate suâ, ad meliorem dignioremque statum, ubi cœlesti et aeterno bono in coelis sibi parato fructureret. Sicut enim ex duplici natura compositus est homo, ita illi duo bona Conditor a principio praeparavit: unum temporale, alterum aeternum; unum visibile, alterum invisibile; unum carni, alterum spiritui. Et quia primum est quod est animale, deinde quod est spiritale, temporale ac visibile bonum prius dedit; invisibile autem et aeternum promisît, et meritis quaerendum proposuit. Ad illius autem custodiam quod dederat, et ad aliud promoverendum quod promiserat, naturali rationi in creatione animæ hominis insidæ, quâ poterat inter bonum et malum discernere, praeceptum addidit obedientiae; per cujus observationem datum non perderet, et promissum obtineret, ut per meritum veniret ad præmium.
DISTINCTIO XXI.
DE INVIDIA DIABOLI QUO AD HOMINEM TENTANDUM ACCESSIT
1. Videns igitur diabolus hominem per obedientiam humilitatis posse ascendere unde ipse per superbiam cernere, invidit ei; et quia prius per superbiam diabolus fuerat idem deorsum lapsus, et zelo invidiæ factus est Satan, id est, adversarius. Unde et mulierem tentavit, in qua minus quam in viro rationem invenerunt. Ejus enim malignitas ad tendendam virtutem inimica, humanam naturam in ea parte ubi debilior videbatur, aggressa est; ut si forte illic aliquando prævaleret, postmodum judicialis ad alienam quaer[bationem] fuit pulsandam vel potius subvertendam accendit. Primum ergo solitarium seminim exploravit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados tal qual no original. Entre colchetes [bationem] inseri uma possível restituição onde o corte do fecho da página tornou palavra parcialmente ilegível. Não foram aplicadas normalizações ortográficas; transcrição literal tal qual visível.</notas>
</pagina>