695

]n eà primüm omnem suze tentationis vim experiretur.
Quare in aliená formá venit.

9. Sed quia illi per violentiam nocere non poterat,
ad fraudem sc convertit, ut. dolo liomiuem supplan-
taret, quem virtute superare nequiret. Ne autem fraus
lilius nimis manifestetur, iu suà specie non venit,
ne aperté cognosceretur, et ita. repelleretur : iterüm
ne nimis occulta foret (raus ejus quie caveri non pos-
set, et homo sinl videretur injuriam pati, si taliter
circumveniri permitteret eum Deus ut pracavere non
posset, iu alicuà quidem formáà venire permissus est
diabolus, sed in cali in quà ejus malitia posset depre-
lendi. Ut ergo in proprià. formà non veniret, volun-
tate. suá proprià factum est; ut autem in formá sux
malitiz: congruenti veniret, divinitüs factum est. Ve-
nit ergo ad lioininem in serpente, qui forté, si permit-
teretur, in columnb.e specie venire maluisset. Sed non
erat dignum ut spiritus malignus illam formam homini
odiosam faceret, in quà Spiritus sanctus appariturus
erat. Non ergo uisi per serpentem tentare permissus
fuit diaboius, ut per illud quod foris erat astutiam ten-
tantis animadvertere femina quiret, diabolus enim per
serpentem tentabat, in quo loquebatur. Ideà ue ser-
peus dictus est esse callidior cunctis animantibus terra: ;
quia, ut ait Aug., lib. 11, c. 2, super Gen., mali an-

eli, licót superbià dejecti, naturà tamen sunt excel-
entiores omnibus bestiis propter eminentia ratio-
nis; quamvis serpens non rationali animáà, sed spiritu
diabolico possit sapientissimus dici. Non ergo mirum
$i diabolus spiritu suo implens serpentem, sicut vates
implebat, sapientissimum reddiderat omnium bestia-
yum ; quem tamen ad tentandum non elegit diabolus,
sed per quod animal permissus fuit, tentavit. Unde
Augo lib. 41, c. 1, super Genes. : Non est putandum
quód diabolus serpentem per quem tentaret elegerit,
sed cüm decipere cuperct, non potuit, nisi per quod
animai posse permissus est. Nocendi enim voluntas
inest cuique à se, sed potestas à Deo. Sic autem lo-
quebatur diabolus per serpentem iguorantem , sicut
per energumenos vel fapnaticos loquitur. Serpeute
enim velut organo est usus, movens naturam ejus ad
exprimendum sonos verborum et signa, quibus suam
snonstraret voluntatem. Serpens ergo nec verba in-
telligebat, nec rationalis est factus ; callidissimus ta-
men est dictus, propter astutiam diaboli. Locutus est
autem sicut asina Balaam ; sed hoc. diabolicum, illud
angelicum fuit, boni enim et mali angeli similiter
operantur. Ilic quzri solet quare mulier non horruit
serpentem. Quia cüm noverit creauim | esse , ipsum
etiam oflicium loquendi à Deo accepisse putavit. (Eod.
Jib. c: 27 et 29.)
D» modo tentationis.

$. Tentatio autem hoc modo facta est, stans coram
feininà hostis superbus non audet in verba persua-
sionis exire, metuens depreliendi ; sed sub interroga-
tione eam aggreditur, ut ex responsione colligeret
qualiter in malitià procedere posset. Cur, inquit.
Gen. 5, precepit vobis Deus ut non comederetis de omni
ligno paradisi ? Cui respondit mulier. De fructu ligno-
rum qua sunt in paradiso vescimur, de fructu vero ligni
quod est in medio paradisi pracepit nobis Deus ne come-
Meremus , et ne tangeremus , ne [orié moriamur. lu quo
verbo dedit locuni tentanti cüim . dixit ne forté moria-
mur, unde mox diabolus dixit ad mulierem: Nequa-
quàm moricnini, scit enim Deus quod in quàcumque die
comederitis ex eo , apericntur oculi vestri et eris sicut
dii, scientes bonum et malum. Attende ordinem ac pro-
£ressum humauz perditionis. Primó Deus dixerat :
Quádcumque die comederitis ex. eo, morte moriemini ;
deinde mulier dixit: Ne fortà moriamur ; novissime
serpens dixil: Neguaquàm moriemini. Deus aflirma vit,
mulier quasi ambigendo illud dicit, diabolus negavit;
quie ergo dubitavit, ab affirmante recessit, et neganti
appropinquavit,

De versutià diaboli, qui, ad. facilius persuadendum, ma-
ium removit, et bonum in pollicito duplicuvit.

4. Qui ad suam persuasionem pleniter suffulcicn-

PETRI LOMBARDI .

655
dam, id est, ut malum quod intendebat. liberé pet-
suaderet, et malum quod muiier timuit negando re-
movit, et repromissionem addidit : et ut ejus persuasio
citius reciperetur, promissionem duplicasit. Unam
nempe comestionem suadens , duo in praemio propo-
suit similitudinem Dei, scientiamque boni et mali
spondens. Ubi tribus modis hominem tentavit , sci-
licet ; gulà in persuasione cibi , cüm dixit in quácum-
que die comederitis ; inani glorià in promissione deita-
tis, cüm dixit eritis sicut dii ; avaritià in promissione
Scientiz, cüim dixit scientes bonum et malum. Gula est
immoderata cibi aviditas; vana gloria, amor propriz
excelientiz ; avaritia, immoderata habendi cupiditas,
quie non est tantüm pecunize, sed etiam altitudinis et
scientie, cüm supra modum sublimitas ambitur.

De duplici tentationis specie.

B. Porró sciendum est duas esse species tentationis,
interiorem, scilicet, ct exteriorem. Exterior tentatio
est quando nobis extrinsecüs malum visibiliter sug-
geritur verbo vel signo aliquo, ut ille cui fit ad con -
Sensum peccati declinet, et talis tentatio tantüm fit
ab adversario. Interior veró tentatio cst quando invi-
sibiliter malum nobis intrinsecüs suzgeritur, et h:ec
tentatio aliquando fit ab hoste, aliquando à carne.
Nam et diabolus invisibiliter mala suggerit, et ex
carnis corruptione suboritur motus illicitus et titillatio
parva. Ideóque tentatio qu: ex carne est non fit sine
peccato ; qu:e autem est ab hoste, nisi ei consentiatur,
non liabet peccatum, sed. est materia exerceudae vir-
tutis. Tehlatio enim carnis interior difficilius vincitur,
quia interiüs oppugnans de nostro contra nos robo-
ratur. Hfomo ergo qui solà exteriore tentatione pul-
satus cecidit, tantó graviüs plectendus erat, quantó
leviori impulsu fuerat prostratus. Et tamen quia ali-
quam, licét. tnodicam, eadendi occasionem | habuit,
ideircó per gratiam juvari potuit ad veniam , ut quod
per alium ceciderat, per alium erigerctur. Qui ergo
incitatorem babuit ad malum, non injusté reparatorem
labuit ad bonum. Diabolus veró quia sine alicujus
tentatione peccavit, per alium ut surgeret juvari non
debuit, nec per se potuit; et ideó irremediabüe pec-
catum ejus extitil. Peccatum. veià liominis sicut. per
nlium habuit initium, ita per alium non inconzrué
habuit remedium.

Quare homo, non angelus, sit redemptus.

6. Proterea angelica. natura , quoniam non tota

rierat, sed ex parte perstiterat, non cst redempta ;
umana. veró tota perierat, et idcó ne penitüs perde-
retur, ex parte est redempta, ut inde ruina supplere-
lur augelica. Unde. Aug. in. Ench., cap. 99: Placuit
universitatis creatori et. moderatori ut quoniam non
tota multitudo angelorum Demn deserendo perierat,
ea qui perierat in perpetuà perditione remaneret,
qui autem cum Deo, ilià desereute, perstiterat, de
suà cerlissimé cognità semper felicitate gauderet. At
veró creatura rationalis, qu:e in hominibus erat, quo-
niam peccatis atque suppliciis tota perierat, ex parte
yoterat reparari, unde angelicz socictati suppleretur
quod ruina illa minuerat; hoc enim promissum est
Sanctis, quód erunt :quales angelis Dei.

Quod non soli viro praxceptum fuit datum. (Aug. super
Gen., lib. 8, cap. 10.)

7. lllud. etiam notaudum est, quód non soli viro
prrceptuin. videtur esse. datum , cüm ipsa mulier
testatur sibi etiam esse mandatum , dicens : Prexepit
nobis Deus, cic. Supra tàinen legitur, ante factam mu-
lerem, Deuni dixisse viro: De ligno scientie boni ct
mali ne. comedas ; nou dixit ne comedatis. Forté quia
facturus erai mulierem de viro, sic precepit, ut per
virum ad mulierem perveniret mandatum ; quia mu-
lier qux subjecta viro fuit, non nisi mediante viro
divinum debuit accipere pr:ceptum. Unde Apostolus,
1 Cor. 14 : Si quid discere mulieres. voluerint, don
tiros suos interrogent. Si qu:ritur quomodó loqui po-
tuerunt vcl loquentem intelligere, qui non didicerant
inter loquentes. crescendo vel magisterio, diciruus

Digitized by Google
