<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,45,935,110">
    657 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST. III. 657
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,485,920">
    solum meum, et ego similis Altissimi. Seulibi coelum vocat Dei celsitudinen, cui parificari volebat: et est tale: Ascendam in coelum, id est, ad aequalitatem Dei.

    DISTINCTIO III.

    QUALES FACTI FUERINT ANGELI, ET QUOD QUATUOR EIS ATTRIBUTA SUNT IN IPSO INITIO SUAE CONDiTIONIS.

    1. Ecce ostensum est ubi angeli fuerint mox ut creati sunt. Nunc consequens est investigare quales facti fuerunt in ipso primordio suae conditionis: et quatuor quidem angelis videntur esse attributa in initio subsistentiae suae, scilicet, essentia simplex, id est, indivisibilis et immaterialis, et discretio personalis, et per rationem naturaliter insitam intelligentia, memoria et voluntas sive delectio, liberum quoque arbitrium, id est, libera inclinandae voluntatis sive ad bonum, sive ad malum facultas. Potentiam enim per liberum arbitrium sine violentia et coactione ad utrumlibet propria voluntate deflexit.

    An omnes angeli fuerunt aequales in tribus, scilicet in sapientia, in essentia, in libertate arbitrii.

    2. Hic considerandum est utrum in sua substantia spirituali et sapientia rationali et libertate arbitrii quae omnibus inhaerent, omnes aequales fuerint; ut sit prima consideratio de substantia; secunda de forma; tertia de potestate. Persona quippe substantia est; sapientia forma; arbitrium potestas, et ad substantiam quidem pertinet natura subtilitas, ad formam vero intelligentia perspicacitas, et ad potestatem rationalis voluntatis habilitas. Illae ergo essentiales rationales quae personae erant, et spirits, naturae simplices, et vita immortales, differentem essentiam tenuerunt, et differentem sapientiae perspicacitatem, atque differentem arbitrii libertatem et habilitatem recele habuisse intelliguntur: sicut in corporibus nonnulla differentia est secundum essentiam ac formam et pondus. Quodam enim alii meliores ac digniores essentiam et formam habent, et alii alis leviores atque agiliores sunt. Ad haec ergo modum credendum est; quis spiritualis naturales convenientes suae puritati et excellentiae, et in essentia, et in forma, et in facultate differentias accepisse in exordio suae conditionis: quibus alii inferiores, alii superiores Dei sapientia constituerentur, alii majora, alii minora dona praestantis, ut qui tunc per natura bona alios excellebant, ipsi etiam per munera gratia eisdem praeessent. Qui enim natura magis subtiles, et sapientia amplius perspicaces creait sunt, hi etiam majoribus gratiis muneribus praediti sunt, et dignitate excellentiores aliis constituti. Qui vero natura minus subtiles et sapientia minus perspicaces conditi sunt, minora gratiae dona habuerunt, inferioresque constituti sunt sapientiae Dei, aequo moderamine cuncta ordinantis. In ipsa facultate arbitrii differentia animadversa est secundum differentem naturae virtutem et differentem cognitionis et intelligentiae vim. Et sicut differentia vigor et subtilitas naturae infinitatem non adductit, majorque cognitio sapientiae ignorantiam non ingerit, sic libertas inferior nullam arbitrii necessitatem volutalem imponit.

    Quae communia et aequalia habuerunt angeli.

    3. Et sicut in praedictis angeli differebant, ita et eadem communia et aequalia habebant: quod spiritus erant, quod indissolubiles, et immortales erant, commune omnibus et aequale erat. In subtilitate vero essentiae, et in intelligentia sapientiae, et libertate voluntatis differentes erant. Has distinctiones intelligibilis invisibilium naturarum ille solus comprehendere potuit et ponderare, qui cuncta fecit in pondere, numero, et mensura.

    An boni vel mali, justi vel injusti creati sint angeli, et an aliqua mora fuerit inter creationem et lapsum.

    4. Illud quoque investigatione dignum videtur, quod etiam a pluribus quaeri solet, utrum boni vel mali, justi vel injusti creati sint angeli; et an aliqua mora fuerit inter creationem et lapsum, vel sine mora in ipso creationis exordio ceciderint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,945,920">
    Opinio quorundam dicentium angelos in malitia creatos, et sine omni mora ruisse.

    5. Putaverunt enim quidam angelos qui ceciderunt creatos esse malos, et non libero arbitrio in malitiam declinasse, sed etiam in malitia a Deo factos esse; nec aliquam fuisse moram inter creationem et lapsum, sed ab initio apostata-se; alios vero creatos fuisse plenè beatos. Quum opinionein suam muniunt auctoritate Aug., lib. 1, c. 16, super Genes., ita dicentis: Non frustra potest putari ab initio temporis diabolum cecidisse, nec cum sanctis angelis peccatum aliquando vixisse et habitum, sed mox apostatasse; unde Dominus ait Joan. 1: Ille homicida erat ab initio, et in veritate non stetit; ut intelligamus quia in veritate non stetit ex quo creatus est, qui silet si stare voluisset. Item in eodem, lib. 1, c. 49 in fine, et initio 20: Non frustra, inquit, putandum est ab ipso initio temporis vel conditionis suae diabolum cecidisse, et nunquam in veritate stetisse; unde qudam in hanc malam ipsos libero arbitrio non esse flexum, sed in hac à Deo putant esse creatum, secundum illud beati Job, 40: Hoc est initium figmenti Dei quod fecit Deus, ut illudatur ab angelis ejus [4]. Et Propheta ait, ps. 103: Draco iste quem formasti ad illudendum ei. Tanquam primo factus sit malus invidus et diabolus, nec voluntate depravatus. Ilis aliquis est per ipsum malum invidentes, ne quidam dicunt angelos qui ceciderunt creatos fuisse malos, et sine mora corruptos esse, eos vero qui persisterunt perfectos et beatos fuisse creatos asserunt auctoritate Augustini, qui super Genes., dixerit per coelum significari creaturam spiritualem, quae ab exordio quo facta est beata est semper.

    Aliorum sententia probabilis, qui dicunt omnes angelos creatos esse bonos, et aliquam morulam fuisse inter creationem et lapsum.

    6. Aliis autem videtur omnes angelos creatos esse bonos, et in ipso creationis initio bonos extitisse, id est, innocentes; sed non justos, id est, virtutum exercitium habentes. Nondum enim praediti erant virtutibus, quae statim appositae fuerunt in confirmatione per gratiam; alias vero per liberum arbitrium superbiissent, et idò cecidissent. Aliquam etiam fuisse morulam atque inter creationem et lapsum et confirmationem, et in illa breviore temporis omne boni erant, non quidem per usum liberi arbitrii, sed per creationis beneficium; et tales erant qui stare poterant, id est, non cadere per bonam creatricem, et cadere per liberum arbitrium. Poterant enim peccare et non peccare, sed non poterant proficere et meritum vitae nisi gratia superadderetur, quae adducit et quibandum confirmatione. Et ad hoc confirmandum utuntur testimonio Augustini, qui, super Genesi, dicit angelicam naturam prius informiter creatam, et coelum dictum, postea formatam, et lucem appellatam quando ad Creatorem est conversa; postea dicit: In principio creavit Deus coelum et terram, et postea subdit: Dixi Deus: Fiat lux, et facta est lux; quia in primo agitur de creatione spiritualis naturae informis, postea de formatione ejusdem. Ratio quoque obtinet illis qui dicunt angelos creatos fuisse malos. Non enim potuit Creator optimus auctor mali esse, et ideo totum bonum erat quod ex ipso ilius erat; et totum bonum erat, quoniam ex ipso totum erat. Hoc modo probatur quod boni erant omnes angeli quando primò facti sunt, sed ea bonitas quam natura incipiens acceperat.

    Probationem Augustini contra illos inducit qui dicunt angelos factos malos; verba etiam Job delemnt, quae illi pro se inducebant.

    7. Ideoque August., lib. de Genesi ad litteram cap. 1, extemans opinionem corum qui angulos creatos fuisse malos putant, auctoritate et ratione probat bonos fuisse creatos, et verba pramissæ beati Job quae illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,930,930,985">
    (4) Hic textus non habetur in lib. Job juxta Vulgatam editionem, sed secundum septuaginta interpretes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,982,860,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>