<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    599                                                PETRI LOMBARDI                                               600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    Ifam quaestionem vocem sibi arbitrantur occlusam, seu tergiversatione damnabili in eodem loco vestigium vertunt, ut putent mutilationem fieri quaestionis mutatione sermonis, dicentes: Quomodo possunt esse ingentitus et genitus unius naturae atque substantiae? Ergo ut respondeam mihi propositae quaestioni, primo omnium in divinis Scripturis ingenitus nusquam invenio, uou legi, non audivi. Cujus erro mutabilitas sentit homines hujusmodi, ut nos dicant ea usurpare quae non sunt scripta, cum ea quae sunt scripta dicamus, et ipsi objiciant quod scriptum non sit? Nonne ipsi sibi adversantur, et auctoritate calumniae suas derogant? Attende, lector, quoniam hoc nomine ingenitus notabitur uti Ambros. propter haereticos. Ita et nos sub- stitiere qualem oporteret propter calumniantium insi- dias, quae catholicis ac piis lectoribus securè credi possunt. Sunt etenim quaedam quae non tantum sunt religionis et auctoritatis, ut eis non oporteat semper confidere ac recipiendo inservire, verum silentio aliquando praeteriri queunt; nec illius tamen sunt per- versitatis, quin, cum opportunum fuerit, eis uti libe- rum habeamus.
    An diversum sit esse Patrem et esse Filium.
    5. Praeterea queri solet, cum supra dictum sit quia aliud est dicere ingenitum, aliud Patrem, et quod di- versus sit genitus et ingenius, utrum similiter diver- sum sit esse Patrem et esse Filium, an idem. Ad quoad dicimus quia ex eodem sensu quo dicitur diversum genitus et ingenius, et quo dicitur non esse idem dicere genitum et ingenioum, potest dici non esse idem, sed diversum, esse Patrem et esse Filium, vel esse Spiritum sanctum: quia non ea notione Pater est Pa- ter, quia Filius est Filius, vel quia Spiritus sanctus est Spiritus sanctus. Ideo ex hoc sensu concedimus quod aliud est esse Patrem, et aliud est esse Filium; quia alia notio est, quia Pater est Pater, alia quia Filius est Filius. Sed si transponas, ut dicas: Aliud est Patrem esse, aliud Filium esse, variatur intelligentia; et ideo non conceditur. Est enim sensus talis ac si dicatur: Aliud est quo Pater est, non quidem Pater, sed est, aliud quo Filius est, non quidem Filius, sed est, quod penitus falsum est. Eo enim Pater est, quo Pater Deus est, id est, per essentiam vel naturam; at Filius eo Deus est, quo Pater Deus est. Eo ergo Filius est quo Pater est, et ita idem est Patrem esse quod Filium esse; sed non est idem esse Patrem, et esse Filium. Unde Aug., in lib. 5 de Trin., ait: Quamvis diversum sit esse Patrem et esse Filium, non est tamen diversa substantia, quia non hoc secundum substantiam dicitur, sed secundum relatum; quod tamen relativum non est accidens, quia non est mutabile. Ecce diversum esse dicit esse Patrem et esse Filium, quod juxta rationem praedictam accipi oportet, quia scilicet alia notio est qua est Pater, alia qua est Filius. Non enim secundum essentiarn Pater dicitur Pater, vel Filius, sed secundum relationem.
    Quomodo dicatur Sapientia genita vel nata; an secundum relationem, vel substantiam.
    6. Sciendum quoque est quod sicut solus Filius dicitur Verbum vel imago, ita etiam ipse solus dicitur Sapientia nata vel genita. Et ideo quatuor utrum hoc relative dicatur; et si relative dicitur, an secundum eandem relationem qua dicitur Verbum et imago? De loco Aug., in l. 7 de Trin., cap. 2, ita ait: Ildici accipiamus cum dicitur Verbum, ac si dicatur nata Sapientia, ut sit Filius et imago. Et haec duo cum dicuntur: Hic est nata Sa- pientia, in uno eorum, eo quod est nata, et verbum et imago et Filius intelligitur. Et in his omnibus nonnihilbus non ostenduntur essentia, quia relative dicuntur. At in altero quod est Sapientia, etiam essentia de- monstratur, quoniam et ad se dicitur; scopus enim est sapiens, et hoc est eius esse quod sapere: unde Pater et Filius simul una Sapientia, quia una essentia. Care lector, qualiter hoc intelligas quod hic dicit Aug. Vi- clivit etiam enim dicere quod cum dicitur nata Sapi- entia, ibi Sapientia essentiam significet, et nata rela- tione notet. Quod si ita est, cogimur dicere essentiam divinam esse nalam, quod superioribus repugnat. Sed ad huc dicimus quod in altero, id est, in eo quod nata est, eadem notio intelligatur, quae notatur cum dicitur Verbum et imago. In altero vero, scilicet Sapientia, demonstratur essentia, id est, demonstratur quod Fi- lius sit essenia, quia Sapientia secundum essentialia dicitur. Et ideo cum dicitur nata Sapientia, intelligatur quod ipse qui natus est, essentia est; ibi tamen Sapientia non pro essentia, sed pro hypostasis facit in- telligentiam; ut sicut quando dicitur Verbum vel Fi- lius, intelligitur hypostasis cum sua proprietate. Item cum dicitur nata Sapientia, idem intelligitur, id est, genita hypostasis. Ideo vigilante ait idem esse intel- ligendum cum dicitur Verbum, et cum dicitur nata Sa- pientia, id est, eadem relatio eademque hypostasis cui inest illa proprietas. Et ex hoc adjuvatur illud quod superius diximus, scilicet cum dicitur Pater vel Filius vel Spiritus sanctus, non tantum illae proprietates significantur, ut cum dicitur parentitas, filiatio, sed etiam hypostasis cum suis proprietatibus.
    Quod imago aliquando dicitur secundum essentiam.
    7. Illud etiam sciri oportet, quia cum supra dictum sit imaginem relative dici de Filio, sicut Verbum vel Filius, interdum tamen reperitur secundum substan- tiam dicì, unde Aug., in lib de Fide ad Petrum, c. 4, dicit quod una est sanctae Trinitalis essentialiter divi- nitias et imago, ad quam saecius est homo. Illiar etiam, in lib. 5 de Trin., non longe a principio, ait: Homo sit ad communem imaginem; nomen non discrepat, natura non differat. Una est enim ad quam homo crea- tus est species. Ex his verbis ostenditur quod imago aliquando essentie intelligentiam facit; et tunc ad se dicitur, et non relative.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    DISTINCTIO XXIX.
    DE PRINCIPIO; QUOD RELATIVE DICITUR, ET MULTIPLCEM NOTAT RELATIONEM.
    1. Est praeterea aliud nomen multipicem notans re- lationem, scilicet principium. Dicitur enim princi- pium semper ad aliquid; et dicitur Pater principium, et Filius principium, et Spiritus sanctus principium, sed differenter. Nam Pater dicitur principium ad Filium, et ad Spiritum sanctum. Unde Aug., in lib. 4 de Trin., ait: Pater est principium totius divinitatis, vel, si me- lius dicitur, detalis, quia ipse a nullo est. Non enim habet de quo sit vel de quo procedat, sed ab eo et Fi- lius est genitus, et Spiritus sanctus procedit. Non ergo dicitur principium totius deitatis, quod vel sui, vel di- vini essentiae principium sit, sed quia principium est Filii, et Spiritus sancti, in quibus singulis tota divini- tas est. Filius ad Spiritum sanctum dicitur principium. Spiritus vero sanctus non dicitur principium nisi ad creaturas, ad quas Pater etiam dicitur principium, et Filius, et Trinitas ipsa simul, et singula personarum principium dicitur creaturarum. Pater ergo principium est sine principio, Filius principium de principio, Spi- ritus sanctus primüm ipsum de utroque, id est, de Patre et Filio.
    Quod ab eterno Pater est principium, et Filius, sed Spi- ritus sanctus non; inio cecpit esse principium.
    2. Et Pater ab aeterno principium est Filii, et Pater et Filius principium Spiritus sancti, quia Filius est a Fa- tre, et Spiritus sanctus ab utroque. Spiritus vero san- ctus non ab aeterno principium est, sed esse cecipit, quia non dicitur principium nisi ad creaturas. Cum ergo creatura esse coeperunt, et Spiritus sanctus esse coepit principium earum. Ita etiam Pater, et Filius, esse coe- perunt cum Spiritu sancto unum principium creaturarum, quia creaturae esse coeperunt a Patre et Filio et Spiri- tu sancto; et dicuntur hi tres, non tria, sed unum principium omnium creaturarum, quia uno eodemque modo principium rerum sunt. Non enim aliiter sunt res a Patre, et aliter a Filio, sed penitus eodem mo- do. Ideo Apostolus intelligens hanc Trinitatem esse unum principium rerum, ait: Ex ipso, per ipsum, et in ipso sunt omnia. Cum vero admimus omnia esse ex Deo, ut ait Aug., de Natura boni, omnes utique natu ras intelligere debeamus, et omnia quae naturalia sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina moderna; pequenas incertezas em caracteres iniciais de linha (por exemplo "Ifam" vs "Itam") foram preservadas conforme leitura do fac-símile. Não foram encontradas notas marginais identificáveis nem aparatos críticos adicionais na área visível além dos títulos e numeração de página.</notas>
</pagina>