<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    659 PETRI LOMBARDI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    pro se indulcebant, quomodo sint intelligenda aperit, dicens, super Genes.: Omnia fecit Deus valde bona, Naturam ergo angelorum bonam fecit. Et quia injustum est ut nullo merito loco in aliquo quod creavit Deus damnet, non naturam, sed voluntatem malam punicndam esse credendum est; nec ejus naturam significantam esse cum dicitur: Iloc est initium figmenti Dei, etc. Sed corpus acreum quod tali voluntati aptavit Deus; vel ipsam ordinationem Dei, in qua eum invitiam etiam fecit utilem bonis; vel ipsius angeli facturam, quia ctsi prescriber Deus voluntate malum futurum, fecit tamen eum, providens quanta de illo sua bonitate esset facturus. Figmentum ergo Dei dicitur, quia cum sciret eum Deus voluntate malum futurum ut bonis noceret, creavit tamen illum, ut de illo bonis prodesset; hoc autem fecit ut illudatur ei. Illuditur enim ei, cum sanctis proficit tentatio ejus. Sicut et mali homines quos Deus malos futuros praedivens creavit, tamen ad sanctorum utilitatem, illuduntur cum prae-statur sanctis eorum tentatione profectus. Sed ipse est initium, quia praecedit antiquitale et principatum malitice. Haec autem illis: ut angelis malis, et hominibus malis, per angelos malos, quia subdit eis angeli os malos et homines malos, ut non quantum nitantur, sed quantum sinuntur, possint nocere. Ecce aperte ostendit qualiter praedicta verba Job intelligenda sint, et angelicam naturam bonam creatam esse asserit.
    
    Quomodo intelligenda sint verba praemissa Domini disserit, evidenter tradens angelos esse creatos bonos, et post creationem cecidisse.
    
    8. Dicende qualiter verba Domini quæ supra posuit accipienda sint Aug. aperit, ubi etiam sua quæ prædixit verba determinat, evidenter dicens angelos bonos fuisse creatos, et post creationem, interposita aliqua morula, cecidisse, ita inquiuns, lib. 11, c. 23: Quod palatur diabolus nunquam in veritate setisse, nunquam beatam vitam duxisse, sed ab initio cecidisse; non sic accipienda est, ut malus a bono Deo creatus esse putetur, quasi ab initio non cecidisse diceretur. Non enim cecidit, si talis, scilicet, malus factus est; a quo enim caderet? Factus ergo prius, statim a veritate se avertit, propria potestate delectatus, beatque vitae dulcedinem non gustavit, quam acceptam non fassidivit, sed nolendo accipere amisit. Si ergo casus præcessus esse non potuit, quia sapientia fructus est pietatis. Continuo autem ut factus est cecidit; non ab eo quod accepit, sed ab eo quod accipere si Deo subdi voluisset. Ecce hic aperte declarat angelos bonos creatos fuisse, et post creationem cecidisse; et fuit ibi aliqua morula, licet brevissima. Quod Origenes confirmat super Ezech., dicens, tom. 2, hom. 1: Serpens hostis contrarius veritati, non tamen a principio, nec statim supra pectus et ventrem suum ambulavit: sicut Adam et Eva non statim peccaverunt, ita et serpens aliquando fuit non serpens cum in paradiso deliciarum moraretur; Deus enim malitiam non fecit. Ecce aperte dicit post creationem, interposita morula, cecidisse. Ideoque illa verba sic accipienda videntur: Homicida erat ab initio vel mendax, id est, statim post initium, quando sibi æqualitatem Dei promisit, et seipsum occidit, qui homo dicitur in Evangelio; nec in veritate stetit, quia in ea non fuit, sed ab initio temporis, id est, statim post initium temporis apostalavit. Potest etiam ei sic accipi illud: Ab initio homicida fuit vel mendax, id est, ex quo homo fuit conditus, quem per invidiam in mortem precipuavit et fallacem seduxit. Ex prædiciis ergo liquet angelos bonos omnes esse creatos, et post creationem qualisam cecidisse a bono quod habuissent si persistissent. Quod triplici sui sapientia in angelis ante casum vel confirmationem.
    
    9. Hic inquirit solet quam sapientiam habuerant ante casum vel confirmationem. Erat in eis triplex naturalis cognitio, quæ sciebant quod facti erant, et à quo facti erant, et à quo facti erant, et cum quo facti erant; et habebant aliquam boni et mali notitiam, intelligentes quid appetendum vel respuendum illis foret, tendum vel respundum illis foret.
    
    An aliquam Dei habuerint dilectionem vel aut invicem.
    
    10. Solet etiam quærì utrum aliquam Dei vel sui dilectionem invicem habuerint, ut memoriam, intellectum et ingenium, quà Deum et se aliquatenus dilegebant, per quam tamen non merebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    DISTINCTIO IV.
    
    AN PERFECTOS ET BEATOS CREATI DEUS ANGELOS, AN MISEROS ET IMPERFECTOS.
    
    1. Post hæc videndum est utrum perfectos et beatos creavit Deus angelos, an miseros et imperfectos. Ad quod dicit potest quod nec in beatitudine, nec in miseria creati sunt. Miseri enim ante peccatum esse non potuerant, quia ex peccato miseria est. Nam si non fuissent peccatum, nulla esset miseria. Beati quoque nunquam fuerunt illi qui ceciderunt, qui sui eventus ignari fuerunt, id est, peccati et supplicii futuri. Si enim lapsum suum præsciverunt, apt vitare voluerunt, sed non potuerunt, et ita erant miseri; aut potuerunt, sed noluerunt, et ita erant stulti et maligni. Ideoque dicimus quia non erat præscientia eventus sui, nec eis data est cognitio eorum quæ futura erant super eos. Boni vero et qui persisterunt, forte beatitudinis præscii fuerunt. Unde August., lib. 11, c. 17, super Genes.: Quomodo, inquit, beatus inter angelos fuit qui sit futurus peccati atque supplicii præscivus non fuit? Quæratur autem cur non fuerit. Forte hoc Deus revelare diabolo noluit quid facturus vel passurus esset; ceteris vero revelare voluit quod in veritate mansuri essent. His verbis videtur Augustinus significare quod angeli qui correxerunt non fuerunt præscii sui casus, ideoque beati non fuerunt. Et quod angeli qui persisterunt beatitudinem sibi assuturam præsciverunt, atque de ea certi in spe exsiterunt, unde quodammodo jam beati erant. Et reversi si ita fuissent, posset illos dici modo fuisse beatos, alios vero non, qui resceperunt eventum suum.
    
    Quod opinando Aug. hæc dixit, non asserendo, quod angeli qui persisterunt præscii fuerunt boni.
    
    2. Sed hoc magis opinando et querendo dicit Augustinus quam asserendo. Unde et huic opinionii opponens consequenter subdit: Sed quare discernantur illi à cæteris, ut Deus isti quæ ad ipsos pertineret non revelaret, aliis vero revelaret, cum non prius sit ipse illorum quam alius peccator? non enim damnati ipse innocentiam, hic videtur innuere quod nec peccatoris futurum malum, nec permaniturus futurum bonum revelaverit. Ideoque nec illi qui ceciderunt unquam, nec illi qui persisterunt usque ad consummationem, beati fuerunt; quia beati non poterant esse si de beatitudine certi non erant, vel si damnationis incerti erant. Unde Aug. in eodem: Dicere, inquit, de angelis quod in suo genere beati esse possent, damnationis vel salutis incerti, quibus nec spes esset quod mutandus esset in melius, nimia præsumptio est. Quomodo enim beati esse possunt quibus est incerta sua beatitudo?
    
    Summam colligit prædicatorum, confirmans omnes angeli ante confirmationem vel lapsum non fuisse beatos, nisi per beatitudinem accipient illi veliams [ilegivel].
    
    3. Ex prædictis consequitur quod angeli qui corruerunt, nunquam beati fuerunt, nisi beatitudinem aliquis acciperit illum statim innocentiæ in quo fuerunt ante peccatum. Illi vero qui persisterunt, aut suam beatitudinem futuram Deo revelante præscierunt; et ita specí certitudinem aliquo modo beati fuerunt, vel incerti exterunt suæ beatitudinis, et ita aliter beati non fuere; sunt quam reliqui qui ceciderunt aut relinquuntur. Mihi autem quod posterioris dictum est probabilis visio.
    
    Responsio ad id quod quærebatur an angeli essent creati perfecti aut imperfecti, et dicitur quod perfecti fuerant secundum aliquid, et imperfecti secundum aliquid.
    
    4. Ad hoc autem quod quærebatur, utrum perfecti vel imperfecti fuerint creati, dici potest quia quodam [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; algumas palavras no final da coluna dextra estão parcialmente ilegíveis na digitalização e foram marcadas com [ilegivel] por palavra. Marginalia central (A B C D) indicadas como nota_marginal. Não foram normalizadas abreviações ou ortografia antiga.</notas>
</pagina>