<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
669 SENTENTIARUM LIBRI QUATOR. — LIB. II, DIST. IX. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,910">
Etsi nos latet quomodo ea ministris angelis fecerit Deus per angelos, tamen facta esse dicimus. Audeo ergo fiducialiter dicere, nec Deum Patrem, nec Verbum ejus, nec Spiritum ejus, qui est unus Deus, per id quod est atque idipsum est, ullo modo esse mutabilem, ac per hoc multo minus esse visibilem.

Utrum dæmones intrent in corpora hominum substantialiter, an illabantur mentibus hominum.

5. Illud etiam consideratione dignissimum videtur, utrum dæmones, sive corporei sive incorporei sint, hominum substantialiter intrent corpora, eorumque animabus illabantur; an ideo intrare dicantur, quia malitiæ suæ ibi effectum exercent Dei permissione opprimendo velàque vexando eas, vel in peccatum pro voluntate suâ trahendo. Quod in homines introeant atque ab eis expulsis exeni Evangelium aperte declarat, commemorans dæmonia in quosdam ingressa, et per Christum ejecta: sed utrum secundùm substantiam fuerint ingressa, an propter mali effectum dicantur ingressa, non adeò perspicuum est. De hoc autem Aug., in lib. de ecclesiasticis Dogmatibus, c. 83, ait: Dæmones per energicam operationem non credimus substantialiter illabi animæ, sed applicatione et oppressione inflari. Illabi autem menti, illi soli possibile est qui creavit, qui naturâ subsistens incorporeus capabilis est, seu, si factare. Ecce hic videtur insinuari quod substantialiter non illabantur dæmones vel introcant corda hominum. Beda quoque super illum locum Act. apostolorum, c. 5, ubi Petrus ait Ananiæ: Cur tenuit Satanas cor tuum? dicit notandum quod mentem hominis juxta substantialiam nihil implere possit, nisi creatrix Trinitas, quia tantummodo secundum operationem et voluntatis instinctum anima de his quæ sunt creata impletur. Implet vero Satanas cor alicujus, non quidem ingrediens in eum et in sensum ejus, neque introiens aditum cordis (siquidem potest hoc solius Dei est), sed callidè et fraudulentè deceptione animam in effectum malitiæ trahens per cogitationes et incentiva vitiorum quibus plenus est. Implevit ergo Satanas cor Ananiæ, non intrando, sed malitiæ suæ virus inserendo. Idem spiritus inmundus infundam virtutum de cordibus fidelium expulsus, doctoribus veritatis lucrantibus venenum persecutionis infundit. His auctoritatibus ostenditur quod dæmones non substantialiter intrant corda hominum, sed propter malitiæ effectum; de quibus pelli dicuntur, cum nocere non sinunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,910,480,160">
DISTINCTIO IX.
  
DE ORDINUM DISTINCTIONE, QUI ET QUOT SINT.
  
1. Post prædicta superest cognoscere de ordinibus angelorum quidam Scriptura tradat, quæ in pluribus locis novem esse ordines angelorum promulgat, scilicet angelos, archangelos, principatus, potestates, virtutes, dominationes, thronos, cherubin, et seraphin. Et inveniuntur in istis ordinibus tria temna esse, et in singulis tres ordines, ut Trinitatis similitudine in eis insinuatur impressa; unde Dionysius tres ordines angelorum esse tradit, ternos in singulis ponens. Sunt enim tres superiores, tres inferiores, tres medii. Superiores: seraphin, cherubin, throni; medii: dominationes, principatus, et potestates; inferiores: virtutes, archangeli, angeli. Quid appellantur ordo, et que sit ratio nominis cujusque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,910">
informet: dominationes vero vocantur qui principatus et potestates transcendunt: principatus dicuntur qui sibi subjectis quæ sunt agenda disponunt, eisque ad explenda divina mysteria principantur: potestates nominantur, qui hi hoc cœteris potentiis in suo ordine acceperunt, ut virtutes adversæ eis subjectæ eorum referentur potestati, ne homines tantum tentare valeant, quantum desiderant: virtutes vocantur illi per quos signa et miracula frequenter fiunt: archangeli qui majora nuntiant: angeli, qui minora.

Quod hæc nomina non propter se, sed propter nos eis data sunt, quæ simplicia sunt à donis gratiæ quæ non habent singulariter, sed eccellenter, et à præcipuis nominantur.

3. Hæc nomina illis non propter se, sed propter nos eis data sunt. Qui enim sibi non sunt contemplatione, nobis innotescunt cognominatione. Et nominantur singuli ordines à donis gratiarum quæ non singulariter, sed eccellenter data sunt in participatione. In illis enim cœlestis curia, ubi plenitudo boni est, licet quædam data sint eccellenter, nihil tamen possintierunt singulariter. Omnia enim in omnibus sunt, non quidem æqualiter; quia alii aliis sublimibus possident, quæ tamen omnes habent. Cumque omnia dona gratiarum superiores ordines sublimibus perfectitiis perceperunt, tamen ex præcipuis sortiti sunt vocabula, inferioribus cæterà relinquentes ordinibus ad cognominationem; ut seraphin, qui ordo excellentissimus est, estimatur, tam dilectionem quam cognitionem divinitatis, et ceterâ virtutum dona cæteris omnibus sublimius et perfectius percepit, et tamen ab excellentiori dono, id est, à charitate nomen accepit ille superior ordo. Majus enim donum est ipsa charitas, quam scientia. Item, majus est scire quam judicare; scientia namque informant judicium. Ideoque secundus ordo à secundo dono. Id est, cognitione veritatis, appellatus est, scilicet cherubin: ita et de aliis intelligendum est. Assignatur ergo excellentia ordinum secundum excellentiam donorum, et tamen, sicut Gregorius, hom. 34 Evang., ait: Illa dona omnibus sunt communia. Omnes enim ardent charitate, et scientia pleni sunt: sic et de aliis. Sed superiores aliis excellentiis, ut jam dictum est, ipsa accepuerunt, a quibus et nominantur; unde Gregorius: In illis summa civitate quisque ordo ejus rei censetur nomine, quam plenitus accepti in munere.

Questio ex verbis Gregorii orta.

4. Sed oritur hic quaestio talis: Si quisque ordo ab illo dono nominatur quod plenius possidet, tunc cherubin in scientia præeminent omnes, quia à scientia nominantur. Sed qui magis diligit, plus cognoscit. Tantum enim, ut tradit auctoritas, cognoscit ibi quisque, quantum diligit. Itaque seraphin non solum in charitate, sed non solum in charitate, sed etiam in scientia præeminet. Ideoque auctoritatis illa sic videtur intelligenda, ut comparatione non referatur ad omnes ordines, sed ad quosdam, scilicet inferiores. Illo enim ordo non plenissimus accepit scientiam in munere, sed plenitus aliis ordinibus qui sunt inferiores. Nec nominatur quisque ordo ab omni re quam plenus aliis acceptit, sed ab aliqua rerum quas accepit. Vel putest comparatio referri non ad ipsos ordines, sed ad alia dona; nec ad omnia alia dona, sed ad quædam. Sicuti enim homines, cum plurâ habeant dona, quædam aliis excellentius possideant; ita forte et angeli quibusdam muneribus magis pollent, et aliis quibusdam minus.

Utrum ordines ab initio creationis ita distincti fuerint.

5. Jam nunc inquirere restat utrum et isti ordines a creationis initio ita fuerint distincti. Quod ita fuerint distincti a principio suæ conditionis, videtur testimonii auctoritas insinuare, quæ tradit de singulis ordinum aliquos cecidisse. De ordine namque superiori Lucifer ille fuit, cui nulla dignior conditus fuit. Apostolus etiam principatus et potestates tenebrarum nominans, ostendit de ordinibus illis cecidisse; qui cum in malitiis minuerentur, non tamen penitus nominibus ministeriorum excresserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem impressa. Foram mantidas ligaduras e hifenizações conforme visíveis; onde leitura incerta, optou-se por transcrever a forma que melhor corresponde ao texto impresso. Letras marginais centrais transcritas separadamente (A B C D). Algumas palavras com possível OCR/impressão ambígua foram preservadas tal qual apareciam (ex.: "infundam/infundit" e "exeni/expelis" variantes); revisão palaográfica pode ajustar minúcias.</notas>
</pagina>