<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
531  SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. I, DIST. XXII.  532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
Filius, et Spiritus sanctus, dicitur et est unus Deus, et
hæc Trinitas simul propriè dicitur esse solus Deus,
seut solus sapiens, solus potens. Sed non videtur de-
hære dici a nobis, verbis nostris intentibus, nisi ubi
sermo auctoritatis occurrit: Solus Pater est Deus, vel
Pater est solus Deus; ita de Filio et Spiritu sancto
dicimus; unde Aug. in lib. 7 de Trin., cap. 9, ait:
Quoniam ostendimus quomodo possit dici solus Pater
vel solus Filius, consideranda est illa sententia quâ
dicitur non esse solum Patrem Deum verum solum,
sed Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Ecce habes
quia non solus Pater dicendus est esse verus Deus.
Item in eodem: Si quis interrogat utrum Pater solus
sit Deus, quomodo respondebimus non esse, nisi forte
dicamus ita esse quidem Patrem Deum, sed non eum
esse solum Deum? Esse autem solum Deum dicamus
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Ecce et hic
habes quia Pater non debet dici solus Deus, atque
hic solum in parte subjecti tantùm accipere quidam
volunt; in parte vero prædicationis si sit, concedunt quod
Pater est solus Deus. Sed ex verbis Aug. videtur
ostendi quod propriè solus Deus dicetur lõta Tri-
nitas. Et hæc Trinitas, ut ait Aug. contra Maximinum,
intelligitur cum Apostolis dicit, 1 Tim. 6: Beatus e
solus potens; et ibi, ad Rom. 16: Solo sapienti Deo,
et ibi, 1 Tim. 4: Invisibilis soli Deo. Non enim de solo
Patre hæc accipienda sunt, ut concludebat Maximinus
et alii hæretici, sed de Trinitate. Sic ut illud, 1
Tim. 6: Solus habet immortalitatem; quia secundum
reclam fidem, ipsa Trinitas est unus solus Deus,
beatus, potens, sapiens, invisibilis; unde Aug. in
eodem: Cum unus Deus sit Trinitas, hæc sit nobis so-
lutio quæstionis, ut intelligamus solum Deum sapien-
tem, solum potentem, Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum, qui est unus et solus Deus.
Quomodo dicitur Trinitas solus Deus, cum ipsa sit cum
spiritibus et animabus sanctis.

3. Sed iterum quaeritur quomodo ipsam Trinitatem
dicimus solum Deum, cum sit cum spiritibus et ani-
mabus sanctis. Ad quod respondet Aug., in lib. 6 de
Trin., dicens, c. 7: Trinitatem dicimus Deum solum,
quumvis semper sit cum spiritibus et animabus san-
ctis; sed solum dicimus, quia non aliud quam ipsa
Trinitas Deus est. Non enim illi cum illa Deus sunt,
vel aliqua alia; sed ipsa Trinitas tantum, non illi vel
alia Deus est.
Etsi de Putre solo predicta dicerentur, non tamen ex-
cluderetur Filius et Spiritus sanctus.

4. Verumtamen, ut ait Aug., etsi de solo Patre
prædica dicuntur, non tamen excluderetur Filius
vel Spiritus sanctus, quia hic tres unum sint, 1 Joann. 5;
sicut in Apocalypsi, c. 19, de Filio legitur quod habet
nomen scriptum quod nemo scit nisi ipse. Non enim
inde separatur Pater vel Spiritus sanctus. Et cum di-
ceretur, Matth. 11: Nemo novit Patrem nisi Filius, non
inde separatur Pater vel Spiritus sanctus, quia inse-
parabiles sunt. Aliquando etiam nominantur Pater et
Filius, et tunc est Spiritus sanctus, Luc. 10, ut veritas
ad Patrem loquens ait, Joann. 17: Ut cognoscant te, et
quem misisti Jesum Christum, esse unum verum Deum.
Cur ergo, inquit Aug., lib. 6 de Trinit., c. 9, faciunt
de Spiritu sancto, quia consequens est ut ubicunque
nominatur unus, sicut Pater et Filius, tanta pace uni
adhærens intelligatur etiam ipsa pax, quamuis non
conmomentur: uno ergo istorum nominato, etiam
reliqui intelliguntur, quod in pluribus Scripturæ locis
occurrit.

DISTINCTIO XXII.

DE NOMINUM DIFFERENTIA QUORUM UTIMUR LOQUENTES DE
DEO.

1. Post prædicta nobis disserendum videtur de no-
minum diversitate, quibus loquentes de unitate ac
Trinitate inæstabiliotur. Dicendum demonstrandum est
quibus modis de eâ aliquid dicatur. Illud ergo præci-
puè tenemus, quoddam esse nomina distincta ad sin-
gulas personas pertinenta, ut ait Aug. in lib. 9 de
Trin., quæ de singulis tantùm dicuntur personis;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
quædam verò unitatem essentiæ significantia sunt,
quæ et de singulis sigillatim, et de omnibus commu-
niter dicuntur. Alia verò sunt quæ translativè ac per
similitudinem de Deo dicuntur. Unde Ambr., in lib.
2 de Trin., ait: Quò purius niteat fides, tripartita
videtur derivanda distinctio. Sunt enim nomina quae-
dam quæ evidenter proprietatem personarumque deitatis
ostendunt, et sunt quædam quæ perspicuam divinæ
majestatis exprimunt veritatem: alia verò sunt quæ
translativè et per similitudinem de Deo dicuntur. Pro-
prioritatis illaque indicia sunt: generatio, Filius, Ver-
bum, et hujusmodi; unitatis verò æternæ: sapientia,
virtus, et veritas, et hujusmodi; similitudinis verò,
splendor, character, speculum, et hujusmodi.
Præmissis addit, quædam esse nomina quæ tempo-
raliter Deo conveniunt, et relativè dicuntur.

2. Iis adjiciendum est, quòddam esse nomina, ut
sicut Aug. ait in lib. 5 de Trin., quæ ex tempore Deo con-
veniunt, et relativè ad creaturam dicuntur; quorum
quædam de omnibus dicuntur personis, ut Dominus,
Creator, religiosum; quædam autem non de omnibus,
ut donatus, datus, missus.

De loco nomine Trinitas addit.

3. Præterea est unum nomen quod de nullâ per-
sona sigillatim dicitur, sed de omnibus simul, id est,
Trinitas, quod non dicitur secundum substantialem,
sed quasi collectivam pluralitatem designat perso-
nas.

De aliis nominibus quæ temporaliter Deo congruunt,
et non relative dicuntur.

4. Sunt etiam quædam nomina quæ ex tempore
Deo conveniunt, nec relative dicuntur, ut humanitati,
incarnatus, et hujusmodi. Ecce sex nominum diffe-
rentias assignavimus, quibus timur loquentes de Deo:
de quibus singulis agendum est.

Quod nomina quæ ad singulas pertinent personas, pro-
prie relative dicuntur; ea vero quæ unitatem essentiæ
significant, ad se dicuntur, et de singulis, et de om-
nibus communiter dicuntur personis, et singulariter
non pluraliter in summa accipiuntur.

5. Sciendum est ergo quod illa quæ proprie ad sin-
gulas personas pertinent, relative ad invicem dicun-
tur: sicut Pater et Filius, et utrisque donum Spiritus
sanctus. Ea vero quæ unitatem essentiæ significant,
ad se dicuntur; et ea quæ ad se dicuntur, substanti-
ariter unique dicuntur, et de omnibus communiter, et
de singulis sigillatim dicuntur personis, et singulariter
non pluraliter accipiuntur in summa, ut Deus bonus,
potens, magnus, et hujusmodi. Quæ autem relative
dicuntur, substantialiter non dicuntur, unde Aug. in
lib. 5 de Trin., c. 6 et 8, ait: Quidquid ad se dicitur,
præstantissima illa et divina sublimitas substantialiter
dicitur. Quod autem ad aliquid dicitur, non substantia-
liter dicitur, sed relativè. Tantiaque est vis ejusdem
substantialis in Patre et Filio et Spiritu sancto, ut quid-
quid de singulis ad se ipsos dicitur, non pluraliter in
summâ, sed singulariter accipiatur. Dicimus enim: Pa-
ter est Deus, et: Filius est Deus, et: Spiritus sanctus
est Deus; quod secundum substantiam dicit nemo dubi-
bat. Non tamen dicimus hanc Trinitatem esse tres
deos, sed unum Deum; ita dicitur Pater magnus, Fi-
lius magnus est Spiritus sanctus magnus; non tamen tres
magni, sed unus magnus. Ita etiam omnipotens Pa-
ter, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus sanctus;
non tamen tres omnipotentes, sed unus omnipotens.
Quidquid ergo ad seipsum dicitur Deus, et de singulis
personis similiter dicitur, et simul de ipsâ Trinitate
non pluraliter, sed singulariter dicitur. Et quoniam
non est aliud Deo esse, et aliud magnum esse, sed
nisi est illi esse quod est magnum esse; propterea
situc non dicimus tres essentiæs, sic non dicimus
tres magnitudines, sed unam essentiam, et unam mag-
nitudinem.
Quod Deus magnus est et magnitudine quæ Deus est;
sic de bonitate, et de omnibus quæ secundum substan-
tiam dicuntur.

6. Deus enim non est magnus ex magnitudine, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações e grafia tipográfica antiga; palavras com leitura duvidosa foram evitadas; onde a imagem não permitia leitura nítida foi mantida a forma visível. Script identificado: latino. Alguns cortes finais da coluna direita (após "quæ") ficam incompletos na imagem e foram transcritos até a leitura possível.</notas>
</pagina>