<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. I, DIST. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,900">
trem esse, sicut dicimus Filium Deum esse. Ex his
verbis significari dicunt quod proprietas Patris vel
proprietas Filii non sit Deus vel essentia divina. Cum
cum dicit, eo quod Deus est, substantia est, sed quod
Pater est substantia non est, aperte inquiunt ostendit id
esse substantiam, quo Deus est; id vero quo Pater
est, non esse substantiam. Item cum ait: Pater non
illuc est quod est, ostendunt eum non esse Patrem eo
quod substantia est. Non enim simpliciter dixit: Pa-
ter non est illud quod est; sed ait: Cum Pater est,
non est illud quod est, significans quo Pater est non
esse illud quo est, id est, essentiam. Hec illi ita expo-
nentes, sua commenta simplicibus et incautis vera vi-
deri faciunt. Nos autem aliter fore ista intelligenda
dicimus. Dicens enim: Eo quod Deus est, substantia
est, sed quod Pater est, substantia non est, hoc intelli-
gi voluit, quia essentia Deus est, et deitate substantia
est. Eo enim substantia est, quo Deus est; et e con-
verso, cujus ea est deitas quae est substantia, et sub-
stantia quae deitas; sed quod Pater est, non est sub-
stantia, id est, non quo Pater est, eo substantia est,
quia proprietate generationis Pater est, qua substantia
non est. Ipsum tamen proprietatem substantiam esse
non negavit. Ita tamen illud intelligendum est quod
ait: Cum Pater est, non illud est quod est; id est, non
illo Pater est quod vel quo ipse est, id est, essentia,
sed notione.

Aliis etiam verbis Aug. utuntur ut asserant quod dicunt,
scilicet proprietates personarum non esse Dei sub-
stantiam.

10. Item illis verbis Aug. vehementer insistunt
superius positis, scilicet quod Verbum secundum
quod sapientia est et essentia, hoc est quod Pater
secundum quod Verbum, non hoc est quod Pater. Si,
inquirunt, Verbum non est hoc quod Pater, secundum
hoc quod est Verbum; id ergo quo Verbum est non est
illud quo Pater est; proprietas ergo qua Verbum est,
non est quod Pater est, non est igitur divina essentia.
Ad quod dicimus quia licet secundum quod Verbum, non
sit hoc quod Pater, ea tamen proprietas qua Verbum
est, est id quod Pater est, id est, divina essentia, sed
non hoc est hypostasis Patris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,900">
DISTINCTIO XXXIV.

OPINIO QUORUNDAM NON IDEM ESSE PERSONAM ET ESSEN-
TIAM VEL NATURAM DICENTIUM, ET EANDEM ESSENTIAM
NON POSSE ESSE PATREM, ET FILIUM, ET SPIRITUM
SANCTUM.

1. Praedictis autem adjiciendum est, quod quidam
perversi sensus homines in tantam profluerunt in-
saniam, ut dicerent non idem esse naturam Dei et
personam sive hypostasìm; dicentes eandem essen-
tiam non posse esse Patrem et Filium sine personarum
confusione. Si enim, inquiunt, ea essentia qua Pater
est, est Filius, idem sibi Pater est et Filius. Si hanc
rem dicis esse Patrem, aliam quaere quam dicas esse
Filium. Si vero aliam non quaesieris, sed eamdem
dixeris, idem genuit et genitus est. Propter haec et
hujusmodi mirabilia naturaliter in personam dividunt,
ita ut non recipiant unam deitatis naturam et simplicem
esse tres personas. Idque testimonio Hilarii defen-
dere videntur, qui in lib. 8 de Trinit., quaerens utrum
Apostolus Spiritum Dei nominans et Spiritum Christi,
idem significaverit utroque verbo, inquit ita: Gentium
praedicátor volens naturam unitam in Patre et Filio
ducere ait, Rom. 8: Spiritus Dei in vobis est; si quis
autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Si
autem Spiritus ejus qui suscitavit Jesum, etc. Spiritua-
les omnes sumus, si in nobis est Dei Spiritus, sed est
hic Spiritus Dei, est Spiritus Christi. Et cum Christi
Spiritus in nobis est, ejus Spiritus in nobis est qui
suscitavit Christum. Et cum ejus qui suscitavit Chris-
tum in nobis est Spiritus, et Spiritus in nobis est
Christi, nec tamen non Dei est Spiritus, quod in nobis
est. Discernere ergo, ô haeretice, Spiritum Christi a
Spiritu Dei; et excitati a mortuis Spiritum Christi a
Spiritu Dei Christum a mortuis excitantis. Cum qui
habitat in nobis Spiritus Christi, Spiritus Dei sit; et
Spiritus Christi a mortuis excitati Spiritus Dei tantum
si Christus a mortuis excitans. Et quare nunc, in
Spiritu Dei utrum naturam, an rem naturae sequi-
catam existimes. Non est enim idem natura quod res
naturae; sicut non idem est homo et quod hominis est,
nec idem est ignis et quod ipsius ignis est; et se-
cundum hoc non est idem Deus et quod Dei est. Il-
luis dicti occasione praefati haeretici dogmatizaverunt
non idem esse personam et naturam Dei, asserentes
naturam Dei non esse tres personas, intelligentes in
his premissis verbis Hilarii per rem naturae persuasum,
et nomine naturae divinam naturam. Et ideo dicunt
Hilarium interrogasse haereticum utrum per Spiritum
Dei putaret significatam esse naturam, an rem natu-
rae; et sic ostenderetur distinguiendum esse inter na-
turam et rem naturae, id est, personam.

Hic docet quomodo eis obvia ipsius Scriptura circum-
stantia, et qualiter praedicta intelligi debeant; et quod
Spiritus sanctus est res unius naturae Patris et Filii,
et est ipsa natura.

2. Hoc quidam dicunt, non intelligentes pia dili-
gentia Scripturae circumstantiam; qua considerata
percipi potest quomodo praemissa dixerit Hilarius.
Subsequenter enim in eadem serie ostendit in Spiritu
Dei aliquando significari Patrem, ut cum dicitur:
Spiritus Domini super me; aliquando significari Filium,
ut cum dicitur: In Spiritu Dei ejicio daemones, naturae
suae potestates se daemones ejicere demonstrans; ali-
quando Spiritum sanctum; ut ibi: Effundam de Spi-
ritu meo super omnem carnem. Quod dicit consummau-
tum fuisse, cum Apostoli Spiritu sancto missos omnibus
linguis locuti sint. Deinde quare hanc distinctionem
fecerit, et quod in superioribus per verba Apostoli
idem Spiritus sanctus significatus sit, et quod ipse sit
res unius naturae Patris et Filii, aperte ostendit in-
quiens ita: Hic ideo sunt demonstrata, ut qua-
cunque parte haeretica falsitas se contulisset, siuibus
veritatis concluderetur. Habitat enim in nobis Chri-
stus, quo habitante habitat Deus; et cum habitat in
nobis Spiritus Christi, non aliud habitat quam Spiritus
Dei. Quod si per Spiritum sanctum Christus in
nobis intelligitur esse, hunc tamen ita Spiritum Dei ut
Spiritum Christi esse noscendum est; et cum per
naturam Dei natura ipsa inhabit in nobis, indicit rem
naturae Filii credatur esse a Patre, cum Spiritus san-
ctus qui est Spiritus Christi et Spiritus Dei, res na-
turæ demonstretur unius. Quare nunc ergo quomodo
non ex natura nimium sint? A Parre procedit Spiritus
veritatis, a Filio mittitur, et a Filio accipitur. Sed omnia
quia habet Pater, Filii sunt. Iudicior qui ad hoc accipi-
tur, Dei Spiritus est, et idem Spiritus Christi est. Res
naturae Filii est, sed et eadem res et natura Patris
est, et Dei excitantis Christum a mortuis Spiritus est;
et idem Spiritus Christi est a mortuis excitantis. In ali-
quo differt Christus et Dei natura, ne eodem sit, si
praestari potest ut Spiritus qui Dei est, non sit etiam
Christi. Est ergo in nobis Spiritus Dei, et est in nobis
Spiritus Christi; et cum Spiritus Christi inest, inest
Spiritus Dei. Ita cum quod Dei est, et Christi est, et
quod Christi est Dei est, non potest aliud diversum
Christus esse quam Deus est. Deus igitur Christus est
unius cum Deo Spiritus, secundum illud Joan. 10:
Ego et Pater unum sumus, in quo docet Veritas unità-
tem esse naturae, non solitudinem unioniis. Ecce si
haec verba diligenter attendas, invenies Spiritum san-
ctum rem naturae dicit Patris et Filii; et eundem di i
esse naturam Dei, ubi dicitur: Per naturam Dei na-
tura ipsa habitant in nobis, si per Spiritum sanctum
Christus est in nobis. Itaque in Trinitate non ita dis-
tinguendum est inter naturam et rem naturae, sicut
in rebus creatis, quia, ut ait Hilarius, lib. 1 de Trinit.,
in medio, comparatio tenorem ad Deum nulla est;
et si qua comparationum exempla interdum afferuntur,
nemo ea existentia absolutae in se rationis perfectionem
continere. Non enim humano sensu de Deo loquun-
dum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
scripto latino; alcune parole e frasi presentavano abbreviazioni e contrazioni tipografiche moderne trascritte per esteso; dove il testo appariva parzialmente degradato sono state lasciate le letture più probabili senza normalizzare l'ortografia; nessuna nota marginale evidente oltre al corpo del testo e al frontespizio numerico.
  </notas>
</pagina>