641

Ütrüm Deus semper possit omne quod olim potuit. —

4. Praeterea quieri solet utrüm Deus semper possi:
omne quod elim potuit. Quod quibusdam videtur di-
centibus : Potuit Deus incaruari, et potuit mori, et
resurgere, el alia hujusmodi, quxe modó non potest.
Potuit ergo que modó non potest, et ita babuit. po-
tentum quam modó mon habet, unde videtur po-
tentia ejus imminuta. Ad quod dicimus, quia si-
eut omnia semper scit quie aliquando scivit, ct
semper vult qu;e aliquando voluit, nec. unquàm ali-
quam scientiam amittit , vel voluntatem mutat quam
habuit; ita oumnia semper potest quie aliquando po-
tuit, nec unquàm  aliquà potentià suà privatur. Non
est ergo privatus putentiá incaruaridi vel resurgendi,
licét non. pessit modó incarmari vel resurgere. Sicut
enim polvit olim incarnari, ita et polest. modà
incarmalu3 esse; in quo ejusdem rei potentia mou-
Sirarür. t: emm olim scivit se resurrecturum, et
modà scit se resurrexisse. Nec est alia scientia
illud olim scivisse, et hoc modó scire, sed eadem
onininà. Et sicut voluit olim resurgere, ct modó rc«
turrexisse, in «quo unius rei voluntas exprimitur;
Íta. potuit olim nasci et resurgere, et modó ipse pe-
test. natus. fuisse et resurrexisso,, et e»t. ejusdem re
potentia. Si enim posset modà nasci et resurgere,
hon esset idem posse. Verba enim diversorum tem-
porum diversis prolata temporibus, et diversis adjun-
cia adverbiis, eumdem faciunt sensum, ut imodó lo-
quentes dicimus : Iste potest legere hiodié, cras autem
dicemus : iste potest legisse, vel : Potuit legere heri;
ubique unius rei monstratur potentia. Si autem diver-
sis temporibus loquentes, cjusdem temporis verbis et
adverbiis utamur, dicentes hodié : Iste past legere
hodié, et dicentes cras : Iste potest hodié legere, non
idem sed diversa dicimus eum posse. Fateamur ergo
Deum semper posse quidquid semel potuit, id est,
habere omnem illam potentiam quam semel habuit,
et illius omnis rei potentiam cujus semel habuit; sed
non semper posse facere omne illud quod. aliquando
potuit. [acere (35): potest quidem lacere aut fecisse
quod aliquando potuit. Similiter quidquid voluit et
vult, id est, ouem quam habuit voluntatem, et modó
habet, uon tamen vult esse vel fieri. Omne quod ali-
quando voluit esse vel fieri, sed vult fuisse vel factum
esse. Ita et de scientià Dei dipendum est.

DISTINCTIO XLV.
DE VOLUNTATE DE!, QU ESSENTIA DEI EST UNA ET
JTERNA, ET DE SIGNIS EJUS.

1. Jam de voluntate Dei aliquid pro sensts nostri
Imbeciliitate dicendum est. Sciendum est ergo quia
voluntas sive volens de Dco secundüm essentiam d'-
ciur. Non est enim ei aliquid velle et alind esse, sed
omninó idem. Et sicut idem est ei esse bonum quód
esse Deum, ita idem est ei esse volentem quód esse
Dcum. Nam voluntas quà semper volens est, non af-
fectus vel mois est, qui in Deum cadere non valet ,
sed divina usia quà volens est Deus, et liujusmodi.

Quód licét idem sit Deo velle quod esse. non tamcn potest

dici Deus csse omniu que vult.

92. Fi licét idem sit Deo velle quód esse, non tamen
dicendum est Dcum esse omuia qus vult; quod qui-
dam de Dei voluntate non recié sentientes, nobis ob-
ficiont , dicentes : Si idem est Deo velle quüd esse,
ergo cüm dicimus Deum velle omuia quie facit, dieimus
eum esse omnia quie facit : alioquin non ibi illo verho
klem signi(icatur, quod significatur hoc verbo essc cüm
de Deo dicitur. Et si ita est, nonsemper dicitur de Deo
velle secundüm essentiamn. Si veró secundüm essen-
tiam non dicitur aliquando, quomodó ergo diciiur de
Deo? relativé enim nunquàm dieitur. Ad quod dici-
mus quia licét idem penitüs sit Deo velle quód esse,
won tamen potest dici omnia quz vult; sicut idem est
Ueo cesse quód scire, nec tamen sicut scire omnia,

(5) Hie contradictur Magistro à plerisque moder-
Bis docteriUns,

«

SENTENTIARUM LIDA QUATUOR. — LIB. 1, DIST. XLV.

uis

ita quoque potest dici esse omnia,

Quis sit sensus. horum. verborum: Deus scit vel Deis
vult ; item : Deus scit omnia , vel vult aliquid ; et quid
de Deo in his predicetur.
$. Et ubicunque Deus dicitur scire vel sciens, vel

velle vel. volens, hec de eo secundüm essentiam di-

€untur. Cüm enim dicitur, Deus scit, vel Deus vult,

sive Deus est sciens vel volens , essentia divina prav-
dicatur, et Deus esse enuntiatur. Cüm autem additur
omnia, vel aliquid , vel aliqua, et dicitur : Deus scit
omnia , vel vult aliquid, vel aliqua, essentia quidem
divina pr:edicatur ton simpliciter et al-oluté, sed ita
ut scieutize qux ipse est, omnia subjecta monstren-

Aur, et voluntati quie ipse eadem est, aliquid vel ali-

qua subjecta esse dicantur; ut talis fiat sensus : Deus
scit omia, id est : Deus est cujus scientie qua ipsius
essentia est, omnia subjecta sunt. Siniliter : Deus
vult hzec , vel illa; id est: Deus est cujus voluntati
quse ipse est, hec sive illa subjecta sunt. Volens ergo
sive velle dicitur Deus secundüm essentiam cujus vo-
lunas essentia est sempiterna et imrputabilis (licót
ea varientur et transeant , quie ei subjecta sunt), qua
non potest esse injusta vel inala, quia Deus est.
Quód Dei voluntas summ bona causa est omnium quat
naturaliter sunt : cujus causa non est querenda, quia
vullan habet, ciu st eterna,

4. lec. itaque summé hona voluntas causa est
omnium que naturaliter fiunt, vel facta sive futura
Sunt; qu:e nullà praventa est causá, quia aterua est,
Ideóque causa ipsius quaerenda non est. Qui enim ejus
causam quirrit aliquid majus eà quzrit, càm nihil e&
majus sit. Unde August, in lib. 85 Quxst., q. 28:
Qui quirit quare voluerit Deus munduin facere, cau-
sam querit voluntatis Dei. Omnis autem causa efll-
cieus major est eo quod efficitur. Nihil autem majus
est voluntate Dei. Non ergo ejus causa qu.vrenda est.
ldem in libro eontra Mauichzeos, $i qui dixerint :
Quid placuit Deo facere ccelum et terram? Respon-
dendum est eis : Qui voluntatem Dei nósse desiderant,
casas et voluntatem Dei scire querunt, quód volun-
tas Dei omnium que sunt ipsa sit causa. Si enim liabet
causam voluntas, est aliquid quod antecedat volunta-
tem. Dei, quod nelas est credere. Qui ergo dicit :
Quare fecit Deus coelum et terram? Respondendum
est illi : Quia vult. Voluntas euim Dei causa est caeli
et terre ; et ideó niajor est voluntas Dei quàm celum
et terra. Qui autem dicit : Quare voluit facere caelum
et terrm ? majus aliquid. quierit quàm est voluntas
Dei, u.hil autem majus inveniri potest. Compescat se
ergo b mana temeritas, et id quod nou est non querat,
ue id quod est non inveniat. Ecce his auctoritatibus
aperté insinuatur quód voluntatis Dei causa nulla est,
et ideó queremnda nou est.
Quod voluntus Dei prima et summa causa est omniuni.

5$. Voluntas ergo Dei, ut ait Aug., tom. 4, in lib. $
de Triu., priua ct sumima causa est onmium specie-
rum atque motionum. N.hil enim fit quod non de in-
teriori atque intedigibili autà. summi | imperatoris
egrediatur secundüm inetfabilem justitiam. Ubi. enim
non operatur quod vult. Dei. ounipotentis ceapieniia ?
que pertingit à fine usque ad finem fortiter, et disponit
omnia suaviter, Sapient. 8, 15 eL nou solüm facit ea
qux perseverantia consuetudinis admirationem nort
admittunt, sed etiam ea qu:xe propter raritatem et in«
sol.tuin eventum. mira videntur : ut sunt defectus lu«
minarium, et terrz motus, et monstrosi animantium
partus, et his similia; quorum nihil fit sine volutitatd
Dei, sed plerisque non apparet. Ideóque placuit vani-
tati. philosophorum etiam causis aliis ea attribuere ,
cümn omnino videre non possent superiorem euleris
onmibus causam , id est, voluntatem Dei. Itaque noi
nisi Dei voluntas causa priuia est sanitatis, zegritudi«
nis, prxmiorum atque poenarum, gratiarum et retei«
butienum. Hzc ergo sola est, unde ortum est quidquid
est, eL ipsa non est orta sed zterna.

Quibus modis accipitur Dei voluntas.
9 lic won est prztereundum nobis quód sséra

Digitized by Google
