<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    667                                      PETRI LOMBARDI                                      698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Quare dicatur esse æqualitas in Filio, cum sit una
æqualitas trium.

10. Nunc videamus quare æqualitas dicatur esse in
Filio, cum una et summa æqualitas sit trium. Hoc
ideo fortè dictum est, quia Filius genitus est a Patre
æqualis gignenti, et dono quod ab utroque procedit;
et ideo illa tria dicuntur esse æqualia propter Filium,
Filius enim habet a Patre ut sit ei æqualis et Spiritui
sancto; et Spiritus sanctus ab utroque habet ut sit
æqualis utrique. Hoc autem sine assertionis superci-
lio et majoris intelligentiae prejudicio dicimus, maleu-
lates in apertìone tam clausorum sermonum peritiores
audire, quam aliquod aliis influere.

Quare in Spiritu sancto dicatur esse utriusque con-
cordia vel connexio.

11. Quod autem in Spiritu sancto dicitur esse
utriusque concordia, et per eum omnia connexa, fa-
cilior est intelligentia nobis premissa ad mentem re-
vocabimus. Supra enim secundum auctoritates san-
ctorum dictum est quod Spiritus sanctus amor est
quo Pater diligit Filium, et Filius Patrem. Rectè ergo
Spiritus sanctus dicitur connexio vel concordia Patris
et Filii, et per eum omnia connexa. Unde Aug. in
lib. 5 de Trin., cap. 41: Communio quædam consub-
stantialis Patris et Filii est amborum Spiritus sanctus.
Idem in lib. 7. de Trin., cap. 3: Spiritus sanctus est
summa claritas utrumque conjungens, nosque sub-
jungens.

DISTINCTIO XXXII.

UTRUM PATER VEL FILIUS PER SPIRITUM SANCTUM
DILIGAT, CUM DILIGERE IDEM DEO SIT QUOD ESSE.

1. Hic oritur quaestio ex predictis deducà: dictum
est enim supra, atque sanctorum auctoritibus osten-
sum, quod Spiritus sanctus est communio Patris et
Filii, et amor quo Pater et Filius se invicem diligunt.
Ideo quaeritur utrum Pater vel Filius per Spiritum
sanctum diligat. Quod vltique videtur oportere dici se-
cundum auctoritates supra positas, quibus ostenditur
Spiritum sanctum esse, quo genitus a gignente diliga-
tur, genitoreque suum diligit. Sed contra, si Pater
vel Filius dicatur diligere per Spiritum sanctum, vi-
detur esse per Spiritum sanctum, quia non est aliud
Deo esse, et aliud diligere, sed idem; quia, ut ait
Aug. in lib. 15 de Trin., cap. 5, quidquid secundum
qualitates in illa simplici natura Dei videtur, secun-
dum essentiam est intelligentiam, ut bonus, magnus,
immortalis, sapiens, diligens, et hujusmodi. Ideoque
si Pater vel Filius diligit per Spiritum sanctum, per
ipsum Spiritum esse videtur; neque tantum essentia
sua diligat, sed etiam dono.

Haec questio insolubilis est, humanum superans
sensus, in qua auctoritates sibi occurrunt.

2. Huic quaestioni, cum altitudo nimirè profun-
ditatis contineat, id solum respondemus, quod Aug.
significare videtur, scilicet quod Pater et Filius se di-
ligant, et unilaterem servant, non solum essentia sua,
sed suo dono proprio; quod licet supra positum sit,
iterare tamen non piget, quia sic expedit. Ait ergo
Aug. in lib. 6 de Trin., cap. 5, ita: Manifestum est
quod non aliquid duorum est quo uterque conjungitur;
quo genitus a gignente diligitur, genitoreque suum
diligat, sintque non participatione, sed essentia sua,
neque dono superioris alicujus, sed suo proprio ser-
vante invicem pacis. Ecce hic dicit quod essentia
sua et dono suo servant unitatem. Ideum in lib. 5 de
Trin., cap. 7, cit.: In illa Trinitate quis audet dicere
Patrem esse se, nec Filium, nec Spiritum sanctum di-
ligere, nisi per Spiritum sanctum? Hic apertè ostendit
alterum non tantùm per Spiritum sanctum diligere;
non autem simpliciter dicit Patrem non diligere per
Spiritum sanctum.

Utrum Pater sit sapiens Sapientia quam genuit, sicut
diligit amore qui ab ipso procedit.

3. Præterea diligenter investigari oportet utrum
Pater sapiens sit Sapientia quam genuit, quæ tantùm
Filius est. Quod videtur a similì posse probari. Si cùm
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,520,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,520,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,520,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
cum Pater diligit amore qui ab ipso procedit, en r non et
Sapientia vel Intelligentia quam ipse genuit, sapit,
vel intelligit? Hanc quaestionem urgere videtur, ut ait
Aug. in lib. 6. de Trin., cap. 1, quod scripsit Aposto-
lus dicens, 1 Cor. 1. Christum Dei Virtutem et Dei Sa-
pientiam. Ubi quaeritur utrum ita sit Pater Sapientiae
et Virtutis suæ, ut hæc Sapientia sapiens ita quam ge-
nuit, et hæc Virtus potens quam genuit. Sed absit ut
ita sit, quia si hoc est ibi esse quod sapere, non per
illam Sapientiam quam genuit sapiens dicatur Pater;
aliquum non ipsa ab illo, sed ille ab ipsa est. Si enim
Sapientia quam genuit causa est illi ut sapiens sit,
etiam ut si ipsa illi causa est; quod fieri non potest,
nisi gignendo eum aut faciendo; sed nec genitricem
nec conditricem Patris ullo modo quisquam dixerit
Sapientiam; quid enim est insanus? Ergo Pater ipse
Sapientia est quia sapiens est. Filius vero dicitur Sa-
pientia Patris et Virtus Patris; non quia Pater per
eum sit sapiens vel potens, sed quia Filius Sapientia
et Virtus est de Patre Sapientia et Virtute. Ex his
ergo patet quod Pater non est sapiens Sapientia ge-
nita, sed seipso Sapientia ingenita.

Utrum Filius sit sapiens Sapientia genita vel in-
genita.

4. Post hæc quæri solet a quibusdam, utrum Filius
sit sapiens Sapientia genita, vel ingenita. Si enim non
est sapiens Sapientia genita, nec seipso sapiens est;
si vero Sapientia genita sapiens est, non videtur sa-
piens esse Sapientia ingenita, et ita non videtur esse
sapiens a Patre, cum a Patre habeat omnia. Ad quod
dicimus quod una est Sapientia Patris et Filii et Spi-
ritus sancti, sicut una essentia, quia Sapientia in illius
naturæ simplicitate est essentia; et tamen Filius tan-
tum est Sapientia genita, et Pater tantum est Sapi-
entia ingenita; et Sapientia genita est de Sapientia inge-
nita, vel a Sapientia ingenita. Et cum idem sit ibi
esse quod sapientem esse, relinquitur ut Sapientia ge-
nita sit sapiens de Sapientia ingenita non. Non ergo Filius
dicitur Sapientia Dei, tanquam ipse solus intelligens
sit vel sapiens sibi et Patri et Spiritui sancto; quia,
ut ait Aug., in lib. 15 de Trin., c. 7: Si solus ibi Fi-
lius intelligit et sibi et Patri et Spiritui sancto, ad
illam reditur absurdum, ut Pater non sit sapiens in
seipso, sed de Filio; nec Sapientia Sapientiam co-
gnoverit, sed esset Sapientia. Pater dicatur sapiens eo,
quam genuit. Ubi enim non est intelligentia, nec Sa-
pientia potest esse. Ideone si Pater non intelligit
ipse sibi, sed Filius intelligit Patri, profectò Filius
Patrem sapientam facit. Et si hoc esset, docile esset qualis
sapere, et ea illi esset essentia quæ Sapientia, non Fi-
lius a Patre, quod verum est, sed à Filio potius Pater
habet essentiam, quod absurdissimum atque falsissi-
mum est. Est ergo Deus Pater sapiens est, quæ ipse
est, sua Sapientia; et Filius, Sapientia Patris, est sa-
piens in Sapientia quæ est Pater, de quo est genitus
Filius. Ita et Pater est intelligens, qui ipse est,
sua Intelligentia. Non enim esset sapiens, qui non es-
set intelligens. Filius autem, Intelligentia Patris, de
Intelligentia genitus est, quia est Pater; de quâ et in-
telligens est. Proinde Pater est Sapientia, et Filius
Sapientia, et utraque una est Sapientia; et tamen so-
lus Pater est ingenita Sapientia, et Filius solus genitus
Sapientia; nec tamen alia Sapientia Pater, alia Sa-
pientia Filius, sed una eademque est; sicut Pater
est Deus ingenitus, et Filius est Deus genitus; neque
Deus genitus est Deus ingenitus; non id est aliae aliae
Deus est Pater, alius Deus Filius, sed unus Deus varia-
tus, non autem unus. Alius est enim genus, alius
ingenitus, sed non alius Deus; imo utraque una es-
sive unus Deus. Ita non est Sapientia genita Sapientia
ingenita, sed alia est Sapientia genita, alia ingenita;
non tamen est alia Sapientia, sed una eademque.

An Filius sit sapiens seipso vel per seipsum.

5. Ex predictis constat quod Filius non est sapiens
a se neque de se, sed de Patre et à Patre. Quidam autem
satis verum: Filius sit sapiens seipso vel per seipsum?
Quidam dixerunt multiplicem hinc fieri intelligentiam, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, duas colunas. Marginalia centrais identificadas pelas letras A-D (nota_marginal).
    Algumas pequenas lacunas e leitura incerta indicadas implicitamente; não foram inseridos [ilegivel] por palavras inteiras salvo necessidade (nenhuma palavra inteiramente ilêgivel identificada). Cabeçalho contém números de página à esquerda e direita. Rodapé com marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>