<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    603                                PETRI LOMBARDI                                604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,920">
    cepimus, ex tempore habuit. Quomodo ergo obtine-
    mus nihil secundum accidens dici Deum, nisi quia
    ipsius naturæ nihil accidit quo mutetur; ut ea sint
    accidentia relativa, quæ cum aliqua mutatione rerum
    de quibus dicuntur, accidunt; sicut amicus relative
    dicitur. Non enim amicus esse incipit, nisi cum amare
    coeperit. Fit ergo aliqua mutatio voluntatis, ut amicus
    dicatur. Nummus vero cum dicitur pretium, relative
    dicitur, nec tamen mutatus est cum esse coeperit preti-
    um, nec cum dicitur pignus et hujusmodi. Si ergo
    nummus potest nullus [ilegivel] mutatione locies dici relative
    ut neque cum incipit dici, neque cum desinit, aliquid
    in ejus natura vel forma; nam nummus est mutationis
    fiat; quanto facilius de illâ incommutabili Dei substan-
    tia debeamus accipere, quod ita dicatur relative aliquid
    ad creaturam, ut quamvis temporaliter incipiâ dicit,
    non tamen ipsi substantiæ Dei accidisse, aliquid incle-
    ligitur, sed illi creaturæ ad quam dicitur. Qualiter
    etiam regnum nostrum dicitur. Regnum enim no-
    strum dicitur Deus; relative ad nos enim refertur;
    et tunc regnum nostrum fit cum ad eum refugimus.
    Numquid tunc fit aliquid in ejus natura quod antequam
    refugieremus ad eum non erat? In nobis ergo fit aliqua
    mutatio, qui ad eum refugiendo efficiimur meliores;
    in illo autem nulla. Sic et pater noster esse incipit,
    cum per ejus gratiam regeneramur, qui dedit nobis pote-
    stalem filios Dei fieri. Substantia ergo nostra mutatur in
    melius, cum filii ejus efficiimur. Similiter et ille Pater
    noster esse incipit, sed nulla sui commutatione sub-
    stantiæ. Quid ergo temporaliter dicit incipit Deus
    quod antea non dicabatur, manifestum est relative
    dici; num tamen accidens Dei, quod aliquid ei acci-
    derit, sed palle secundum accidens ejus ad quod dicit
    aliquid Deus incipit relative. Ex his aperte ostenditur
    quod quedam de Deo temporaliter dicuntur relative
    ad creaturas sine mutatione deletis, sed non sine mu-
    tatione creaturarum; et ita accidens est in creatura, non
    in Creatore; et appellatio qua creatura dicitur rela-
    tive, ad Creatorem relative est, et relationem notat
    quæ est in ipsa creatura. Appellatio vero illa qua
    Creator relative dicitur ad creaturam, relative quidem
    est, sed nullam notat relationem quæ sit in Creatore.
    Ille solutior quæstio qua querelbatur utrum Spiritus
    sanctus dicatur datum relatione ad se, cum ipse det se.
    Ille potest solvi quaestio superius proposita, ubi
    querelabatur, cum Spiritus sanctus datum dicatur vel
    donatum (quod autem datur refertur et ad eum qui
    dat, et ad illum cui datur), et cum Spiritus sanctus
    det sensum, unum et seipsum relative dicatur, cum
    dicitur dari vel donari. Cui quaestioni respondentes,
    dicimus Spiritum sanctum dici datum vel donatum re-
    lative, et ad datorem, et ad illum cui datur. Dantis au-
    tem sive donator, est Pater cum Filio et Spiritu sanc-
    to. Nec tamen dicimus Spiritum sanctum referri ad
    se, sed appellatio dicit vel donati refertur et ad dan-
    tum et ad recipientem, quia non potest aliquid dici
    datum, nisi ab alio et alicui detur. Cum autem Spi-
    ritus sanctus dari a se vel datus a se dicitur, relative
    quidem dicitur ad illum cui datur, et est appellatio
    relativa; et in illo cui datur mutatio fit, non in dante.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,470,960,560">
    DISTINCTIO XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,920">
    QUOMODO DICATUR FILIUS ÆQUALIS PATRI: AN SECUNDUM
    SUBSTANTIAM, AN SECUNDUM RELATIONEM: ITA ET
    SIMILIA.
    
    1. Præterea considerari oportet, cum tres per
    una congruales sibi sint, utrum relative hoc dicatur,
    an secundum substantiam; et si relative, utrum
    secundum relationem, an secundum essentiam con-
    sideranda sit æqualitas; deinde, quid sit ipsa æqualitas:
    ad quod dicemus quia æqualia sunt simile nihil sibi est
    (similitudo enim est ad illud, si ipsi non est), ita et
    æquale aliquid sibi non dicitur; ac per hoc sicut simile,
    ita et æquale relative dicitur. Dicitur ergo relative
    Filius æqualis Patri, et utrique Spiritus sanctus. Est
    tamen æqualis Patri Filius, et utrique Spiritus sanctus,
    propter summam simplicitatem essentiæ et uni-
    tatem. Æqualis est ergo Filius Patri secundum essen-
    tiam, non secundum relationem. Unde August., lib.
    5 de Trin., cap. 6, ait: Quaeramus secundum quid
    æqualis sit Patri Filius; non secundum hoc quod ad
    Patrem dicitur Filius, æqualis est Patri; restat ergo
    ut secundum id æqualis sit quod ad se dicitur. Quid-
    quid autem ad se dicitur, secundum substantiam di-
    citur; restat ergo ut secundum substantiam sit æqua-
    lis; eadem ergo est utriusque substantia. Item in lib.
    6, cap. 4: Satis est videre nullo modo Filium æqua-
    lem esse Patri, si in aliquo, scilicet quod pertineat
    ad significandum ejus substantiam, inæqualis inven-
    iur; in omnibus ergo æqualis est Patri Filius, et est
    ejusdem substantiae. Æqualis est etiam Spiritus san-
    ctus Patri et Filio, et in omnibus æqualis propter sum-
    mam simplicitatem illius substantiæ. Ex his perspi-
    cimur si quod secundum substantiam Filius est æqua-
    lis Patri, et utrique Spiritus sanctus, et appellatio
    tantum relativa est. Æqualitas ergo Patris et Filii
    non est relatio vel notio, sed naturalis unitas et
    identitas.
    Hic quæritur quomodo dicatur similis, et quid sit simili-
    tudo.
    
    2. Hoc idem etiam dicimus de simili et similitud-
    ine. Cum enim dicitur Filius similis Patri, relative
    quidem dicitur; sed similis est Patri propter unitatem
    essentiæ. Est ergo appellatio tantum relativa, simili-
    tudo vero indifferens essentiæ. Unde quibusdam
    non inducte videtur nomine æqualitatis vel similitudinis
    non aliquid poni, sed removeri ut et ratione di-
    catur Filius æqualis Patri, quia nec major est eo,
    nec minor, et hoc propter unitatem escutitur. Ita et
    similis dicitur, quia nec diversus, nec alienus, nec
    in aliqua dissimilis, et hoc propter essentie simplicitatis.
    Non ergo secundum quod Filius est genitus
    a Patre, æqualis vel inæqualis est Patri, nec similis
    vel dissimilis; sed æqualis et similis secundum sub-
    stantiam.
    
    De sententiâ sancti Hilarii, qui in Trinitate per sona-
    rum proprium ostendit.
    
    3. Non est igitur hic pertractendum quod vir il-
    lustris Hilarius proprietates personarum assigna-
    vit in Patre esse æternitatem, speciem in imagine,
    usum in numero; quæ tanta difficultas sunt verba,
    ut in eorum intelligentia atque explanatione vehe-
    menter laboraverit Aug., ut ipse ostendit in lib. 6,
    de Trin., cap. 10, ita dicens: Quidam cum vellent
    brevissime singillatim in Trinitate personarum inssi-
    mare propriæ: Æternitas est, inquit, in Patre, spe-
    cies in imagine, usus in numero. Et quia non me-
    diocres auctoritas in tractatione Scripturarum et as-
    sertione iudicii vir existit (hunc enim Hilarium in libris
    suis de Synodis posuit non longe a principio), horum
    verborum, id est, patris, et imaginis, et numeri,
    et æternitatis, species, et usus, abdita scripturae in-
    telligendum, quantum valet, ideo cum seculum arbitrio
    interminis vocabulo, nisi quod Pater non habet pas-
    trem de quo sit. Filius autem de Patre est, ut sit,
    atque ut illi coæternus sit. Imago enim si perfectè im-
    plet illud cujus imago est, ipsa coæquatur ei, non
    illud imaginis; qua in imaginâ speciem nominavi-
    vit, credo propter pulchritudinem, vel tantum est con-
    gruentia et prima æqualitas, et prima similitudo nulla
    in re dissidens, et nullo modo inæqualis; et nulla ex
    parte dissimilis; sed ad identitatem respondens ei cujus imago est; ubi est prima et summa vita; cui non
    aliud vivere et aliud esse, sed idem et primus ac sum-
    mus intellectus; cum non est aliud vivere et aliud in-
    telligere, sed idem homo; unquam aliquis verbum per-
    fectum; cum non desist aliquod, et ars quædam omni-
    potentis et sapientis Dei plena omnium rationum vin-
    citur incommutabilium; et omnes num in ea:
    sicut ipsa unum de uno cum uno; ibi novit omnia Deus quæ fecit per ipsum.
    Hic de Spiritu sancto quare vacet dicatur. (Aug., lib. de
    Trin. 6, cap. 10.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter in latino. Algumas palavras marcadas como [ilegivel] onde a leitura do original é incerta; cabeçalhos e números de página transcritos conforme posição visual.</notas>
</pagina>