<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
645          SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  --  LIB. I, DIST. XLVI.          646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1320">
verba Apostoli praediciis non contradicant, qui de
Deo loquens ait: Vult omnes homines saluos fieri.
Quorum, occasione verborum multi a veritate devia-
uerunt, dicentes Deum multa velle fieri quae non
sunt. Sed non est intelligendum ea ratione illud esse
dictum, quasi Deus velit aliquos saluari et non sal-
uentur. Quis enim tam impie desipiat, ut dicat Deum
uualas hominum uoluntates quas voluerit, et quando
voluerit, et ubi voluerit, in bonum non posse conver-
tere? Non est utique verum quod in psal. 113 dicitur:
Quacumque voluit fecit, si aliqua voluit et non fecit;
et, quod est indignius: Ideo non fecit, quoniam no-
nisset quod volebat Omnipotens voluntas hominis im-
pedivit. Ideoque cum audimus, et in sacris Litteris
legimus, quod velit omnes homines saluos fieri, non
tamen ideo debemus omnipotentissimae Dei voluntati
aliquid derogare, sed ita intelligere quod scriptum
est, vult omnes homines saluos fieri, tanquam diceretur
nullum hominum fieri saluum nisi quem saluum fieri
ipse voluerit: non quod nullus sit hominum nisi quem
saluum fieri velit, sed quod nullus fiat salvus nisi quem
velit saluari; et ideo rogandus est ut vellet: quod necesse
est fieri si voluerit. Non est enim credendus Omni-
potens aliquid velle, si fieri quod factum non sit. Sic
etiam intelligitur illud Joan. 1: Illuminat omnem ho-
minem ueniientem in hunc mundum: non quia nullus
hominum est qui non illuminetur, sed quia nisi ab
ipso nullus illuminatur. Potest et alio modo illud in-
telligi, dum tamen credere non cogamur Omnipoten-
tem aliquid fieri voluisse, factumque non esse, qui
sine ullis ambiguitatibus sive in coelo et in terra, sicut
Veritas cantat, omnia quecumque voluit fecit; protecto
facere non voluit quacumque non fecit. Ex his aperte
ostenditur quod Deus ea voluntate quae ipse est, non
vult aliquid fieri quod non fiat, neque non fieri quod
fiat.
Utrum mala Dei uoluntate fiant, an eo nolente.
4. Ideoque, cum constet omnia bona quae fiunt ejus
fieri uoluntate, quae si fieri nollet nullallus fierent,
recte quaeri solet utrum et mala omnia quae fiunt, id
est, peccata, Dei sint uoluntate, an nolente eo fiant.
Super hoc diuersi varia sententiae sibi contradicere
uenerunt. Alii enim dicunt quod Deus uult mala esse
uel fieri, non tamen uult mala. Alii uero quod nec
uult mali esse nec fieri. In hoc tamen conueniunt et
hi et illi, quod utique fatentur Deum mala non uelle.
Utrique uero rationibus et auctoritatibus inuuntur ad
muniendum suam assertionem.
Quare dicunt quidam Deum uelle mala esse uel fieri.
5. Qui enim dicunt Deum mala uelle uelle esse uel fieri,
suam his modis muniunt intentionem: Si enim, in-
quit, mala non esset uel non fieri uellet, nullo modo
essent uel fierent, quia si uult ea non esse uel non fieri,
et non potest id efficere; scilicet, ut non sint uel non
fiant, uoluntati ejus est potentia aliquid resisti, et non
est omnipotens, quia non potest quod uult; sed im-
potens est sicut et nos sumus, quia quod volumus
qua-quodque non possumus. Sed quia omnipotens est
et in nullo impotens, certum est non posse fieri mala
uel esse nisi eo uolente. Quomodo enim uiniuo eo et
nolente posset ab aliquo malum fieri, cum scriptum
sit Rom.9: Voluntati ejus quis resistet? Supra etiam dixit
Aug. quia necesse est fieri si voluerit. Sed vult mala
fieri aut non fieri. Si vult non fieri, non fiunt: fiunt
autem, vult ergo fieri. Item bonum est mala esse uel
fieri, aliquem summo bono non permitteret ea fieri.
Unde August. in Ench., cap. 96: Quamuis ea, inqui-
t, quae mala sunt, in quantum mala sunt non sunt bona,
tamen ut non solum bona, sed etiam sint et mala,
bonum est. Nam nisi esset hoc bonum ut esset et
mala, nullo modo esse sinerentur ab omnipotenti
bono; cui proculdubio quam facile est quod vult fa-
cere, tam facile est quod non vult esse non sinere.
Haec nisi credamus, periculatur nostra confessio, quia
nos in Patrem omnipotentem credere confitemur. Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1320">
hic aperte habes quod bonum est mala esse: omnis
autem boni Deus auctor est, qui volonne bonum esse
quod est. Cum ergo bonum sit mala fieri vel esse, ergo
et mala uult fieri vel esse. Iis atque aliis hujusmodi
rationibus et auctoritatibus utuntur qui dicunt Deum
velle mala esse vel fieri.
Hic ponit rationes illorum qui dicunt Dei uoluntate non
fieri mala vel non esse.
6. Illi uero qui dicunt Dei uoluntate mala non fieri
uel non esse, induciionibus perenissis ita respondent,
dicentes Deum nec uelle mala fieri, nec uelle non
fieri; vel nolle fieri, sed tantum non uelle fieri. Si enim
uellet ea fieri vel esse, faceret utique ea fieri vel esse;
et ita esset auctor malorum: non est autem auctor
malorum, ut sanctorum protestantur auctoritates; non
ergo ejus uoluntate fiunt mala. Item, si nollet
mala fieri, vel vellet non fieri, et tamen fierent, omnip-
otens non esset, cum ejus voluntas humanae volun-
tatis effectu impediretur. Ideoque non concedunt
Deum uelle mala fieri, ne malorum auctor intelligatur;
nec concedunt eum uelle mala non fieri, ne impotens
esse videatur; sed tantum dicunt eum non uelle mala
fieri, ut non auctor, sed permissor malorum monstrer-
tur. Unde et Euangelista, Joan. 1, ubi ostendit Deum
auctorem esse omnium bonorum dicens: Omnia per
ipsum facta sunt, consequenter malorum auctorem esse
negat dicens: Et sine ipso factum est nihil, id est, pec-
catum. Non dixit per eum factum esse, vel eo nolente
et inuito, sed tantum sine eo, id est, sine ejus voluntate,
quod non ejus voluntate fit peccatum. Non ergo
Deo uolente vel nolente, sed non uolente, fiunt mala;
quia non subest Dei voluntati ut malum fiat vel non
fiat, sed ut fieri sinat, quia bonum est sinere mala fieri:
et utique uolens sinit non uolens mala, sed uolens
sincere sinit ut ipse fiat, quia nec mala sunt bona, nec
ea fieri vel esse bonum est.
Quomodo intelligendum sit illud Aug.: Mala fieri
bonum est.
7. Quod uero Aug. ait: Mala fieri bonum est, nec
sinceruntur mala ab Omnipotenti bono fieri; nisi hoc
esset homum, ut ea essent, ratione dictum esse
assertum, quia ex maliis quia sunt Deus bona eliciet;
nec ipse permitteret ea fieri nisi de eis boni aliquid
faceret. Unde Augus., in eodem lib. Ench., c. 41, aperte
indicans praedicatorum verborum esse talennt intel-
ligentiam, ait: Deus omnipotens, cui rerum est summa
potestas, cum summe bonus sit, nullo modo sineret
aliquid mali esse in operibus suis, nisi usque adeo
esset omnipotens et bonus, ut benefaceret etiam de
malo. Item in eodem, tom. 3, cap. 47, : Melius judici-
cavit Deus de malis bona facere, quam mala nulla per-
mittere. Ex hoc itaque sensu dicitum est ac verum est:
Bonum est mala fieri, quia ex malis quae fiunt, bonis
(qui secundum propositum vocati sunt) accedit
bonitas, id est, utilitas. Talibus enim, ut ait Apostolus,
in bonum conuertantur omnia etiam mala, quia eis
prosunt, quae aliis faciuntibus obsumt. Unde etiam ali-
quando in Scripturâ legitur malum appellari bonum;
ut Hieron., tom. 9, Comment. ad cap. 14 Marci:
Malum, inquit, Judae bonum fuit, scilicet nobis; nec
si bonum est illi vel illi, inde sequeretur quod simplici-
ter bonum est, quod in se et facienti bonum est.
Quadridipartita boni acceptio.
8. Est enim aliquod quod in se bonum est, et cui
fit; sed non est bonum facienti, ut cum subvenitur
pauperi, sed non propter Deum. Et aliquid bonum in
se est facienti, sed non ei cui fit, ut cum veritas pro-
per Deum alicui non obediienti prædicatur. Et aliquid
in se et facienti et ei cui fit, ut cum veritas prædicatur
propter Deum credenti. Unde Apostolus:
Bonus odor sumus Deo, aliis odor uitae, aliis odor mortis.
Est autem aliquid quod nec in se bonum est, et facienti
nocet, et damnat nisi parcitet, ut malum : valet ta-
men ad aliquid. Ut enim ait Aug. in Ench., cap. 10
et 11: A summae et qualiter et immutabiliter Trinitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,310,515,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,490,515,550">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,670,695,730">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,1400,630,1470">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução impressa; palavras incertas foram mantidas o mais fielmente possível. Onde a leitura era duvidosa foram usadas grafias estimadas (por ex. "praediciis" em início; "quia" / "quoniam" etc.). Letras A-D no eixo central transcritas como notas marginais. Pequenas lacunas e hifenizações respeitadas; não foi introduzida tradução ou normalização. Alguns termos compostos e abreviações tipográficas foram expandidos segundo contexto, quando necessário, mas indicadas pela forma lida.</notas>
</pagina>