<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    589 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.. — LIB. I, DIST. XXV. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,860">
    ex eadem essentia non dicimus; quasi aliud ibi sit quod essentia est, aliud quod persona est. Illac auctoritate et premissis conantur asserere in praedictis locutionibus nomen personae essentiam significare. Sed quid responderent ad id quod ipse Aug. in lib. de Fide ad Petrum dicit, scilicet quod alius est Pater in persona sive personaliter, alius personaliter Filius, alius personaliter Spiritus sanctus? Quomodo enim alius personaliter Pater, alius personaliter Filius, alius personaliter Spiritus sanctus, si ire esse personam omnino convenirunt, id est, si persona essentiae tantum intelligentiam facit? Ideo nobis videtur aliter hoc posse dici congruentiis juxta catholicorum doctorum auctoritates.

    Quod hoc nomen persona tripliciter in Trinitate accipit- tur; et haec est utilis et catholica doctrina de persona et personis.

    5. Sciendum est igitur quod hoc nomen persona multiplicem intelligentiam facit, non unam tantum. Et ut Hilar. ait, in lib. 4 de Trin., in medio: Intelligentia dictorum ex causis est assumenda dicendi, quia non sermoni res, sed rei sermo subjectus est. Discernentes ergo dicendi causas hujus nominis, scilicet persona, significationem distinguimus, dicentes quod hoc nomen, scilicet persona, proprie secundum substantiam dicitur, et essentiam significat, sicut supra ostendit Aug., cum dicitur in dist. 23: Deus est persona, Pater est persona. Quidam tamen necessitat se, ut supra dixit Aug., transitum est hoc nomen, ut pluraliter diceretur tres personae, cum quaereretur, quid tres, vel quid tria; ibi non significat essentiam, id est, naturam divinam quae communius est tribus personis, sed substantias vel hypostases secundum Graecos. Graeci quippe, ut supra dixit Aug. (ibidem, est lib. 7 de Trin. c. 4), aliter accipiunt substantiam, id est, hypostasim, aliter nos. Nos enim substantiam dicimus essentiam sive naturam. Personas autem dicimus sicut illi dicunt substantes, id est, hypostases. Sic ergo nos ita accipimus personas, ut illi accipiunt substantias, vel hypostases; at illi aliter accipiunt hypostases, quam nos substantiam; aliter ergo nos accipimus personas quam substantiam. Cum ergo dicimus tres personas, non ibi personae nomine essentiam significamus. Quid ergo tres personas dicimus? Dicimus, quia tres personae sunt, id est, tres substantiae, scilicet tres entes; pro quo Graeci dicunt tres hypostases.

    Ostendit verba Augustini convenire huic sententiae.

    6. Et hic sensus adjuvatur ex verbis Aug. premissis, si interius intelligantur. Quia enim Pater est persona, id est, essentia, et Filius persona, et Spiritus sanctus persona, ideo dicuntur tres personae, tres substantiae, tres entes. Non enim possunt dici tres substantiae vel entes, nisi singulus eorum esset persona, id est, essentia. Quia ergo eis commune est id quod est persona, id est, essentia, ideo recte dicuntur tres personae, id est, subsistentes vel substantiae, et sicut essentia, quae est eis communis, vere ac proprie subsistentia vel entes intelligentur. Ideoque Aug., causas dictorum discernens, dicit tres personas esse nomen ad essentiam vel ejusdem essentiae, non ex eadem essentia: ne aliud intelligatur ibi esse persona, aliud essentia; tres enim personae, id est, substantiae una sunt essentia et unius essentiae, non autem sunt una persona vel unius personae; licet persona secundum substantiam dicatur aliquando; nam si hoc diceretur, confusio fieret in personis.

    Objectioni illorum hic respondit, qui niterent probare personas secundum essentiam accipi, quia respondemus quoniamtibus quasi tres, vel quid tria.

    7. Ad hoc autem quod illi dicunt, cum quaeritur quid tres vel tria, de essentia quaeritur, quia non invenitur quid illi tres sint nisi essentia; per hoc volunt nos inducere ut nomine personae essentiam intelligamus, cum respondemus tres personas; ita dicimus, indubitable verum est, quia non invenitur unum aliud quod illi tres sint, nisi essentia. Unum enim sunt illi tres, id est, essentia divina, unde Veritas ait Joan. 10: Ego et Pater unum sumus. Verumtamen cum quaeritur uniu tres vel quid tria, non de essentia quaeritur, nec ibi quid ad essentiam refertur. Sed cum fides catholica tres esse profiteretur, sicut Joannes in Epistola I canonica, c. 5, ait: Tres sunt qui testimonium perhibent in caelo, quarebarunt quid illi tres essent; id est, an essent tres res, et quae tres res, et quo nomine illas tres res significarentur. Et ideo loquendi necessitate inventum est hoc nomen persona ad respondendum, et dictum est tres personae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,860">
    Quid tres res, et quid una res hic dicitur.

    8. Non autem de moveat quod dicimus tres res. Non enim hoc dicentes diversas rerum numerum ponimus in Trinitate, sed ita tres res dicimus, ut eadem esse unam quamdam summam rem concludamus. Univ. de Aug., in lib. 1 de Doctr. Christ. cap. 3, in tom. 3, sic ait: Res quibus fruendum est, nos beatos facit, res ergo quibus fruendum est sunt Pater et Filius et Spiritus sanctus. Eademque Trinitas una quaedam summa res est, communisque fruendibus ea, si tamen res et non rerum omnium causa sit. Non enim facile potest inveniri nomen quod tantae excellentiae conveniat: nisi quod melius dicitur Trinitas haec unus Deus. Sicut ergo tres res dicuntur, et haec sunt una res, ita tres subsistentes dicuntur, et haec sunt una essentia. Ecce ostensum est quomodo si intelligentiia hujus nominis persona, cum dicimus tres personas.

    Ex quo sensu dicatur: Alia est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti.

    9. Nunc inspiciamus utrum secundum eandem rationem et causam dicatur: Alia est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti. Quod utique sane intelligi potest ut sit sensus talis: Alia est subsistentia vel hypostasis Patris, alia subsistentia Filii, alia subsistentia Spiritus sancti; et: Alia subsistentia Pater alia Filius, alia Spiritus sanctus.

    Quomodo haec intelligantur, alias uniu persona Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus.

    10. Deinde quaeritur utrum secundum eandem rationem accipiatur cum dicitur: Alius est Pater in persona; alius in persona Filius, alius in persona Spiritus sanctus; sive: Alius personaliter Pater, alius personaliter Filius, alius personaliter Spiritus sanctus. Ad quod dicimus quia est possibilis eodem modo accipi, congruenter tamen ex ratione dicti alia variatur intelligentia, ut hic persona nomine proprie pas persone intelligatur; ut sit sensus talis: Alius est in persona vel personaliter Pater, id est, proprie tale sua Pater alius est quam Filius, et Filius proprietate sua alius quam Pater. Paterni enim proprietate distinguitur hypostasis Patris ab hypostasi Filii; et hypostasis Filii tali proprietate discernitur a Patre; et Spiritus sanctus ab utroque processibili proprietate distinguitur.

    Quomodo secundum hunc modum etiam in praedictis locutionibus potest accipi.

    11. Illoc etiam modo sane potest accipi persona in premissis locutionibus cum dicitur: Alia est persona Patris, alia Filii, id est, alia est proprietas qua Pater est Pater, alia qua Filius est Filius, alia qua Spiritus sanctus est Spiritus sanctus. Ita etiam nomine personae quodquid proprietatem intelligere voluit, cum dicuntur tres personae; sed melius est si substantias vel hypostases intelligimus, cum dicimus tres personae. Ex praedictis colligitur quod nomen persona in Trinitate triplicem tenet rationem. Est enim ubi facit intelligentiam essentiæ, et est ubi facit intelligentiam hypostasis, et est ubi facit intelligentiam proprietatis.

    Auctoritatibus sanctorum ostendit quod dicit.

    12. Quod autem secundum substantiam dicatur, et essentiam aliquando significet, supra ex dictis Aug. aperte ostendimus. Quod vero pro hypostasi a quo proprietate accipiatur, ex auctoritatibus sanctorum ostendi oportet, ne coniecturis nostris aliquod ausi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, duas colunas. Marginalia com letras A–D na linha divisória central. Pequenas variações ortográficas e abreviaturas preservadas conforme o impresso; não foram alteradas nem traduzidas. BBOX aproximados dada a escala da imagem.
  </notas>
</pagina>