1895

SENTENTIARUM LIB. I. — DE TRINrTATE. DIST. XXVIII.

*

M0.

nisi ex eo quod ei Filius est. Et Filius non dicilur A Filii Excelsi omnes (Psal. vxxxi).. Et illud * Filius

Filius, nisi eo quod habet Patrem, non secundum
substantiam hzc dicuntur, sed ad invicem. Denique
Hilarius Patris et Filii assignans propria, ita
ait :Si semper Patri proprium est, quod semper
Pater est, necesse est semper Filio proprium esse,
quod semper est Filius (128) ; item : Nato Deo ma-
' nifestum est. proprium esse, quod Filius est (129).
Disr. XXVII. An. easdem proprietates Augustinus
£1 Hilarius. assignent. — Sed. queritur utrum eas-
dem proprietates Hilarius et Augustinus expresse-
rint. Quod si conceditur, idem est ergo Patri esse
Patrem, et genuisse Filium. Si autem hoc est, cui-
cunque convenit unum et. aliud. Sed natura divina
est Pater, ergo genuit Filium, quod non sane dici-
tur. Huic autem quaestioni siue prejudicio sanioris
sensus respondentes, dicimus quod Hilarius ubi
dixit proprium est Patri, quod semper Pater est, ita
intelligendum, ut hoc nomen (Pater) ibi hyposta-
sim significet, cum determínatione relationis, ut sit
sensus : Proprium Patri est, quod semper Pater est,
hoc est. quod semper genuit. Quem sensum ipse
quoque declarat cum subjicit : Ergo qui non semper
Pater est, non semper genuit. Ceterum cum de na-
tura divina Pater dicitur, hypostasim sine determi-
natione relationis ponit : vel ut planius dicatur, non
relative dicitur, ut sit sensus : Natura divina est Pa-
ter, hoc est hypustasis qua Pater est. Sic de hoc
nomine (Filius) et (Spiritus sanctus) intellige.
Nominum in. divinis diversitas. Àn idem sit dicere
aliquid esse Patrem et. genuisse Filium. — Deniquevo-
cabulorum, alia significant hypostases cum relationi-
bus, ut generans, natus, procedens , et hujusuodi.
Alia significant relationes tantum, ut generatio,
nativitas, processio, et hujusmodi. Et hzc omuia
iam de personis quam de natura dicuntur : alia
sunt que determinationes significant tantum , ut
gignere, nasci, ct procedere, et similia, quse tantum
de personis, nunquam autem de natura divina di-
cuntur. Etenim proprietates, tantum personas, non
naturam determinant. Unde Joannes Damasce-
nus (150) : Non. differunt ab invicem hypostases
secundum substantiam, sed secundum characteri-
stica idiomata, id est. determinativas proprietates.

meus primogenitus Israel (Exod. 1). Coterum ho-
mines tilii Dei sunt, factura ; Unigenitus autem na-
scihilitatis proprietate. Unde idem Hilarius (433) :
Nos quidem filii Dei sumus, sed per facturam,
quia per gratiam fe !i sumus, non nati; acquisiti,
non generati. Ex adoptione enim homo Filius Dei
est, non ex generationc.

Quomodo Trinitas sit Pater hominis. — Sciendum
quod tota ctiam Trinitas Paler hominis dicitur:
unde Áug. (154) : Non potest. dici Trinitas Pater,
nisi forte translative ad creaturam, propter ado-
ptienem filiotum ; quem enim unum Dominum
Deum nostrum recte dicimus, etiam Putrem no-
strum propter gratiam suam nos regenerantem
recte. dicemus. Constat enim unigenitum Filium
Dei esse, sed proprie et per naturam. Homines
etiam, sed per gratiam. lta quoque cum plura sint
dopa Dei, Spiritus sanctus proprie dicitur donum
Dei, eo quod zterna proprietate vel relatione dica-
tur, qux in hoc nomine donum manifeste apparet.
Unde Augustinus (125) : Spiritus sanctus, qui non
est Trinilas, sed in Trinitate, intelligitur in eo quod
proprie dicitur Spiritus sanctus ; relative autem di-
citur, cum ad Patrem Filiumque refertur; sed ipsa
relatio non apparet in hoc nomine; apparet autem
cum dicitur Dei donum. Nec moveat quod hzc no-
mina vicissim ad Patrem et Filium non respondent;
in multis enim relativis hoc contingit, ut non inve-
niatur vocabulum, quo sibi vicissim respondeant.
Cum ergo dicimus donum Patris et Filii, non qui-
dem dicemus, Patrem doni, aut Filium doni ; sed,
ut hzc vicissim respondeant, dicimus donum do-
natoris, et donatorem doni; donator tamen non
fuit Deus, nisi ex tempore, cum Spiritus sanctus sit
donum ab :eterno.

De nominibus (Verbum) et (imago). — Praeterea
sunt alia nomina, quz relative dicuntur ad Patrem,
eadem notione qua Filius, ut Verbum et imago.
Unde Augustinus (156) : Eo dicitur Filius quo Ver-
bum, et eo Verburo quo Filius. Idem (157) : Dicitur
relative Filius, relative etiam dicitur Verbum et
imago. Et in his omnibus vocabulis ad Patrem re-
fertur ; nihil autem horum Pater dicitur.

Characteristica. vero, hoc est determinativa sunt D — An h&c nomina Deus, lumen, etc., dicanisr se-

hypostaseon, et non nature. Ác per hoc videtur,
non omnino idem esse dicere, aliquid esse Patrem,
et genuisse Filium ; vel aliquid esse Filium, et ha-
bere Patrem ; vel esse Spiritum sanctuim, et proce-
dere ab utroque (131). !
Quomodo homo sit Filius Trinitatis. — Plane ci
quod Hilarius dixit (152), nato Deo proprium esse quod
Filius est, contrarium esse videtur, quod etiam ho-
mines tilii Dei sunt et dicuntur, secundum illud :

(128) Hilarius, De Trin. 1l. xu, in medio libri.
(129) Idem Hil. paulo ante medium.

(130) L. ui De ortb. tide, c. 6.

131) Confer. cum m. 26 dist.

152) Lib. xit De Trin. paulo ante medium.

eundum substantiam, — Denique essentiz nomina,
ut Deus, luinen, et hujusmodi, nunquam relative di-
cuntur. Aliquando autem pro relativis, hoc est pro
personis accipiuntur, ut cum dicitur, Deum de Deo,
lumen de lumine, Alterum enim pro Patre, alterum
pro Filio ponimus.

Disr. XXVIII. De hoc nomine imago. — Ali-
quando tamen imago essentiam signat, velut, ibi?
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem

155) De Trin. lib. xi circa principium,
151) Lib. v De Trin. c. 14.

135) Lib. v De Trin. €. 14.

18 De Trin. l. vu ; De Trin. cap. 2.
(157) Eod. lib. c. 3.

Digitized by Google
