<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    935
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    PETRI LOMBARDI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    mittitur quidem, sed ipsius usus aliis affert impedi-
    mentum salutis : sicut discessio fidelis ab infideli,
    quam non prohibet Dominus, quia coram illo non est
    injusta; sed Apostolus ne fiat, consilio charitatis sua-
    det, ut nemo in ea re jussionis necessitate teneatur,
    sed consilii voluntate libere faciat. Ex his monstratur
    inter infideles conjugium esse, et consilium Apostoli
    non obviare præcepto Domini, qui jubet fidelem non
    jungi infideli, et si conjuncti fuerint separari. Legitur
    enim quòd Esdras propheta, imò Dominus per eum,
    jussit Israelitis uxores dimittere alienigenas, per quas
    ibant ad deos alienos; non illæ per maritos acquire-
    bantur Deo. Rectè hoc præcipit, quia per Moysen jus-
    serat Dominus ne quis uxorem alienigenam duceret.
    Meritò ergo quas duxerant Domino prohibente, Do-
    mino jubente dimiserunt; quia, ut ait Ambros. 28,
    q. 1. c. Jussit : Non est putandum matrimonium, quod
    extra decretum Dei factum est; sed cùm cognoscitur,
    emendandum, ut quando fidelis infideli copulatur. Sed,
    ut ait Aug., lib. et cap. iisd. : Cùm cœpisset gentibus
    Evangelium prædicari, jam conjunctos gentiles genti-
    libus comperit conjugibus, et quibus si non ambo
    crederent, sed unus vel una, et infidelis cum fideli con-
    sentiret habitare, nec prohiberi à Domino debuit fide-
    lis infidelem dimittere nec juberi. Ideò non prohiberi,
    quia justitia permittit à fornicanti discedere. Et infi-
    delis hominis fornicatio est major in corde, nec vera
    ejus pudicitia cum conjuge dici potest; quia omne quod
    non est ex fide, peccatum est, quamvis veram fidelis
    habeat pudicitiam, etiam cum infideli conjuge, quæ
    non habet veram. Ideò autem nec juberi, quia nec
    contra jussionem Domini gentiles fuerunt ambo con-
    juncti. Licitum ergo erat per justitiam fideli infidelem
    dimittere; sed licitum non erat faciendum, propter
    liberam benevolentiam. Evidenter apparet et inter in-
    fideles conjugium esse, et Apostolum de illis agere
    qui in infidelitate conjuncti fuerunt, et post alter ad
    fidem conversus est, cum quo etiam infidelis habitare
    consentit; et hunc non dimittere fideli consulit Apo-
    stolus, quia fortè per fidelem salvabitur infidelis.
    De fornicatione spirituali, ob quam potest dimitti conjux.
    3. Potest tamen licitè dimittere, quia in infideli
    est fornicatio, si non corporis, tamen mentis. Causam
    enim fornicationis Dominus excepit. Fornicationem
    verò generalem et universalem intelligere cogimur,
    non modò scilicet corporalem, sed et spiritualem, de
    quâ Aug., in Glos. 1, ait : Idolatria et quælibet no-
    xia superstitio, fornicatio est. Dominus autem per-
    misit et causâ fornicationis uxorem dimitti, sed non
    jussit; et sic dedit Apostolo locum monendi, ut qui
    voluerit non dimittat : potest tamen licitè dimittere.
    Si enim fornicatio carnis detestanda est in conjuge,
    quantò magis fornicatio mentis, id est, infidelitas!
    Pro quibus vitiis possit dimitti.
    4. Si autem quæris an propter aliud vitium nisi
    propter infidelitatem vel idololatriam, possit dimitti,
    attende quod Augustinus ait, 27, q. 1 : Si infidelius
    fornicatio est, et idololatria infidelitas, et avaritia ido-
    lolatria, non est dubitandum et avaritiam fornicatio-
    nem esse. Quis ergo quamlibet illicitam concupiscen-
    tiam potest à fornicationis genere separare si avaritia
    fornicatio est? Ex quo intelligitur quòd propter illicitas
    concupiscentias non tantùm quæ in stupris cum alie-
    nis viris vel feminis committuntur, sed ob quaslibet
    quæ animam à lege Dei aberrare faciunt et perniciosè
    corrumpi, possit sine crimine et vir uxorem suam di-
    mittere, et uxor virum. Item rectissimè dimittitur,
    si viro suo dicat : Non ero uxor tua, nisi mihi de la-
    trociniis divitias congreges, vel nisi solita lenocinia
    exerceas, aut si quid aliud facinorosum vel flagitiosum
    à viro suo expetat. Tunc ille, si veraciter pœnitens
    est, habetque fidem per dilectionem operantem,
    membrum quod eum scandalizat amputabit. (Aug. de
    Fide et Oper.) Ex his apparet quòd non solùm infide-
    litas, sed etiam quælibet concupiscentia, quæ perni-
    ciosè turpiterque corrumpit, fornicatio spiritualis est,
    per quam vir uxorem vel uxor virum dimittere po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    test. Consulit tamen Apostolus, ne fidelis dimittat
    infidelem volentem cohabitare, nec à Deo revocare.
    Si fideli liceat aliam ducere infideli discedente vel
    dimissâ.
    5. Hic quæritur si fidelis dimittat infidelem, vel in-
    fidelis à fideli discedat, an liceat fideli aliam ducere.
    Videtur auctoritas testari quòd illâ vivente alteram
    ducere non valeat. Ambros. enim verba Apostoli ex-
    ponens ait, 28, q. 5 : Alioquin si disceditis ab invi-
    cem, et volentes cohabitare dimittitis, et aliis vos co-
    pulatis, adulteri estis; et filii vestri qui de copulâ
    nascuntur, immundi, id est, spurii sunt. Item, 28, q. 2 :
    Si quis habuerit uxorem virginem ante Baptismum,
    vivente illâ post Baptismum alteram habere non po-
    test.Crimina enim in Baptismo solvuntur, non conjugia.
    Quæ præmissis contraria videntur.
    6. Sed contra Ambrosi. testatur, ad Hil. : Si infi-
    delis (dicit Apostolus) discedit, discedat. Non enim
    est servituti subjectus frater aut soror in hujusmodi,
    quia non debetur reverentia conjugii ei qui horret
    auctorem conjugii. Non est enim ratum matrimonium
    quod sine devotione Dei est : et ideò non est pecca-
    tum ei qui dimittitur propter Deum, si alii se copula-
    verit. Contumelia enim Creatoris solvit jus matrimonii
    circa eum qui relinquitur, ne accusetur alii copulatus.
    Infidelis autem discedens, et in Deum peccat, et in
    matrimonium; nec est servanda ei fides conjugii, qui
    ideò recessit ne audiret Christum esse Deum christia-
    norum conjugiorum. Si verò ambo crediderint, per
    cognitionem Dei confirmatur conjugium.
    Determinatio.
    7. Attende hæc prædictis contraria posse videri,
    ita ut sibi Ambros. contradicere videatur. Sed distin-
    guendum est hic aliud esse dimittere volentem coha-
    bitare, aliud dimitti propter Deum ab illo qui horret
    nomen Christi. Ibi lex benevolentiæ non servatur, hic
    veritas custoditur. Et ideò cùm liceat dimittere volen-
    tem cohabitare, non tamen è vivente aliam ducere
    licet. Discedentem verò sequi non oportet : et si vi-
    vente aliam ducere licet. Sed hoc non est intelligen-
    dum, nisi de his qui in infidelitate sibi copulati sunt.Sed
    si ad fidem uterque conversus est, vel si uterque fide-
    lis matrimonio conjunctus est, et post alter eorum à
    fide discesserit, et odio fidei conjugem reliquerit; di-
    missus discedentem non comitabitur, nec tamen illâ
    vivente alteram ducere poterit, quia inter eos fuerat
    ratum conjugium, quod non potest dissolvi. (28, q. 2.)
    Quidam dicunt conjugium non esse inter infideles, et
    quare.
    8. Sunt tamen nonnulli qui inter infideles asserunt
    non esse conjugium, quia nec rata, nec legitima est
    eorum copula. Rata non est, quia solvi potest : nec
    legitima, quia Apostolus ait, Rom. 14 : Omne quod
    non est ex fide, peccatum est. Eorum autem conjunctio
    non est ex fide, et ideò peccatum est. Non est ergo
    conjugium, quia nullum conjugium peccatum est.
    August. etiam dicit quia non est vera pudicitia infi-
    delis cum fideli. Sed verà negatur esse pudicitia, non
    quòd infidelium conjugium non sit verum, sed quia
    non habet illud triplex bonum, quod excusat coitum,
    et meretur præmium. Item illud Apostoli : Omne quod
    non est ex fide, peccatum est, non ita intelligendum
    est, ut quidquid fit ab infidelibus peccatum sit; sed
    omne quod fit contra fidem, id est, conscientiam, malè
    fit, et ad gehennam ædificat. Vel in omni eo quod in-
    fidelis facit, peccat, non quia illud facit, sed quia
    non eo modo illud facit quo debet, non referens ad de-
    bitum finem. (28, q. 1.)
    Quòd legitimum sit conjugium infidelium, sed non
    ratum, et quare.
    9. Copula ergo maritalis quæ est inter infideles,
    conjugium est legitimum, sed non ratum. Legitimum,
    quia est inter legitimas personas; sed non ratum,
    quia sine fide. Conjugium verò fidelium est legitimum
    et ratum, si tamen legitimæ sunt personæ. Quòd au-
    tem legitima sit infidelium conjunctio August. testatur
    dicens, in lib. de Fide et Oper. : Uxor legitimè se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (935-936) da Patrologia Latina (Petri Lombardi). Texto em latim com uso de 's' longo (ſ) em posições iniciais e mediais, transcrito aqui como 's' para legibilidade padrão, mantendo a ortografia original (ex: quòd, cùm). Títulos de seção em itálico incorporados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>