<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
941
SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. IV, DIST. XLII.
942
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
filio spirituali, ex concilio Maguntinensi, 30, q. 7, c.
De eo, docetur: De eo quod interrogasti, si aliquis
filiolam suam duxerit in uxorem, et de eo qui concubuit
cum matre spirituali, et de eo qui filium suum
baptizavit, et uxor ejus cum de fonte suscepit, hac
causa ut dissidium fieret conjugii, si post in tali
copula non possunt permanere; sic respondendum est: Si
filiolam aut commatrem suam aliquis in conjugium duxerit
separandos esse judicamus, et gravi poenitentia
plectendus. Si vero conjuges legitimi, vel unus, vel
ambo ex industria hoc fecerint, ut filium suum de fonte
susceperint, si imputi manere voluerint, bonum est;
sin autem, gravis poenitentia insidiatori injungatur, et
simul maneant; et si praevaricator conjugii
supervexerit, acerrima poenitentia mulctetur, et sine
spe conjugii maneat. Ex his apparet quod aliquis
filiolam suam vel commatrem non potest sibi copulare
multipliciter: et si præsumpum fuerit, separandi sunt.
Qui autem legitime conjungti sunt, non ideo separandi
sunt, quia alter eorum insidiosæ filium de fonte levarit.
Quod etiam Nicolaus confirmat dicens, 30, q. 7, c.
Nosse: Nosse desideras utrum mulier quæ viri filium ex
illâ femina genitum de sacro fonte levarerit, postmodum
possit cum eodem viro copulari. Quos ideo conjugij
posse decernimus, quia secundum canones sacros, nisi
amborum consensu, nullius religionis obtentu debet
conjux dimittere conjugem, cum Apostolus præcipiat, 1
Cor. 7: Nolite fraudare invicem, nisi forte et consensu
ad tempus, etc. Ideo ex concilio Cabilonensi dictum
est nobis quasdam feminas desidiosas, quasdam verò
fraudulenter, ut a viris suis separentur, proprios
filios coram episcopis ad confirmandum tenuisse.
Unde nos dignum duximus ut si qua mulier illum
deseruerit aut aliqua fraude coram episcopo tenerit ad
confirmandum, propter fallaciam vel fraudem, quamdiù
vivat, poenitentiam agat; tamen a viro suo non
separcatur.
Item Joann. papa, 30, q. 7, c. Ad limina:
Ad limina sancti Petri bono nomine Stephanus veniens,
nostro præsesulati monuit, quod filium suum in
extremo vitæ positum, necdum Baptismi vana lotum,
absentia sacerdotum cogente, baptizavit, eumque propriis
manibus suscepit. Atque pro hujusmodi negotio, reverentia
sua præfatum hominem à sua conjuge judicavit esse
separandum. Quod fieri nullatenus debet, dicente Scrip-
tura, Math. 5: Quod Deus conjunxit, homo non separet.
Et Dominus non dimittere uxorem, nisi causâ fornicationis,
jubet. Et nos tanta auctoritate freti dicimus non
dimittendum esse, et in culpabile judicandum quod
necessitas intulit. Nam baptizandi opus laicis fidelibus,
si tamen necessare fuerit, libere conceditur. Unde si
supradictus homo suum parvulum videns, ne animam per-
petuo perire dimitteret, ut eum Baptisma impetrari faceret,
eum de potestate mortis eripere, bene fecisse laudatur.
Ideoque suæ uxori, si jam olim legitime sociata, impune
eius viseri judicamus manere conjugum, nec ob hoc sepa-
rari debere. Illis aliisque pluribus auctoritatibus colli-
gitur conjuges non esse separandos, si post legitimum
tempus alter alterius filium de fonte levarit, vel in Con-
firmatione tenuerit. Quid præmissis obviat.
5. His autem obviae videtur quod idem papa ait,
ibid.: Pervenit ad nos diaconus sanctitatis vestræ epi-
stolam deferens, quod quidam viri et mulieres perterri-
ti sabbato paschali, pro magno populi incursus ne-
scientes filios suos suscepissent de lavacro. Cupis ergo
scire an propter hoc debeant viri ac mulieres ad pro-
prium usum thori redire, vel non. Nos vero hac re
mesti, priorum inquisivimus dicta; et invenimus in
archivis, id est, in armariis Apostolicæ Sedis, jam ta-
lia consilia in pluribus ecclesiis; quarum episcopis
ab hac Apostolica Sede volentibus scire utrum viri ac
mulieres rederint ad proprium thorum, beatæ memo-
riae sancti patres Julius papa, Innoc. et Coplesinus
cum episcoporum plurimorum consensu in Apostolo-
rum principis Ecclesia præsidendes, talia rescripse-
runt et confirmaverunt: ut mullo modo se in conjugio
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,515,165">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,515,275">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,395">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,515">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
reciperent viri ac mulieres, quicumque hanc rationem
susceperunt natos, sed separarent se, ne succedente
diabolo tale vitium invalesceret. Item: Si quis filiastrum
vel filiastram suam ante episcopum tenuerit ad Con-
firmationem, separetur ab uxore sua, et aliam nullam
accipiat. Haec autem vel ad terrorem dictæ sunt,
non quod ita esset faciendum, sed ne illud liceret sum-
mopere cavendum; vel de illis est intelligendum, qui
prius filios suos vicissim de fonte susceperunt quam li-
berent conjuges. Præmissis autem auctoritatibus omni-
no consentendum est; ut sive proprium, sive tantum
viri illum mulier de fonte susceperit, non ideo a viro
separentur, quod de viro similiter oportet intelligi.
De copula spiritualium, vel adoptivorum, vel naturalium
filiorum.
4. Quod autem spirituales vel adoptivi filii naturalibus
copulari nequeant, Nicolaus papa testatur ita in inquiren-
tiâ, ad consilia Bulgarorum 35, q. 5: Ita diligere
debet homo eum qui se suscepit de sacro fonte, sicut
patrem. Inter fratres et filios spirituales gratuita et sanc-
ta communicatio est, quæ dicenda non est consanguini-
tas, sed habenda spiritualis proximitas. Unde inter eos
arbitror non posse fieri legalé conjugium, quia nec inter
eos qui naturaliter et eos qui adoptive filii sunt, vena-
randi leges matrimonia contrarii permittunt. Item: Si
inter eos non contrahitur matrimonium quos adoptio
jungit, quanto potius à carnali inter se contubernio ces-
sare oportet, quos per cœleste sacramentum regeneratio
sancti Spiritus vincit?
Si filii ante compatrinitalem vel post nati, valent
conjungi.
5. Hoc autem quidam volunt intelligere tantum de
illis filiis quibus compatres parentes sunt. De aliis vero,
qui ante compatrinitatem vel post geniti sunt, concedunt
quod legitime et licite jung possunt. Quibus videtur con-
sentire Urbanus II dicens: Super quibus consuluit nos
tua dilectio, hoc videtur respondendum: ut Baptismus
sit, si instante necessitate femina puerum in nomine
Trinitatis baptizaverit; et quod spiritualium parentum
filii vel filii ante vel post compatrinitalem geniti, possunt
legitime conjungi, præter illam personam qua compatres
effecti sunt. Paschalis papa.
6. Paschalis vero II, ibid., post compatrinationem
genitos copulari prohibet, scribens Regino episcopo:
Post susceptum illum filium de fonte vel filium spiri-
tualem, qui ex compatre vel ex commatre fuerint nati,
matrimonio jungi non possunt. Illud etiam notandum
est, quod in Tiburtino concilio legitur, ibid.: Si quis
sit spiritualis commater filii fortuito et ita contingente
rerum causa in conjugium duxerit, maturiori servato
consilio habeat, atque legitimo connubio honeste operam
det. Si quis ducere possit duas commatres unam post
alteram.
7. Solent etiam queri si commatrem uxoris post ejus
obitum quis ducere valeat. De hoc Nicolaus papa sic
scribit, Constant. epist. 30, q. 4: Sciat sanctitas vestra si
quis duas commatres habere valeat, unam post alteram.
In quo meminisse debes scriptum esse: Erunt duo in
carne una. Cum ergo constat quod vir et mulier una
caro efficiantur, restat virum comparium constituti muli-
eris, cujus assumptio uxor commater erat; et ideo virum
illae nemo possit conjungi, quæ commater ejus erat, cum
quo idem fuerat una caro effectus. Illuc autem illud ex
Tiburtino concilio contrarium videtur: Qui spiritualem
habet compatrem cujus filium de lavacro suscepit, et uxor
ejus commatrem non est, licet ei defuncto compar suo
ejus videre ducere in uxorem, quod nulla generatio spi-
ritualis secernit. Item ex epistola Paschalis papae, ibid.:
Post uxoris obitum, cum commater eius, cum commatre
uxoris conjugio copulari, nulla ratio vel auctoritas vi-
deatur prohibere. Non enim per carnis unionem, ad
unionem spiritus transit. Sed sciendum quod auctori-
tates Nicolai de illo agi, quibus uxori suas debitum
reddidit postquam commater illius extitit. Aliae vero au-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Algumas palavras e abreviações foram normalizadas (ex.: longues s para s); onde a leitura era incerta foi evitada a invenção de termos. Coordenadas (bbox) são aproximações visuais. Letras A, B, C, D na coluna central sinalizadas como notas marginais separadas.
  </notas>
</pagina>