<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1035                         MAGISTRI BANDINI                         1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
qui a sanctis iuste et pudice viventibus vincuntur, A tamen sensu penitus non sunt privati. Nam ut tra-
polestas tentandi auferitur. Orig. (222) : Puto sane
quod sancti repugnantes adversus istos incentores,
et vincentes, minuunt exercitum dæmonum : vel ut-
quam plurimos eorum interiminant, nec ultra fas sit
illi spiritui qui ab aliquo sancto caste et pudice vi-
vendo, victus est, impugnare iterum alium homi-
nem. Hoc quidam intelligunt, quod non licet eum
tentare hominem de vitio illo, in quo superatus est.

Dist. VII. Neque boni angeli male, neque mali
bene velle possunt. — Præterea sciendum est quod
boni angeli, ita per gratiam sunt confirmati, quod
nequeant male velle vel agere. Ita etiam mali ob-
stinati sunt per malitiam, quod bene velle aut
agere non possunt. Ad hoc sane objicitur ex Hieron.
qui ait (223) : Solus Deus est in quem peccatum
cadere non potest. Cætera cum sint liberi arbitrii,
etiam in utramque partem flecti possunt. Cæterum
putandus est hoc dixisse secundum simplicem na-
turam arbitrii, secundum quam etiam angeli mutari
possunt, non secundum solatium gratiæ vel desola-
tionem, secundum quod omnino mutari non valent.
Unde Isidor. (224) : Angeli mutabiles natura, immu-
tabiles sunt gratia. Aug. etiam (225) : Solus Deus
nullius gratia, sed natura sua peccare non potest.
Quicunque igitur rationali creaturæ præstatur ut
peccare non possit, non est hoc naturæ propriæ,
sed gratiæ Dei. Secundum hoc etiam dicimus,
quod quæcunque rationalis creatura bene agere
non potest, non hoc de natura habet, sed de propria
malitia.

Boni confirmati liberius arbitrium habent quam
ante. De prælationibus angelorum. — Non ideo au-
tem carent libero arbitrio boni, ut Aug. ait (225'),
quia male velle non possunt, multo quippe liberius
est arbitrium quod non potest servire peccato, quo
voluntarie bonum eligitur, et malum respuitur. Sic
et mali liberum habent arbitrium, adeo malitia
corruptum, ut justitiæ servire nequeant, quo volun-
tarie bonum vitant, et semper malum sequuntur.

Prælati sunt etiam angeli sibi invicem, tam boni
quam mali. Sunt etiam prælati civitatibus, provin-
ciis, et personis, ut in Daniele et quam pluribus
locis Scriptura testatur. Sunt etiam mali singulis
vitiis prælati. Unde dicitur Spiritus superbiae et
luxuriæ. Inde est, quod divitiæ nomine dæmonis
mammona vocantur, non quod ejus sint, sed quia
eorum aliquis ad hominum deceptionem eis utilur
specialius cæteris. Sic quoque credeundum est bonos
virtutibus sigillatim esse prælatos.

De scientia dæmonum. Triplex dæmonum scientia.
Magicæ artes a dæmonibus proveniunt. — Sed licet
mali angeli ita sint obstinati per malitiam, vivaci
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,900">
dit Isidorus (226) et Aug. (227) triplici acumina
scientiæ vigent, scilicet subtilitate naturæ, exper-
ientia temporum, relatione supernorum spirituum.
Quorum etiam scientia et virtute magiæ artes
exercerentur. Velut magi Pharaonis, serpentes et ra-
nas, per eos fecerunt in Aegypto (Exod. vii). Qua-
rum rerum non sunt illi putandi creatores, sicut
nec parentes filiorum, nec agricolæ frugum. Unus
est enim Creator omnium solus, a quo hæc omnia,
quæ acceptis opportunitatibus ad oculos nostros
prodeunt, in quadam textura elementorum, quasi
quibusdam seminibus positis, sunt creata, de qui-
bustanquam ab originalibus regulis sumunt pro-
grediendi primordia et incrementa debita magni-
tudinis et distinctionis formarum. Hæc autem se-
mina subtilitate sensus, tam boni quam mali angeli co-
gnoscentes, adducunt ipsa habilia de occultis semi-
nibus (et tunc natura operatur per congruas tem-
perationes elementorum), latenter spargunt, et ita
occasiones præbent gignendarum rerum et accele-
randorum incrementorum ; Dei tamen virtus sem-
per interius operatur. Unde ipse solus Creator est.

Quare dæmoni data scientia sit et tanta operandi
potestas. — Hæc autem scientia et potestas data
est dæmonibus a Deo, ut Aug. ait (227') : vel ad
fallendum fallaces, ut ipsos Aegyptios : vel ad mo-
nendum fideles, ne tale aliquid facere pro magno
desiderent : vel ad exercendam probandamque ju-
storum patientiam.

Polestas dæmonum restringitur. — Porro scien-
dium est eos non posse facere, propter superiorum
scilicet Dei vel angelorum potestatem non permit-
tentem quidquid possunt per naturæ subtilitatem.
Nec enim, ut ait Aug. (228), alia ratio occurrit,
cur non potuerunt facere sciniphæs, qui ranas ser-
pentesque fecerunt, nisi quia major aderat domi-
natio prohibentis Dei per Spiritum sanctum : quod
et magi confessi sunt dicentes : Digitus Dei est hic
(Exod. viii).

Dist. VIII. An angeli habent corpora. Angeli
etiamsi corpora haberent, non tamen corporei sunt.
— Utrum angeli habeant corpora solet etiam quæri.
Licet a quibusdam putetur eos corpora non habere :
Aug. tamen manifeste ponere videtur, quod cor-
pora habeant, ubi scilicet tractat de antiquis cor-
poralibus formis, quibus Deus humanis aspectibus
ostendebatur. At enim inter cætera (229) : Mi-
nebantur angeli, ut ex persona Dei loquerentur. Sed
fateor excedere vires intentionis meæ : utrum ma-
nerente spirituali sui corporis qualitati, assumant
aliquid ex inferioribus elementis corpulentioribus,
an ipsa priora corpora sua transformet in id quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
(222) Tom. I, hom. 85, ad lib. Josue.
(223) In tractatu 'De filio prodigo, ad Damasum
papam' in fine.
(224) Lib. I De sum. bon. cap. 12.
(225) Contra Maximinium l. iii, c. 12.
(225') In Enchir. c. 105.

(226) De summo bono l. i, c. 12.
(227) Super Gen. l. ii, c. 17.
(227') Lib. iii De Trin., c. 7.
(228) De Trin. l. iii, c. eodém.
(229) Lib. iii De Trin., c. 1.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas lacunæ e uma ou duas palavras no fim da coluna sinistra são pouco legíveis na imagem e foram marcadas deixando terminação visível; margens centrais assinaladas por letras A–D (nota_marginal). Nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>