1001:

SENTENTIARUM LIB. 1. — DE TRINITATE. DIST. XI..

1018

An scientia Dei sit causa malorum. Deus neminem A quia posset facere, quod nunquam facturus esset :

€ogil peccare. — Sane si hoc dicitur, et malorum
etiam scientia Dei causa esse videtur. Cum et ea
sciverit, antequam fierent, quod est absurdum. Ad
quod dieimus : Impossibile est przescita non evenire,
hoc est nunquam aliter contigit, ideo autem ab
Augustine positum, non est causale, sed consecu-
tivum, ut sit sensus: Non quia sunt, ideo novit;
sed ideo sunt, quia novit, id est non notitia Dei
secuta est existentiam rerum, sed existentia earum,
notitiam Dei. Quod ipse declarat e»m sequenter ad-
jungit : Non enim nescivit, qux luerat aeaturus :
vel de bonis, intellexit. ibi August. (175) quorum
utique Deus causa est, non de malis, que tantura
notitia eomprehendit, quorum non est auctor,

utpote qu:e non sunt sua. Unde non ideo quem- B

quam ad peccandum cogit Deus, quia futura ho-
minum peccata pranovit. lllorum enim przscivit
peccata non sua.

An necessario a Deo creata sint bona, — Sed quia
bonorum Deus est causa. ut sint, nunquid neces-
sitate bona tiunt? Si enim ita est, non proficiunt,
cum omne meritum penes voluntatem consistit. Et

. Propheta : Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. vw).
Si dicimus quia Deus bonorum est, ut sint causa
effectiva, vel dispositiva, non necessitatem inferens :
Quid id esset, si libero arbitrio exstincto, bona
qualibet efficeret etiam nobis invitis.

Quod futura non sint causa scientia Dei. — Patet

. ergo. quomodo Dci scientia non sit futurorum
causa. Denique futura nullatenus sunt causa scien-

aie ipsius, cum nec temporale :eterni, nec. creatura

Sit causa Creatoris. Origenes tamen dicit (176) :
Non propterea aliquid erit, quia id scit Deus futu-
rum : sed quia futurum est, ideo a Deo scitur, an-
tequam flat. At hoc sic intellige, non sciretur a Deo
futurum, nisi esset futurum.

Àn prescientia. Dei falli possit. — Licet autem
prescientia Dei falli non possit, a quibusdam ta-
men oppositum sic probatur. Quia potest aliquid
non evenire, cuin evenire sit praescitum, vel evenire,
€um non scit prescitum evenire. Quod si esset,
falleretur Dei przsscientia. Sed quainvis ad instan-
tiam multipliciter respondeatur, dicimus tamen eo
duntaxat modo aliquid fuisse provisum, quo eve-
nire, Caeterum bxc. locutio : Impossibile est aliter
evenire eum sit prescitum, previsum et hujusmodi,
secundum conjunctionem et disjunctionem sunt
determinandz, Si emim ita intelligas, non potest

simul utrumque esse, quod Deus pr:escierit hoe ita

fieri, et aliter fiat, verum est. Quod si ita dicis, hoc
non polest aliter fieri, quam sic, sicut ante Deus
fieri przscivit, falsum est.

Disr. XXXIX. An. Dei. scientia possit. augeri vel
minui. — Similiter qu:ritur utrum. scientia. Dei
possit augeri vel minui. Quod ita probari. videtur,

(175) Homil. 55 super Joan.

(176) Super epist, ad Rom. vit.
(477) Aug. I. xv De Trin. c. 15, t4.

et illud si faceret, sciret. Item posset Deus non fa-
cere, quod facturus est : quod si nunquam faceret,
etiam non sciret. Dicimus autem quod scientia Dei
qua essentia divina est, cum non sit ibi aliud esse
quam sepere, nec augeri potest nec minui : scita
lamen augeri possunt et minui, sine mutatione
scientite Dei. Ratio autem quare non possil augeri
vel minui, hec est : quia tane. demum augeretur
vel minueretur scientia Dei, si inciperet aliquid
scire vel nescire Deus, quod impossibile est (177).

Sane a quibusdam dicitur : Si Deus potest. ali-
quid scire, quod nunquam scivit, potest aliquid in-
cipere scire. Dicimus autem hoc non sequi, et illud
non recipiendum absque conjunctionis disjunctio-
nisque divisione, velut-si dicas : Potest scire quod
nunquam scivit, hoc est, ita modo scire hoe, quod
nunquam scierit, illud falsum est. Quasi utrumque
simul esse possit. Quod si disjuuctim dicas, ho
modo potest scire Deus, hoc tamen de illo est, quod
nunquam scivit, vere proponitur. Omnium ergo tam
praesentium quam praeteritorum et futurorum. Deus
scientiam habet. Nec moveat quod Hieron. di-
cit (478) : Absurdum esset ad hoc deducere Dei
majestatem, ul per momenta singula sciat, quot
culices nascantur, quotve moriantur, quota etiam
pulicum. vel muscarum sit multitudo. loc enim
dixit, non hoc a scientia Dei removens, sed nos, ne
eamdem rationabilium et irrationabilium providen-
tiam Dei esse putemus, admonens.

Dis. XL. De pradestiuatione et. reprobatione. —
Denique de przdestinatione aliquid dicendum est.
Prodestinatio igitur est gratize praeparatio, qua sine
proscientia esse non potest. Et est. salvandoruim
lantum, diciturque electio. Proscientia vero, sine
prosdestinatione est de damnandis, et dicitur repro-
batio. .

Án damnari predestinatus, vel. salvari possit re-
probatus. —- Deinde quiritur : an. predestinatus
possit damuari, vel reprobatus possit salvari. Non.
Quia nec augeri nec minui polest numerus electo-
rum. Unde Aug. (179) super illud Apoc. : Tene quoa
habes, ne alius accipiat coronam tuam (Apoc. n). Si
alius non sit accepturus, nisi iste perdiderit, certus
p est electorum numerus, id est, ron potest augeri,

nec minui. Sed objicitur : Omnis salus ex gratia

est ; et qnod gratis datur, posset non dari. Quod si

(ieret, numerus electorum minueretur. Item : Uni-

cuique gratia ad promerendum potest dari, et usque

in finem servari ; quod si fieret, numerus electorum
augeretur : sed hoc. impossibile est ; quare ct illud
non sequitur, Imo prudenter adverte, in hujusmodi
objectionibus, antecedens frequenter esse possibile,
consequens impossibile. Verbi gratia : Si mo!o
scit Deus quod nunquam scivit, proeul duliio incipit
ex tempore aliquid scire. Denique antecedens possi-

* (478) In expositione lHabac.
(179) Aug., !. De pralestinatione sanctorum

Digitized by Google
