<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,40">
961 SENTENTIARUM ARTICULI AB OMNIBUS NON APPROBATI. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,700">
Deum per speciem. An per dissimilitudinem quam
faci peccatum inter Deum et hominem? sed et hic
multi per gravia peccata elongantur a Deo. An quia
Deum odiunt, ita ut velint Deum non esse? sed et hic
multi Deum oderunt; de quibus scriptum est, psal.
73: Superbia eorum qui te oderunt, ascendit semper.
Quæ est ergo illa elongatio? Sane exteriores tenebræ
intelligi possunt, quædam malignitas odii et volun-
tis, quæ tunc excrescit in mentibus reprobórum, et
quædam oblivio Dei, quia tormentorum interiorum et
exteriorum doloribus adeò afficientur et turbabuntur,
ut ab illis ad cogitandum aliquid de Deo vix, vel
rarò, vel nunquam mentem revocent. Ut qui nimio pre-
munitur pœnitēt, adeò stupefaciunt et turbantur, ut
interim in aliam cogitationem non se extendant; sed
illuc tendit impetus cogitationis, ubi sentit vis do-
loris. Sed in hac vita nullas adeò malus est, ut peni-
tus secludatur a cogitatione Dei, quia nec perdit ap-
petitum beatitudinis, et quemdam boni amorem quem
naturaliter habet rationalis creatura. Illas autem ex-
teriores et profundissimas tenebras reprobos perspe-
suras post judicium dici Aug., opponens de illo di-
vite qui in inferno positus, elevans oculos, vidit
Abraham, et in sinu ejus Lazarum, cujus compara-
tio ne coactus est confiteri mala sua, usque adeò ut
fratres roget ab his præmoneri; quod ante judicium
factum legitur. Sed post judicium in profundioribus
tenebris erunt impii, ubi nullam Dei lucem videbunt
cui confitentur.
De animabus damnatorum, si quan habent notitiam
eorum quæ hic sunt.
3. Præterea quæri solet si reprobatorum animæ quæ
nunc in inferno cruciantur, notitiam habeant eorum
quæ circa suos in hac vita geruntur, et si aliquo
modo doleant super infortunia suorum carorum.
Hanc quæstionem August. commemorat, super psal.
148, ex parte eam explicans, ex parte vero insolutam
relinquens, ait enim: Quæret aliquis an ullus dolor
tangat mortuos de lis quæ in suis post mortem con-
tingunt, vel quomodo ea quæ circa nos aguntur no-
verint spiritus defunctorum. Cui respondeo magnam
esse quæstionem, nec in præsentii disserendum. Ve-
ritamen breviter dici potest quod est cura mortuis
de suis charis, ut de divite legitur, qui dum tormenta
apud inferos pateretur, levavit oculos ad Abraham, et in-
ter alia dixit, Luc. 16: Habeo enim quinque fratres, mitte
aliqum ad eas mortuos, ut vester illic ne et ipse veniat in
hunc locum tormentorum. Habent enim mortui curam
de vivis, quos sciunt vivere, quia nec in locis pena-
rum vident eos, ubi dives sine fratribus esset; nec in
requie beatirorum, ubi Lazarem et Abraham, quanvis
loquæ, agnoscebant. Non tamen idèò consequens est
eos scire quæ circa claros suos aguntur hic, vel læta,
vel trisia.
Quomodo accipienda sunt quæ de Lazaro et divite leguntur.
4. Si quis autem quærat quomodo intelligitur quod
de Lazaro et divite legitur, audiat Augustini respon-
sum dicentis, super Gen., ad lib. 8, cap. 3: Si quis
putat animas corpore exutas locis corporalibus con-
tinere, cum sint sine corpore, non deveniri qui faverunt,
et divitem silenium in loco corporali fuisse contem-
dant, ipsaque animam corpori eam preparasse lin-
guam, et stilam de Lazari digito cupisse. Sed melius
est dubitare de occultis, quam litigare de incertis.
Divitem in supplicio, pauperem in refrigerio esse
non dubito. Sed quomodo intelligitur divitiis lingua,
digitus Lazari, damna inferni, sinus Abrahæ, et lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,970,700">
jusmodi, vix à manuscitris et contencionis nunquam
invenitur.

Si se vident boni et mali.

5. Solet etiam quæri utrum vicissim se videant illi
qui sunt in inferno, et illi qui sunt in gloria. Sicut
sancti tradunt, et boni malos, et mali bonos vident
usque ad judicium. Post judicium vero boni videbunt
malos, sed non mali bonos. Unde Greg., super illud:
Factum est autem, homil. 40: Infideles in imo positi
ante diem judicii fideles super se in requie attendunt,
quorum gaudia post contemplari non possunt.

De chaos inter bonos et malos.

6. Sed cum sancti malos in tormentis videant,
nonne aliqua compassio serga erga eos moventur? nonne
eos de tormentis liberari cupiunt? Recolle illud evan-
gelicum quod Abraham diviti respondit, Luc. 16:
Inter nos et vos chaos magnum firmatum est, ut hi qui
volunt hinc transire ad vos non possint, neque inde huc
transmare. Quid est illud chaos inter bonos et ma-
los, nisi hinc justitia, inde iniquitas, quæ nullatenus
sociari valent? Adeò enim sancti Dei justitias adlicti
sunt, ut nulla compassione ad reprobos transire va-
leant, nulla pro eis inter sanctos fiat intercessio. Quo-
modo ergo velunt aliqui transire ad illos, sed
non possunt? Quia si Dei justitia admittretur, non
faceret eis molesta liberatio eorum. Vel ita dicuntur
velle et non posse, non quia velint et non possint,
sed quia eis vellent, non possent eos juvare. De hoc
ita Gregor. ait, super Lucam: Sicut reprobi à poenis
ad gloriam sanctorum transire volunt, et non possunt,
et ita justi per misericordiam mente ire volunt ad po-
sitos in tormentis, ut eos liberent, sed non possunt;
quia justorum animæ et in natura sua bonitate mi-
sericordiam habent, jam nunc auctoris sui justitiæ
conjunctæ tantâ rectitudine constringuntur, ut nulla
ad reprobos compassione moveantur.

Quod visæ impiorum pœna non minuit beatatorum gloriam.

7. Postremo quæritur an poena reprobatorum visa
decoloret gloriam beatatorum, an corum beatitudini
proficiet. De hoc ita Greg. ait, super Luc. 16,
hom. 40: Apud animam iustorum non offuscât bea-
titudinem aspecta poenæ reprobatorum, quia ubi jam
compassio miserere non erit, minuere beatorem lae-
titiam non valebit. Et licet justis sua gaudia suffi-
ciant, ad majorem tamen gloriam videant poenas ma-
lorum, quas per gratiam cœperunt, quia qui Dei
claritatem vident, nil in creatura agitur quod vi-
dere non possint. Non est autem miraculum si sancti
jam immortales reprobos vident mentis intelligentia,
cum prophetæ mortales adhuc videre hæc omnia ne-
guerent. Egredientur ergo electi, non loco, sed intel-
ligentiâ vel visione manifesta, ad videndum impiorum
cruciatus; quod videntes non dolore afficiuntur, sed
lætitiâ saliabuntur, agentes gratias de sua liberatione,
visâ impiorum inæstabili calamitate (Hier., lib. 8, c.
66, super Isaiam). Unde Isaias impiorum tormenta
describens, et ex eorum visionc ictitam bonorum
exprimit, ait c. ult.: Egredientur, electi scilicet,
et videbunt cadavera virorum, qui prævaricati sunt in
me. Verris eorum non morietur, et ignis non extingue-
tur, et erunt usque ad adsalietam visionis omni carni, id
est, electis. Laudabiliter enim justus, cum videt viridi-
tam, psal. 57.
Hæc de pœnis sedentiis super solum [ilegivel],
quos separatim [ilegivel] alis velabant; [ilegivel], etsi non
auditori, commendare sufficiat; qui a facie eorum
sedenti per media ad pedes usque via duce pervenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,720,970,820">
ARTICULI
IN QUIBUS MAGISTER SENTENTIARUM NON TENETUR COMMUNITER AB OMNIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,495,960">
IN PRIMO LIBRO.
Primo, quod charitas quâ diligimus Deum et proxi-
mum est Spiritus sanctus. Dist. XVII, cap. II, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,820,970,960">
quod charitas quæ est amor Dei et proximi non
est aliquod creatum. Secundo, quod nomina numeralia dicta de Deo di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas principais com título no topo e grande título "ARTICULI" centrado antes do rodapé. Algumas palavras finais na coluna direita antes do título eram ilegíveis na reprodução e foram marcadas como [ilegivel] por palavra, conforme instruções.</notas>
</pagina>