ággz MAGISTRI

nostram (Gen. 1). Unde Hilarius (158) : Homo fit ad A
communem imaginem. Et Aug. (159): Una est Trinita-
iis iinago, ad quam factus est homo. Notandum etiam
quod Patrem esse, Filium esse, tantum relatione
sunt diversa. Ünde, quamvis diversum sit esse Pa-
trem et esse Filium, non est tamen diversa substan-
ua, quia hoe uon secundum substantiam dicitur,
sed secundum relativum.

De hoc nomine, ingenitus. — Oportet. preterea
scire Patrem dici ingenitum alia proprietate quam
genitorem. Unde cum de Deo Patre utrumque dica-
tur, alia notio est, qua intelligitur genitor, alia qua
ingenitus. llc autem est innascibilitas. Unde Hila-
rius (140) : Est unus ab uno, id est genitus ab in-
genito, proprietate videlicet in unoquoque et. origi-
nis et innascibiltatis, At seeundum hanc notionem, B
d non genitorem refertur. Unde Aug. (144) : Si-
cut Filius ad Patrem, ei non Filius a! non Patrem
refertur; ita genilus ad genitorem, et non. genitus
ad non genitorem referri necesse est. Ingenitus
porro quid est, nisi non genitus ?

Disr. XXIX, De hoc nomine, principium. — Quid
esse principium ad creaturas, —Nomen aliud proe-
terea est, scilicet principium, quod semper relative
dicitur, multipliciter tamen. Dicitur enim Pater
principium, et Filius, et Spiritus sanctus, sed diffe-
renter. Nam Pater priucipium est ad. Filium, quia
ab eo genitus est, et ad Spiritum sanctum, quia ab
eo procedit. Unde Augustinus (142) : Pater est prin-
cipium totius divinitatis, hoc est, Filii et Spiritus (
sancti, in quibus singulis tota divinitas est. Filius
autem Spiritus sancti principium est, quia ab eo
procedit. Spiritus vero sanctus, tantum ad creatu-
ras principium est. Denique Pater principium est
sine principio; Filius vero principium est de prin-
cipio; et Spirilus sanctus principium de vtroque.
Caeterum Pater es. ab zierno. principium Filii ; et
Pater et Filius priecipium Spiritus sancti : Spiritus
vero sanctus non ab zierno est principium, sed ex
tempore, Quippe cum creaturarum tantum princi-
pium sit, creaturis esse incipientibus, et ipse ccpit
principium esse corum. lta etiam tota Trinitas co-
pit esse principium ad creaturas. Esse autem prin-
cipium ad creaturas, est esse Creatorem. Unde
Augustinus (145) : Cum diceretur ei : Tu quis es? D
Respondit : Principium, qui et loquor. vobis (Joan.
vin). In quo Creatorem se ostendere voluit.

Trinitas est. unicum principium, non tria. — Hi
auiem tres non sunt tria principia, sed unum, quia
uno eodemque modo operantur in rebus ut sint.
Hoc autem intelligens Apostolus ait : Ez ipso, et per
ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. xi). Dicendo au-
iem, omnia, naturas intellige, et quz naturaliter

(458) De Trin. l. va
ad Petr., cap. 10.

139) De Trin. lib.
"i De Trin.

principio libri : in I. De fide,

Y, non longe a dine libri.
J. v, e. 7.

141) De Trin. I. iv, c. 930.

BANDINI 1008

sunt, non peccata qux» naturam viciant, et ex volun-
tate peccantium nascuntur.

Quomodo Pater principium et auctor sit Filii. —
Dicitur autem principium Pater ad Filium, eo qnod
genitor. Etenim si gignens ad 1d quod gignitur prip-
cipium est, Pater ad Filium principium est, quis
genuit eum. Eodem modo etiam Pater auctor dici-
tir Filii. Unde Hilarius (444) : Ipso quo Pater diei-
tur, ejus quem genuit auctor ostenditur, id habens
nomen, quo neque ex alio perfectum intellizator,
el ex quo is qui genitus est substitisse  docea-
tur.

Pater et. Filius sunt unicum. principium. Spiritus
sancti. — Fatendum quoque est. Patrem et Filium
unum principium esse Spiritus sancti, non duo. Ut
enim Pater et Filius ad creaturam, unus Creator
et unus. Dominus dicitur, sic relative ad Spiritum
sauctum unum principium, Cumque princip:am
dicantur ipsi duo ad Spiritum sanctum : quia Spiri-
tus sanctus procedit'ab utroque. Nec aliter procedit
a Patre quam a Filio. Sane intelligi potest, Patrem
et Filium eadem relatione sempiterna dici princi-
pium Spiritus sancti, cujus relationis nomen nog
habemus.

Disr. XXX. De his quee. proprie. temporaliter de
Deo dicuntur. Sunt etiam quxdam nomina, que ez
tempore Deo conveniunt, et relative de Deo. dicun-
tur," velut creator, dominus, refugium, et hujusmodi.
Unde Augustinus (145) : Creator relative dicitur ad
creaturam, sicut dominus ad servum : ista ergo re-
lativa appellatio ex tempore est Deo. Alioquin cogi-
mur creaturam sempiternam dicere, quia ille sempi-
terne non dominaretur, nisi etiam ista sempiterne
famularetur. Sicut autem non potesl esse servus,
nisi habeat dominum , sic nec dominus, nisi babeat
servum. Hxc autein de Deo dicuntur secundum ac-
cidens, quod non iu ipso,sed in creatura tantum
est. Et ideo sine mutatione sui, hec. dieitur Deus,
quod in minori apparet.

Nummus enim cum dicitur pretium, relative di-
cilur, nec tamen inutatus est cum cepit esse pre-
tium, neque cum dicitur pignus, et hujusmodi. Si
ergo in his minimis hzc ita se habent, roulto for-
tius de illa incommutabili substantia Dei creden-
dum est, quod aliquid ex tempore dicatur, nibil ta-
men mutata. Appellatio itaque qua creatura ad Crea-
lorem refertur, relationem in ipsa. creatura ponit.
Qua vero Creator ad creaturam refertur, relativa
tantum appellatio est, nullam proprietatem in Deo
notans.

Spiritus sanctus dicitur datus. relative ex tempore.
— Sic Spiritus sanctus datus, vel donatus dicitur, ex
tempore relative.

An Spiritus sanctus dicatur: relative ad seipsum.

142) De Trin. l. v, c. 45,
145) Aug, De natura bon., c. 98.

144) Lih. w De Trin. non longea principio.
(145) De Trin. 1. v, c. 45. ees priactpo

Digitized by Google
