MAGISTRI BANDINI

981

iem generare posse, et non gigni, vere creditur et A et. non. utor (Malach. ni). Caterum omnis crea-

intelligitur.

Dis. Vlll. — Nunc de veritate diving essentize
agendum est. Est itaque Deus sine dubio substantia,
vel si melius dicatur, essentia, quam Graeci ousiay
vocant, Sicut enim ab eo, quod est sapere, dicta
est sapientia, et ab eo quod est. scire scientia, ita
ab eo, quod est esse, dicta est essentia. Et quis
major est illo qui dixit : Ego sum qui eum ; et : Qui
est, misit me ad vos? (Exod. ni.) lpse, inquam,
vere et proprie dicitur essc, cujus essentia non no-
vit preteritum, nec futurum. Unde Hieronymus
scribit ad Marcellam (15) : Deus solus qui exordium
non habet, verz essentie nomen tenet. De quo
enim dicitur, fuit, non est : et de quo dicitur, erit,

. nondum est. Deus autem tantum est : qui non no- D

vit fuisse, vel futurum esse. Solus igitur Deus vere
est, cujus essentiz comparatum nostrum esse ni-
hil est.

Cieterum his occurrunt, quie frequenter Scriptura
commemorat : Deus fuit ab zerno, fuit semper,
eteritin szcula, et hujusmodi. Augustinus etiam
super Joannem ait (46) : Quum de sempiterna re
proprie dicatur, est, secundum nos bene dicitur,
fuit, eL erit. Fuit, quia nunquam desiit; erit, quia
nunquam desinet; est, quia semper est; non prz-
teri, quasi quod non maneat; non erit, quasi
quod non erat, qualiter de nobis non dicitur. Se-
cundum hzc ergo verba Hieronymum intelligentes

dicimus : Non novit fuisse vel futurum esse, hoc C

est, non przteriit, neque desinet esse, sed tamen
est tantum, quia semper est.

Licet enim verba substantiva diversorum tempo-
rum de Dco dicantur, non tamen temporales motus

esse distinguunt, sed. essentiam Divinitatis simpli

citer insinuant. Deus ergo solus, et proprie natu-
raliter dieitur essentia vel esse. Unde Hilarius (47) :
Non est Deo accidens esse, sed subsistens veritas
€t manens causa et naturalis generis proprietas.
Deus est incommutabilis. — Quce essentia Dei,
proprie incommutabilis est, quia nec mutatur, nec
mutari potest, Unde Augustinus (48) : Aliz, inquit,
essentiz vel substantie capiunt. accidentia, quibus
in eis fiat immulatio. Deo autem nihil horum ac-

tura mutabilitati subjacet, quz, ut ait Augusti-
nus (49), nonnulla mors ipsi creature est, quia
facit aliquid in ea non esse, quod erat. Siquidem
ipsa anima humana, licet immortalis sit, quia se-
cundem suum modum nunquam vivere desinit, ha-
bet tamen mortem suam, quia si juste vivebat, et
peccat, moritur justiti:e ; si peccatrix erat, et ju-
stificatur, moritur peccato, ut alias ejus mutatia-
Uones taceam. Et creaturarum matura celestium
mori potuit, quia peccare. Etenim angelorum
quidam peccaverunt, et qui non peecaverunt, pec-
care potuerunt. Nibil autem Deo tale accidere pa-
test. Quare cum solus Deus sit immutabilis pro-
prie, solus etiam vere est immortalis.

Simplicitas Dei. — Eadem quoque divina essen-
tia proprie ac vere simplex est, quia in ca nec par-
tium, nec accidentium aeu. quarumlibet formarum
ulla diversitas, sive variatio vel multitudo est, quod
in nulla creatura contingit. Quippe, ut Augustinus
ait (50) : Corporalis creatura partibus constat : ita
ut ibi sit alia pars major, alia minor; et ipsum to-
tum majus sit, quam pars quielibet. ]u. qua etiam
aliud est magnitudo, aliud color, aliud figura :
quie omnia in corpore multiplicitatem faciunt.

Creatura est multiplex. —  Spiritualis quogue
creatura multiplex est. Quippe anima licet corpori
comparata, sit simplex, eo quod particulatim per
spatia loci non diffundatur, sed ubicunque est,
tola est: tamen nec in ipsa, vera simplicitas est.
Cum enim aliud sit artificiosum esse, aliud iner-
tem, aliud acutum, aliud memorem, possintque
haec et alia innumerabilia in animz natura inve-
Biri, constat ipsam non simplicem esse, sed mul-
tiplicem, quum nihil horum sit anima, sed hzc
ipsa habeat. Denique quidquid in Deo est, Deus,
unde et ejus simplicitas apparet, presertim cum
idem sit habitum, et quod habet. Non enim propter
hoc naturam summi boni simplicem dicimus, quia
est Pater in ea solus, vel Filius in ea solus, vel
Spiritus sanctus solus, hoc est, quia sola est ista
nominum trinitas, sive subsistentia personarum,
sicut Sabelliani putaverunt (51). Sed ideo . simplex

cidere potest, ideoque ejus sola substantia vel es- D dicitur, quia est hoc quod habet, excepto (quod)

sentia incommutabilis est.

Omnis creatura mutabilis. — Ac per hoc Aposto-
lus de Deo ait : Qui solus habet. immortalitatem

(1 Tim. vi), eam intelligens immutabilitatem, quam
. nulla habere potest creatura, quoniam solius
Creatoris est. Unde Jacobus apostolus : Apsd quem
mon est transmulatio, nec vicissitudinis obumbratio
(Jacob. 1). Et David : Mutabis eos et mutabuntur, tu
autem idem ipse es (Psal. ci). Et alibi : Ego Deus

(45) Attingit quidem Hier. ibi et ad Damasum,
sed ad verbum est in Isidoro lib. vn Etym.
cap. 1.

(46) Tract, 99, super Joan. c. xvi.

(47) Lib. vii, de Trin. non longe a principio.

relative, quaeque persona dicitur ad alteram, nec
est ipsa. Nam utique Pater habet Filium, ad quem
relative dicitur, nec tamen est Filius, Et Filius ba-
bet Patrem, nec tamen ipse est Pater. [n quo vero
ad semetipsum dicitur, non ad alterum, hoe est,
quod babet. Sicut ad semetipsum dicitur vivus ha-
bendo vitam, et eadem vita ipse est, quod in aliis
rebus non contingit. Neque enim habens liquorem,
liquor est; nec corpus, color; nece anima est sa

48) De Trin. lib, v, cap. 2.

(15) Contra Maximinum, lib. ui, cap. 12.
(90) De Trin. lib. vi, cap 6.——

(51) Aug. lib. x1, De civitate Dei, cap. 10.

Digitized by Google
