1033

SENTENTIARUM LiB. Il. — DE MUNDI CREATIONE, ETC. DIST. VI.

1024

quitate ct principatu malitiz, Unde Job dicit : Rez A culpa fuit, inquiunt, quod eis non est data gratia,

dicitur inter omnes filios superbie (Job xvi).!

Disc. 1V. An angeli facti sint beati.—Non autem
fatendum est angclos fuisse factos beatos. De bo-
nis enim prius licet diversa opinando alternaverit
Áug., tamen postremo sic admonuit (220) : Dicere,
inquit, de angelis, quod in suo genere beati esse
possunt, damnationis vel salutis incerti : quibus
nec spes esset, quad mutandi essent in. melius, ni-
mia praesumplio est. De malis autem aperte negat,
dicens (221) : Quomodo inter angelos beatus fuit,
qui futuri supplicii atque peccati prescius non
fuit? Quod ita. probatur. Si enim przscivit, et vi-
tare volut, sed non potuit, fuit igitur miser. Et ita
miseria peccatum precessit, el non est secuta, quod
falsum est, cum ex co sit. Denique si potuit el no-
luit, stultus fuit, quod iterum falsum est. Scientes
enim facti sunt angeli, quod essent et a quo essent,
et cum quo essent, habentes etiam boni malive in-
telligentiam, habentes etiam dilectionem qua Deum
et se diligerent, quie non erat cliaratis, sed. natu-
T2, qua etiam dilectione possessa sine crimine ama-
mus, ul equum, aut librum.

De confirmatione et lapsu. Perfectum multis mo-
dis dicitur. Integritas quid. Beata claritas quid.
Summa per[ectio. — Tenendum est antem, angelos
secundum quiddam perfectos, seeundum aliud vero
creatos esse imperfectos. Quoniam quidem perfe-
cium est aliquid secundum conditionem, ut puta
cui nihil de jure condit:onis deest, ut homo cum
integer nascitur, secundum quod angeli perfecti
facti sunt, Est et perfectum secundum profectum,
cui scilicet, nihil de profeetu deest. Quomodo an-
geli tantum. post. conlirmationem, et sancti post
resurrectionem perfecti erunt. Est et perfectum
€ui nihil defuit unquam nec deerit, quod est solus
Deus. Prima igitur perfectio est naturze condito, et
dicitur integritas. Secunda naturz glorilicate, et di-
citur beata claritas. Tertia est naturze increatze, et
dicitur summa et uuiversalis perfectio,

Disv. V. De confirmatione stantiwm et lapsu ca-
dentium. — Denique libertate arbitrii utentes, quod
libera potestas est et rationalis voluntatis habilitas,
alii elegerunt bonum, et sunt ad Deum conversi, alii
elegerunt malum, et ita sunt a Deo aversi. Converti
autem ad Deum fuit ei charitate adhzrere. Averti
a Deo fuit charitati. invidere. Data enim fuit stati-
bus cooperans libero arbitrio gratia, qua juvaren-
tur efficaciter bene velle et operari, et in co perse-
verare, quod fuit ad Deum converti : Sane operante
gratia non egebant. lpsa enim est, qua justificatur
mipius, ut fat pius. lHli autem mali non fuerunt,
justificari igitur non egebant.

An aversio a Deo angelis malis sit imputanda, —
Sed cum sine gratia ad Deum converti non poterant,
putatur a quibusdam cadentibus non esse imputan-
dum, quod non suot conversi. Quippe nec illorum

(220) Super Genes. 1l. xi, c. 14.
ParRoL. CXCIH.

B

C

D

quie nulla przcesserat. Nos autem diciinus, nullam
praecedentem culpam, gratiam impedisse, sed dun-
taxat, que. in. cadendo fuit. Potuerunt enim stare
ut caeteri, cum nihil impediret ad standum, nihilque
impelleret ad cadendum, Casus ergo manifesta culpa
fuit, quare gratia non daretur.

De beatitudine. stantium, et an cam. meruerint, —
Itaque confirmati, beati inox exstiterunt. Solet. au-
tem quaeri, an beatitudinis pr:einium, aliquod prz-
cesserit meritum? Quo4 quibusdam videtur, sj non
ex tempore, saltem causa, dicentibus sanctos ange-
los simul percepisse gratia meriti et praemii. Verum
fidelius credendum putamus, meritum sccutum
esse, et Iunc gratiam qua. beale viverent, eos per-
cepisse duntaxat ; sane postea per obsequia Creatori
jugiter exhibita, premium ab initio pereeptum mes
reri, ac meruisse.

Disr. Vl. Cadeutium. angelorum. Lucifer [uit cel^
sior. — Cadentes autem statim sunt. miseri effecti?
lnter quos unus, quasi maliti: caput, excellentior
exstitit. Unde Job ait : /pse principium. viarum Dei
(Job xr). Et Ezechiel : Tu signaculum. similitudinis
plenus scientia et perfectione, decorus in deliciis pa-
radisi Dei fuisti (Ezech. xxvi). Inde est quod in
Isaia Lucifer appellatur : Quomodo, inquit, Lucifer,
cecidisti, qui mane oriebaris ? (Isa. xwv.)

Unde et quomodo ceciderunt, Demones nobis pro«
pinqui. — Ejceti autem de calo empyreo ubi. facti
fuerant, in hunc caliginosum aerem ceciderunt,
Unde Apoc. Draco de celo cadens, tertiam. partem
stellarum trazit secum (Apoc. xu), quia Lucifer ille
cecidit eum omnibus qui sue malitize consenserunt,
in hunc aerem. Unde Apost. : Colluctatio nobis est
adversus principes el potestates aerís hujus, et spiri-
tuália nequitim, in celestibus (Ephes. vi), quia de
mones natura spirituales et malitia nequam, in acero
nobis isto propiuquo existunt. Hinc et Petrus. : Ju
aere caliginoso servantur, qui eis quasi. carcer usque
ad tempus judicii deputatus est. (14 Petr. n). Tunc
autem in baratbrum detrudentur inferni secundum
Klud : He, maledicti (Matth, xxv). Caeterum hoc to-
tum propter nos, ut illis nobis in via objectis, per
eos quasi per ignem et aquam probati, transeamus
in refrigerium.

Angeli mali quotidie ad infernum descendunt. Quod
autem quotidie descendant in infernum aliqui dze-
monum qui animas illuc deducunt eruciandas, ye-
rissimum est. Et quod illic aliqui semper sint, al-
ternatis sorte vicibus qui animas detinent ac eru-
ciant, non procul est a yero, Quod autem anima
malorum illuc descendant, ex eo constat quod Chri-
sius ad inferna descendens, justos. eduxit, iniquas
ibi relinquens. Momordit euim infernum, non ab-
sorbuit (Osc. xn).

Daemones. semel victi a. sanctis, alios. tentare desi«
nunt, — Sciendum ctiam. quod spiritibus immupdig

(221) L. xi, super Genes., cap. 17.

i

Digitized by Google

^fi
