995

rem patre, dicere videtur his verbis. Major est uti- A
que Pater Filio, auctoritate donantis, cui tantum
donat esse, quantus est ipse: cui innascibilitatis
esse imaginem , sacramento nativitatis impartit,
quem ex se in forma sua generat. Major itaque
donans est, sed minor jam non est, cui unum esse
donatur : ail eniin : Ego et pater unum sumus (Joan.
x). Vide, lector, sane Hilarii verba, qu: ubicunque
occurrerint, diligenter nota, pieque intellige.
Duobus modis missus Spiritus sanctus. visibiliter
et invisibiliter. — (85) Spiritus quoque sanctus vi-
sibiliter et invisibiliter legitur missus. Visibiliter
enim missus est, quando facta est quedam creatu-
rz species ex tempore, in qua visibiliter ostendere-
tur Spiritus sanclus : sive cum in Dominum ipsum

corporali specie columb:s descendit; sive cum in die B

Pentecostes, factus est subito de ccelo sonus, quasi
ferretar flatus vehemens, ct vise eunt illis linguz
divisze sicut ignis, qui et insedit super unumquem-
eue illorum. Hzc operatio visibiliter expressa et
oculis oblata, mortalibus missio Spiritus sancti,
dicta est visibilis.

Quare,-cum Filius ex humana forma qua apparuit,
minor Patre dicatur, non. etiam. Spiritus. sanctus
minor dicitur. — Sed queritur, si Filius inquantum
est, missus, factus minor est Patre, cur ergo Spiri-
tus sanctus non dieitur minor Patre, cum et ipse
creaturam assumpsit, in qua et apparuit? Quia
aliter assumpsit Spiritus creaturam, in qua appa-
ruit, aliter Filius ; nam Filius accepit per unionem, C
Spiritus vero non. Nec enim illam columbam vel
illum flatum, vel illum ignem Spiritus sanctus bea-
lificavit, sibique in unitatem personz conjunxit in
teternum, sicut. assumptus est Filius hominis : iu
qua forma, ipsius Dei verbi persona pra;sentaretur,
non ut esset Verbum in carne, hoc est, in homine,
Sed ut esset Verbum caro, id est, homo. Caro enim
posita est pro homine in eo quod ait : Verbum caro
factum. est (Joan. 1). Ideoque nusquam scriptum
quod Deus Pater major sit Spiritu sancto, et Spi-
ritus sanctus minor Patre.

Disr. XVI. De. invisibili Spiritus. sancti. mis-
sione. — Qualiter Spiritus sanctus invisibiliter mit-
tatur, dicendum est, Ut autem id intelligibilius tra-

SENTENTIARUM LIB. I. — DE TRINITATE. DIST. XVII.

$91

cognovit. Deum, quia Deus dilectio est (I Joan. w).
Ista contextio satis declarat aperte eamdem ipsain
fraternam. dilectionem, qua diligimus invicem, non
solum ex Deo, sed etiam Deum esse. Cum crgo
de dilectione diligimus fratrem, de Dco diligimus
fratrem. Est ergo fraterna dilectio Deus.

Spiritum sanctum simpliciter dici charitatem. —
Cxterum ne hoc putes per causam esse dictum, velut
Deus patientia mea. (Psal. 1xx). Inquit Augustinus
(84) : Dictum est Deo, tu patientia mea, non uique
ideo quod Dci substantia sit nostra patientia, sed
quia ab ipso nobis est. Unde: Ab ipso est patien-
^a nostra (Psal. 1x). Non autem sic dicturi su-
mus charitatem, dictam esse Deum. Nec enim di-
€itur : Deus charitas mea, aut tu es charitas mea,
sicut dicitur, Deus spes mea, (w patientia mea.
Sed ita dictum est : Deus charitas est. (1 Joan. 1v,
8) : sicet dicitur, Deus spir:tus est.

Charitatem proprie Deum Spiritum sanctum dici,
non Patrem nec Filium. — Cum autem fraterna di-
lectio sit Deus, nec Pater nec Filius, sed tatum
Spiritus sanctus, qui proprie dilectio vel charitas
dicitur. Quippe si in donis Dei, nihil claritate
majus est, et. nullum est majus donum Dci, quam
Spiritus sanetus, quid consequentius est, quam ut
ipse sit charitas, qu:e Deus est et ex Deo, ut pr:e-
tactum est. Hoc qui non discernit, intellectum
3 Domino, non expositionem quzrat a nobis. Non
enim apertius quidquam dicere possumus.

Quomodo Spiritus sanctus mittatur, ut. detur no-
bis Deus — Tunc ergo mitti et dari dicitur Spiritus
sanctus, cum ita in nobis est, ut faciat nos diligere
Deum et proximum, per quod manemus in Deo, ct
Deus in nobis. Unde Augustinus (85) : Deus Spiri-
tus sanctus qui procedit ex Deo, cum datus fuerit
homini, accendit eum ad diligendum Deum et proxi-
mum. Est enim ipse dilectio, per quam infunditur
in cordibus nostris Deus claritas, per quam nos
tota inhabitat Trinitas. Quo circa rectissime Spi-
ritus sanctus cum sit Deus, vocatur etiam donum
Dei, quod donum proprie, quid nisi charitas intel-
ligendum est; (86)?

llis autem qux dicimus sic opponitur. Charitas
non habenti datur. Si ergo Spiritus sanctus cha.-

datur, quod Spiritus sanctus fraterna dilectio sil D ritas est, etiam non habenti datur. Sed quomodo

prz mittamus. Etenim sic esse Augustinus ita docet :

(85*) Nemo dicat Quid diligam non novi, diligat
fratrem, et diligat eamdem dilectionem : magis
enim novit dilectionem qua diligit, quam fratrem
quem diligit, Ecce jam potest notiorem habere
Deum quam fratrem : plane notiorem, quia pre-
sentiorem, quia interiorem, quía certiorem. ldip-
sum quoque aperius probat Augustinus exemplo
Joannis. Ait enim Joannes: Diligamus nos invi-
cem quia dilectio ez Deo est : qui non diligit, non

(83) Aug., De Trin. lib. n, c. 2.
(85*) Hic Baudinus .et Lombardus non tenentur
eum docent Spiritum sanctum esse charitatem qua
diligimus Deum ct proximum. .

datur non habenti, cum ipse, ut Deus, sit ubique ?
Sane ubique est, et in omni creatura totus. Sunt
tamen mulii qui eum non habent; non cnim om-
nes Spiritum sanctum habent, in quibus est ipse.
Alioquin etiam et bruta Spiritum sanctum babe-
rent, quod fidei pietas non admittit.

Augealurne et minuatur charitas. Item. charitas.
augetur et minuitur, et ita mutabilis est, quod ab-
surde dicitur. Cui respondentes dicimus hoc non
simpliciter concedi debere, sed cum hac adjectione,

84) De Trin., l. xv, c. 17.

85) Be Trin., Ll. xv, c. 17.

86) Ic. Bandinus non communiter, sicut nee
Magister.

Digitized by Google
