<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1049 SENTENTIARUM LIB. II. -- DE MUNDI CREATIONE, ETC. DIST. XXII. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,820">
tiam, dicens : Scientes bonum et malum. Est autem
gula immoderata cibi aviditas; vana gloria propriæ
excellentiæ; avaritia enormis cupiditas habentis, quæ
non tantum pecuniæ est, sed omnis illius quod su-
pra modum ambitur.

De ordine et progressu humanæ perditionis. --
Nota etiam hic ordinem humanæ perditionis. Pri-
mo affirmavit Deus dicens : In quocunque die come-
deretis ex eo, morte moriemini. Deinde mulier dubi-
tando dixit : Ne forte moriamur. Tertio diabolus
negavit, dicens : Nequaquam moriemini. Dubitans
ergo ab affirmante recessit, et ut periret, neganti
appropinquavit.

DIST. XXII. De peccato hominis. -- Denique vi-
dens lignum, quod esset pulchrum visu, et ad re-
scendendum suave, credens verbis serpentis, comedit,
deditque viro suo (Genes. III), in quo, diabolo sug-
gerente, uterque peccavit.

An casum hominis præcesserit elatio in animo
ejus? -- Videtur tamen quod tentationem præcesse-
rit eorum peccatum, eo quod dicit Aug. super Ge-
nes. (263) : Non est putandum quod homo deiceretur,
nisi præcessisset in eo quendam elatio compri-
menda. Item (264) : Quomodo verbis tentatoris crede-
deret mulier, nisi menti ejus inesset amor propriæ
potestatis, et de se superba præsumptio? Quod si ita
est, non alterius prius suggestione peccavit homo.
Cum auctoritas tradat ideo peccatum diaboli esse in-
curabile, quia non suggestione, sed propria superbia
cecidit, hominis vero curabile; quia non per se, sed
per alium cecidit, ideoque per alium surgere po-
tuit (265). Ad hoc autem dicimus, quod elatio ten-
tationem non præcesserit, sed prohibitæ comestio-
nis opus. Hoc enim ordine actum est. Præcessit se-
ducentis tentatio, secuta est in homine mentis elatio,
accessit tertio inobedientis transgressio.

Quæ fuerit elatio mentis utriusque? In quo fuerit
seductus Adam. -- Talis autem fuit elatio mulieris,
ut vellet habere Dei similitldinem, putans id esse
verum, quod dixerat diabolus : Eritis sicut dii.
Quæ elatio nequaquam fuit in viro, nec fuit se-
ductus, ut ait Apost. : Non credens esse verum
quod diabolus suggerabat (1 Tim. ii), scilicet Deum :
lignum ideo tangere prohibuisse, quod sciret eos
sicut deos futuros, si ledigissent. Sane cum videret
Adam mulierem accepta illa esca corporaliter non
morrentam, sicut credebat, mox aliqua inhaesit menti
ejus elatio, qua cuperet et ipse lignum velitum expe-
riri. Non enim fuit seductus Adam ut Apostolus ait
(1 Tim. iii) : In eo, inquam, in quo mulier, ut cre-
deret scilicet illud esse verum, eritis sicuti dii : sed in
eo est deceptus, quod putabat illud peccatum ve-
niale esse. Unde Aug. (266) : Inexpertus divinae se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,820">
veritatis Adam, in eo falli potuit, ut veniale cre-
deret illud esse commissum.

Quorundam sententia quod Adam etiam ambierit
esse ut Deus. -- Porro videtur quod et vir voluit
esse sicut Deus : Ubi enim dicitur : Quae non rapui,
tunc exsolvebam, ait Aug. (267), rapuit Adam et
Eva præsumentes, ut diabolus, de divinitate rapere
voluerunt divinitatem, et perdiderunt felicitatem.
Item Aug. super illud : Deus, quis similis erit tibi?
(Psal. LXXII.) Qui per se vult esse ut Deus, per-
severè vult Deo similari, ut diabolus, qui noluit esse
sub eo : et homo, qui ut servus, noluit teneri præ-
cepto, sed voluit ut, nullo sibi dominante, esse
quasi Deus. Item super illud Pauli ad Philippenses
(ii) : Non rapinam arbitratus est esse se æqualem
Deo. Quia non usurpavit, quod suum non esset, ut
diabolus et primus homo (268). Ad quod dicunt,
ideo hoc Adam voluisse, quia mulier de eo sump-
ta, illud voluit. At qualiter peccatum in mundum in-
travit per unum hominem? Respondent: Quia per mu-
lierem intravit de viro factam. Mulier enim, prius-
quam vir, peccavit.

Uter eorum plus peccaverit? -- Melius autem vide-
tur quibusdam, quod etiam Adam ambierit sicut
Deus esse, sed quia non credidit id fieri posse, non
adeo exarsit, ut mulier, quæ hoc fieri posse puta-
bat : ideoque magis ambiendo superbiivit. Minus
ergo vir peccavit quam mulier.

Quod vir minus peccavit quam mulier. -- Pro eo
etiam intelligitur vir minus peccasse, quia ut ait
Aug. (269) : De venia et de poenitentia cognitavit,
et de Dei misericordia : putavit enim utrumque
posse fieri, ut, et uxori in morem gereret, et per po-
enitentiam veniam haberet. Idem quoque videtur ex
eo, quod mulier in se, in Deum, et in proximum
peccavit. Vir vero tantum in se et in Deum. Ex eo
etiam apparet quod gravius mulier punita est, cui
dicitur : In dolore paries filios (Gen. iii).

Opponit contra id quod dictum est, virum minus
peccasse. -- Huic autem contrariuis videtur Aug.
(269') loquens de excusantibus peccatum. Ideo
enim, inquit, non confitetur Adam peccatum, sed
dicit : Mulier quam dedisti mihi, dedi mihi et comedi
(ibid.). Mulier quoque non confitetur, sed in alium
referens ait : Serpens decepit me, et comedi (ibid.) ;
in pari sexu, sed pari fastu peccaverunt, hoc est
pari superbia. Pariter ergo peccaverunt. At hæc
tria peccata parentum, in negotio nostræ perditi-
onis distinguuntur. In peccatum transgressionis scil.,
et excusationis, in quibus pro pari scientia, et su-
perbia peccaverunt pariter, et peccatum elationis,
in quo pro dispari ambitione, ut dictum est, alter
altero plusve minusve peccavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,990">
(263) Lib. II, cap. 5.
(264) Lib. De Gen. ad litteram, III, c. 30.
(265) Aug. De Gen. ad litteram, loco prius citato.
(266) Lib. II De Gen., c. 42.
(267) Psal. LXVIII, super illum locum, Quae non
rapui.
(268) Aug. tract. 17 super Joann. v, sed ei Pa-
trem suum dicit? Deum.
(269) Super Genes. lib. II, c. 21.
(269') Super Genes. lib. II, c. 35.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; palavra final da coluna esquerda "se-" é continuidade na coluna direita ("veritatis..."). Letras A, B, C, D dispostas verticalmente na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas em formas tipográficas antigas preservadas; uso de apóstrofos e ligaturas mantido conforme original.</notas>
</pagina>