1045

SENTENTIARUM LIB. Il, — DE MUNDI CREATIONE, ETC. DIST. XIX.

3048

Vel secundum alios, flavit vel suíflavit, non quod A prohibitus tangis, ex sola inobedientia poena esse,

thanibus corpóreis, vel faucibus factum intelliga-
(mus esse, sed volendo et jubendo fieri. Spiritus
enim Deus est, non corpus, qui quecunque voluit,
fecit. Insufflavit autem, hoc est, flatum fecit, non
quidem de sua substantia. Flare enim est flatum fa-
cere, id est animam. Unde per lsaiam (Lvit) : Omn-
nem flatrum, boc est animam, ego feci.

Quomodo anima sit creata. --. Fecit enim Deus
animam Ad: secundum August. (252), cum an-
gelis sine eorpore, secundum vero alios, in corpore
creata est, ut totum corpus animaret. Faciem vero,
quia pre czeteris partibus corporis, sensibus ornata
est, nominalim expressit. Yerum quidquid de anima

Ade fuerit, de aliis tenendum, quod in corpore m

creentur; creando enim infundit eas Deus, et in-
fundendo creat.

Qua etate creatus fuerit Adam et ubi ? Anparadi-
sus sit corporeus. Descriptio paradisi. Lignum scien-
tie boni et mali. ()juomodo homo cognoverit bonum
et malum. Quomodo optime consideratur inobedien-
ta. — Fuit Adam in virili ztale creatus, ut ait
Aug. super Genés. (254). Non autem in paradiso
factus est homo, sed extra, et ila. in paradiso posi-
tus, sicut Scriptura docet : Tulit, inquit, Dominus
hominem, et posuit cum in paradiso voluptatis, quem
plantave rat a. principio (Genes. 11). Per quod signili -

catum est, quod ad meliora homo proficere deberet.
Paradisus autem iste localis intelligitur, qui ab illo C

principio plantatus accipi potest, quoterram, her-
bas et !igua producere jussit Deus (254"). Vel a
principio, hoc est, in oriente. Unde antiqua littera
dicit ad orientem. Est autem illic locus amcenissi-
mus, mzgno fonte fecundus, et lignis diversi gene-
ris ac fructuosis decorus. Inter quie est unum li-
gnum, vite vocatum, eo scilicet; quia divinitus lianc
viu accepit, ut qui ex ejus fructu comederet, ejus
corpus stabili sauitate et perpetua soliditate firma-
retur, nec in deterius, et in occasum laberetur. Est
etiam ibi lignum scientie boni et mali, non ideo sic
dictum, quod arbor mala esset, sed quia propter
prohibitionem erat in illa transgressio futura, qua
lioino experiendo disceret, quid inter bonum obe-

sicut ex obedientia palma demonstratur.

Disr. XVIII. De formatione mulieris.— Denique in
paradiso formavit Deus mulierem de substantia viri,
sicut Scriptura dicit : « /mmisit, iuquit, Deus sopo-
rem in Adam, Cumque obdormisset, tulit unam de
costis ejus, et. cdificavit eam. in. mulierem (Gen.
n).

Quare facta sit de latere viri mulier ? Facta est igi-
tur mulier de: latere viri, non de capite, aut de pe-
dibus, quia nec domina, nec ancilla ei parabatur.
Si enim de capile facta esset, videretur viro ad do-
minationem praeferenda ; et si de pedibus, ad servi-
tutem suhjicienda, sed de latere faeta est, ut per boe
ostenderetur, quia in consortium creabatur dile-
ctionis viri, e adminiculum generationis (255).

Quare Adan prius et non simul Eva creata sit ?—
Non autem simul facta est cum viro, sed vir solua
prius, de quo ipsa postea, ut per hoc imago Dei in
homine appareret. Sicut enim Deus est principium
totius creationis, ita Adam est principium generatio-
nis. In quo etiam superbia diaboli retunditur, qui
principium esse inique usurpare voluit.

Quare de viro dormiente mulier facta sit? Quod
anima non sit ex traduce? — Quod autem facta est
1nulier sopore misso in Adam, sacramentum Christi
et Ecclesie fuit. Sicut enim iulier de latere viri
dormientis formata est (256), ita Ecclesia de sacra-
menlis, quie de latere Christi dormientis in cruce
profluxerunt (Joan. xix), aqua et sanguine abluta
a culpis, redempta a poenis. Sic-igitur corpus mu-
lieris de corpore viri traductum est quod non simi-
liter de anima intelligere licet, que non est ex tra-
duce. Hieronym. (257) enim anathematis vinculo
obligat illos, qui esse animas ex traduce dicunt, in-
ducens auctoritatem de propheta : Qui finzit sigilla-
lim corda eorum (Psal. xxxu), hic satis, inquit, in-
nuit proplieta, quod non animam de anima facit
Deus, sed sigillatim animas de nihilo creat.

Diss. XIX. De statu hominis. De primo hominis
&latu aute lapsum videlicet. De hominis statu post la-
psum.— Occurrit hie triplex de statu hominis consi-
deratio, qualis, scilicet hoimno. fuerit ante peccatum,
et post peccatum, et in resurrectione erit. In primo

dientiz, malumque inobedientis esset. Cognovit euim D itaque statu babuit homo posse mori, et posse non

homo priusquam hoc lignum tangeret, bonum per

experientiam et prudentiam ; malum vero per pru-

dentiam tantum. Usurpato autem vetito, etiam per
experientiam malum cognovit. Nec melius conside-
ratur, quantum maluni sit inobedientia, quam cum
ideo reus factus intelligitur homo, quia rem prohihi-
tus tetigit, qui taugenti non obesset, si non prohi-
beretur. Si enim rem venenosam prohibitus tangis,
poena ipsa non tam cx prohibitione, quam ex na-
tura rei sequi videtur. Dum igitut rem bonam

(253) C. 57, secundum translationem, LXX, Super
Genes., lib. vit, e. 25 et 2

(254) De Gen., ad lit. lib: vi, c. 13.

Gi *) Atg., lib. vin, De gen. ad Lg c. 3.

mori. In secundo statu, scilicet post peccatum, lhia-
buit possc mori, et non posse non mori. In tert.o
statu habebit posse non mori, et non posse mori.
Unde Aug. (258) : Primum de limo terre formatum.
est corpus animale non spirituale, cum quali etiam
resurgemus. illud enim ante peccatum, mortale et
inunortale .erat, quia poterat mori et non mori,
quod per peccatum mortuum factura. est, ut Apost.

1 : Non euim hoc corpus est mort(ale, sicut primi
hominis fuit, sed deterius, quia necessitatem babet

255) Ex Aug., lib. De Gen. ad lit. c. 13.
eni Ex Aug., lib, xii, De civitate Dei, c. 25.
(51 Super psal. xxxu.

(258) Super Gen., lib. vi, c. 19 et 24

Digitized by Google
