<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    945 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.. — LIB. IV, DIST. XLIV. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    expressum in Scripturâ. Unde non irrationalibilter puniari potest peccata hic per poenitentiam lecta et de-
    lecta, illic etiam tegi aliis, alia vero cunctis propalari.
    
    5. Quare si solent utrum illi quos vivos inveniet Chris-
    tus, nunquam omnino moriuntur sint, an ipso tem-
    poris puncto qui rapiuntur obviam Christo, ad immor-
    talitatem mira celeritate sint transiturï. Non enim
    dicendum est fieri non posse ut dum per acra in su-
    blime portantur, in illo spatio et moriantur et revivi-
    scant. Ad hunc autem sensum, quo existimemus illos
    in parvo spatio et passuros mortem, et accepturos
    immortalitatem, Apostolus nos urgere videtur, ubi di-
    cit, 1 Cor. 15: Omnes in Christo vivificabimur. Et alibi
    (ibidem): Quod seminas non rivi ficatur, nisi prius mo-
    riatur. Cur autem nobis incredibile videatur illam mul-
    titudinem corporum in aere quodammodo seminari,
    atque ibi protinus immortaliter et incorruptibiliter re-
    viviscere, cum credamus in ictu oculi futuram resur-
    rectionem, et in membra sine fine victura tanta veloc-
    itate rediturum antiquissimorum cadaverum pulverem?
    Sed vellem de his potius audire doctores. Si ergo san-
    ctos qui repente Christo veniente viventes, eiqne
    obviam rapiuntur, crediderimus in eodem raptu de
    mortalibus corporibus exiustos et ad eadem hora im-
    mortalilia redituros; nullas in verbis Apostoli patiemur
    angustias, generaliter accipientes illud quod dictum
    est, 1 Cor. 15: Omnes quidem resurgemus, scilicet,
    tam boni quam mali; sed non omnes immoratuimur,
    scilicet, in solennitatem resurrectionis. De hoc etiam
    Ambrosius ait, super illud: Quoniam ipse Dominus: In
    ipso raptu eorum qui vivi reperiuntur, mors erit et re-
    surrectio, ut anima quasi per soporem egressa de cor-
    pore, eidem in momento redeatur. Contra vero, scri-
    bens ad Marcellam, Hieron. testari videtur, dicens,
    Epist. c. 4, quondam in fine seculi adviente Christo
    non esse morituros, sed vivos repertos in immortalita-
    tem repente mutandos; horum autem quid verius
    sit, non est humani judicii definire.
    
    Quomodo intelligitur Christus judex vivorum et
    mortuorum.
    
    6. His autem adjiciendum est dupliciter intelligi
    quod dicitur Christus judicaturus vivos et mortuos.
    Aut enim vivi accipiuntur, qui in adventu ejus vivi re-
    perientur, licet in raptu moriantur; et mortui, qui
    ante decesserunt; vel vivi et mortui accipiuntur, iusti
    et injusti. (Aug. in Enchirid., c. 55.)
    
    Quomodo omnes incorrupti.
    
    7. Cumque ex praedictis sane credei valeat omnes
    resurgerecturos, credendum est etiam quod omnes re-
    surgent incorrupti; non utique impassibiles, quia re-
    probi mortem patientur aeternam, sed sine diminutione
    membrorum, omnia humani corporis habituri membra,
    nec tamen gloria ac spes impassibilitatis induentur.
    
    DISTINCTIO XLV.
    
    DE ETATE ET STATURA RESURRECTIONIS.
    
    1. Solent autem nonnulli percontari et quaerere an
    in eadem aetate et statura corporis omnes resurgerunt
    sint. Quidam puluerarum omnes resurrecutores secun-
    dum mensuram aetatis et staturae Christi, idcirco quia
    Apostolus ait, Ephes. 4: Donec occurramus omnes in
    unum perffectum, in mensuram aetatis et plenitudinis
    Christi. Sed his verbis non eadem resurgentibus assi-
    gnatur statura, sed aetas. Omnes enim in eadem aetate
    resurgent, in qua Christus mortuus est et resurrexit,
    cujusumusque aetatis mortui fuerint. Virum autem po-
    sit, non ut distingueret sexum, sed ut significaret
    perfectionem virium quam tunc habebunt; sed non
    omnes eandem staturam corporis obtinebunt. Unde
    Aug., in lib. 22 de Civilt. Dei, c. 14: Non ait in mensu-
    ram corporis vel staturae, sed aetatis, quia unusquis-
    que suam recipiet mensuram corporis, quam vel ha-
    buint in juventute, etiam si senex obiit, vel fuerat ha-
    biturus si ante est defunctus. Aetas vero erit illa ad
    quam pervenit Christus, scilicet juvenilis, ut circa 30
    annos. Triginta enim duorum annorum et trium incu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    sumus erat aetas Christi. in qua mortuus est, et resur-
    rexit. Non est autem fas dicere quod in resurrectione
    accedat corpori magnitudo, quam nec habuit hic, nec
    erat habiturus diu vivendo; nec major, corpora redi-
    genda sunt ad modum dominici corporis. Perierit enim
    multitudo illis corporibus, cuu nec periturus sit ca-
    pillus, ut ait Dominus, Lucas 21: Capillus de capite ve-
    tro non peribit.
    
    Quod resurgere quidquid fuit de substantia et natura
    corporis, et in eadem parte corporis.
    
    2. Non enim peribi Deo terrena materiae res, de qua
    mortalium creatur caro; sed in quemlibet pulverem
    cineremve salvatur, in quislibet halitus aurasque dif-
    fugiat, et in quantumcumque aliorum corporum substan-
    tiam, vel in ipsa elementa vertatur, in quorumcumque
    etiam animalium vel hominum cibum carnemque mu-
    teatur, illi animix in puncto temporis reducndi, quae il-
    lam carnem primitus ut homo fecerit, cresceret, viveret,
    animavit. Ipsa ergo terrae materiae quae discedentes
    anima sit cadaver, non ita in reusurrectione reparabi-
    tur, ut ea quae dilabuntur et in alias atque alias rerum
    species vertuntur, quamuis ad corpus redeant unde
    dilapsa sunt, ad eadem quonque corporis partes illi
    fuerunt, redire necesse sit. Aliquin si capillus redit,
    quem tam crebra tonsura detraxit; si unguibus, quos
    toties depressit exsectio, innodaret &amp; indecens cor-
    gigantibus resurrectionem carnis, et ideo non creden-
    tibus, ocurrit infirmitas. Sed quemadmodum si statua
    cujuslibet solubilis metallii igne liquesceret, vel con-
    ficeretur in pulverem, vel confundercetur in massam,
    et eam velle artifex rursus ex illius materia et quan-
    titate reparare, nihil interesset ad ejus integritatem,
    quae particula materiae cui membro statuae redderet,
    tur; dum tamen totum ex quo constituta fuerit, resis-
    tuta redumeret; ita Deus, mirabiliter atque ineffabiliter
    artifices, de toto quo caro nostra extiterit eam mirabili
    celeritate restituit, nec aliquid attingibit ad ejus redi-
    integrationem, utrum capilli ad capillos redeant, et
    ungues ad ungues; an quidquid eorum perierat, mu-
    tetur in carnem, et in partes alias corporis reuocetur;
    curante artificis providentia ne quid indecens fiat. In-
    decorum quippe aliquid ibi non erit; sed quidquid ibi
    futurum est, hoc decebit, quia nec futurum est, si non
    decebit. (Aug., in Enchir., cap. 88. Hugo, lib. 2 de Sa-
    cramentis, parte 1, cap. 19. Idem Aug., in Ench. c. 90.)
    
    Quod sancti sine omni deformitate resurgent.
    
    3. Hoc autem in corporibus sanctorum intelligent-
    dum est, de quibus consequenter adjungit Aug., in
    eodem, cap. 91: Resurgent ergo sanctorum corpora
    sine ullo vitio, sine ullâ deformitate, sicut sine ullâ
    corruptione, onere, difficultate; in quibus tanta facili-
    tas, quanta felicitas erit; propter quod et spiritualia
    dicta sunt, cum procul dubio corpora sint futura, non
    spiritus. Ex his apparet quod una erit aetas omnium
    resurgentium, scilicet, juvenilis; statura vero, diversa,
    scilicet, quam quisque habuerit in juvenili aetate, vel
    eral habiturus, si ante est defunctus. Nec de substanti-
    a de qua hominis caro creatur, aliquid peribit; sed
    omnium particularium ante dispersarum collectione
    redintegrabitur naturalis substantia corporis. Sanco-
    rum quoque corpora sine omni vitio fulgida sicut sol,
    resurgent, praecisis cunctis deformitatibus quas hibe-
    raverunt.
    
    Si multi tunc habebunt quas hic habuerunt deformitates.
    
    4. De reprobis autem queri solet an cum deformi-
    tatibus hic habitis resurgant. Hoc autem August. non
    asserit, sed dubium relinquitur, ita inquiens, in Ench.
    c. 2: Quicumque ab illâ perditionis massa, quae per
    Adam facta est, non liberantur per Christum, resur-
    gent quidem eorum ipsi, unusquisque cum sua carne,
    sed vel cum diablo ejusque angelis puniantur. Utrum,
    vero ipsi cum vitii et deformitatibus suorum corpo-
    rum resurgant, quicunque non eis gestarum, inqui-
    rendum laborare quid opus est? Non enim fatigare re-
    debet incerta eorum habitudine vel pulchritudine, quo-
    rum erit certa et sempiterna damnatio. Ecce non desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto é em latim (script="latino"). Foram mantidos cortes de linha e ortografia antiga; sinais tipográficos e abréviaturas foram transcritos conforme visíveis. Letras verticais centrais (A–D) identificadas como notas marginais. Onde a leitura era duvidosa, optou-se por aproximação conservadora sem normalizar. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>