$61 MAGISTRI BANDINI 968

m milital. Cui si rerum summam gerendam deferas, pulcherrimum cernere ést' imperium. Quod priscs
omani non nescientes imperiale fastigium. pontificia dignitate [requenter accumularunt. Eaque augusta
tRajestas, sacra Toosve in hunc usque diem dicitur. Quo quidem sanctitudinis respectu veleres, apud quos,
preter ea qua publice administrabantur, contra hostem quoque nihil inauspicatum feliciter, ut eorum ferebat
opinio, gerebalur, tantum. Romanam rempublicam crevisse. autumabant, quantam fuisse novimus. ()uorum
nihilominus non sacra, ime exsecranda erat religio, stultaque sapientia, et profana superstitio. Nos itaque
quí non ethnica, sed orthodoza pietate sumus instituti, et non. Martem, sed. Christum fortunis nostris in-
vocamus, cum ea tuis evenisse constet temporibus, qua nullis prioribus visa sunt seculis, et omnis admirabi-
tur posteritas, ulpote publicis commoditatibus prasentissima et prope, nisi oculis. cernereutur, incredibilia,
eur non tuis quoque sacraiissimis ascribenda putemus auspiciis ?. Trauseo nova, qua hostes (ui. plurifariam
ezperti sunt, disciplina militaris instituta, quibus tibi ab adolescentia in. senectutem wsque contumax eorum
semper est debellata superbia, ut infiniti tui testantur triumphi : quos Joannes Stubius majestatis tua histe-
ricus, in grandem, quem triumphalem nuncupat, arcum collegit. Cujus nos Commentarium ex Germanico in
Latinum, jussu tuo vertimus. Taceo novas atque. stupendas, quarum. tonitru [ulmineque, tel Alpes contre-
miscant el corruant, et quibus valeat obsistere nihil, per te divina in. omnibus pra ditum industria, inventas
ad prelia machinas. Pacis interea, cujus gratia bella omnia tibi sunt suscepta, quantum [uerit studium,
inde potest colligi, quod tantos reges, totque in tua federa, tuasque. affinitates magno ingenii twi. artificio
principes, et precipue nuper Vienna, perduzisti. Tot etenim summates purpuratos atque torquatos, ez toto
orbe liomano abs te accitos tunc eo confluxisse conspeximus, quot nusquam ulla commemorat etas comve-
nisse. Quem preclarissimum aternaque memoria celebrandum. conventum, duobus libris, versibus heroicis
perscripsimus, inque sacratissimas tuas manus obtulimus. Hac, inguam, taceo, atque consulto quidem, quod
xO0n modo meas vires, imo et sese ipsa superent. Propter qu& etiam, in te. Virgilianum illud, quo. principem
optimum idem poeta complexus est, compleri video.

Tu regere imperio populos, Romane, memento :
Hz tibi erunt artes, pacique imponere morem,
Parcere subjectis, et debellare superbos.

Ad unum id, quod principum ab origine mundi o. nium fata superet, veniam. Novimus Bacchum et Hercu-
lem remotissimas in. sua imperia coegisse gentes. Pompeium item atque. Julium. multosque Romanorum
principum alios nationes devicisse quamplurimas, at. &obis haud incognitas tamen, Latinoque adjecisse im-
perio : te autem ferme nascente, aique. subinde parente tuo fortissimo imperatore, posteaque te fortissime
imperante, alius nobis terrarum orbis, alique nullis ante seculis cognit&, ac ne somniatt. quidem gentes,
Blispanis, et unde tibi maternum genus est, Lusitanis, precipue navali ac prope insana, si dicere liceat, in-
dagatione tropicos ambos, et extremum, qui antipodum est, pelagum superuntibus, Christiano accessere impe-
rio. Quibus etiam temporibus novum quoddam Palladi vel ipsi, ut opinor, eousque ignotum scribendi genus,
quod chalcographiam vocamus, in lucem prodiit. Cujus occasione preclarissima illa nuuc late proveniunt in-
genia, crescuni littere, et ad Philudelphicam quoque aemulationem complentur passim bibliothece. Que sin-
gula pluraque mulio alia, tuo fato, tuisque jure auspiciis ascribenda, qui digne memorare velit, &stirum
diem, centumque linguas e. ferream qu&rat vocem. Non minus tui generis, quod antiquissimum est, eta
magno illo Chamo descendere legimus, amplissimam claritudinem, in nepotes usque tuos, quibus nunc mum-
dus universus nil pretiosius habet, et stenmata. qui regia, carptim duntaxat dicere. teniet, non. tantum de
exordio, quantum de inveniendo fine sollicitus sit : inque auzilium vocet Calliopen, et ipsum quem nihil hi-
&loriarum latet Apollinem, suasque nihilominus incassum nitentes rideat vires. Omittemus (ue. stirpis reli-
quos mazimis ubique laudibus decantatos, Carolum specimen tibi simillimum, tyrannorum. fulmen, et. occi-
dentis nunc, moxque, te satagente, orientis regem quem catholicum vocare justum est, potentissimum glorie
tna permagnumque quis. mortalium esse nesciat incrementum ?. quis dignis prosequatur laudibus? Quo Fer-
dinandus natu minor, par indole, matus et idem in sceptra, germano quam dignissimus noscitur. Tuarum
uterque virtutum egregius emulator, Christianis omnibus, alter, quam de se optimam prebet, spv, alter etiam
reipsa, immensum suscitat gaudium. Ob eas itaque plurimasque alias, mazimasque tibi, utpote singalariter
divo principi calitus concessus glori dotes, et in primis ob. religionis Christian, quem. sedulo juvas ac
fortissime defendis cultum, Bandinus noster Medlici pridem inter alia qua ibidem. quamplurima suni, ve-
Uistissiina inventus volumina, et a D. Sigismundo viro moribus egregiis et studiis optámis longe ornatissimo,
ariiumque, quas liberales appellamus, magistro, ejusdem monasterii. abbate pervigili, producius in. [xcem,
sese ad manum. me ducente [etissimus offert, iuisque quod longevo carcere tandem sit liberatus, felicibus
ascribit auspiciis. Felicibus, inquam, quippe cui juste pieque vivere ex consuetudine puero assumpta, in natu-
ram versum est. (uo nunc nemo fortior prudentiorque, nemo caulior, integrier et sanctior, nemo in victos
clemeniior, ei litterarum, quas optime calles, invenitur amantior. Hum, sacratissime Casar, favore tuo. di-
gnare, parcum quidem pondere, sed religionis nostra sanctis re[ertum dogmatibus. Unde, ut mea multorumque
aliorum non imperitorum fert opinio, Peirus ille Longoburdus grande suum atque quadripartitum volumen
propagasse videtur. Similiter et nos, quibus tanto obsecundare principi decus existimatur pulcherrimum, tan-
toque te frui patrono tutissimum ducitur praesidium, tum majestatis obsecutores paratissimos (uorum, quos
optimos semper habes in clientum numero, conscribere dignare.
Vienne ad Scotos 1518.

EJUSDEM

AD SIGISMUNDUM ABBATEM EPISTOLA.

, Revereadissimo Patri ac domino D. SicisuoNpo abbati in Medlico, viro et litteris et religione arnatis-
Mid. pergrata sibi qamiliaritate devincto, plurimumque observando, F. Bencdictus Chclilorius Vienne
a tos abbas S. D.

Digitized by Google
