1009

SENTENTIARUM LIB. J. — DE TRINITATE. DIST. XXXI.

1010

— Si autem qusritur an Spiritus sanctus ad. se- A unitas ; in Filio :equalitas ; in Spiritu sancto unita-

metipsum relative dicatur, quia Augustinus ait (146),
«quod datur, refertur ad illum qui dat, et ad. illum
€ui datur, et Spirilus sanctus dat seipsum. Re-
spondemus Spiritum safictum ad se non referri,
quia dans, Triuitas est, cui datar, creatura.
Vel nullum inconveniens essc dicimus, si hic
ad seipsum referri dicatur, quia dati vel donati
appellatio, quantum ad dantem, nullam notat. pro-
prietatem, sed quantum ad recipientem duntaxat.
Quod, si quantum ad dantem proprietatem notaret,
tunc non posset ad seipsum referri, Etenim sica
seipso dicéretur diversus. Quod non faceret appel-
latio sola, sed proprietas.

Dist. XXXI. De significatione reatrvorum. similis
et equalis. — In Trinitate preterea dicitur z2qua-
lis et similis, relative quidem, quia sicut Hilarius
ait (147): Sicut simile sibi nihil est, ita et zquale
3liquid sibi non dicitur. Non autem secundum re-
lationem, sed 3ecundum substantiam dicitur. Unde
Augustinus (148) : Non secundum hoc, quia ad Pa-
trem dicitur, Filius est zequalis Patri. Restat igitur
ut secundum id zequalis sit, quod ad se dicitur, hoc
€st, secundum substantiam. Igitur in his sola appel-
latio relativa est; aequalitas autem et similitudo, in
tribus personis, est summa et indifferens substan-
tie divine simplicitas.

JEqualis et similis alia expositio. — Porro qui-
-dam dicunt, his nominibus non aliquid poni, sed
removeri, ut Filius dicatur zqualis Patri, quasi
nec major eo sit, nec minor. Ita et similis quasi in
nihilo diversus, vel dissimilis, quod satis fideliter
dici manifestum est.

Quomodo llilarius in Trinitate personarum proprie-
tates ostendat, —. Non. est autem pretereundum,
quod Hilarius proprietates personarum insinuans
ait (149) : ZEternitas est in Patre, species in imagine,
usus in munere, In zeternitatis autem vocabulo, nou
cum sequendum arbitratur Augustinus (150); nisi
quod Pater non babet Patrem de quo sit. Denique
in imagine speciem nominavit, credo propter pul-
chritudinem, ubi est prima aequalitas, et tanta con-
gruentia, ut ad identitatem ei cujus est imago ve-
spondeat. Est autem Patris et. imaginis delectatio,
vel beatitudo ineffabilis (si tamen voce humana di-
gne dicitur), que. usus ab eo breviter dieta est.
Munus autem idem est quod donum. Donum est
Spiritus sanctus. Qui videt hoc ex parte vel per
speculum, gaudeat cognoscens Deum, et gratias
agat. Qui vero non videt, teudat per pietatem ad
videndum, non per cxcitatem ad calumniandum.

Quomodo Augustinus personarum proprietates dis-
tinguat. Unitas tribuitur Patri. /Equalitas Filio.
Concordia Spiritui sancto. — Augustinus eliam pro-
pria personarum distinguens ait / 151) : ln Patre est

(446) Lib. v de Trin. c. 14.

(V7) Lib. m de Trin. nou longe a fine
(148) De Trin. lib. v, c. 6.

(149) In lib. De synodis.

C

tis aqualitatisque eoncordia. Et tria hac ommia,
unum propter Patrem ; qualia omnia propter Fi-
lium; connexa omnia propter Spiritum sanctum.
Denique unitas Patri secundum Augustinum attri-
buitur, ea forsan ratione, qua eidem zeternitas snpra
attributa est, secundum Hilarium. Vel ideo etiam,
quia Pater unum principium totius Deitatis. Qui
cum sit unus Deus, nascenti de se Filio, procedenti
a se Spiritui sancto, unum eumdemque Deum esse
dedit secum. Sicque omnia sunt unum propter
Patrem, /Equalitas autem Filio, quia ipse est imago
Patris. Imago autem si perfecte illud implet cujus
est imago, ipsa coarquatur ei, non illud imagini suz.
Filius autem perfecte implet illud cujus est imago,
unde cozquatur ei. Datur etiam a Filio Spiritui
sancto ut sibi et Patrisit zequalis, Per hoc itaque
elucet utrumque, qualiter haec tria sint propter Fi-
lium aequalia, non a Filio. Ista sine przjudicio me-
lioris sensus, cum timore pronuntiamus. Caeterum
concordia Spiritui sancto attribuitur, quod facilius
intelligere licet, Est enim Spiritus amor ineffabilis
Patris et Filii. Unde Augustinus (152): Spiritus est
summa charitas, utrumque conjungens, nosque sub-
jungens. Recte igitur propter euin omnia connexa
dicuntur. Inde est quod in sapientia omnia dicitur
continere.

Pisv. XXXI, Utrum Pater vel Filius per Spiritum
sunctum. diligat. Quomodo intelligendum. Pater et
Filius Spiritu sancto diligunt. — Ex his denique, cum -
eliam supra dictum sit: Spiritus sanctus est, quo
genitus a gignente diligitur, genitoremque suum
diligit (Sap. 1): videtur Pater et Filius Spiritus san-
etus esse, quia in Trinitate nibil est aliud esse,
quam diligere. Sed dicimus distinguendum esse
quod dicitur, Pater et Filius Spiritu sancto diligunt,
hoc est, per Spiritum sanctum, bene dicilur ul su-
pra Aug. per Spiritum sanctuw scilicet omnia esse
€onnexa. Si vero dicitur, Spiritu sancto, hoc est, a
Spiritu sancto diligunt, falso dicitur. Sic enim au-
etoritas principii in Spiritu sancto poneretur. Vel
ut dicitur, Pater xqualis est Filio, per Filium, non
utique a Filio. Vel etiam diligere, non significare
ibi esse dicimus, sicut nec dilectio in Trinitate sem-

D per signilicat essentiam. Ut. ibi probat Aug. (155):

Deus est dilectio. lVelative quippe dici videtur, quod
genitus a gignente, Spiritu sancto diligitur. Quod si
absolute diceretur, Pater sive Filius diligit, vel di-
ligens est Spiritu sancto, tune arbitror. substantive
diceretur. Quod cum nunquam occurrat, puto eo
ipso praedictum sensum adjuvari. Quod si ita sit,
inanis est quzstio, cum aliud in Trinitate sit, Pa-
trem Spiritu sancto diligere, et Patrem Spiritu san-
cto Filium diligere.

Duce quastiones. Utrum. Poter sit sapiens, sapien-

(150) De Trin. lib. vi, e. 10, exponit verba Hilar.
(151) Lib. : De doct. Chr. cap. 4.

(152) De Trin. l. vint, c. 5.

(155) Lib. vt, de Trin. c. 5.

Digitized by Google
