915 MAGISTRI BANDINI 976
Novi instruments. testimonia de iisdem. — Ut au- A dicit Apostolus, cum simplex tantum essentia sit, et

tem in medio duorum animalium veritas cognosca-
tur, et forcipe sumatur de altari ealeulus, quoe ora
fidelium tangantur, etiam Novi Testamenti,de divina
Trinitate ac unitate, testimonia ponamus. Magister
itaque veritatis dicit : Ite, baptizantes eos in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus. sancti. (Matth. xxvi).
In nomine dicens, non in nominibus, ut ak Ambro-
sius, unitatem essent. per nomina tria qu:e ponit,
tres esse personas declarat (13). ltem : Ego ct Pa:
ter unum sumus (Joan. x). Unum dixit, ait Am-
brosius, ne fiat discretio natur: vel potestatis (16).
Addidit, sumus, ut Patrem Filiumque cognoscas.
Joannes etiam ait : In. principio erat. Verbum, et
Verbum erat. apud. Deum, et. Deus. erat. Verbum
(Joan. 1). Aperte ostendens Filium zternaliter esse
.Spud Patrem, ut alium apud alium. Item alibi : Tres
sunt qui testimonium perhibent in calo, Pater, Ver-
Lum et Spiritus sanctus, et hi tres unum sunt (1 Joan.
v). Apostolus quoque Trinitatem unitatemque di-
sünguit ibi : Ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt
omuia, ipsi gloria (Rom. n). Ex ipso, ut Augustinus
ait (17), dieit propter Patrem : per ipsum, propter
Filium : in ipso, propter Spiritum sanctum. 1lzc est

Trinitas. Per boc vero, quod non ait, ipsis gloria, -

sed ipsi, banc Trinitatem, unum Deum esse osten-
dit : sane quia singule pene syllabe Novi Testa-
menti, hoc concorditer insinuant, testimonia dein-
ceps inducere omittentes, rationibus, eongruisque

similitudinibus prout infirmitas nostra valet, ita esse C

ostendamus.

Dist. Wl. Tribus modis per creaturam Creator
nosci potuit, — Invisibilia Dei per ea que faeta sunt,
iutellecta conspiciuntur a creatura mundi. (Rom. 1),
boc est, homine, qui, dicente Apostolo, duobus
juvabaiur ut. Deum invisibilem cognosceret, natura
s«.licet rationali, e$ operibus exterioribus, in quibus
artificis aliquatenus relucet judiciuri.

At enim Ambrosius (18) : Ut. Deus qui natura
invisibilis est, etiam & visibilibus posset sciri, opus
fecit. quod opificem sua. visibilitate manifestavit,
quod ab homine fieri impossibile est, vcl ab aliqua
ereatura. Constat igitur super omnei ereaturam il-
luin esse, qui eam fecit, a€ per hoc illum esse Deum,
humana mens cognoscere potuit.

Quem etiam cognoverunt philosephi omnia fe-
cisee, et a nullo faetum fuisse. Videbant enim om-
nem substantiam corpus esse aut spiritum : e& hunc
meliorem illo, sed longe meliorem qui utriusque
Conditor est. Ilium igitur prineipium rerum esse,
rectissime credidetunt ; qui faetus non esset, et ex
quo cuncta facta essent.

Qued vero veritas Dei per ea qux faeta sunt co-
£noscitur pluribus modis, pluraliter, invisibilia Dei,

(45) Lib. r, De fide, c. 12.

(16) Loco eod.

(101) Lib. 1 De Trin. c. 6.

(18) In comment. Epistoke ad Rom. c. 4. Quod
uolum est Dei.

una (Rom. 1»): Ex perpetuitate namque crvatura-
rum, zternus : ex magnitudine, omnipotens; ex
dispositione, sapiens; ex gubernatione, bonus, in-
telligitur conditor Deus. Igitur per hzc omnia, dei-
totis unitatem cognoscere potuit homo.

fuomoat Trinilas noscatur per creaturas. — Tri-
nitatis etiam indicium vel vestigium haberi potuit,
per ea qux faeta sunt. Ait enim Augustinus (19) :
H»c omnia quz arte divina facta sunt, et uriiaiem
quamdam in se ostendunt, et. speciem et ordinem.
Quodque enim createrum, et unum aliquid cst, &
aliqua specie formatur, et aliquem ordinem petit api
tenet, Ecce tale vestigium ineffabilis Trinitatis ap-
paret in creaturis. In ea namque summa origo, sel
omnium rerum unitas est Pater. Omnium reum
pulchritudo perfectissima, Filius. Et beatissima de-
lectatio, Spiritus sanctus. Sic igitur per ea qur
facta sunt, in fide invisibilium adjuvamur.

Quomodo in anima sit imago Trüsitatis. in
mente denique humana, quz divinitatis est image,
plenius hzc intelligi poterunt. Etsi enim, ut Avg.
ait (20), amissa Dei participatione deformis sit mens
humana, imago tamen Dei eo ipso permanet, qeo
capax ejus cst, ejusque particeps esse potest.
Quia meminit sui, intelligit se, diligit se : boe st
cernimus, cernimus Trinitatem, nondum quidem
Deum, sed imaginem Dei invenimus, scilicet me-
moriam, intelligentiam et. voluntatem. IEec igitur,
et tria, et unum sunt. Nec enim, ut Aug. ait. (21),
Sunt tres vitze, sed una. Qux etiam relaáive dicuntur,
ut Aug. ait, mens enim aniare seipsam, vel meminisse
non potest, nisi se etiam noverit. Nam quomod«
amat, vel meminit quod nescit? Sie etiam de ezte-
ris dicendum est. Mens autem ipsa vel vita a1 se
dicitur. .

Quomodo tria il!a sint equalia. Proinde et zqua-
lia sunt non solum singula singulis, sed et singula
omnibis. Mcmini enim me memoriam babere, ia-
telligentiam et voluntatem ; intelligo me intelligere,
velle et meminisse ; volo etiam me velle, et menmi-
nisse et intelligere.

Quomodo illa tria dicantur unum. Sed quomode
hac dieuntur una mens, cum polius mentis vires

D dicenda videantur? kdeo scilicet quia in ipsa mente

substaptialiter existunt. Unde Aug. (22): Admonemer
hic in animo existere substantialiter, non tanquam
in subjecto, ut coler in eorpore, quia, etsi. relause
dicuntur ad invicem, singula tamen substantiale
sunt in sua substantia. Miro itaque mede, tria hxc
inseparabilia sunt a semetipsis, e eorum unum-
quodque, et simul emnio, una substantia samt, ut
dicium est.

Que dissimilitudo sit ereatee et increate Trizite-

là0) Lib. vi De Trin., e. 10.
90) Lib. xiv De Trin. 4, Cap. 8.
ES Lib. xiv, c. 8.

92! Lib. tx De Trin. c. 4.

Digitized by Google

———— ——
