1029

titur, hactenus exseeuli sumus : Nunc ad considera.
tionem creaturarum pergamus (209). Scriptura igi-
tur digito Dei cdita in initio sui, Deum omnium
quie naturaliter sunt, prater scipsum Creatorem esse
insinuans, ait : In principio creavit Deus. celum et
terram (Gen. 1). Dicendo auteni, in principio, et non,
in principiis, dicendo etiam, Deus, et, crea. it, phi-
losophorum elidit stultitiam, non unum tantum, ut
hic docetur, sed plura principalia rerum, sine prin-
cipio esse arbitrantium, Plato namque esse tria co-
gitavit : Deum scilicet et exemplar et materiam ;
Aristoteles vero dixit duo csse : materiam et
sp2ciem, et tertium. opetatorium dictum, Mundum
quoque dixit semper fuisse (210).

* Quod catholicum est docet. Quid creator. Quid crea-
re. Differentia Dei et angeli. Quare fecerit Deus ra-
tionalem creaturam. — llis igitur reprobatis, Dcum
tantum unum principium, et Creatoretn rerum con-
ütemur. Est autem Creator, qui de nihilo, vel ex
nibilo aliquid facit. Proprie enim creare, est de ni-
lilo aliquid facere. In. quo ditfert Deus faciens ab
homiue et angelo facientibus, quia quod ipsi faciunt,
non de nibilo, sed ex aliquo faciunt. Quibus etiam
aliquid facientibus, motus inest operationis, qui
prorsus in Deo esse. non potest. Nec enim motu,
Sed voluntate duntaxat, Deus operatur, ut. vere di-
catur, Dcum facere, esse secundum voluntatem ejus
aliquid noviter provenire. Cujus voluntatis tanta
bonitas est, ut beatitudinis suz, qua ab zterno, so-

lus beatus est, alios ex tempore vellet esse partici- (

pes, quam vidit et communicari posse, et minui om-
uino non posse. Sed quia ipsa participari non po-
test, nisi per intelligentiam, fecit Deus rationabi-
lem creaturam, que summum bonum intelligeret,
intelligendo amaret, amando possideret, possidendo
frueretur.
Distinctio rationalis creature. Quare et ac quid fa-
eta est rationalis creatura. Quare anima sit corpori
' unita, Denique distinxit eam iu iucorpoream, quie
est angelus, et in corpoream, quz est auima, habens
carnem vel corpus, ipsa est homo. Angelus igitur
et homo propter bonitatem Dei factus est. Unde
Aug. (211):Quia bonus est Deus,sumus. Factus est
autein ad serviendum et ad fruendum Deo. Brevis-
sime ergo ac reete interrogati, quare et ad qnid fa-
cia sit rationalis creatura, dicimus, propter Dei
bonitatem, ei ad creaturz utilitatem. lllud sane
quod reperitur apud Augustinum : quod factus sit
honio propter reparationem angelica ruin. (212) :
non sic est intelligendum, quasi non fuisset homo
factus, si non peccasset angelus, sed quia inter alias
causas Deo notas, cum hominem fecit, h»c non-
nulla exstitit. Quod si queritur, cur animam corpori
univit Deus, cum dignior videretur in sua puritate
persistens , dicendum est quia volvit. Voluntatis

(209) Confer cum prima distinctione Pet. Lom-
bardi in ut. Sentent... .

(210) Circa finem secundi de generatione et 8
physicorum,

SENTENTIARUM LIB. Il. — DE MUNDI CREATIONE, ETC. DIST, Il.

1050

A vero ejus eausa quaerenda non est, quia. nulla est.
Yel forte dicere audemus, hoc ideo eum fecisse, ut
in humana conditione exemplum exhibe:et beate
unionis, qua est inter Deuin. et ereaturam | in vita
zterna. Ne enim forsan creatura. putaret, eatenus
Creatori uniri se nou posse, quatenus eum tofa vir-
inte diligeret : visum ideo est, excellentissimam
creaturam, scilicet spiritum, intima, hoc est, car-
ni, quie de limo est, tanta dilectione uniri, ut non
valeat arctari ad lioc ut eam vellet velinquere. Ünde
Apostolus: Nolumus exspoliari corpore,sed supervestiri
(11 Cor. v). Vel ideo unit:e sunt anime corporibus,
ut in eis Domino famulantes, majorem mereantur
coronam. Per hoc enim cunt ipso, in quo servierunt
corpore, angelicae nature adzequabuntur in. futuro,

m qua nobis deinceps disputandum superest.

Diss. H.. De natura angelica in speciali. Tempus
angelice creationis. -— De angelica natura tracta-
turi, videamus quando creata fuit, et ubi, et qualis
effecta, qualisque perfecta. De ordinibus quoque et
de officiis, ac nominibus eorum, aliisque pluribus.

Angelum vero ante omnem aliam creaturam factum

esse constat, sicut scriptum est : Primo omnium

creata est sapientia (Eccl. 1), quod de augelica na-
tura necesse est, ut intelligatur, quie ssepe vila, sa-
pientia, et lux in Scripturis dicitur. Sapientia quip-
. pe Dei quee ipse Deus cst, increata est. Sed quomodo
hoc est? Cum alibi Scriptura dicat : In principio
creavit Deus celum et terram (Gen. 1) ; et : Initio tu,
Domine, terram. fundasti. (Psal. ci). Profecto, si
inilio, terram creavit, ante eam nibil factum est.
Quod si angelus primo omnium, tunc et ante terram
facetus esse probatur.

Quomodo primo omnium creata. sapientia, -— Ne
igitur in tans eloquiis aliqua adversilas esse vi-
deatur, videtur hoc tenendum esse, quod simul
spiritualis et corporalis creatura facta Jsit. Uzde
Salomon : Qui vivit in eternum, creavit omnia simul
(Eccl. xvini), id est, spiritualem et corporalem natu-
ram. lude etiam Aug. (215) per celum et per terram
spiritualem corporalemque creaturam intelligi ait,
et hec creata sunt in principio scilicet temporis,
vel in principio, quia primo facia sunt. Ta-
men primo omnium creata est sapientia, quia etsi
p non tempore, przcedit tamen dignitate angelus.

Vel primo omnium dicitur, non quantum ad essen-
tiam, sed quantum ad forms distinctionem. Spiri-
tualis quippe natura in ipsa sui prima conditione
distinctam creditur aecepisse formam, quod non
corporalis creatura, cum banc sit Deus in sex die-
bus operatus. Sed informis et confusa, hoc est,
sine formz distinctione primum facta est. Unde
secundum Gracos xoc et jÀn, chaos et hyle dicta
est, lioc sane non temerarie asserimus, sed salva
reverentia secretorum intimanus.

(211) In 1. 1. De doct. Chr. cap. 15. .

(312) Aug. I. xxii De civiíate Dei c. 1, et Enchir.
cap. 29.

315) Aug. super Genes, 1. i1. cap. 1.

Digitized by Google
