$71

MAGISTRI BANDINI

et

972

tissimus, ex his ipsis [uculenta methodo (premissa generali totius Scripture quasi materia) quam compendio-
sissime clarissimeque de sacrosancta disserit Trinitate : docens. Deum in es:entia unum, in personis trimaon
esse, Deinde quomodo he persona: inter se distingnuntur, alieque ab. aliis ortum ducat : interim, perenui-

tate, magnitudine, ac potestate revera a quales.

ostremo de Lei scientia, providentia, predestinatione, po-

tentia, ac voluntate, varias abstrusasque sed lectu perjucundas, nec minus utiles paucis agitat, clareque diluit

questiones.

Dis. 1. Generalis Scripture totius maleria : res A — Fruaturne nobis Deus. — Tem quaeritur, utrem

et signa. Quid res, quid signum. — Circa. res divi-
nas (2), studiosis compendium aliquod celesti fa-
vore tradere cupientes, admonemur quamprimum
duo esse, in quibus precipue doctrina Dei versatur,
resseilicet et signa. Ut enim Augustinus ait (3) : Om-
nis doctrina, vel rerum est, vel signorum. Dicuntur
autem res, quz ad aliquid significandum non adhi-
bentur :signà ver^, quorum usus in significande
est : velut utriurque legis sacramenta.

Rerum divisio. Divisionis usus. Quid frui. Quibus
fruendum. Quibus utendum. Quid uti. — De his duo-
bus, Deo scientiarum ferente opem, agere institui-
imus. Àc primum de rebus, postea de signis disse-
remus. De rebus Augustinus ait (4) : Rerum  alize
sunt quibus fruendum est, aliz quibus utendum;est,
alie quz fruuntur et utuntur. Rebus quibus Iruen-
dum est, beatificamur. lie autem sunt Pater, et Fi-
lius, et Spiritus sauctus. Eadem tamen Trinitas,
summa quzdam res est. Est autem frui, amore in-
hzrere alicui rei, propter seipsam. Quod Tiinitati
duntaxat convenire dignoscitur. Res vero quibus
*ntendum est, sunt quibus adininiculamur, ut rebus
beatificantibus inbzreamus : qux suit mundus, et

in eo creata. Quibus utendum est, ut in his invisibi- .

lia Dei, per ea quze facla sunt, intellecta conspician-
tur, hoc est, ut de temporalibus zterna capiantur
(Bon. 1). Est enim uti : id quod in usum veuerit, rc-
ferre ad hoc obtinendum, quo fruendum est. Deni-
que res, qua fruuntur et utuntur, sancti angeli sunt,
€t nos quasi inter utrasque, medii constituti.

Sitne hominibus (rueudum. — Sed quzritur,
utrum homines se invicem frui debeant? Ad quod
Augustinus ita respondet (5) : Si propter se honio
diligendus est, fruimur eo, si propter aliud, utimur
eo. Ideo non. videtur bomo propler se diligeudus,
quia in eo quod propter se diligitur, quo solo frui-
mur, vita beata constituitur. Cujus etiam spes hoc
tempore nos consolatur. in homine autem spes
ponenda non est. Ergo homine fruendum non est,
nec seipso etiam. .

Sed objicitur, quod Apostolus ad Romanos (xv)
ait : Si vobis primum ex parte fruitus (uero. Sane
subaudiendum est (in Domino) ut idem ad Phjle-
monem (20) dicit : lta frater, ego te fruar in. Do-
mino. Denique cum homine in Deo frueris, Deo
potius quam homine frueris, ut Augustinus ait.

Lib. 1 De doct. Christ. cap. 2.
4) C. 5, eodem lib.
C. 22, De doct. Christ.
(6) Eodem lib. 1 De doct. Christ., cap. 51 et 32.

ia Confer cum dist. 1 a P. Lombardi.
5

Deus fruatur nobia? Quod negat Augustinus (6).
Quia bono nostro non eget.lAit enim propheta : Bo-
norum meorum non eges (Psal. xv). Non ergo frui-
tur nobis, sed utitur : alioqui si nec etiam utitur,
quo modo nos diligat, non invenio. Nos quoque
invicem nobis utimur, sed aliter atque ille. Ille enim
utitur nobis, miserendo, ut se perfiuamur : nes
vero invicem utimur, cooperando, ut illo perfrua-
mur.

Sitne virtutibus fruendum, — Necyvirtutibus etiam
fruendum est, quia quo fruimur, propter se tantum,
ut dictum est, amamus : virtutes autem propter, bea-
titudinem, non propter se amamus. Unde Aug. (7) :
virtutes forte quas propter solam beatitudinem
amamus, sic persuadere nobis audent, ut ipsam
beatitudinem non amemus. Quod si faciunt, etiam
ipsas utique amare desistimus, quando illam,
propter quam solam istas amamus, non amamus.
At huic objicitur quod ait Ambrosius in Epistola ad
Galatas (8) : Hzc scilicet opera non nominat Apo-
stolus virtutes, sed fructus, quia propter se petenda
sunt. Quod/si est,ergo propter se amanda ssut,
non propter solam beatitudinem. Porro sciendum
esl, virtutes eliam propter se amandas esse, quia
possessores suos pie ac sancte delectant, nec in
aliquo contristant ; verum hic non est sistendum,
sed per eas, sicut per quzedam adminicula, ulterius
proyredimur, appetendo quiddam, in quo solo con-
secuto, finis gaudii et delectationis, quod est beatam
esse, proponitur: hoc autem est summum et is-
commutabile bonum, Deus Trinitas. Atque ob bor,
virtutes propter solam beatitudinem amandas, di-
ctum est, Utendum ergo virtutibus est, et per eas,
non eis, summo bono est fruendum. Sie de volus-
tate cunctisque potenliis animx dicimus. lta est
distinctio rerum, ut prztaetum est. Primum igitar
ipso de quo loquimur adjuvante, de illis quibe«
Íruendum est, agamus: scilicet, de sacrosamcta
atque individua "Trinitate.

Dist. Hl. De sacrosancta Trinitate. — Hoe itaque
vera ac pia fide tenendum est, ut Augustinus ait (9),
quud Trinitas est unus et, solus verus Deus. : seili-
cet Pater, et,Filius et Spiritus sanctus. Hac

D Trinitas unius, ejusdemque substantie vel essent

dicitur, creditur, intelligitur, qua summus be-
num est.

(7) De Trin. lib. 45, cap. 8.

(8) Non reperitur in Amb. commentariis, sec aa
glossa interlineari.

9) Lib i, De Trin., cap. 2.

Digitized by Google

