<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
PETRI LOMBARDI 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,860">
matrimonio eis qui sibi consanguinei sunt, et uxoris
suae consanguinei, post mortem uxoris. Ecce hic
conceditur in quinta vel quarta propinquitate, affi­
nium fieri conjugium. Julius etiam papa ait, ibid.
c. Et hoc quoque: Statutum est ut reliquam patris
uxoris suæ, relictam fratris uxoris suæ, relictam
filii uxoris suæ, nemo sibi in matrimonio sumat;
relictam uxorem consanguineorum uxoris suæ usque
in tertiam progeniem nemo in uxorem sumat. In
quarta vero et quinta si inventi fuerint, non separe­
ntur. Ecce quam varie de affinatus observatione lo­
quuntur auctores. Alii enim usque ad septimum gra­
dum eam observant sancitunt; alii vero in quinto vel
quarto matrimonio contracta non dividunt. Sed hii
veritatis rigorem, nisi misericordia dispensationem
videntur proponere. Potest enim Ecclesia dispensare
in copula adfinium usque ad tertium gradum; sicut
Greg. dispensavit in quarto gradu consanguinitatis.
Illud autem non est praetererandum, quod Greg. Ve­
nerio episcopo scripsit, 35, q. 10, c. Fraternitatis:
Sedem Apostolicam consulere decrevisti, si mulier
copula nuptiali extraneo viro conjuncta, cognationi
ejus pertineat, si eo defuncto cognatio maneat, vel
sub alio viro cognationis vocabula dissolvuntur; vel
si susceptae soboles possint legitime ad prioris viri
cognationis transire copulam. Si una car[ta] fuit, quo­
modo aliquis eorum potest propinquis uni pertinere,
nisi pertineat alteri? Hoc minime posse fieri creden­
dum est. Porro uno delictu, in superstitie affinitas
non deletur, nec alia copula conjugalis affiliatum
copulae prioris solvere valet; sed nec alterius con­
junctionis soboles placet ad affinitatis prioris viri
consortium transire. Si quis ergo sacrilego et teme­
rario ausu in defuncto quaerit propinquitatem extingue­
re, vel sub altero affiliatus vocabula dissipare, vel si
susceptas soboles alterius copulæ proinquitati prioris
credit legitime sociari; hic negat Dei verbum, et
validum esse quod dixit, Genes. 2, Matth. 19: Erunt
duo in carne una. Ecce hic prohibet, si mortuo primo
viro uxor ejus alii nusperit, filios de secundo viro
genitos ducere uxores de cognatione prioris viri,
quia filii mediante marite, ad cognationem prioris
viri pertinent, cum quo mater eorum una caro exsti­
terat. Hoc idem etiam Innocentius papa ait, 25, q. 40, c.
Si qua mulier: Si qua mulier ad secundas nuptias
transierit, et ex eis sobolem genuerit, nullatenus
potest ad consortium cognationis prioris viri perti­
nere. Hoc autem observandum est usque ad septimum
generis gradum; sed maxime usque ad tertium et
quartum, sicut supra positum est.
Si conjugiium sit inter eos qui non consanguinalite
dividuntur.
3. Et est sciendum quod Ecclesia infra predictos
gradus consanguinitatis conjunctos separat. Si autem
ignorante conjunxierit fuerit in conspectu Ecclesie,
et postmodum probata consanguinitate ejusdem judi­
cio separati, queritur utrum cupula illa conjugium
fuerit. Quibusdam videtur non fuisse conjugium,
quia non erant legitime personae; sed tamen de cri­
mine excusantur per ignorantiam, et quasi conjugu­
m reputatur, quia bona fide et per inanum Ecclesie
convenierunt. Unde ei filii eorum legitimi habentur.
Alii vero dicunt fuisse conjugium, licet non es­
sent legitime personae, quia talium conjunctiones
vocant canones conjugia, ubi de personis agitur,
quarum testimonia consanguineorum sit dirimenda
conjunctio. Unde Urbanus papa, 35, q. 6, c. Si duo
coniugaverint, vel ipsi forte confessi fuerint, [ilegivel]
sciuitur. Si vero nequaquam contigerit, episco­
pos probet per seidem Christi obstentuerint, quatenus
palam faciant, si se recognoscunt consanguineos.
Si aliquis episcoporum segregaverit, aut manu­
scripta prohibuerit contrahere. Item, Richardus
episcop., ubi sup. c. Notificamus: Notificamus
tibi ut cum tres vel duo ex propinquioribus ejus
qui accusatur, hanc propinquitatem juramento firmar­
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,860">
verint; vel si duo vel tres ex antiquioribus Janosca­
ribus quibus haec propinquitas est nota, qui bonae
famae et veracis testimonii sunt, remoto amore,
amore, pretio et omni malo studio, predicta probave­
rint, sine mora conjugia dissolvantur. Consanguinea
vero extraneorum nullus accessit, vel consanguinita­
tem in synodo computet; sed propinqui ad quorum
notitiam pertinet. Si autem progenies tota decendet,
ab antiquioribus et veracioribus, quibus propinquita­
tes tota nota sit, episcopus canonice perquirat; et si
inventa fuerit, separentur. Ecce quibus accusantibus
vel testificantibus dirimenda sit consanguineorum
conjunctio, quac conjungium vocatur. (Fabianus papa,
ibid., c. Consanguinalitas.)
Distinctio utils, quid si fornicatio, raptus, adulteri­
cum, incestus et raptus.
4. Hic dicendum est quod aliud est fornicatio, aliud
stuprum, aliud adulterium, aliud incestus, aliud raptus.
Fornicatio, licet sit genus omnis illiciti coitus qui sit
extra uxorem, tamen specialiter intelligitur in usu
viduarum, vel meretricum, vel concubinarum. Stuprum
proprie est virginum illicita defloratio. Adulterium
est alieni thori violatio, unde adulterium dicitur,
quasi alterius thori accessio. Incestus est consangui­
neorum, vel affinium abusus. Unde incestuosae
dicuntur, qui consanguineis vel affinibus suis abunu­
tur. Raptus admittitur, cum puella violenter a domo
patris educitur, ut corrupta in uxorem habeatur. Si­
ve puellae, sive parentibus vis illata consisterit, hic
morte metuetur; sed si ad Ecclesiam cum rapta confugit,
privilegio Ecclesiae mortis impunitatem mereatur. Addundarum
est etiam illud Alexandri, qui ait: Quod frater sororeve
uxoris tuæ cognati dicuntur, aequivocationis jure fit,
et necessitate vulgaris appellationis potius, quam
ulla cognationis causa. Uxor enim frateris, fratrissae
potius quam cognata vocatur. Mariti fratris, levit dic­
tur. Duorum fratrum uxores, janitrices vocabuntur,
quasi eandem januam iunxeras. Viri sorores, quoque
appellantur. Sororiam verumn habet speciales nomina,
nec uxoris frater. (35, q. 1, c. Lex praeclarum, pa­
rag. Sed non omnes. 35, q. 5, c. Quod canatur frater.)
DISTINCTIO XLII.
DE SPIRITUALI COIXATIONE.
1. De parentalium graduum famosa quaestione, al­
quid, licet minus sufficeret, diximus. Jam de spiri­
tuali cognatione addamus, quae etiam personas impedii
ut non sint legitime ad innuendas nuptias. Tria quidem
sunt: consanguinitas, affinatas, et spiritualis german­
nitas. Consanguinitas est inter eos qui junguntur se­
cundum lineam generis; affinitas, inter eos qui recipere
quidam non sunt conjuncti, sed mediante genere seu
sociali, verbi gratia, uxori filii fratris mei quae seu est
de genere meo, per ipsum qui est de genere meo,
alii affinis facti est, et ego illi. Spiritualis proximita­
tas est inter comparantem et confirmantem; et inter eos
quorum unus alterum de sacro fonte levavit, vel in
catechizatione aut Confirmatione tenuist. Est etiam
inter filios ejusdem hominis carnalis et spirituales.
(Hugo, sent. 4, c. 13.)
Qui sunt filii spirituales.
2. Spirituales filii sunt quos de sacro fonte levamus,
vel in catechizatione seu Confirmatione tenemus. Prae­
terea etiam filii spirituales eorum sunt, qui inire mis­
siones vocabulo eos sacro Baptismo unquum. Dictur
etiam spiritualis filia sacerdotis, quae et peccata suo
consistentur. Unde Symmachus papa, 30, q. 4, c. Consa­
gdones: Omnes quos in poenitentia suscipimus, ita possi­
spirituales sunt filii, ut et ipsi quos vel nobis sunt in­
pientibus, vel sub trine mercionis vocabulo tribuimus,
unda Baptismi regenerantur. Sylvester admonet ut ad
suam filiam parentiabilem certum accessit, quia scriptum est: Omnes
poenitentiâ accipimus, ita nostri filii sunt, et
pistrimo suscipi; quorum omnium laqiqiosae est
mixtio. Quod autem comparae et commater sit jur[?]
nequeunt, nee pater spiritualis nec mater s[?]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Foram usadas marcas [ilegivel] em palavras ou fragmentos cujo reconhecimento não pôde ser efetuado com segurança a partir da imagem. BBOXs são aproximações relativas à imagem escalada a 0-1000.</notas>
</pagina>