<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    953        SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV, DIST. XXXIX.        931
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    sunt reversæ, a nobis et ab omnibus fidelibus, a limi- nibus ecclesiæ, et a coetu fidelium usque ad satis- factionem sunt eliminandæ, et a carceribus tradendæ. Ex his apparent virgines vel viduas volo continentia astrictas, sive fuerint velatae, sive non, nullatenus conjugium sortiri posse. Quod illidem de omnibus in- tellegendum est, qui continentiam voverunt. Quod enim ante erat licitum, post votum fit illicitum. Non est igitur prætermitendum quod innocentius papa, ibid., cap. Quæ Christo, de viduis et puellis decrevit, quæ Christo spiritualiter nubunt : Si postea publice nupserint, non eas admittendas esse ad pœnitentiam, nisi hi quibus se jungerant, de mundo recesserint. Si enim de omnibus hæc ratio custoditur, ut quæcunque vivente viro alteri nusperit, adultera habeatur, nec ei agendæ pœnitentiæ licentia conceditur, nisi unus de illis fuerit defunctus, quando magis de illa tenenda est, quæ ante se immortaliti sponso conjunxerat, et post hoc ad humanas nuptias transmigravit! Atten- dite quod non solum conjugium talibus negare vide- mur, sed etiam locum pœnitentiæ; sed non ita intel- ligendum est, ut aliquando excludantur ad pœnitentiam quæ dirigè pœnitentiam agere volunt; sed illæ non sunt admittendæ ad pœnitentiam, quæ ab incestus copulâ discedere noluerint, quia post religionis pro- positum non potest Deo reconciliari per pœnitentiam, quæ ad habitum suæ professionis redire neglexerint. Tunc illæ qui se conjunxerant, si defunctus erit, cum ab ejus illicitis amplexibus luce penitus recesserit. Cum ergo dicitur eas non esse admittendas ad pœni- tentiam, nisi quibus se juxerant, de mundo recesserint, subiudendum est eis. Tunc enim eis viri de mundo re- cludent et defunctuntur, cum ab eorum con- cupiscentia ista se alienant; quem sensum similudo subditâ declarat et confirmat.
    
    Quod grande malum sit adulterium.
    
    4. Cum vir et mulier legitime conjuncti sunt, con- stat alterum altero vivente ad aliam non posse trans- ire copulam; alioquin adulterium committitur : De quo Clemens papa ait, 22, q. 6, c. Quid in omnibus ? Quid in omnibus peccatis adulteriis est gravis? Se- cundum namque in penis tenet locum, quem primum illi habent qui aberrant a Deo. Gravissimum ergo peccant adulteri, graviter fornicationi, sed cunctis his gra- vitis incestus; quos omnes transcendent contra na- turam delinquentes. Unde Augustinus, de adult. Conjugijs : Adulterii malum vincit fornicationem, vincitur ab incestu. Pejus enim est cum matre, quam cum aliena uxore dormire; sed horum omnium pes- simum est quod contra naturam fit; ut si vir membro mulieris non ad hoc concessso ulatur; hoc execrabiliter fit in meretricce, sed execrabilius fit in uxore.
    
    De illis qui post longam captivitatem redeunt.
    
    5. Hic quarturi de illis feminis quas putantes viros suos interemptos, vel in captivitate, vel ab iniqua dominatione nunquam liberandos, in aliorum conjugia transierunt ; si illi qui putabantur perisse remane- runt, utrum eis reddi debeant, et an secundi fornicali sint, et ipse reæ adulterii. De hoc Leos papa sic ait : Necessse est ut legittimorum sceleri nuptiarum reducie- grandæ credamus; et remotis his quas hostilitas in- tulit, cuique id legitime reformetur quod inituit; pro- curandumque est ut recipiat quisque quod proprium est. Nec tamen culpabilis judiicetur, et quasi alieni juris pervasor habeatur, qui personam eius mariu qui jam non esse existimabantur, assumpsit. Sic enim multa quæ ad eos qui in captivitatem ducti sunt, per- tinebant, in jus alicujus transire potuerunt; et tamen plenæ justitie est ut eisdem reversis reformetur. Ideoque si viri post longam captivitatem reversi, ita in dilectione suarum conjugum perseverant, ut cas cupiant in suum redire consortium, dimittendum est, et inculpabile judicanud quod necessitas intulit, et restitutendum quod fides poscit. Sin autem aliqua m- lieres ita virorum posteriorum amorem sint captæ, ut malint his colærere quam ad legitimum redire con- sortium, merito sunt notandæ, ita ut ecclesiastica
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    communionem præveniunt, quæ de re excusabili con- taminantionem criminis effugerunt. Relœcant ergo in suum conjungia statutum, quia sicut mulieres quæ ad viros suos reverti noluerunt, impiae sunt habendæ, ita illæ quæ redierunt, merito sunt laudandæ. Ex his ostenditur illos qui taliter junguntur, ut credant virum in- terreptum, per ignorantiam, aliquam excusationem habere de peccato, et tantum primam conjulam esse legitimam, non secundam ; veniam tamen habere, si careat opprobio male voluntatis. Sed si quis relicta in patria sua uxore in longinquiam abiens regimen aliam duxit uxorem, deinde pœnitentiâ ductus cum dimittere velit, asserens se aliam habuisse quæ vivit, nec Ecclesia permittat, quæ quod ille asserit ignorat, quæritur an in hæc secunda copula sit conjungium. Sane dici potest non esse conjungium, et mulierum de crimine excusari per ignorantiam, virum autem adul- terium admississe. Sed ex quo ad primam redire vo- lens nec valens cogitur Ecclesiæ disciplina hanc te- nere, incipit excusari, per obœdientiam et timorem, de hoc quod poscenti mulieri debitum reddit, a qui ipse nunquam poscere debet; et sic de aliis hujusmodi sentiendum est.
    
    DISTINCTIO XXXIX.
    
    DE DISPARI CUL TU.
    
    1. Post hæc, de dispari cultu videndum est ; hæc est enim una de causis quibus persons illegitimæ sunt ad contrahendum matrimonium. Non enim licet Chri- stiano cum gentili vel Judæo inire coniugium ; quia etiam in veteri Testamento prohibitus est fideles viros infideles ducere uxores, Domino dicente, Exod. 34 : Non accipias uxores de filabus alienigena rum filiis tuis, ne traducant eos post eos suos. Juxta hoc Domini præceptum Judæorum conjugia cum alienis initia Esdras separavit. Hoc idem etiam in novo Testa mento servatur. Unde Aug., lib. de adul. Conjug., c. 21 : Ne nubat femina, nisi suæ religionis viro ; vel ne vir talem ducat uxorem. Id enim, ut dicis, jubet Domi nus, docet Apostolus, utrumque præcipit Testamen tum. Item Ambros., in lib. de Patriarchis : Cave, Chri stiane, gentili vel Judæo filiam tuam tradere ; cave ne gentilem vel Judæum vel alienigenam, id est, hære ticum, et omnem alienam a fide tua, uxorem accersas tibi. Item ex conc. Urbanensi : Si quis Judææ, sive Christianam Indeo, sive Judam Christiano carnali con- sortio misceatur, quicumque tantum nexus admiserit, à christiano cœtu protinus segregetur. Ex his aliis qui pluribus testimoniis apparet non posse contrahi conjungium ab his qui sunt diversæ religionis et fidei.
    
    De conjugo fidelis et infidelis et duorum infidelium.
    
    2. Huic autem videtur obviare quod Apostolus ait de imparibus conjugijs, 1 Cor. 7 : Ego dico, non Do minus : Si quis fuerit habet uxorem infidelem, et hæc consentit habitare cum illo, non dimittat illam : et si qua mulier, etc. Sed adhuc hoc esse, aliud illud, evidenter ostendit Aug., lib. et cap. eidem : Illi agitur de illis conjugijs fidelium et infidelium quæ contrahuntur ab eis in dispari religione et fide manentibus. Apostolus vero agit de illis qui unius ejusdemque infidelitatis fuiont, quando coniuncti sunt. Sed cum venisset Evan- gellium, aliter sine alterâ creditid. Intelligis ne quid dicam? Atlende, ut rem ipsam diligentius explanem. Ecce conjuges duo unius infidelitatis fuerunt quando coniuncti sunt; nulla de his questio est quæ pertinent ad illud præceptum veteris et novi Testamenti, quo prohibetur fidelis cum infidei coniungere conjungium. Jam sunt conjuges, et ambo adhuc sunt infideles. Tales sunt adhuc quales conjungti sunt. Veniunt Evangelii prædicator, credidi eorum unus vel una, sed ita ut infidelis cum fidei habibare consitit, non jube Do minus ut fidelis infidelem dimittat, laticeori conjunilium. Nec Apostolus jubet ut non dimittat, sed consiliit ut si quis aliter agat, non sit transgressor, sicut et de virginibus consulit. Monet autem quod est lucrandi occasio, cum possit licite relinquere, sed non expedit. Tunc enim non expedit quod licitum est, quando per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    BBOX estimadas em escala 0-1000. Transcrição mantida literal quando legível; palavras incertas foram preservadas ou separadas com hífens conforme o impresso. Letras A-D verticalizadas entre colunas marcadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>