4021

MAGISTRI BANDIN.

102$

luntags slerna, qua eam damnare volebat. Unde A Judaei occiderent eum, sicut. Christus voluit quod

Gregorius super Job aperte ait (207) : Multi volun-
tat m. Dei peragunt ; unde inutare contendunt , et
consilio ejus resistentes obsequuntur, quia hoc
tjus dispositioni militat quod per humanum siu-
dium resultat. Seiendum etiam quod omwuilus prz-
cipit facienda , et prohibet vitanda : licet non a
Singulis ita fieri velit : ideo ut justitiam suam
omnibus ostendat, et ita boni per obedientiam,
gloriam ; mali vero inexcusabiles per contumaciam,
Sortiantur ponam. Multa denique in utroque Te-
stamento personaliter precepit, atque vetuit, non
quod ita fieri vellet, sed tacita ratione, quam diligens
.€l pius lector suis quibusque locis Deo aperiente in-
veniet.

predixerat. impleri a Petro : non autem voluit Pe-
trum implere illud, alioquin voluisset se Petrum nc-
gare.

lllud etiam non indistincte intelligendum est, sci-
licet voluit Deus occidi Christum a Judseis, id est
morlem a Judzis illatam eum poti, verum est;
Si autem voluit occidi a Judieis, hoc est, ut Jo-
dii occiderent eum, falsum est. Vel ut melius vi-
delur, dicendum est Deum voluisse Dominum
occidi, et non ab aliquo, vel ab aliquibus , licet
sine illis hoc fieri sil impossibile. Sicut vult ah-
quem ponitere, nec vult illum omnino peccasse,
tametsi hoc sine illo esse non possit. Si autera qua-
ritur utrum sanctis placere debuit Cbristum pati,

Disr. 48. Aliquando homo bona voluntate aliud D dicimus utique, respectu liberationis hominis : sed

tult quam Deus, — Postremo admonendi sumus ,
quod aliquando bona est voluntas hominis nolentis
id fieri quod Deus vult, fine tamen. pietatis; Unde
August. loquens de Apostolo ait (208) : Bona appa-
rebant voluntates. piorum fidelium, qui nolebant
apostolum Paulum Jerusalem pergere (Act. xxi), ne
ibi mala qux Agabus propheta praedixerat pate-
retur, et tamen Deus hoc illum pati volebat. Ali-
quando etian mala est voluntas beminis, idem vo-
lentis quod Deus, hoc est, utique propter inem im-
pietatis : velut. idem voluerunt Judei. quod. Deus,
scilicet Christum occidi. Dei tamen iu boc fuit bona
voluntas, quia hoc pie volebat; illorum veró mala,
quia impie.

Notandum autem est hic, quod tautum volebat
Deus Christum occidi a Judaeis ; nou. autem quod

(207) Lib. vi Moralium cap. 11, super illud Job
v, Qui apprehendit sap.

nequaquam respectu sui cruciatus. Quem etiam
quidam eorum abhorrescens, pietate non ambi-
guitate , quasi dubitando quzsivit: Tw es qui
venturus es , an alium. exspeciamus ? (Matth. x1.)

]tem quieritur si passio sanctorum martyram
nobis placere debeat. Et dicimus, utique, respecta
coron: percipiendze sibi paratz., Eamdem tamen
nolle digne possumus, qui eos declinare passionem,
et effugere manus iniquorum compassione pietatis
optamus. Pie ergo velle atque nolle possumus san-
ctorum passiones. Unde pium est flere Martinum,
et pium est gaudere Martinum. Omnis igitur. illa
bona voluntas est, qua ad rectum [inem dirigi-
tur, qui duntaxat ex zelo Dei, sccundum scientiam
peusandus est.

(208) In Ench. c. 101.

Finis libri de Trinitate , qui est sententiarum. Bandini primus.

MAGISTRI BANDINI

pk MUNDI GREATIONE ET HOMINIS LAPSU

LIBER
QUI EST SEN TENTIARUM SECUNDUS.

Rapexd. — Postquam primo libro Dei vim ac naturam breviter et (quantum perspici ac tradi ea ab. homims
potest) clare exposuit Bandinus, secundo hoc libro aptissima methodo suam inquisitionem transfert ad res a
Deo conditas : ac primum quidem premissa de rerum principiis disceptatiuncula, angelorum tradit creatio-
mem, naluram, statum, lapsum, ordiues ac. mi«isteria : deinde mundi creatione (que sex. dierum opere
completa et distincia est) explicata, specialem de homine traciatum. aggreditur, docens eum ad. Dei simil
Uudinem formatum, in paradisum trauslatum, et hic a muliere invidia diabolisedzetum. Postremo occasiew
lapsus. Ade nulia, de libero arbitrio, de gratia, de peccato tum originali tum. actuali, oliisque peccetoran
tirietatibus, de septem capitalibus vitiis, de peccato in Spiritum sanctum, de venialibus peccatis dociissime
bandinus prosequitar.

Diss. V. Unum esse. rerum principium, 10x plura. D ad myster;um divine unitatis. atque Trinitatis yer-
Platoni tria sunt principia, Aristoteli tria. — Qui — tinere noscuntur, quantum brevitatis utibtas pati-

Digitized by Google

