1041

MAGISTRI BANDINT

1012

tia genita, — Quzritur utrum Pater sit sapiens, sa- A enim nomina tantum, sed et nomínum proprietales,

pientia genita, quod videtur ex eo quod Apostolus
dicit, Christum esse Dei virtutem et Dei sapien-
tiam, hoc est, Patris (1 Cor. 1). Quod si itaest, pro-
batur consequenter Pater esse ea, quia boc ibi est
esse quod sapere.

Utrum Filius sit sapiens, sapientia genita. — ltem
vuxritur utrum Filius sit sapiens, sapientia genita,
quod concedendum esse videtur. Alioquin enim
non videtur sapiens seipso, cum ipse sit. solus sa-
pientia geníta, Sane si conceditur, incurritur pra-
dictum inconveniens. Ad quod dicimus, neque Pa-
trem, neque Filium, sapieBtia genita sapientem
esse, sed ingenita, quze tantum Pater est. Unde
Aug. (154) : Est Deus Pater sapiens, ea quie ipse est

. sua sapientia, et Filius sapientia Patris est sapiens
de sapientia quzxe est Pater, de quo est genitus. Sic
etiam de intelligente et intellizentia. dicendum
est.

Quomodo Filius dicitur sapientia et virtus. Dei
Patris. — Porro Filius dicitur sapientia Patris et
virtus, non quia Pater per eum sapiat vel possit,
sed quia Filius sapientia et virtus est, de Patris sa-
pientia et virtute : ne autem per hoc plures sapien-
tias dicere putemur,, unam tantum in Trinitate con-
fitemur sapientiam, sed qua non tantum uno modo
dicitur. Dicitur autem genita vel ingenita sapientia,
nec est genita ingenita, una tamen tantum sapientia.
Sicut unus Deus tantum est. Dicitur et genitus et
ingenitus, ncc genitus est ingenitus. Unus tantum
iccmque Deus.

An Filius sapiens sit seipso. — ltem quzeritur
an Filius sapiens sit seipso: quod distinguimus : si
ergo dicitur seipso, id est a seipso, falso dicitur;
vere autem dicilur seipso, hoc est, per seipsum.
Velut dicitur Filius agere non a se, sed per se.
Unde Hilarius (155) : Naturze eui contradicis lizre-
tice, bxc unitas est, ut ita per se agat Filius, uec a
se agat: el ita non a se, ut. per se agat. Denique
dicens non a se agil, auctoritatem principii ab eo
removet. Duim vero dicit per se agit, unitatem na-
lurz in eo confitetur.

Disr. XXXIIT. An preprietates personarum sint ipsc
persone vel Deus. Quod. proprietates sint. persona.
— Denique fideliter firmiterque tenendum est pro-
prietates, de quibus hactenus disseruimus, in per-
sonis esse, pro eo quod scriptum est : In personis
proprietas, et in essentia unitas (156). Et ipsas

hoc est, personas confitemur. Sunt tamen qui mente
sacrilega et voce infausta hoc negare non trepi-
dant: blasphemius aliquid addentes, scilicet. pro-
prietates utique in personis esse, sed non intrinse-
cus, imo etiam extrinsecus affisas. Quod ridicu-
Ium de insania presumptionis corum erumpere non
dubitamus. Denique quod sormniant, ita probare
contendunt. Si proprietates, inquiunt, personze sunt,
non eis personz differunt. Contra quod dicimus,
quia etiam seipsis personz differre dicuntur. Unde
Hieron. de his tribus loquens dicit (458) : Substantia
unum eunt, personis autem ac nominibus distin-
guuntur. Sunt etiam divina essentia ipse proprie-
tates. Unde Hilarius de una earum ait (439) : Nati-

D vitas non potest non esse ea natura, unde nascater

C

Filius, non tamen divina essentia, sed solis proprie-
tatibus personz differunt. Quod quidem vere dici-
tur, sed qualiter hoc sit, nec attingitur nee tenetur.
Verborum enim signilicantiam rei ipsius nalura
consumit.

Insurgunt etiam veritatis emuli et dicunt : Si pa-
ternitas et filiatio in divina essentia suut eadem res
igitur Pater est et Filius: et sicipsa eadem res et
generat el generatur. Quod hzretice dici plusquam
manifestum est. Sed qui hoc dicunt, supra etiam
moniti esse debent, proprietates, non naturas, sed
tantum personas determinare. Quod semel dictum
etiam hic iterare non piget, quo sepius versando,

"familiarius innotescat. Characteristica ergo, inquit

Joannes (160), idiomata sunt, hoc est, determinative
proprietates hypostaseos, et non naturz. Sed,in-
quiunt, quomodo in essentia sunt proprietates, et
eam non determinant, cum jin personis ita sint,
quod eas determinent? Dicimus autem firmiler its
esse tenendum, sed qualiter hoc sit, non confuuda-
mur, nescire fateri cum Hilario etiam dicente (161) :
Ego nescio, non requiro, sed consolabor me tamen:
arcbangeli nesciunt, angeli non audierunt, szcula
non tenent, Propheta nom sensit, Apostolus non
quiesivit, Filius ipse non edidit. Cessel ergo dolor
querclarum.

Disr. XXXIV. Quare. distincte dicatur Pater po-
tens, Filius sapiens, Spiritus sanctus. benignus. —

D Priterea sciendum est quod potentia, sapientis,

personas esse, alioquin multiplicitas esset in Deo. '

Plane quidquid Deus ab zterno habet, Deum esse,
manifesta veritate probatum supra reliquimus, exce-
ptis relativis. Proinde personas proprietatibus di-
singui, et ipsas esse personas, sic aperte Hieron.

*it (157). Sabellii hzeresim declinantes, tres. pet-
sonas expressas sub proprietate distinguimus. Non

(154) De Trin. 1. xv, c. 7.

(155) De Trin. ]. 1x, post medium.

(156) Ecclesia in praefatione de Trin.

(157) Ip expositione Symboli a4 Damasum.

benignitas, tametsi tribus personis conveniant, quia
secundum substantiam dicuntur, Scriptura tames
frequenter bzec nomina distincte ad personas referre
solet, ut Patri potentia, Filio sapientia, Spiritui san-
cto benignitas tribuatur, non otiose quidem. Quippe
hac nomina pater et filius in creaturis accepta:
priorem filio patrem, et sic ex antiquitate defectnm
in patre: et lilium patre posteriorem, ct sic in ee
sensus imperfectionem notare solet, His autc ad
Creatorem translatis, ne infirmitas hominis de si-

(158) Loco superius signato.

159) De Trin. l. vir, in medio libri.

160) Damas. 1. 11, De orthod. fide, c. 6.
(161) L. 1 de Trin. nou longe a principio.

Digitized by Google
