1841

MAGISTRI BANDINI

£048

inoriendi (Rom. v; J Cor. xv). Quod mutabitur A de sensu. anima sit tenendum. — Potest autem du-

Ín spirituale, nec poterit ultra dissolvi, cum iu-
duerit immortalitatem. Filii enim resurrectionis non
poterunt ultra peccare, nec mori. .
^ Unde immortalitas Ada ante peccatum, — Videtur
autem immortalis fuissecaro Ada ante peccatum de
vonditione natur2, adjuvanda, tum per ciborum
alimoniam, tum per esum ligni vita: perficienda.
Unde Aug. (259) : Caro Ad:e ante peccatum ita im-
mortalis creata est ut per alimoniam ceterorum li-
gnorum, qua jussus erat manducare servaretur,
donec productus ad aetatem cohditori placitam, ipso
jubente sumeret de ligno vite, quo perfecte im-
mortalis factus, ultra cibi alimenta non requireret.

Nec movet quod ait August. (260)scilicet : Quodam- B

modo creatus est horno iminortalis, quod erat ci de
ligno vite, non de conditione nature. Cui sensui
congruunt verha Domini dicentis de Adam, post pec-
catum : Videte ne forte sumat de liguo vite, et vivat
ín eternum (Genes. ni).

Sed adhuc contradicunt quidam, putantes primos
parentes non indiguisse cibo ante peccatum, ct di-
cuni : Si non peccarent, non morerentur ; non au-
lem peccarent si non comederent, quia poterant sine
alimonia vivere. Quibus dicitur, quod non solum
peccareut de vetito edentes, sed etiam concessis non
utentes. Fuerat enim utrumque praceptum, scilicet
istis uti, et illo abstinere. Unde Aug. (261) : [n
mandatis utrumque contincbatur, ut de concessis

manducarent, ct ab interdicto abstinerent. C

It^m si non peccarent, famem non sentirent, cum
ea sit pana peccati. Siue fame autem superflue co-
mederent. Ad quod dicitur : Fames vere poena pec-
tati est, Est enim. immoderats appetitus edendi.
Cui non subjaceret homo si non peccasset, haberet
tamen naturalem appetitum et moderatum, cui
etiam ante peccatum satisfacere oportuit.

Jis. XX. Quare in paradiso non coierint primi
parentes ? — Creati autem. primi parentes in para-
diso non coierunt. Quia creata muliere, mox traus-
gressi sunt, et ejecti : vel quia Deus nondum jusse-
rat ut coirent, poteratque divina exspectari auctori-
tas, ubi concupiscentia non angebat.

Ubi genuerunt primi parentes. Quomodo ante pec-
€atum genuisseni ? — Cxterum de paradiso emissi,
genuerunt, Quibus hororabiles nuptiz et torus im-
maculatus ibi esse non potuit sine ardore libidinis,
sine labore pariendi. Quia credendum est, illos ante
peccatum genitalibus membris imperare potuisse,
Sicut et czeteris in quolibet opere, sine aliquo pru-
ritu voluptatis. Sed post peccatum, motum illum
meruerunt, quem nuptia vere ordinant : continen-
tia cohibet. [nfirmitas enim prona in ruinam turpi-
tudinis, excipitur honestate conjugii, et quod sanis
esset officium, a:grotis est remedium.

Quales fuissent filii ante peccatum procreati. Quid

(359) Lib. Quest. veteris et nov. leg., c. 19.
(360) Super Gen., lib. v, cap. 5.

bitari, si ante peccatum genuissent, utrum mox ge-
niti perfecü fuissent, statura corporis, et sensu
animi, velut Adam, cum conditus esset, aut per in-
tervalia temporum, ut modo, sic proficerent? Utique
nihil horum quod auctoritate definitumest, occurrit;
nisi quod forte necesse erat parvulos nasci, ut Aug.
ait (262), propter uteri necessitatem. Hoc autem
cerium est, quod proprie infirmitati mentis con-
gruit, haec iufirmitas carnis scilicet quod homipbi
nalo, nec pedes idouci ad incessum, nec manus
saltem habiles sunt ad scalpendum, quod aliter est
in plurium animalium pullis, qui mox nati currunt,
et matrem sequuntur.

Denique si quis eos 'secundum animam per tem-
poris intervallum profecturos esse dixerit, non ur-
gcbitur, ideo confiteri ignorantiam, qua poena pec-
cati est, in eis potuisse esse ante peccatum. Quippe
non omnis qui aliquid nescit, el minus perfecte scit,
statim ignorat, quia ignorantia non dicilur, nisi
cum id quod sciri et non iynorari debel, nescitur :
talis ignorantia poena peccati est. Talis autem erat
hominis status ante peccatum, ut dictum est, de
quo si nop peccasset, trausferendus erat cum uui-
versa posteritate, ad perpetuz felicitatis a:norem.

Disr. XXI... Do. invida. tentatione diaboli. — Vi-
dens igitur diabolus, per humilitatem posse 3scen-

. dere hominem, unde per superbiam ipse ceciderat,

invidit ei, et ideo ad tentandum eum, dejiciendumque
accessit. Verum quia ojus malitia timida est ad ten-
tandam virtutem, non virum, in quo plus rationis
vigere sciebat, sed infirmam mulierem proposuit.

(Quare demon in aliena forma venit? De tentatie-
nis modo. — Ne autem fraus ejus perciperetur, noa
in propria forma, sed in aliena venire voluit. Itaque
permisit ei Deus, formam sux malice congruentem
scilicet serpentis, per quem tentaret, quem spiritu
suo diabolus implens, ut Aug. ait, sapientissimum
omnium bestiarum fecit. Inde dicitur serpens calli-
dior cunctis animalibus terre (Genes. nt). Non qui-
dem ex rationali anima, sed spiritu diaboli, quo
adimplebatur, qui sapientissimus est. In bae ita-
que forma, mulieri adstitit. dicens : Cur pracepu
vobis Deus ne contedereiis de omni ligno paradisi ? Cui
mulier : Ne forte moriamur (ibid.). Quo dicto
aditum seducendi aperuit, ac ideo protinus subjunxit :
Nequaquam moriemini. Seit enim Deus, quod ia
quocunque die comederitis ex. eo, aperientur oculi
vestri, et eritis sicut. dii, scientes bonum et. malum
(ibid.).

Homo est tribus modis tentatus. Quid gula? Vana
gloria ? Avaritia? — Ubi diabolus tentavit hominem
tribus modis : gula, vana gloria, avaritia. Guia
persuadendo cibum dicens : [n quocunque die co-
mederitis; vana gloria, promittendo deitatem, di-
cens : Eritis sicut dii; avaritia, promittendo scien-

(261) Loco sup. citato in quzst. Noviet Yet. Te-t.
(252) De peccat. mer, et remis. $7.

Digitized by Google
