<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1021                                       SENTENTIARUM LIB. I.  -  DE TRINITATE. DIST. XLIII.                                       1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
fides est eadem. Unde Augustinus: Tempora variata sunt, et ideo verba mutata, non fides. Vel instantiam dicimus non probe inferri. Deus scivit hunc nasciturum, ergo scit modo hunc nasciturum, quia non eidem tempori consignificat nasciturum. Sic ergo inferat : Ergo scit modo Deus aliquando hunc fuisse nasciturum. De similibus judicium idem.

Dist. XLII. De omnipotentia Dei. — Nunc de omnipotentia Dei videamus, quæ circa duo consideratur, scilicet quod omnia facit quæ vult, et nihil omnino patitur quod non vult. Scriptura enim dicit : Omnia quacunque voluit fecit (Psal. cxiii). August. etiam (188) : Non ob aliud vocatur veraciter Omnipotens, nisi quoniam quidquid vult potest, nec voluntate creaturæ cujusquam voluntatis Omnipotentis effectus impeditur. Item (189) : Omnipotens est, non quod omnia facere, sed quod potest efficere quidquid vult. Non potest facere peccatum, nec mentiri et hujusmodi, quia hæc posse magis ad impotentiam pertinet. Inde Augustinus dicit (190) : Magna Dei potentia est, non posse mentiri. Similiter non pati potest quod non vult, quia nec potest falli, miser fieri, et hujusmodi, quia hæc posse, impotentiæ est. Denique annulare, comedere, et hujusmodi, non adeo sunt penitus aliena. Licet enim essentiæ divinæ hæc minime conveniant, in creaturis Deus tamen operatur ea. Cæterum cave, qualiter prædictum Augustini verbum, scilicet potest efficere quidquid vult, intelligas. Si enim dixeris quidquid vult, scilicet facere, vel se posse facere, poterit hoc modo angelus, vel quilibet beatorum dici omnipotens, cum nihil velit facere, nisi quod facit et vult; nec possit, nisi quod potest. Ut ergo soli Deo conveniat, dic: Potest efficere quidquid vult, scilicet fieri, utique vel per se, sicut cœlum et terram; vel per creaturam, ut bona opera, et artificialia, quod nemo sanctorum poterit aut potuit.

Dist. XLIII. Quid plura possit Deus quam velit. — Sciendum autem Deum plura posse quam velle. Unde: An pulas quia non possum rogare Patrem meum, et exhibebit mihi modo plusquam duodecim legiones angelorum? (Matth. xxvi.) Ubi liquido patet et Filium potuisse rogare, quod non rogavit et Patrem exhibere, quod non exhibuit. Augustinus etiam dicit (191) : Omnipotentis voluntas multa potest facere, quæ nec vult nec facit. Potuit enim, ut duodecim legiones pugnarent contra illos qui Christum ceperunt. Item (192), quod nunc piorum fides habet, tunc in sapientiæ luce clarissima videbitur, quam certa et immutabilis sit Dei voluntas, quæ multa possit, et non velit: nihil autem velit quod non possit. Item, dicimus (193) : Suscitavit Lazarum in corpore, nunquam non potuit Judam suscitare in mente? Potuit quidem, sed noluit.

Ponit aliam opinionem et refutat.— Cæterum contra hanc veritatem se manifestam, quidam Dei po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
tentiam ad mensuram arctare conantur dicentes Deum non aliud posse facere quam quod facit, nec de his quæ facit prætermittere aliquid hoc modo. Non potest Deus facere, nisi quod est bonum et justum fieri. Non est autem justum et bonum fieri ab eo, nisi quod facit. Aliter: Non potest facere, nisi quod justitia ejus exigit. At non exigit justitia ejus ut faciat, nisi quod facit. Non ergo potest facere nisi quod facit. Eademque justitia ejus exigit, ut id non faciat, quod non facit: Non autem potest facere contra justitiam suam. Non igitur eorum aliquid potest facere quæ diminuit. Sane multiplicia sunt hæc, ut non potest Deus facere, nisi quod bonum et justum sit fieri, hoc est: non potest facere nisi illud, quod si faceret, bonum et justum esset eum facere. Sed si ita diverteret, non potest facere, nisi quod facit; quod utique sua justitia exigit ut faciat, id est nisi illud quod si fieret, justitiæ ejus convenerit, verum est. Sed si ita: Non potest facere, nisi quod facit, nisi quod illud, quod justitia ejus exigit ut faciat, id est nisi illud quod si fieret, justitiæ ejus convenerit, verum est.

Item dicunt: Non potest Deus facere nisi quod debet; non autem debet facere nisi quod facit. Sed dicimus, quia debet inciviliter de Deo dicitur, quia nihil omnino nobis debet, nisi ex promisso. Quod autem promisit, omnino non fuit necessitatis, sed gratiæ. Secundum hæc ergo divide: Ut non potest facere, nisi quod debet, hoc est nisi quod promisit, falsum est. Ita vero: Non potest facere nisi illud, quod si faceret, justitiæ suæ convenerit verum est.

Addunt etiam: Non potest facere vel dimittere, nisi quod ratio est eum facere vel dimittere. Hoc autem solum est quod facit vel dimittit. Sed et hoc divide ad instar superiorum, ut, non potest facere vel dimittere, nisi illud, quod si faceret vel dimitteret, ratio esset eum facere vel dimittere, hoc est quacunque non sunt subjecta voluntati ejus, sunt de numero non volitorum, verum est. Sin vero non potest facere vel dimittere, nisi quod facit vel dimittit, quod atque ratio est cum facere vel dimittere, falsum. Cæterum breviter admonemur omnia hujusmodi dubia resoluta conditionaliter esse vera, simpliciter vero falsa.

Sane laboriosi magis quam fructuosi adhuc inquiunt: Si potest Deus aliud facere quam facit, potest igitur facere quod non præsciuit. Quod si est, potest sine præscientia operari, quod est absurudum. Hoc sane juxta modum conjuncti et disjuncti supra determinatum innoxuit, ut sine præscientia operari potest, id est potest operari illud quod non præsciuit, verum. Sin autem sine præsciantia, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,1000,1000">
(188) In Enchirid., c. 69.
(189) In lib. De spiritu et littera c. 5, 5 et ull.
(190) De Trin. l. xv, c. 4.

(191) In Enchirid. c. 95.
(192) In cod.
(193) Lib. De natura et gratia, c. 7.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letras latinas modernas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem normalização. Marcação marginal A-D reproduzida conforme aparecem no vinheta central. Quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>