ovi

MAGISTRI BANDINI

hzc dicimus, quia vel non oportet eum tantis aucto- A Filius, ostenditur gratia Trinitatis datus. Unde etiam

ritatibus prejudicium inferre, vel quod dieit, aliter
sane intelligitur. Mittitur ergo nobis et datur Spiri-
tus sanctus, uon ideo tamen minor arbitrandus est,
quia eum Pater et Filius mittit (74).

An detur Spiritus sanctus ab. hominibus. — Pre-
terea sciendum est Spiritum sanctum ab bominibus
non dari, quia cum ejus donatio supra sit. dicta
processio, si ab hominibus daretur Spiritus sanctus,
utique Creator procederet, vel mitteretur a creatura,
quod est absurdum. Unde Augustinus (75) : Non
aliquis discipulorum Christi dedit Spiritum sanctum;
orabant quippe ut veniret in eos quibus msnus im-
ponebant, non ipsi eum dabant. Quem niorem insuis
przepositis etiam nunc servat Ecclesia, Et alibi (76) :
Nos accipere quidem hoc donum possumus pro
modulo nostro, effundere vero super alios, non uti-
que possumus, scd ut hoc fiat, Deum qui id eflicit,
super eos invocamus.

Sed huic objicitur quod de se loquens Apostolus
ait ad Galatas : Qui tribuit Spiritum et operatur tir-
tides. in vobis (Gal. m). Verum hoc intelligendum
est Apostolum dixisse, non auctoritate potestatis,
sed ministerio przdicationis. Siquidem eo predi-
cante illis, Spiritum sanctum visibiliter receperaut.
Nam ab Apostolo praedicata est eis fides, in qua
prodicatione Spiritum sanctum advenisse sense-
raut. Quippe in novitate invitationis ad tidem, etiam
sensibilibus miraculis presentia sancti. Spiritus ap-
parebat.

bisr. XV. Quod. Spiritus. sanctus a. seipso detur.
— Etiam Spiritus sanctus. seipsum dat. Cum enim
donatio Spiritus sancti sit operatio Dei : Communis-
que siL et indivisa trium personarum operatio dona-
tur utique Spiritus sanctus, non tantum a Patre et
Filio, sed etiam a seipso. De quo Augustinusait (77) :
lta datur Spiritus sanctus sicut Dei donum, ut etiam
seipsum det sicut. Deus. Nec etiam. dici potest non
esse sum polestatis, de quo dicitur, Spiritus ubi
vult spirat. Ac per hoc. Spiritum sanctum a seipso
dari constat.

De missione Filii etiam a seipso. — Mic conside-
randum est, quod cum tres sint in Trinitate per-
Son:e, Pater solus nusquam legitur missus, sed Fi-
lius, et Spiritus sanctus. Missus est autem Filius a
Patre, ut Apostolus dicit : Misit Deus Filium suum
factum ex muliere (Galat. ww), ubi satis. ostendit, eo
ipso missum Filium, quo ex muliere factum..Et a
Spiritu. sanclo missus est, lsaia dicente : Spiritus
Dowini super me, propter quod. unxit. Dominus me,
evangelizare misit me pauperibus, pradicare captivis
remissionem (Isa. ixi). Et etiam a seipso. Nam Isaias
habet : Filius datus. est nobis (1sa. ix) : cum. euim
non diffinitum sit per prophetam a quo datus sit

(14) Auz., De Trin., liv, eap. ult
(15) Aug., De Trin.

(656) Ibid.

(71) De Trin. l. xv, cap. 19.

(78) De Trin. 1. n, cap. 6.

ipse Filius se dedit, ut. Augustinus ait. (78) : Cum
una voluntas sit Patris et Filii, et inseparabilis ope-
ralio, ergo a Patre et Filio missus. est, idem Filius
non separato Spiritu sancto, quia a Paue et Verbe
'ejus factum est, ut mitteretur, hoc est, ut iacarna-
tus hominibus appareret.

Sed si lioc est : Cur ergo ait, À meipso non temi?
(Joan. vin.) hoc autem. dictum est, seeundum fer-
mam servi, secundum quam non fecit ut mittere-
tur, id est non est operatus incarnationem, sed se-
cundum formam Dei,

Duobus modis Filius mitti dicitur. — Denique de
duobus modis mittendi Filium Augustinus distin-
guit dicens (79) : Non eoipso quo de Patre natus est
missus dicitur Filius : sed vel eo, quod apparuit
huic inundo, Verbum caro factum. Unde dicit ; Ex-
ivi a. Patre et. veni in mundum (Joan. xvi) : vel eo,
quod ex tempore, cujusquam mente percipitur.
Sicut dictum est de Sapientia : Emitte illam de ca-
lis sanctis tuis, et a sede. magnitudinis tug, ut me-
cum sit, et mecum laboret (Sap. ix).

Declarantur verba August. — Caeterum secundum
primum modum semel, et in hunc mundum, et ut
homo esset, missus est. At secundum alium, sape :
ei non in bunc mundum, nec ut homo sit, sed ut
cum homine sit, mittitur. Quod Augustinus aperit,
dicens (80) : Aliter mittitur ut sit cum homine,
aliter missa est sapientia Patris, ut sit bomo. In ani-

(; mas enim sanctas se transfert, el amicos Dei con-

stituit, Sed cum venit plenitudo temporis missa est,
non ut esset cum hominibus, ut antea erat cum pa-
tribus et prophetis, sed ut ipsum Verbum fieret ca-
ro, hoc est, homo.

Diss. XVI. Filius quatenus est. homo, Patre et
Spiritu sancto et seipso est minor. — Denique secun-
dum quod factus est homo, Filius minor est Patre.
lpse enim dicit : Pater major me est (Joan. xiv).
Quod propter formam servi Veritas dicit, secundum
quam etiam minor Spiritu saneto, et seipso dici-
wur. Unde Augustinus (81) : Non sic accepit for-
mam servi, ut amitteret formam Dei, ipn qua erat
zqualis Patri. In forma ergo Dei, unigenitus Patris
wqualis eet Patri : in. forma vero servi, etiam se

D minor, id est. Dei Filius :equalis est. Patri, secum-
dum forman: iu qua est : secundum formam vero,
quam accepit, non modo Patre, sed ct Spiritu saa-
cto, imo etiam se minor inventus est. Nec hoc tan-
tum, sed etiam ab angelis paulo minus minoratus
est.

Quod Pater major sit Filio, nec tamen Filius mi-
nor Patre. — Hilarius (82) autem secundum etiam
formam Dei, propler generationis auctoritatem, Pa-
trem esse majorem Filio, nec tamen Filimm mino-

(79) De Trin. l. iv, cap. 20.
(80) De Trin. lib. iv, cap. 20.
(81) De Trin. lib. vis, c. 4.
(82) Lib. :x de Trin.

Digitized by Google

993

