contr solüm relativé. Dist. XXIV, cap. Et si di-
ligenter. Vel hzec nomina numeralia trinus et Tri-
nitas non dicunt positionem sed privationem tantüm,

Tertio, quàd simile et gquale similiter dicuntur de
Deo privativé. Dist. X X1, cap. Et hoc idem.

Quartó, quód Deus semper potest quidquid aliquando
potuit, et vult guicquid voluit, et scit quicquid. sci-
vit, Dist. XLI V, cap. Preterea quzri solet.

IN SECUNDO LIBRO. .

Primo, quód angeli non meruerunt beatitudinem per
gratiam sibi datam ; sed quód premium priecessit
meritum et postea meruerunt per obsequia fide-
libus exhibita. Dist. V, cap. Hlc queri solet. Vel
quód angelis mium pricessit, et meritum re-
speetu praemii substantialis babet subsequi. — —

Secundó, quód angeli in merito respectu essentialis
premii et in ipso premio proficiuut usque ad ju-
dicium. Dist, X1, cap. Przterca illud. »

Tert, quód charitas estSpiritus sanctus, scilicet
illa que anim:e qualitates infurmat atque sancti-
ficat. Dist. XXVII, cap. Cüm igitur. .

Quarto, quód in veritate human: naturze nihil trans-
it extrinsecum, sed quod ab Adam descendit per

ropagationem auctutmn et multiplicatum reaurget in
judicio. Dist. XXX, cap. penult. u ..

Quibus respondetur vel quód. nibil de cibis transit in
veritatem humanz nature nec per generationem
nec per nultritionem.

IN TEBTIO LIBRO. .

Primó, quód anima à corpose exuta sit persona.
Dist. M^, capelli opponitur à quibusdam.

Secundó, quód Christus convenienter mortuus et non
mortuus dicitur, passus et non passus. Disi. XXI,
cap. ult.

Terüà, qud Cbristus in triduo mortuos fuit homo.
Dist. XX1I, cap. 1.
mà, quid sacramenta legalia mon jostileabant

Primó , quód sacramenta legalia non jus n
etiamsi cum fide et devolione fierent. bui. 1, cap.
Non igitur.

Secundó, quód honio sine. medio videbat Deum ante
peccatnm.. Eádem dist., cap. Tripliei

Teriió, quód circumcisio non conferebat gratiam ad
bené operandum, nec virtutes ad augmentum ; sed
solüm ad peccata dimitenda valebat. Eddem
dist., cap. Duo igitur.

Quarto, quód parvuli atte. octavum diem- morientes
incireumcisi peribant, et quód causáà necessitatis
poterant ante circumcidi. Eadem diat., cap. Si ver.

Quiutó, quód quxdam sacramenta novze legis insti-
tuta sunt in. remedium tantüm, ut. matrimonium.

PETRI LOMBARDI SENTENTIARUM ARTICULI. AB OMNIBUS. NON APPROBATI.

964

Dist. 11, cap. 1. Jam zd sacramenta

Sextó, quid baptizati baptismo Joannis ion ponentes
m in illo, uon erant baptizandi Baptismo Christi.
ist. 11, cap. ult. Hic considerandum. Vel aliter :

Baptismus Joannis cuin impositione manuutn zeqai-

pollebat Baptismo Christi; ita quód baptizatus ba-

ptismo Joannis non erat baptizandus.

Septimó, quàd Dcus potuit dare potentiam creatur»
creandi et interiüs abluendi, id est, peccata dimit-
tendi. Dist. V, cap. ult. Hlc quxritur quz. sit. Vel
sic quód Deus poterat dare potestatem aliis bapti-
zandi interiüs, et quód creatura potuerit suscipere,
et similiter quód Deus potest potestatem creandi
Creaturz: communicare, et creare per creaturam
tanguàm per ministrum. Dist. V.

Octavó, quàd schismatici degradati, precisi ab Eccle-
sià h»retici, excommunicati , non habent potesta-
im consecrandi corpus Christi. Dist. XIII, cap.

vero.

Nonó, quàd brutum non sumil verum corpus Christ
eisi videatur. Dist. X111, cap. lllud etiam sané.
Decimó, quàd scientia discernendi ut notat. habitum
sciente sit clavis. Dist. X1X, cap. I.
Undecimó, quód episcopi simoniaci j noa
possunt conferre ordines. Diu. XXV, cap. De

simoniacis.

Duodecimó, quid tecundus maritus alicujus molieris
ineognilz carnaliterà primosit bigamus itio-
nem illius et prohibetur ab ordinibus. Dist. XX VIT,
cap. ult.

Decimó tertió. quód cognoscengsororem uxoris suze aoa
tenetar uxori petenti debitum reddere.Dist.X X X 111,
eap. De his.

Decimó quarió, quód ille qui uxore vivente duxit
aliam in aliená& patrià qui rediens ad conscientiam
vult eam dimittere et non potest, si cogitur ab Ec-
Clesià remanere et debitum reddere quia sibi noa
ereditur : dicit Magister quàüd incipit excusari per
obedientiam et timorem, et tenelur debi-
tum si petatur. Dist. XX XV111, cap. sit.

Decimó quintó, quód peccata deleta non patceflant
aliis in judicio. Dis. LX1V, cap. Hic quzritur
utrüm electis.

Przdictis erroribus sequentem adjungemus
sitionem , que defuncto auctore ab Álexa Iti
papà damnata est , nempe : Christus, secundum quod
est homo, non est aliquid ; quà voce illud sané siguif-
care intendebat inclytus auctor, scilicet. quód Cáris-
iw5... non est aliquid ABSOLUTUM, QUOD PERSONAS
CONSTITUAT ; mens veró ipsius verbis supra enuniiatis
non $at claré pateliebat.

Digitized by Google
