<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,80,70">
    943
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,10,600,70">
    PETRI LOMBARDI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,10,980,70">
    944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,920">
    derelinquitur, illius commater efficitur, nec post com-
    paternitatem à viro suo cognoscitur; vel de illo po-
    tius agunt cujus uxor ante defungitur quam ab eo co-
    gnoscatur.
    Si vir et uxor possint simul tenere puerum.
    8. Solet etiam quaeri si uxor cum viro simul debeat
    in Baptismo suscipere puerum. De hoc Urbanus ait,
    ibid.: Quod uxor cum marito in Baptismo simul non
    debeat suscipere puerum, nulla auctoritate videtur
    vel reperitur prohibitum: sed ut ipsa puritas spiri-
    tualis parentalis ab omni labe et infamia conservetur
    immunis, decrevimus ut utrique simul ad hoc aspi-
    rare non presumat. Quia vero piacularae flagitium
    commisit, qui dianbus commatribus vel sororibus
    nupsit, magna penitentia debet ei injungi.
    De secundis et tertiis nuptiis, et deinceps.
    9. Siendum est etiam quod non solum primae vel
    secundae nuptiae sunt licitae, sed etiam tertiae et quartae
    non sunt damnandae. Unde August., 51, q. 1, c. Deus
    masculum et c. sequenti: Secundas nuptias omnino
    licitas, Apostolus concedit. De tertiis autem et quar-
    tis, et de ultra pluribus nuptiis, solent homines mo-
    vere quaestionem. Sed quis auleât definire quod nec
    Apostolum video declifse? At enim : Si dormierit
    vir ejus, cui vulv nubat. Non dicit, primus, vel se-
    cundus, vel tertius; vel quolustibet; nec a nobis de-
    fiandiendum est quod non definiit Apostolus. Unde, ut
    breviter respondeam, nec ilhas nuptias debeo dam-
    nare, nec eis verecundiam numerositatis auferre;
    nec contra humanæ verecundice sensum audeo dicere
    ut quales voluerint nubat; nec ex meo corde, præ-
    ter Scripturae auctoritatem, quæstabilelt nuptias dam-
    nare. Idem testatur Hieron., ibid., cap. Aperiant,
    quoque: Ego nunc libera voce exclamo, nec damnari
    in Ecclesia bigaman, imò nec trignaman; et ita licere
    quinto et sexto, quicamodum secundo, marito nu-
    bere. Apostolis tamen bigamos a sacerdotali honore
    excludit; sed hoc non facit pro vitio bigamis, imò
    pro sacramenti virtute; ut sit una unius, sicut unica
    unici. Illud tamen Caesarein. concilio videtur inmittere,
    bigamiam esse peccatum. Presbyterum, inquit, ibid.,
    c. De his qui, in nuptiis bigami praeandare non conve-
    nit; quia cum penitentia bigamis indiget, quis erit
    presbyter qui talibus nuptiis possit præbere consen-
    sum? Sed hoc de illo intelligi potest qui primae uxori
    inessiliatus palutre desiderio secundae; vel pro signa-
    culo sacramenti illud dicitur, quod in bigam non ser-
    vatur. Ambros. etiam, super Epist. ad Cor., dicit
    quod primæ nuptiæ tantum à Domino sunt institutæ,
    secundæ vero sunt permissæ. Et primæ nuptiæ sub
    benedictione Dei celebrantur sublimiter, secundæ
    vero etiam in præsenti carent gloriâ.
    
    DISTINCTIO XLIII.
    DE RESURRECTIONIS ET JUDICII CONDITIONE.
    1. Postremo de conditione resurrectionis et modo
    resurgentium, necnon et de die judicii et misericor-
    diæ qualitate breviter disserendum est. Omnibus ques-
    tionibus quæ de hac re novi soli ent satisfacere non
    valeo: resurreclarum tamen carnem omnium qui-
    cunque nati sunt atque nascentur, et mortui sunt et
    morientur, nullatens ambigere debet Christianus
    (August. in Ench.). At enim Isaias, c. 26 : Resurgerit
    mortui, et resurgent qui erunt in sepulcris. Et Apos-
    tolus, 1 Thess. 4 : Nolumus vos ignorare, fratres, de dor-
    mentibus, ut non contristemini sicut et ceteri qui spem
    non habent, scilicet, resurrectionis, Si enim credimus
    quod Jesus mortuus est et resurrexit, ita et Deus quæ
    dormierunt per Jesum adducet cum eo. Hoc enim vobis di-
    cimus in verbo Domini, quia nos qui vivimus, qui residui
    sumus in adventum Domini, non praveeniemus eos qui
    dormierunt. Quoniam ipse Dominus in juxu et in voce
    Archangelî, et in tuba Dei, descendet de celo; et mortui
    qui in Christo sunt resurgent primi. Deinde nos qui vi-
    vimus, qui reliquimur, simul rapiemur cum illis in nubi-
    bus occisis Christo in aera, et sic semper cum Domino
    erimus. His verbis et veritas resurrectionis et causa at-
    que ordo resurgentium praeclarissime insinuatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,920">
    De voce tubae.
    2. Causa enim resurrectionis mortuorum erit vox
    tubae, quæ in adventu judicis ab omnibus audietur
    et cujus virtute excitabuntur mortui, et de monumentis
    resurgent. Unde Propheta, psal. 67: Dabit vox sua-
    rum virtutis, id est, effectum resuscitandi mortuos.
    Et Joan. evangelista ait, c. 5: Venit hora in qua omnes
    qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei, et
    procedent qui bona fecerunt in resurrectionem vitæ; qui
    vero mala egerunt, in resurrectionem judicii. Si vero
    quaeritur cujus vel qualis erit vox illa, Apostolus dixit
    quod erit Archangelî, id est, ipsius Christi, qui est
    princeps archangelorum. Vel vox erit aliquis, vel
    plurium angelorum. Eademque dicitur tuba, quia erit
    manifestia et novissima, quia post eam non erit alia.
    Hæc tuba, ut ait August., de Gratiâ novi et veteris
    Testam., est clamor de quo dicitur in Evangelio,
    Matth. 25: Media nocte clamor factus est, ecce sponsus
    venit, exite obviam ei. Tubae nomine aliquod evidens
    et preclarum signum intelligitur. Quod vox Archan-
    geli et tuba Dei ab Apostolo dicitur, in Evangelo vox
    Filii Dei et clamor appellatur; quod signum mortui
    audient, et resurgent.
    
    De media nocte.
    3. Media autem nocte dicitur venturus, ut August.
    ait, ubi supra, non pro hora temporis, sed quia tunc
    veniet cum non speratur. Media ergo nocte, scilicet,
    cum valde obscurum erit, id est, occultum, veniet.
    Dies enim Domini, sicut fur in nocte, ita veniet. Po-
    test tamen non incongrue intelligi media noctis tem-
    pore venturus; quia, ut ait Cassiod., super Octona-
    rium, hoc tempore primogenita Ægypti percussa
    sunt, quando etiam sponsus venturus est. Pluribus
    locis constatatur auctores quod adventus
    Christi dies dicitur Domini, non pro qualitate tempo-
    ris, sed rerum, quia tunc cogitationes et consilia sin-
    gularum patebunt. Unde in Daniele, Vetus dies
    sedebit, et libri aperti sunt coram eo. Libri sunt con-
    scientiarum singulorum, quæ tunc aperientur aliis. Et
    tunc implebitur: Nihil occulturn quod non revelatur.
    Adveniente autem summo Judice, non solum aether
    tenebræ illuminabuntur, sed abscondita corda manifesta-
    buntur. Virtute ergo divina fiet ut cuncta opera
    sua bona vel mala cuncta in memoriam revocentur,
    et mentis intuitu mirâ celeritate cernantur; vel accep-
    set vel excuset hominem conscientia, eaque teste
    damnetur vel salvetur.
    
    De memoria electorum, si tunc præcedentia mala lætent.
    4. Hic queritur utrum electis tunc adsit memoria
    præcedentium malorum, sicut bonorum. Quædam au-
    ctoritates videntur tradere bonos non habitururos tunc
    memoriam præcedentium malorum, id est, peccato-
    rum vel tormentorum. At enim Isaias, c. 65: Ego
    creo cœlos novos, et terram novam; et non erunt in me-
    moria priora, et non ascendent super cor, sed gaudebit
    in æternum. Item, ibidem: Oblivioni traditæ sunt er-
    susque prioræ, et absconditæ ab oculis nostris. Quæ de
    futuro expressa fuerunt, ait: Oblivioni tradentur priora
    mala, quæ forsitan in futuro pristinæ conversationis
    memoria omnium delibetur, succedentibus bonis æte-
    rnis, ne sit pars malorum prioris angustiae memoria.
    Sed hæc et his similia possunt accipi sic, ut non ex-
    cludant memoriam præcedentium malorum, sed ex ea
    molestiam et lacerationem amoveant. Non enim eorum
    memoria sanctos contristat, vel eorum beatitudine
    obfuscat, sed gratiorem Deo reddet. Unde super psal-
    mum 88 ait Greg.: Quomodo in æternum misericor-
    dias Domini cantabo, qui miserè non meminerit? Quoniam
    autem plena beatitudo, si memoria reatus mentem ta-
    beret? Sed sæpe læti tristium meminimus, et sunt dolorus
    meminimus sine dolore; et inde amplius lætari et gra-
    tum sumus. Ex his apparet quod si priorum malorum
    memoria sancti habebunt in futuro, non eis læta; [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente ao impresso quando legível.
    Marquei como [ilegivel] palavras ou trechos onde a imagem não permitiu leitura segura.
    Nota_marginal com as letras A B C D colocadas verticalmente entre colunas conforme visível.
    Algumas formas e grafias (ex.: abreviações latinas, sinais tipográficos) foram reproduzidas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>