<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    957 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV, DIST. XLIX. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,730">
    dicii Domini, congregabuntur omnes impii. Justi verò
    non descendent in vallem judicii, id est, damnatio-
    nem, sed in nubibus elevabuntur obviàm Christo.
    De qualitate luminarium, et temporis, post judicium.
    5. Veniente autem ad judicium Domino in fortitu-
    dine et potestate magnâ, sol et luna dicuntur obscu-
    rari, non sui luminis privatione, sed superveniente
    majoris luminis claritate. Virtutes quoque cœlorum,
    id est, angeli, dicuntur moveri, non metu damnatio-
    nis, vel aliquâ perturbatione pavoris, sed quâdam ad-
    miratione eorum quæ viderint. Unde Job, c. 16 : Cœ-
    luminæ cæli paverent ad adventum ejus. Ante diem verò
    judicii sol et luna eclipsim patientur, sicut Joel testa-
    tur dicens, c. 2 : Sol convertetur in tenebras, et luna
    in sanguinem, antequàm veniat dies Domini magnus et
    horribilis. Magnus verò dicitur, propter magna quæ ibi
    fient. Cùm autem factum fuerit cœlum novum, et ter-
    ra nova, tunc erit lux lunæ sicut lux solis, testante
    Isaiâ, c. 30 : Et lux solis septempliciter, id est, sicut
    lux septem dierum; quia quantum luxit sol in primâ
    conditione septem dierum ante peccatum primi homi-
    nis, tantùm lucebit post judicium. Minorata enim fuit
    lux solis et lunæ, aliorumque siderum, per peccatum
    primi hominis; sed tunc recipiet sol mercedem sui la-
    boris, quia septempliciter lucebit; et tunc non erit vi-
    cissitudo diei et noctis, sed tantùm dies. Unde Zacha-
    rias, c. 14 : Et erit dies una quæ nota est Domino, non
    dies neque nox; et in tempore vesperæ erit lux, quia
    tunc non erit varietas diei et noctis quæ modò est, sed
    continuus dies et lux. Isaias tamen videtur dicere quòd
    tunc non luceat sol vel luna, loquens congregationi
    sanctorum : Non erit tibi, inquit, c. 60, amplius sol ad
    lucendum per diem, nec splendor lunæ illuminabit te;
    sed erit tibi Dominus in lucem sempiternam. Sed his ver-
    bis non negat solem et lunam tunc lucere, sed signi-
    ficat his qui tunc erunt in æternâ beatitudine, nullum
    lucis usum præstare. Quia, ut ait Hieron., lib. 10,
    super eumdem locum, cœli et terræ, solis atque lunæ
    nobilis cessabit officium, et erit ipse Dominus lumen
    suis in perpetuum. Potest etiam intelligi illud Isaiæ eâ
    ratione dictum, quia sol et luna tunc non habebunt or-
    tum et occasum sicut nunc. Unde Isidor., illud Isaiæ
    quæsi exponens, ait, l. c. 5 : Post judicium sol labo-
    ris sui mercedem suscipiet. Unde Propheta : Lucebit
    septempliciter, et non veniet ad occasum nec sol nec
    luna, sed in ordine quo creati sunt stabunt, ne impi
    in tormentis sub terrâ positi fruantur luce eorum.
    Unde Abacuc, c. 3 : Sol et luna steterunt in ordine suo.
    Ecce apertè dicit solem et lunam tunc lucere, sed sta-
    biliter permanere; ubi etiam significat infernum esse
    sub terrâ. Si verò quæritur quis usus lucis solis et lu-
    næ tunc, fateor me ignorare, quia in Scripturis non
    memini me legisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,735,380,755">
    DISTINCTIO XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,760,450,780">
    DE DIFFERENTIA MANSIONUM IN CŒLO ET IN INFERNO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,785,480,930">
    1. Post resurrectionem verò facto universo imple-
    toque judicio, suos fines habebunt civitates duæ : una
    Christi, alia diaboli; una bonorum, altera malorum,
    utraque tamen angelorum et hominum. Istis voluntas,
    illis facultas non poterit esse peccandi, vel ulla condi-
    tio moriendi. Istis in æternâ vitâ feliciter viventibus,
    illis infeliciter in æternâ morte sine moriendi potesta-
    te durantibus, quoniam utrique sine fine. Sed in bea-
    titudine isti, alius alio præstabilius; in miseriâ verò
    illi, alius alio tolerabilius permanebunt (Aug., in En-
    chirid., c. 111). Ex his apparet quòd sicut boni diffe-
    renter glorificabuntur, alii magis, alii minùs, ita et
    mali differentur in inferno punientur. Sicut enim in
    domo Patris, id est, in regno cœlorum mansiones mul-
    tæ sunt, id est, præmiorum differentiæ; ita et in ge-
    hennâ diversæ sunt mansiones, id est, suppliciorum
    differentiæ. Omnes tamen æternam pœnam patientur,
    sicut omnes electi eumdem habebunt denarium, quem
    paterfamiliàs dedit omnibus qui operati sunt in vineâ.
    Nomine denarii aliquid omnibus electis commune in-
    telligitur, scilicet, vita æterna, Deus ipse quo omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    furentur, sed impariter. Nam sicut erit differens cla-
    rificatio corporum, ita differens gloria erit animarum.
    Stella enim à stellâ, id est, electus ab electo, differt in
    claritate, mentis et corporis. Alii enim aliis vicinius
    clariùsque Dei speciem contemplabuntur; et ipsa con-
    templandi differentia diversitas mansionum vocatur.
    Dominus ergo est una, id est, denarius est unus; sed di-
    versitas est ibi mansionium, id est, differentiæ clarita-
    tis; quia unum est et summum bonum beatitudo et vita
    omnium, id est, Deus ipse. Hoc bono omnes electi
    perfruentur, sed alii aliis plenius. Perfruentur autem
    videndo per speciem, non per speculum in ænigmate.
    Habere ergo vitam, est videre vitam, id est, cognos-
    cere Deum in specie. Unde Veritas ait in Evangelio,
    Joan. 17 : Hæc est vita æterna, ut cognoscant te verum
    Deum, et quem misisti Jesum Christum esse unum et so-
    lum verum Deum; hoc est habere vitam, id est : Co-
    gnoscere te non est ip-a cognitio quæ tu es, sed per
    cognitionem habere bonum quod tu es, id est, vita.
    Si omnes homines volunt esse beati.
    2. Solet eiam quæri de beatitudine, utrum eam
    omnes velint, et sciant quæ sit vera beatitudo. De
    hoc August. in lib. 13 de Trin., cap. 4, ita disserit :
    Mirum est cùm capessendæ retinendæque beatitu-
    dinis voluntas una sit omnium, unde tanta existat de
    ipsâ beatitudine rursùs diversitas voluntatum; non
    quòd eam aliquis nolit, sed quòd non omnes eam
    nōrint. Si enim eam omnes noscerent, non ab aliis
    putaretur esse in virtute animi, ab aliis in voluptate
    corporis, ab aliis atque aliis alibi atque alibi. Quo-
    modò ergo omnes amant quod non omnes sciunt?
    Quis potest amare quod nescit, sicut suprâ disputavi?
    Cur ergo beatitudo amatur ab omnibus, nec tamen
    scitur ab omnibus? An fortè sciunt omnes quæ ipsa
    sit, sed non omnes sciunt ubi sit, et inde contentio
    est? An fortè falsum est quod pro vero posuimus,
    beatè vivere omnes homines velle? Si enim beatè
    vivere est, verbi gratiâ, secundùm animi virtutem
    vivere, quomodò beatè vivere vult, qui hoc non vult?
    Nonne verius diximus : Homo ille non vult beatè vi-
    vere, quia non vult secundùm virtutem vivere, quod
    solum est beatè vivere? Non ergo omnes beatè vivere
    volunt, imò pauci hoc volunt, si non est beatè vivere,
    nisi secundùm virtutem animi vivere, quod multi
    nolunt. Itane falsum erit, unde nec ipse Cicero dubi-
    tavit? Ait enim in Hortensio : Beati certè omnes esse
    volumus. Absit ut hoc falsum esse dicamus. Quid
    ergo? An dicendum est, etiamsi nihil aliud sit beatè
    vivere quàm secundùm virtutem animi vivere, tamen
    et qui hoc non vult, beatè vivere vult? Nimis quidem
    hoc videtur absurdum. Tale enim est ac si dicamus :
    Qui non vult beatè vivere, vult beatè vivere. Istam
    repugnantiam quis audiat? quis ferat? et tamen ad
    hanc contrudit necessitas, si et omnes beatè vivere velle
    verum est, et non omnes volunt sic vivere quomodò
    solum vivitur beatè. An illud ab his angustiis poterit
    nos eruere, si dicamus nihil esse beatè vivere, nisi
    vivere secundùm delectationem suam; et ideò falsum
    non esse quòd omnes beatè vivere velint, quia omnes
    ita volunt ut quemque delectat? Sed id quidem falsum
    est. Velle enim quod non deceat, id esse miseri-
    num. Nec tam miserum est non adipisci quod velis,
    quàm adipisci velle quod non oporteat. Quis ita cæcus
    sit, ut dicat aliquem ideò beatum, quia vivit ut vult?
    cùm profectò etsi miser esset, minùs tamen esset, si
    nihil eorum quæ perperàm voluisset, habere potuisset.
    Malâ enim voluntate sed solâ miser quisque efficitur;
    sed miseror, cùm desiderium malæ voluntatis im-
    pletur. Quapropter, quoniam verum est quòd omnes
    homines esse beati velint, idque ardentissimo amore
    appetant, et propter hoc cætera quæcumque appetant;
    nec quisquam potest amare quod omninò quid vel quale
    sit nescit, nec potest nescire quid sit, id quod se velle
    scit, sequitur ut omnes beatam vitam sciant. Omnes
    autem beati habent quod volunt, quamvis non omnes
    qui habent quod volunt continuò sint beati. Continuò
    autem miseri sunt, qui vel non habent quod volunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "dicii", "eiam", "ip-a", "miseri-num").
  </notas>
</pagina>