<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    947                         PETRI LOMBARDI                         948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    uit, an tunc habeant deformitates quas hic habuerunt
    reprobatorum corpora.
    Quod non consumentur corpora quæ tunc ardebunt.
    5. Si ueri quæritur de corporibus malorum, quo-
    modo in igne ardeant et non consumantur. August.,
    de Civit. Dei, lib. 21, cap. 1 et 3, variis exemplis asserit,
    ut sempiternis ignebus ea ardere, et non consumi illa
    combustione, sicut anima cujus præsentia corpus vivit,
    et dolorem pati potest, mori autem non potest. Hoc
    enim erit tunc in corporibus damnatorum, quod tunc
    esse scimus in animis omnium.
    
    Si dæmones corporali igne cremantur.
    6. Quæri etiam solet an dæmones corporali igne
    ardeant. Ad quod August. respondens ait, super Gen.
    et de Civ. Dei, lib. 21: Cur non dicamus (quamuis mi-
    ris, veris tunc, modis) etiam spiritus incorporeos
    posse passâ corporalís ignis affligi, si spiritus hominum
    etiamsi incorporei, et nunc poterunt includi corpora-
    libus membris, et tunc poterunt corporum suorum
    vinculis insolubiliter alligari? Germana illa quæ sta-
    gnum ignis et sulphuris dicta est, corporeis ignis erit,
    et cruciabit damnatorum corpora vel hominum, vel
    dæmonum; sed solida hominum, aerea dæmonum.
    Unus enim utrisque ignis erit, ut Veritas ait. De quo
    igne si quæratur qualis vel ubi sit, Augustinus sic
    respondet, de Civit. Dei, lib. 20, cap. 16: Ignis æter-
    nus quomodo sit, et in quâ mundi vel rerum parte
    situtur sit, hominem scire arbitror neminem, nisi
    fortè cum Spiritus divinus ostendit.
    
    Si anima sine corporibus sentiat ignem corporalem.
    7. Cum autem constet animas igne materiali in cor-
    poribus cruciandas, quæritur solet an interim ante re-
    surrectionem corporum animæ defunctorum repro-
    rum materiali igne crementur. De hoc Julianus,
    Tolema: ecclesiæ episcopus, Greg. dictis sequutus, dia-
    logo 4, cap. 18, ita scripsit: Si viventis hominis in-
    corporeus spiritus teneatur in corpore, cur non post
    mortem etiam corpore igneo teneatur? Teneri autem
    per ignem spiritum dicimus, ut in tormento ignis vi-
    vendo atque sentiendo puniatur. Quod autem non
    solum videndo, sed etiam experiendo anima ignis ex-
    merum patiatur, ex Evangelio colligitur. Luc. 16,
    ubi Veritas voce dives mortuus dicitur in inferno
    sepultus; cujus anima, quod in igne teneatur, insi-
    nat, cum Abraham deprecatur dicens: Mitte Lazarum
    et intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret
    linguam meam, quia crucior in hac flamma. Dum ergo
    peccatorem divitem dampnant in ignibus Veritas per-
    hibet, quis sapiens reprobatorum animas leniri ignibus
    negel? Præcipue, cum humanam animam corporis si-
    militudinem habere doccat August., ita inquiens,
    super Gen., lib. 2, c. 33: Proliferit animam habere posse
    similitudinem corporis et corporalium omnium mem-
    brorum quisquis recludit, potest negare animam esse
    quæ in somnis videt vel ambulare se, vel sedere, vel
    huc atque illuc gressu vel etiam volatu ferri: hoc sine
    quadam similitudine corporis non fit. Proinde si hæc
    similitud etiam apud inferos gerit, non corporalem, sed
    corpori similem, ita etiam in locis videatur esse non
    corporalibus, sed corporalium similibus sive in requie,
    sive in doloribus. Hi Cassiani etiam voluminibus legitur
    quod non sint otiose, neque nihil sentiunt, cum dives ille
    in inferno se flamma cruciari clamant. Unde probatur
    animas defunctorum non solum suis sensibus non pri-
    vari, sed nec iis affectibus, scilicet, spe, tristitia, gaudio
    ac metu carere; et ex his quæ sibi in illo generali exami-
    ni reservantur, eas quædam jam incipere præsustare.
    
    De abortivis fetibus et monstris.
    8. Illud etiam investigari oportet si abortivi foetus
    et monstra resurgent, et qualia. De quo August., ita ait,
    in Enchir., cap. 85: Occurrit de abortivis foetibus
    questionibus, qui jam nati sunt in uteris matrum, sed non
    ita ut jam possint renasci. Si enim resurrexerus eos
    dixerimus, de his qui jam formati sunt tolerari potesit
    utcunque quod dicitur. Informes vero qui non pro-
    clivius perire arbitretur, sicut semina quæ concepta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,150,512,520">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    non fuerunt? Scrupulosè quidem inter doctores quaeri
    ac disputari potest, quando incipit homo in utero vi-
    vere, an sit quædam vita occulta quæ nondum posi-
    bus viventis apparet. Negari enim vixisse puerperas,
    quæ ideo membratim exescant, ut ejiciantur ex vo-
    ris pregnantium, ne matres etiam, si mortua ibi re-
    linquantur, occidantur, impudentia nimia videtur. Ex
    quo autem incipit homo vivere, et illo utique jam
    in utero potest; mortuus vero, ubicumque illi potuit mors
    evenire, quomodo ad resurrectionem non pertineat
    reperire nequeo. Neque enim ex monstris quæ na[scu-]
    runt et vivant, quantilibet cito moriantur, aut resu-
    rectura negabuntur, aut ita resurrectura credenda
    sunt, sed potius correctæ eorum emendaturæ naturæ.
    Absit enim ut illum binum tinctum, quem nuper natum
    in Oriente fratres fidelissimi qui eum viderunt retul-
    runt, et sanctus Hieron. scripsit reliquit, ut unum
    hominem duplicem, ac non potius duos, quod futurum
    erat, si gemini nascerentur, resurrecturos existime-
    mus. Ista est cætera quæ minima deformitate nostra
    dicuntur, ad humanæ naturæ figuram in resurrectio-
    ne revocabuntur (ibid., c. 87).
    
    DISTINCTIO XLV.
    
    DE DIVERSIS ANIMARUM RECEPTACULIS.
    
    1. Præterea sciendum est quod omnes animæ, ut
    ait August., super Joan., tract. 49, cum de hoc se-
    culo exierint, diversas habent receptaculos: bonæ
    habent gaudium, malæ vero tormenta. Sed cum facta
    fuerit resurrectio, et bonorum gaudium amplius erit,
    et malorum tormenta graviora, quando cum corpore
    torquebuntur. Ex his ostenditur quod majus erit gaudium sanctorum in resurrectione et post, quam fuerit
    ante; et quod diversa receptacula habebunt animæ
    sanctorum. De quibus idem August., ait, de Verb.
    Apost.: Tempus quod inter hominis mortem et ulti-
    mam resurrectionem interpositum est, animas ab utiis
    receptaculis continet, sicut unaquæque digna est vel
    requie, vel aerumna, pro eo quod sordida est in carne
    dum viveret.
    
    De suffragiis defunctorum.
    
    2. Neque negandum est, ut ait August., in Enchir.
    c. 49, defunctorum animas pietate suorum viventium
    relevari, cum pro illis sacrificium Mediatoris offertur,
    vel eleemosyna fiunt in Ecclesia. Sed hæc eis tantum
    prosunt, qui, cum viverent, hæc sibi ut postea possit
    prodesse meruerunt. Est enim quidam vivendi mo-
    dus nec tam bonus ut non requirat ista post mortem:
    nec tam malus ut ei non prosint ista quidquam. Est
    verò talis in bono, ut ista non requirat; et est verò
    talis in malo, ut nec his valcat, dum ex his vita trans-
    ierit, adjuvat. Quocirca hic omnes meritum compa-
    ratur, quo possit post hanc vitam quidpiam graviari
    vel relevare. Nemo autem speret quod hic locus sit,
    cum obierit, apud Deum promereri. Non ergo ista
    quæ pro defunctis commendantis frequenter Ecclesia,
    illi Apostolicæ sunt adversa sententiæ qui dicitur est,
    Rom. 14: Omnes stabimus ante tribunal Christi, ut re-
    ferat unusquisque secundum ea quæ per corpus gessit,
    scilicet, bona vel mala; quia etiam hoc meritorum sibi
    quisque, cum in corpore viveret, comparavit, ut po[ssint]
    ei ista prodesse, non enim omnibus prosunt. Ex
    quare? Non nisi propter differentiam vitæ, quam quis
    que gessit in corpore. Cum ergo sacrificia, sive alia
    res, sive quantumcunque aliarum eleemosynarum, pro
    baptizatis omnibus offeruntur, pro valde bonis, gra-
    tiarum actiones sunt; pro non valde malis, sunt pro-
    pitiationes. Sed pro valde malis est nulla sunt adjumenta
    mortuorum, tamen qualescumque vitæ consolatio
    sunt. Quibus vero prosunt, vel ad hoc prodesse
    ut sint plena remissione, vel certe ut tolerabilior sit ipse
    damnatio. Orationibus ergo sanctæ Ecclesiæ, et sa[cri-]
    ficio salutari, et eleemosynis quæ pro eorum spiritu-
    bus offeruntur, non est dubium mortuos adjuvare,
    cum eis misericordia agitur a Domino, quæ eorum
    peccata mereatur. Hoc enim a Patribus traditum
    tota observat Ecclesia, ut pro eis qui in communione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras e ligaturas eram pouco legíveis e foram reproduzidas com aproximação. Marcação marginal "A B C D" vertical entre colunas transcrita literalmente. Nenhuma normalização ortográfica ou tradução realizada.</notas>
</pagina>