<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    301                                         PETRI LOMBARDI                                         302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    scilicet, cum mediocriter malis, qui suffragiis Ecclæ-
    siae juvantur.

    DISTINCTIO XLVI.

    SI VALDE MALIS DETUR MITIGATIO POENAe.

    1. Sed quaeritur hic de valde malis, utrum et ipsi
    in aliquâ poenarum mitigatione Dei misericordiam sen-
    tiant, ut minus quam meruerint puniantur. Quidam
    autem affirmant eos nullam relevationem poenæ habituros;
    quod confirmant Jacobi auctoritate dicentes, c. 2: Ju-
    dicium sine misericordiâ stet illi qui non fecit misericor-
    diam. Aug. etiam, super octonarium, 19 Matth. 5, ait:
    Misericordia hic, judicium in futuro. Idem distinguitur
    quomodo omnes viæ Domini sint misericordia et ve-
    ritas, ait: Erga sanctos, omnes viæ Dei misericordia;
    erga iniquos, omnes veritas: quia et in judiciando sub-
    venit, et illa non desit misericordia; et in miserando
    id exhibeat quod promisit, ne desit veritas. Et ergo omnes
    autem quos liberat et condemnati, omnes sunt mi-
    sericordia et veritas; quia ubi non miseretur, vindicata
    veritas datur. Dicens ubi non miseretur, dat in-
    telligi aliquid a Deo fieri, ubi ipse non miseretur. Sed
    his occurrit quod ait Cassiod. super psal. 50, loquens
    de misericordiâ et placito Dei: Illæ duæ, inquit, res
    iudicio Dei semper adjunguntur. Ergo et in puni-
    tione malorum non est justitia sine misericordiâ. Idem,
    super psal. 100, de judicio et misericordiâ ait: Hæc
    duo mutua societate sibi junguntur. In his breviter
    omnia opera Dei includit. August. quoque, in Ench.,
    respondens illis qui reprobatorum supplicia siem ha-
    bitura contendunt, ita illorum repellit opinionem, as-
    serens reprobos perpetuo puniendos, ut eorum sup-
    plicia mitigari aliquatenus non neget. Frustra, inquit,
    nonnullis æternam damnatorum poenam et cruciatus
    sine intermissione perpetuos humano miserantur af-
    fectu, atque ita futurum esse non credunt; non qui-
    den Scripturis adversando divinis, sed pro suo motu
    dura quæque moliendo, et levioren sentiendò sen-
    tian; quæ puta: ut in eis terribilis esse dicta quam
    verius. Non enim (inquit) obliviscetur misereri Deus,
    aut continebili in irâ suâ misericordias suas, psal. 76. Hoc
    quidam in psalmo legitur; sed de his intelligitur qui
    sunt vacæ misericordiæ, Rom. 9, quia et ipsi non pro
    meritis suis, sed Deo miserante de miseria liberantur.
    Aut si hoc ad omnes existimant pertinere, non ideo
    necesse est ut damnationem opinentur finiri posse eo-
    rum de quibus dictum est, Matth. 25: Ibunt hii in sup-
    plicium æternum; &amp; hoc modo putetur habitura finem
    felicitas eorum de quibus e contrario dictum est: Justi
    autem in vitam æternam. Sed poenæ damnatorum cer-
    tis temporibus existimint (si hoc his placet) aliquatenus
    mitigari. Et sic quippe intelligi potest manere ira
    Dei in illis, id est, ipsa damnatio. Hæc enim vocatur
    ira Dei, non divini animi perturbatio, ut in ira sua id
    est, manente irâ suâ, non contineat miserationes suas,
    non æterno supplicio finem dando, sed levamen adhi-
    buendo vel interrompendo cruciatus; quia nec psal-
    mus ait ad diminuendam iram suam, vel post iram suam,
    sed in irâ suâ. Quæ si sola esset, alienarí a regno Dei,
    et carere magna multitudine dulcedinis Dei, tam gran-
    dis tamen est poena, ut ei possit nulla tormenta quæ
    novimus comparari; si illa sit æterna, ista autem sit
    quamlibet multis seculis longa. Manebit ergo sine fine
    fueros perpetua damnatorum; et ipsa omnibus erit
    communis, sicut manebit communis omnium vita
    æterna sanctorum. Ecce ita asserit ille poenarum respo-
    ndorum non esse diminuandas, quod non improbat, si di-
    cant eorum supplicio aliquod levamen adhiberi. Unde
    non incongrue dicit potest Deum, esti justè id possit,
    num omnium tantum inflare malos in futurum quantum
    meruerunt; sed eis aliquid, quantumcumque mali sint,
    de poena relaxare.

    Determinant præmissas auctoritas.

    2. Quod ergo dictum est judicium sine misericordia
    fieri illi qui non fecit misericordiam, ita intelligi po-
    test, quod judicium damnationis fiet illi qui non fecit
    misericordiam, pro eo quod fuit sine misericordiâ. Vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    fiet judicium ei sine misericordiâ liberante et salvante,
    qui tamen in aliquâ poenæ alleviatione misericordiam
    Dei sentiet. Ita, cum dicitur misericordiâ hic, judicum
    in futuro, non negat quin in futuro sit misericor-
    diæ effectus, et in electis, qui per misericordiam
    ab omni miseriâ liberabuntur, et in reprobis, qui mi-
    nus quam meruerint cruciabuntur. Sed hic non sine
    causâ dicitur fieri Dei misericordia, et judicium in fu-
    turo, quia et hic multis modis miseretur Deus, qui-
    bus non miseretur tunc. Vocat enim Deus nunc per-
    caloros et justificat, quod tunc non faciet; et tunc
    reddens singulis secundum merita sua, manifestè ju-
    dicabit, qui nunc occulte judicavit. Cujus occultum ju-
    dicium (ut ait Aug.) intelligitur poena quæ quisque vel
    exercetur ad purgationem, vel addometur ad conver-
    sionem; vel, si contemni, exaccetur ad damnationem.
    Occultum ergo judicium Dei poenâ dicitur, quod
    judicât purgando, convertendo, vel excipando. Judicia
    quoque Dei interdum appellantur dispensationes
    ejus de omnibus rebus. Unde, Rom. 11: Quàm in-
    comprehensibilia sunt judicia ejus! Et, psalm. 35: Ju-
    dictia ejus abyssus multa. Judicium autem quo in futuro
    judicabit, intelligitur sententia judicis, quâ ventilabitur
    area, et id est, dividentur localiter boni à malis mi-
    nisterio angelorum, et isti in vitam decentur, illi in
    supplicium mittentur, qui nunc simul mixti sunt.

    De justitiâ et misericordiâ Dei.

    3. Sed quomodo justitiam Dei et pietatem, id est,
    misericordiam, supra Cassiodorus duas esse res dicit,
    quæ semper adjungere sint judicio Dei? Justitia enim
    Dei et misericordia non duæ res sunt, sed una res, id
    est, una divina essentia est, sicut supra pluribus
    auctoritatibus ostensum est; quia non est Deo aliud
    esse misericordiam quam misericordiam; nec justum
    quam justitiam; sed idem prorsus. Nec aliud est ei
    esse misericordem quam justum, vel misericordiam
    quam justitiam; sed omnium idem, quia non denomina-
    tive, sed essentialiter hæc de Deo dicuntur. Cur ergo
    dicit Scriptura de operibus Dei, quædam esse misericor-
    diæ, quædam justitiæ? Si enim justitia Dei, mise-
    ricordia est, quacumque sunt opera misericordiæ,
    esse videntur justitiæ, et è converso. Illis respondent
    postest sic: illis locutionibus quibus hujusmodi operum
    sunt distinctiones, ut alia misericordia, alia justitia,
    alia bonitati attributantur, non diversitas subjacentis,
    sed est, res, his vocabulis significata exprimitur, sed
    varietas sensuum et effectuuni in creaturis monstratur.
    Cum enim dicitur Deus justus vel justitia, essentia di-
    vina prædicator; et etiam quod ipse sit distributor et
    punitor meritiorum intelligi datur. Ita et cum dicitur
    misericors, essentia divina prædicatur, et insuper
    quod ipse sit miserorum liberator intelligi datur. Si-
    militer cum dicitur bonus, essentia divina prædicatur.
    Et cum dicitur Deus, et insuper auctor omnium dono-
    rum ostenditur. Ita et cum dicitur Deus, essentia divina
    prædicatur, et ipse simendus ostenditur. Inde ergo,
    quædam opera misericordiæ, quædam justitiæ dicun-
    tur, non quia divina essentia hæc et illa operetur, et
    quoniam hæc et illa sint opera divinæ essential, quæ di-
    cintur misericordia et justitia; sed quia quædam sunt
    quibus ostenditur judex et æquus distributior, quædam
    quibus ostenditur miserator. Misericors enim dicitur
    in narrâ, miserator in exhibitione. Et in quibusdam
    operibus dicitur effectuose esse misericordia, in quibus-
    dam effectus justitiæ; non quod aliud efficiat justitia,
    aliud misericordia Dei, sed essentialiter ferreſ; sed
    nisi qua quibusdam effectibus intelligitur judic, ex qua-
    busdam miserator, vel, ut quibusdam placet, jusctus et
    misericors. Sed secundum hoc occurrit quaestio, quo-
    modo ex aliis ostendatur justus, et ex aliis misericors,
    cum sit idem ei esse justum et esse misericordem? Si
    enim secundum eamdem rationem dicitur justus et
    misericors, ex eo opere quo intelligitur justus, indi-
    ligitur misericors, et è converso. Sed dixi supra quis-
    cum dicitur Deus justus et misericors, in eadem di-
    vina essentia significatur, et secundum eamdem pra-
    dicatur, ut etiam quedam diversa intelligantur ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto é impresso em latim; algumas palavras e ligações tipográficas foram transcritas conforme visíveis. Onde a leitura era duvidosa, foram evitadas suposições extensas e mantida a grafia aparente.
    - A página apresentada é em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita por completo seguida da direita, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>