1059 MAGISTRI

debet indignum videri, si eliam superiores mittun- A
tur, cum et ipse Filius Dei ad hzc inferiora sit mis-
sus. Aliter tamen putant, quia in Daniel. scriptum
est : Millia millium ministrabant ei, quasi. in exte-
rioribus istis, quod de inferioribus ordinibus dictum
aiünt. Et decies ceutena. millia assistebant ei. (Dan.
vit) : hoc de superioribus, quasi qui nunquam per
ministerium 2 Deo cedunt. Unde Dionysius (237) :
In ceelesti hierarchia, quz sacer dicitur principatus,
superiora illa agmina ab intimis nunquam recc-
dunt, quoniam ea qui przeeminent, usum exterioris
officii nunquam habeut. Sed intelligantur oflicii or-
dinarii. Eorum cnim ordo hoc officio non censetur.
Aliquando sane causa extra communem dispensaltio-
vem oboria, pro majoris rei einincutia vel siguifi-
catione mittuntur.

Dis, XI. Cuique homini a nativitate angelus in
custodiam deputatur. — Proerca. sciendum | uuicui-
que homini, unum bonum angelum ad custodiam,
et unum malum deputari ad exercitium. Unde Gre-
gorius ait, quod quisque unum bonum angelum sibi
ad custodiam deputatum, et unum, malum angelum
ad exercitium habet. De bonis autem angelis, Veri-
ias a pusil'orum scandalo prohibens ait: Angeli
eorum sentper vident. faciem Patris (Mutth. xvin).
Ubi Hieronymus dicit (258) : Magna dignitas est
animarum, ut unaqu:eque habeat ab ortu nativitatis
2d custodiam sui, angelum delegatum.

An singuli singulis vel pluribus hominibus unus
engelus sit deputatus. — Denique inoffense credi €
potest, vcl quod singuli angeli singulis deputentur
hominibus, vel quod unus pluribus, eodem vel di-
versis temporibus, Nec enim mirandum, unum an-
gelum piuribus bominibus ad custodiam deputari,
cum etiam uni homini plurium homiuum custodia
deputetur vel committatur.

An angeli proficiant in merito vel premio. — Con-
ciliat apparentem. doctorum. controversiam, — Po-
stremo sciendum est fideliter dici, bonos angelos
usque ad diem judicii in merito prolicere, quia
quotidie hominum utilitatibus inserviunt, eorum-
que student profecüibus, per quod merentur. Et
etiam in pramio, hoc est, in dilectione proficiunt.
Etenim proficiunt in cognitione, et quo magis co- .
gnoscunt, eo magis diligunt. Quod autem magis co-
gnoscant, ]saías testatur ex persona angelorum,
Verbi incarnati mysterium minus cognoscentüium,
dicens : (Quis est iste qui venit de Fdom tinctis vesti-
bus de Bosra? (Isa. 1xii.) Et Psal. : Quis. est iste
rex glorie ? (Psal. xxui.) Apostolus quoque ait :
Qua: sit dispensatio sacramenti absconditi, a seculis
in Deo, ut innotescat multiformis sapientia Dei per
Ecclesiam, principatibus et potestatibus in celestibus
(Ephes. 1). Übi licet Augustinus dicat (259) : Ange-

(251) Cap. 7, et ad verbum Gr. hom. 34.
(258) Super Mattheum ubi supra.

(239) Originaliter super Gen. 1. v, c. 106.
(210) Hier. in epist. ad Eph. c. 3.

BANDINI 10i0

los non latuisse mysterium regni celorum, tamen
ad plenum non intellexerunt. Unde Hier. ibicein
dicit (240) angelicas dignitates prefatum mysterium,
ad purum non intellexisse, donec apostolorum prz-
dicatio ad gentes dilatata est : per hoc ergo patet,
argelos in cognoccendo proficere. Nec obloqu.tur
quod ait Greg. (214) : Quid est, quod ibi nesciaut,
ubi scientem omnia sciunt ? Dicit enim eos nihi,
nescire, scilicet eorum sine quibus beatitudo non
est. Ea vero sunt quz ad mysterium unitatis T; ini-
talisque pertinent.

De distinctione operum sez dierum. Quid per ter-
ram significetur. — Post tractatum angelicze uata-
rz, nunc de ali:s superest videre. Non enim solo
calum, hoc est angelos, in principio creavit Deus,
sed et terram (Genes. 1), id est materiam quatuor
elementorum confusam, qux», inquam, terra dicta
est, ut Aug. ait (242), eo quod inter elementa mi-
nus est speciosa. Dicta est et abyssus, ut scriptum
est : Et. tenebre. erant super. faciem abyssi (it:d.),
quia conjuncta erat, specie distincta dilucidaqve
carens : eadem etiam dicta est aqua, super quam
ferebatur Spiritus Domini, sicut voluntas art.ücs
super parata materia. Ea quoque dicta est aqua,
quia quacunque in terra nascuntur, ab bumore ia-
cipiunt formari et nutriri : hzc autem ante omnem
diem creata est. Deinde vero distincta siugulis re-
bus proprias species eapientibus. Quod quidem non
simul factum est, ut. aliqui Patrum tradere viden-
tur, sed per volumina sex dierum, ut fides cati:olica
tenet.

Quare terra. informis dicta sit, — De hac igitor
distinctione visuri, primum expediamus, cur illa
materia informis dicatur, et ubi ad esse prodiit,
quantumque in altum ascendit? Maleria igitur dicta
est informis, non quia penitus forma careret. Hoc
enim esse non potuit, cum esset corpus ; sed qui?
nondum pulchram aptamque ac distinctam accepe-
rai formam, qualem nunc cernimus. Facta igitor
prius est in forma confusionis disposita, secundo in
forma distinctionis.

De malis divine operationis. — Denique adver.
tendum videtur, quod super hunc locum tradidz
Alcuinus. Quatuor, inquit (245), modis Deus ope-

D patur : primo in verbo omnia disponendo ; secur-

do in materia uniformiter ereando; tertio per opera
sex dierum distinguendo ; quarto non nova sed noa
sepius ne pereant reformando.

Ubi illa materia ad esse prodiit : quantumque in
altitudine ascenderit. — Proinde si quzeritur, ubi ad-
esse prodiit confusa ? Fideliter credendum putamas
quod ubi nune formata subsistit. Et porrigebatar
€o usque in alium, quo nunc summitas corporez
nalurz pertingit. Imo, ut quidam volunt, ultra fr-

(241) Lib. iv Dialogorum c. 5, et l. xx Mora-
lium, c. 35.

(242) Lib. de Gen. contra Dan. 1, c. 7.

(245) Super Genes.

Digitized by Google
