1031

SENTENTIARUM LIB. Il. — DE MUNDI CREATIONE, ETC. DIST. X.

1058

volunt accommodatum ad id quod agunt. hlem A donis gratiarum, quzxe non singulariter, sed excel-

etiam videtur dicere, super Genes. (2350), omnes
angelos in creatione habuisse corpora, in quibus
pati non poterant, qux servata sunt bonis ange-
lis, post confirmationem : mutata vero transgresso-
ribus, ila ut pati possint. Denique concesso quod
babeant angeli corpora, non tamen idco sequitur,
quod sint corporei, quia et animx nostra corpora
habent, non tamen sunt corporez.

An demones impleant cor hominis substantialiter.
Solus Deus menti illabitur. Quomodo Satanas cor
implere dicatur. — Denique sciendum est demones
in corpora homiaum introire Dei permissione, ut
opprimant eos et vexent. Unde commemorat Evan-
gelium, dzemonia in quosdam ingressa, et per Chri-

stum fuisse expulsa (Mauh. iw et vin; Marc. i; B

Luc. iv, 1& et xi), substantialiter sane in cor alicu-
jus non intrant. Unde ait August. (251) : Dzernones
per energicam operationem, hoc est, per intus
efüicacem. Non credimus substantialiter illabi animo,
sed applieatione et oppressione uniri. lllabi autem
menti illi soli possibile est, qui creavit eam. ltem
Beda (232): Notandum quod mentem hominis,
juxta substantiam nihil implere possit, nisi erea-
trix Trinitas : sccundum enim operationem tantum,
et voluntatis justitiam anima de his quze sunt creata
impletur. Implet. vero Satanas cor alicujus, non
quidlem ingrediens in eum et in sensum ejus : hzc
est enim potestas solius Dei, sed callida deceptione
animam in affectum malitie trahens, per cogita-
tiones et incentiva. vitiorum, qualiter implevit cor
Ananiz et Jude (Joan. xi; Act. v).

Diss. IX. De. ordinibus angelorum. Novem ordi-
.mes angelorum. Dionysius tres (antum ordines. sta-
tuit. — Nunc videre superest quot aint angelorum
ordines, et quid sit ordo et unde dicatur : et si ita
distincti fuerint ab ipsa creatione : Scriptura igitur
novem esse angelorum ordines frequenter promul-
gat, angelos, archangelos, principatus, et potestates,
virtutes, dominationes, thronus, cherubim quoque
et seraphim. Quidam tamen, ut Dionysius (253),
tres tantum ordines tradunt, ternos in singulis po-
nendo, ut ita Trinitatis imaginem in ordine ange-
lorum esse insinuent.

Quid sit ordo, et qum ratio cujusque nominis. —
Ürdo autem est multitudo celestium spirituum, qui
inter se aliquo similantur munere graliz, sicut
etiam in naturalium datorum acceptione conve-
niunt. Ut Seraphim, quod interpretatur ardens vel
succendens, dicuntur qui prz aliis ardent charitate.

C

lenter data sunt. Unde Gregorius (234) : In illa su-
perna civitate, quisque ordo ejus rei censetur. no-
mine, quam plenius possidet in munere, Pleuius
autem intellige, vel quantum ad subjectos ordines,
vel quantum ad alia dona, qux idem ordo minus
plene accepit. Sicut autem. in ordine apostolorum
vel martyrum non omnes sunt zquales, ita. etiam
in ordinibus angelorum, intelligendum est,

Án ab ipsa creatione sic distincti fuerint, — Vide.
tur autem quod ab ipsa creatione sic distincti fue-
rint, pro eo quod Scriptura dicit, de singulis ordini-
bus aliquos cecidisse, Denique hoc stare non potest,
Quippe si ardebant charitate, ut seraphim, et. emi-
nebant scientia, ut cherubim, ei in eis sedebat
Deus, ut throni, el ita de aliis ordinibus, non po-
erunt cadere. Sane sciendum est angelos ab ipsa
creatione, differentes habuisse gradus, tam naturm
tenuitate quam forinz. perspicuitate, ut. alii essent
superiores, alii inferiores, alii mediocres. Secundum
hoc igitur, aliquos de singulis ordinibus cecidisse,
dicitur. Vel ideo dicitur quod, sí perstitissent qui
ceciderunt, eorum aliqui in singulis fuissent confir-
mati ordinibus. .

Quo sensu decimus ordo ex hominibus compleri
dicatur. -— Dicit etiam Scriptura decimum ordinem
compleri ex hominibus. Sed qualiter dicitur ordo
decimus, eum tantum novem esse supra perhibui-
mus? Prisertim cum Greg. dicat (253), bomines
esse assumendos in ordine angelorum inferiorum
et superiorum. Non est ergo sie diclum tanquam
decimus ordo sit hominum, et novem angelorum,
sed quia lapsus angelorum ex hominibus reparabi-
tur, de quibus tot eorruerunt, qui unum ordinem
facere possent, quasi decimum : vel tot corruerunt,
quol in uno quolibet ordine remanserunt. Unde
Apostolus dicit restaurari omnia in Christo, qua in
celis et in terris aunt (Ephes. n).

Homines salvabuntur juxia numerum stantium non
lapsorum. — Non tamen juxta numerum eorum qui
ceciderunt, sed eorum qui permanserunt, homines
salvandi ereduntur. Unde Greg. (256) : Superna illa
civitas, ex angelis et hominibus constat, ad quam
credimus tantum humani generis ascendere, quan-

D tos constat illie angelos remansisse. Sieut scriptuin

Cherubim quoque, quod interpretatur plenitudo

scientie, sunt qui prz aliis scientia eminent. lta de
aliis.

Ordines. singuli. (Qualiter a donis gratiarum no-
minantur, — Nominantur etiam singuli ordines a

' (230) De Gen. ad lit. J. ni, c. 10.
(251) Aug., De doct. eccl., c. 33. .
(2352) Super illum locum Act. v : Cur tentavit Sa-
fanas cor iuum?

est : Coustituit terminos populorum juxta. numerum
angelorum Dei (Deut. xxxu),

Disr. X. Ex. singulis ordimibus angeli mittuntur,
Confirmatio a minori. — Credi etiam potest fideliter
celestes spiritus de omni ordine mitti ad hzec exte-
riora nuntianda. Unde Apostolus : « Qmnes. sunt
administratorii spiritus, et missi in. ministerium
(Hebr. n). Et in Psal. : Qui facit angelos spiritus
(Psal. cii). Isaias etiam ait: Volavit ad me unus
ex seraphim ( Isa. 1x), qui ordo supremus est, Neo

(853) Lib. 1 De coelesti hierarch.
(54) ljom. 34, Evang.

(8255) Hom. 54, super Evangelium Lucz xv,
(256) Loco superius citato,

Digitized by Google
