SENTENTIARUM LIB. J. — DE TRINITATE. DIST. XIV.

990

ab eo, sicut ex Deo Patre. ltem Chrysostomus (64): A — Non; autem Spiritus sanctus ingenitus dicitur.

Spiritum sanctum dicimus Patri et Filio cozqua-
lem, et procedentem de Patre et Filio. Grzecis ita-
Que propriorum doctorum testimonio correctis, om-
nis lingua confiteatur Spiritum sanctum a Patre
Filioque procedere,

Disr. Xll. An. Spiritus sanctus prius vel plenius
procedat a Patre quam a Filio. — Nec tamen prius
et posterius ab alterutro eorum procedere, sicut
delirat haereticus. In illa enim summa Trinitate in-
tervalla temporum non sunt, sine quibus omnino
prius el posterius esse non possunt. Nec etiam pro-
cedit plenius ab altero quam ab altero, quia sicut a
Patre, ita eta Filio procedit Spiritus sanctus. Sic-

ubi autem legitur proprie vel principaliter a Patre B

procedere, eo. sensu dicitur, quod Pater non ab
alio, sed a semetipso babet, quod Spiritus sanctus
ab eo procedit. Denique Hieron. (65) ponit proprie.
Inquit enim : Credimus in Spiritum sanctum, verum
Deum, qui de Patre est et procedit. Augustinus (66)
autem ponit principaliter his verbis. Non frustra
in hac Trinitate, non dicitur Verbum Dei, nisi Fi-
lius, nec donum Dei, nisi Spiritus sanctus, nec de
quo genitum Verbum est, et de quo procedit prin-
eipaliter Spiritus sanctus, nisi Deus Pater. Sed hoc
sie esse intelligendum, ut praediximus, ipse decla-
rat, dum subdit : Ideo addidi principaliter, quia et
de Filio Spiritus sanctus procedere reperitur. Sed
hoc quoque illi Pater dedit ; Patri autem nullus hoc
dedit. Ideoque de Patre principaliter procedere con-
fitetur.

De processus Filii a Patre et Spiritus sancti diffe-
rentia, — Filius quoque de Patre procedit, sicut ipse
testalur : Ego ex Deo processi, e veni in mundum
(Joan. vm). Dissimiliter tamen a Spiritu sancto.
Nam Spiritus sanctus, ut. Augustinus ait, a. Patre
procedit, non quomodo natus, sed quomodo datus
vel donum. Filius autem procedit nascendo et exiit
ut genitus. Inter hanc sane, et illam processionem,
inquit Augustinus (6T), distinguere nescio, non va-
leo, non sufficio : est enim vtraque ineffabilis. Sicut
enim propheta de Filio loquens, ait : Generationem
ejus quis enarrabit ? (15a. Lui.) lta de Spiritu sancto
verissime dicitur : Processionem ejus quis enar-
rabit?

Disr. XII. Cur Spiritus sanctus non dicatur geni-
tus vel. Filius. — Denique Spiritus sanctus licet a
Patre Filioque procedat, tamen nec genitus dicitur
amborum, nec Filius. Enim vero nullus duorum Fi-
lius dicitur, nisi patris et matris. Absit autem ut
inter Deum Patrem et Deum Filium, aliquid tale
suspicemur !

Questio an vossit Spiritus sanctus dici ingenitus.

(64) In. homilia quadam de expositione Sym-
boli.

63) In expositione catholice fidei.

66) De Trin., lib. xv, cap 17.

(67) Contra Maximinum.

(68) ln regulis definitionum contra haereticos.

Unde Augustinus ad Orosium; Spiritum sanctum
nec genitum nec ingenitum dici fides certa decla-
rat. Etsi enim Spiritu sanctum genitum non di-
camus, dicere tamen non audemus ingenitum, ne
in hoc vocabulo, vel duos patres in illa Trinitate,
vel duos qui non sunt de alio, quispiam suspicetur.
Hieronymus (68) tamen contradicere videtur. Inquit
enim Spiritus sanctus Pater non est, sed ingenitus
atque infectus.

Solutio per distinctionem. — Ceterum. uterque
eorum aliter hoc vocabulo ingenitus est usus. Si
quidem Augustinus (69) dicit ingenitum, quod de
alio non sit, quod aperit dum dicit, vel duos, qui
non sant de alio, At llieronymus ingenitum dicit,
non natum, quod ex universali rerum divisione,
quam ponit, probatur. Omne, inquit, quod est, aut
ingenitum est, aut factum aut genitum. Idque trac -
tando prosequens, quod dixerat ingenitum, non natum
exponit, subjiciens de Spiritu sancto exemplum.

Disr. XIV. De gemino processu. Spiritus sancti.
Jpsemet. Spiritus. sanctus. nobis datur. — Procedit
autem Spiritus sanctus, et ab ztterno communiter a
Patre et Filio: Et ex tempore, ab utroque item
communiter, ad sanctificandam creaturam. Quando,
inquam, animis hominum infunditur, sensibusque -
eorum sanctificandis illabitur, sicut ait Apostolus :
Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spi-
ritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v). Quippe

C ipse Spiritus sanctus, ipse tertia in Trinitate per-

sona nobis datur, Augustino testante (70) : Eum-
dem enim Spiritum sanctum, iuquit, datum, cum
insufflasset Jesus in discipulos, de quo mox ait :
Ite, baptizantes eos in nomine Patris ei Filii et Spi-
ritus sancti (Joan, xx1), ambigere non debemus. Et
infra de eodem : Quomodo ergo non est Deus, qui
dat Spiritum sanctum? Imo quantus est Deus, qui
dat Deum ? Qui cum sit inaccessibilis natura, rece-
ptibilis tamen propter bonitatem suam nobis est,
complens virtute sua omnia; sed solis participatur
justis. Et infra (74) : Angeli ad paucos mittebantur :
Spiritus vero sanctus populis infundebatur. Quis
igitur dubitet, quin divinum sit quod infunditur si-
mul pluribus, nec videtur? Augustinus quoque ait

D (72) : Magna est misericordia ejus, qui dat donum

zquale sibi, quia donum ejus Spiritus sanctus est.
His ergo et aliis pluribus auctoritatibus aperte mon-
stratur, ipsum Spiritum sanctum nobis dari, non
solum ejus dona; quod quidam Beda auctoritate
seducti credere recusant. Inquit enim. (73) : Cum
Spiritus sancti gratia datur hominibus, profecto
mittitur, et procedit a Patre et Filio Spiritus san-
etus, quia ejus missio est ipsa processio. Porro ad

(69) De Trin., 1. xv, c. 26.

(70) De Trin., 1. xv, c. 26.

(71) Amb. in lib. De Spiritu sancto, cap. 5.
(72) De verbis Domiui, sermo 3.

(15! Homilia Dominice post Ascens.

Digitized by Google
