1091

SENTENTIARUM LIB. J. — DE TRINITATE. BIST. XXIV.

1092

fusum quod unum est : nec multiplex esse potest, A sanctus sunttres : non autem differunt numero, acci-

quod iudifferens est. Multiplex itaque Deus non est,
sed simplex et unus : cujus nulla trium persona-
rum pars est, quia singula earum, verus et perfe-
clus Deus est. Unde Augustinus : In Trinitate Pa-
ter Deus est, ct. Filius Deus est, et Spiritus sanctus
Deus est, et simul hi tres unus Deus, nec majus ali-
quid sunt omnes quam singuli, quia spiritualis non
«orporalis est magnitudo. Qui potest capere, capiat
(Matth. xix) : qui vero uon potest, credat ef oret, ut
quod credit, intelligat. Verum enim est quod per
prophetam dicitur : ;Nisi credideritis, non. intellige-
tis (Isa. vu).

Quomodo tres persone dicautur. unus Deus vel
unius essentim. — Est praeterea sciendum tres. per-

sonas esse unum Deum, vel ejusdem essentie, non B

secundum materialem causam, ut tres statux unum
aurum : vel secundum complexzionalem siwilitudi-
uem, ut tres homines dicuntur esse ejusdem na-
turze. In statuis enim, plus auri est tres simul, quam
singule. In tribus autem personis non major es-
sentia est, quam in singula. ltem in tribus hoinini-

bus non solum est unus honio, sed duo et tres ho-

mines, cum in Trinitate tantum sit unus Deus. De-
nique nec secundum pradicamentalem rationem,
ita scilicet, ut essentia. intelligatur. genus ; et tres
personz, species : vel ut una essentia, species; et
tres. persone, individua putentur. Quippe, si se-
cundum genus, et species, et individuum ista dis-

serimus, ita tres essen*iz sicut tres personz dicentur, c

velut Abraham, Isaac et Jacob, sunt tria individua,
ita quoque tres homines et tria animalia dicuntur.
Csterum huic illud Joannis Damasceni contraire vi-
detur, substantia, inquit (114), significat communem
epcciein et contentivam, ópotdev omoctagíov, lio-
moidon hypostaseon, hoc est, similium specie perso-
narum, utpula, Deus, homo. llypostasis autem in-
dividuum demonstrat, scilicet Patrem, Filium, Spi-
ritum sanctum ; Petrum, Paulum et hujusmodi.
Sane intelligendus est Joannes hoc dixisse, non se-
cundum existentiam proprietatis, sed propter simi-
litudinem przedicationis. Sicut enim commune est,
quod de pluribus dicitur : individuum autem, quod
de uno solo; sic et essentia divina de omnibus
personis dicitur. Quaelibet vero earum, non de alia,
sed de seipsa tantuin enuntiatur.

Quomodo persone differant numero, — Adjecit
eliam idem Joannes quiddam silentio non prater-
eundum. luquit enim, numero non natura differre
dicuntur hypostases. Quod ut sane intelligos, nota
alium esse numerum quo numeratur, accidentalen:
scilicet. proprietatem ; alium qui numeratur, ipsa
scilicet. numerabilia. Hypostases. ergo in. numero
differunt, boc est, ab invicem distincta: sunt nume-
rabiliter, id estita ut computare sic possis : Pater est
unus ; Pater et Filius duo ; Pater et Filius et Spiritus

(444) Lib. ui De fide orthodoxa, cap. 2. Vide M.

dist. 19. .
(115) Lib. 1 De fide, cap. 2* et it De Spiritu san-

ParaoL. CXCIIL,

dentali scilicet proprietate, quasi alia unitas sit in
una persona quam in alia, cum eadem unitas sit in
omnibus ineffabiliter, scilicet divina essentia.

Disr. XXIV. Quid. significetur per nomen nume-
rale in divinis.— Hic ergo sciendum est, sanctorura
auctoritates diligenter inspicientibus patere, nume-
valium dictionum usum, velut unus, duo, tres, e&
hujusmodi, introducium esse, non ratione aliqua
ponendi ; sed :nagis removeudi a simplicitate deita-
s, quae ibi uon sunt.

Quid per unum significetur cum de. Deo loquimur.
— Cum enin dicitur unus Deus, multitudo deorum
per unum excluditur, nou numeri quantitas in Di-
vinitate ponitur, quasi dicatur : Deus est, nec multi
dii sunt. Unde Ambrosius (115) : Cum unum tan-
tum dicimus Deum, unitas excludit numerum deo-
rum, nec quantitatem in Deo ponit, quia nec quan-
itas, nec numerus ibi est. Similiter cum dicitur,
unus est Pater, unus est Filius, ratio dicti bzec est,
scilicet esse Patrem et Filium , quod non multi pa-
tres vel filii, Ita de similibus.

Quid per plures. — liem cam dicimus plures esse
personas, singularitatem atque solitudinem exclu-
dimus, non diversitatem vel multiplicitatem ibi po-
nimus : quasi dicamus, sine solitudine, ac diversi-
tate, vel sipgularitate personas contütemur. Unde
Hilarius (116) : Dixit Deus : Faciamus hominem ad
imaginem et. similitudinem nostram. Quxro nunc an
solum Deum sibi locutum existimes, au. hunc ser-
monem ejus intelligas ad alterum exstitisse? Si s0-
lum fuisse dicis, ipsius voce argueris dicentis : Fa-
ciamus, et nostram. Professione igilur pluralitatis,
non diversitatem vel multitudinem posuit, sed soli-
iudinem et singularitatem negavit. lta etiam cum
dicimus tres personas , nomine ternarii, non diver-
sitatem ponimus, sed intelligentiam non ad alium
quam Patrem e£ Filium et Spiritum sanctum refe-
rendam significamus, ut singularitas ibi non esse
monstretur, ut sit sensus, Pater et Filius et Spiritus
sancius sunt tres persona, hoc est, non tantum hzc
persona vel illa, vel tantum lizc et illa, sed hzc et
illà et illa iu Deitate sunt, et non alia : quod ita esse
intelligendum Aug. satis ostendit, ubi dicit (117) :

D Quibus nominibus non diversitatem intelligi voluit,

sed singularitatem noluit.

Quid per duo. — Similiter et cum dicitur, Pater
et Filius sunt duo, bic est sensus, quod non est
tantum Pater vel Filius, sed Pater et Filius, et hie
non est ille,

Quid per distinctas et discretas. — Cum autem di-
cimus, dieinciz vel discretz sunt persona, confu-
sionem Sabellianam excludimus, et hanc non esse
illam significamus. .

ha etiam cum dicitur, alia est persona Patris,
alia Filii; per aliam, non separationem, sed sux
eto, cap. 14.

(146) Lib. iv De Trin. circa Genes. 1 mediam.
(117) De Trin. lib. v, cap. 4.
33

Digitized by Google
