987

MAGISTRI BANDINI

9$8

nuit. Übi autem semper poter est,semper fius A bis (Matth. xvm). Et alibi : Spiritus qui a. Patre

est (58).

Quid Patri et. Filio proprium. — Quod si sem-
per Deo Patri proprium est, quod semper Pater est,
semper Filio proprium esse est necesse, quod
semper natus est, Natum igitur confitemur Unige-
nitum, nec ante esse quam natum, nec ante natum
quam esse. Hoc sane humanum sensum et. intelli-
gentiam mundi excedit, neque capit hoc ratio hu-
man intelligentiae, sed prudentixw fidelis professio
est.

Dis. X.. De personali processione Spiritus sancti.
— Nunc de Spiritu sancto, ipso donante disseramus.
Spiritus sanctus itaque est amor, vel. dilectio Pa-
tris et Filii, quo uterque conjungitur, quo genitus a

procedit (Joan. xv). Per hiec et his similia constat
Spiritum sanctum a Patre Filioque procedere : quod
multi haretici negaverunt.

Quid Graci sentiant. Principalia concilia determi-
narunt de processu. Spiritus sancti. — Graci autem
non fatentur Spiritum sanctum a Filio procedere,
his inducti causis scilicet, quia dum Veritas dicit :
Spiritus qui a Patre procedit, Patris tantum nomen,
et non Filii meminit. ltem. quod in symbolo eorum
à Patre commemoratur Spiritus sanctus procedere,
nou etiam a Filio, qu», inquam, in principalibus
conciliis, subjunctis anathematibus, ita sunt facta,
ut. nulli de Trinitatis fide, aliud docere vel predicare
liceat, quam ibi coutinetur. Ünde ctiam anathema-

gignente diligitur, genitoremque suum diligit, sunt- P iis vinculo reos arguere audent, quos Spiritum san-

que non participatione, sed essentia sua; neque
dono superioris alicujus, sed suo proprio, servantes
wunitatem. spiritus in. vinculo pacis (Ephes. ww). Non
est enim tantum Patris vel Filii, sed amborum spi-
ritus, Et ideo communem qua invicem diligunt, no-
bis insinuant charitatem (59).

Spiritus sanctus proprie appellatur charitas. Tota
Trinitas est charitas. — Appellatur autem proprie
charitas : quippe cum ipse sit, quo Pater et Filius
iuvicem diligunt, ineffabilem communionem de-
monstrat amborum, Quid ergo convenientius, quam
wt ille proprie dicatur charitas, qui spiritus est
communis ambobus (60)? Non hoctamen sic dici-
mus, ut Patrem et Filium cliaritatem esse nege-
mus. Sicut enim unicum Dei Verbum proprie dici-
tur sapieutia, cum sit communiter, et Spiritus san-
ctus et Pater ipsa sapientia, ita Spiritus sanctus
proprie charitas nuncupatur, cum sit Pater et Fi-
lius communiter charitas. Verbum autem diotum est
sapientia, ore Apostoli dicentis. Christum Dei vir-
tutem, et Dei sapientiam (1 Cor. vin). Item Spiritus
sanctus dicitur charitas in epistola Joannis, inquit
euim : Deus charitas est (1 Joan., w), quod de Spiritu
saucto proprie accipi! Augustinus manifeste probat.

Tertia persona proprie dicitur Spiritus sanctus —
Praterea et ipse proprie Spiritus sanctus dicitur.
Licet enim Pater. et Filius sint, Spiritus et. uter-
que sanctus, non tamen frustra, et ipse proprie
dicitur Spirilus sanctus. Qui enim est communis
ambobus, ipse merito vocatur proprie, quod amnbo
communiter (61).

Disr. XI. Spiritum sanctum a Patre Filioque pro-
cedere. — Qui Patris et Filii Spiritus est, procedit
ab utroque, sicut testimoniis Scripturarum probatur.
Dicit enim Apostolus : Misit Deus Spiritum Filii sui
in corda nostra. (Galat. 1v.) Et alibi : Qui Spiritum
Christi: non habet, hic non est ejus. (Rom vni). lpse
etiam Filius de eo sic testatur : Non vos estis qui lo-
quimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vo-

, (88) Hilarius, 1. xui De. Trin., habet hanc respou-
sionem.

(39) Aug., l. vr. De Trin., cap. 5.

(601 Aug. 1, xv. De Trin., cap. 16,

tum a Filio procedere contiteri sciunt.

Confessio auctoris de processu. Spiritus sancti, —
Nos autem in zlernum hoc confitentes, dicimus uti-
que Veritatem, Spiritum a Patre procedere, confi-
teri : non tamen ita ab eo procedere confiteri, ut
etiam a se procedere neget.

Respondet lobjectioni Graecorum. — Quod autem
tantum Patrem nominat, inde est, quia quod ipsius
est, etiam non suum esse dicere, sed ad Patrem
referre consuevit, ut Ibi : Mea doctrina non est mea,
sed ejus qui misit me (Joan. vii). Hoc autem. dicit
non utique a se negando, sed principii auctoritatem
ostendendo esse in Patre.

Respondet 2 objectioni. — lllud autem aliud, quod
(62) dicunt, per contrarium est intelligendum, ut sit
sensus. Nulli liceat aliud dicere, id est contrarium.
Qualiter Apostolus ad Galatas ponit : Si quis, in-
quiens, aliud evangelizuaverit, hoc est. contrarium,
sicut exponit Augustinus, anathema sit (Gal. 1). Noa
dixit, si quis addiderit, alioquin sibi ipsi prejudica -
ret qui cupiebat venire ad quosdam, suppleturus
quz fidei illorum deerant. Caterum qui supplet id
quod minus dictum, non dicit contrarium ei quod
dictum est. Sane sciendum quod licet in przsenti
articulo a nobis Greci verbo discordent, tamen
sensu non differunt. Confitentur enim Spiritum esse
Filii, etsi non a Filio, quia scriptum est : Spiritum

D Filii (Gal. w). Nos autem fideliter idem esse cre-

dimus, Spiritum esse Filii, et ab ipso procedere.

Ipsorum etiam Grecorum testimonio docetur Spi-
ritus sanctus ab utroque procedere. — Quod. docto-
rum Graecorum testimonio probatur. Inquit enim
Athanasius in symbolo : Spiritus sanctus a Potre et
Filio non factus, nec creatus, nec genitus, sed pro-
cedeus. Item dicit Christus : Non. enim loquetur a
semetipso, quia de meo accipiet (Joan. xvi).

Item Cyrilius (65) : Spiritus non est alienus a F'i-
lio : Nominatur enim spiritus veritatis, et profluit

(61) Aug., De Trin. l. xxv, eap. !7.
(62) In conciliis Graecorum.
(63) Jn epistola Nestorio directa.

Digitized by Google
