1025

MAGISTRI BANDINI

2i

sic potest aliquid operari, quod illud non przscie- A tiam et voluntatem, quam unquam habuit, non ta-

rit, et illud faciat, falsum.

Auctoritate etiam Augustini abutuntur, qui
ait (194) : Hoc solum non potest Deus, quod non
vult; per quod videtur non posse facere aliquid,
nisi quod vult, Non autem vult, nisi quod facit ; et
ita vidctur non posse, nisi quod facit. Sed hoc ita
dictum sciant, quasi de solis illis quz non vult
Deus sit sermo, non de omnibus. Perinde ac si
dixisset Aug. : Quidquid Deus non potest, non vult.
Ex quo non sequitur, ergo quidquid non vult, non
potest. Velut si dicamus : Hoc solum quod non est
animal, non est liomo. Non tamen quidquid non
est homo, non est animal. Vel hoc simplicius dici-
inus : Hoc solum non potest, quod non vult, lioc est
nihil invitus facit, id est quacunque non sunt sub-
jeeta. volunta ejus, sunt de numero non volito-
rum, verum est. Unde Aug. (195) : Non cogeris in-
vitus ad aliquid, quia voluntas tua non est major
«quam potentia. Quod intellige verum secundum
subsistens, non secundum subjecta potenti: et vo-
luntatis.

Disr. XLIV. An possit Deus facere meliora quam
facit. — Dicunt ctiam illi Deum non posse meliora
facere quam ea quz facit. Quia si posset, et non fa-
ceret, invidus esset. In quo abutuntur co quod Au-
gustinus dicit (96) : Deus, quem genuit, debuit ge-
nerare zqualem. Si enim voluit et non potuit, in-
firmus est. Si potuit et noluit, invidus est. Sane

benedixit, quia cum de substantia sua generaret, C

neque meliorem se, neque minus bonum generare
potuit. Álja vero qux aliunde facit, meliora facere
potuit, et minus bona. Unde August. (197) : Talem
potuit Deus hominem fecisse, quod nec peccare
posset, nec vellet ; quod si esset, quis dubitet eum
meliorem fuisse? Denique si quaritur an alio modo
vel meliori possit Deus meliora facere quam faciat,
dicimus , si modus referatur ad Deuin, quasi alia,
vel meliori sapientia, facere possit, negandum. Si
vero ad creata ipsa referatur, quasi alia vel meliora
facere possit, concedendum utique, sicut przedictum
est. Unde Aug. (198) : Fuerat alius modus nostre
liberationis possibilis Deo, scd nullus nostra: mise-
rie sanand:e convenientior.

An Deus nunc. potest quidquid putuit olim. —
Praeterea quaritur utrum. modo possit. quidquid
olim potuit. Quod non videtur, quia potuit olim
mori et resurgere, quod modo non potest. Ubi di-

cendum est, quod supra de scientia diximus : scili-

cet, quod modo potest olim mortuus esse el re-
surrexisse ; cogunt enim tempora mutata mutare
sermonem, eodem penitus remanente sensu. Fate-
mur igitur Deum semper posse quidquid semel po-
twt, hoc est, omnem habere potentiam , quam
semel habuit : non tamen semper posse facere,
quod aliquando potuit, Sicat omnem habet. scien-

(194) In lib. : De symb. c. 1
(195) Lib. vii Confessionum, c. 4.
(196) Lib. .xxxv Quiest;, q. 250.

men oinnia scit modo esse et vult, que olim scivit
esse et voluit.

Disr. XLV. De voluntate Dei. -— Nunc de volun-
tate. Dei aliquid dicendum est, Sciendum itaque
quod velle secundum essentiam de Deo dicitur, cui
idem est esse volentem, quod esse Deum. Nec vo-
luntas in Deo est affectus vel motus sicut in erea-
tura , sed divina usia duntaxat. Non tamen quid-
quid Deus vult, ipsum est, sicul cum idem sit Deo
esse quod scire, non tamen est Deus quicunque
Scit.

Quis sensus cum dicitur : Deus scit, Deus vult.—
Intellige tamen harum locutionum seusum Deus
vult, et scit, et est volens et. sciens, boc est, Deus
est cujus essentia sua voluntas est, et scientia. Item,
Deus scit omnia, id est Deus est cujus scienti,
quie ipsius essentia est, omnia sunt subjecta , sic-
ut Deus vult hoc, aut. illad, hoc est, Deus est
cujus voluntati, qu: sua essentia est, hoc aut illud
subjectum est.

Voluntas Dei omuium creaturarum. est. prima
cassa. —— lec igitur summe bona voluntas om-
nium est causa qu:e naturaliter. fuerunt, sunt, et
futura. sunt. lpsins autem. nulla causa est. Unde
Aug. (199) :Voluntas Dei, prima et summa causa
est omninm specierum ct, motionum. Ubi euim non
operatur, quod vult Dei sapientia, qua attingit a
fine usque ad finem fortiter et. suaviter disponens
omnia? (Sap. vi.) Ipsa itaque prima causa est
sanitatis , egritudinis, przzmiorum, poenarum, gra-
tiarum, retributionum, et omnium denique mirabi-
lium, et quie sine. admiratione ut antiqua miracula
mirabiliter contingunt,

Voluntas Dei quid sit. — Vc autem proprie vo-
luntas Dei dicitur, quz, cum sit divina usia, im-
mutabilis est, et inexplela esse non potest. Unde :
Omnia quecunque voluit Dominus fecit (Psal. cxi) ;
et Apostolus : Voluutati ejus. quis. resistet ? (Rom.
1x.) Quis beneplacitum Dei recte dicitur.

Quod plura voluntas Dei dicuntur. — Caeterum,
plura sunt quorum. quodque non secundum pro-
prietatein, sed secandum schemata dicendi, volun-
tas Dei dicuntur, ut przeceptio , prohibitio, consi-
lun, permissio, et operatio Dei ; secundum hoc
Propheta dicit pluraliter : Magua. opera Domizi et
exquisita in. omnes. voluntates ejus (Psal. cx). lta
quoque propter multos effectus misericordie et ju-
stitie Dei, cum tantum sit una, qua divina est
usia, pluraliter. dicitur Misericordias Domini
in eternum cantabo (Psal. uxxxvii). Et. alibi : Ju-
stitie Domini recta (Psal. xvi). Pricceptio igitur,
prohibitio et consilium. voluntates Dei. dicuntur,
quia sunt signa divinze voluntatis , ut judicium fu-
turum et bei flagellum ira. Dei dicuntur , quia
signa iras sunt, cum tamen ira in Ueum non cadat.

(197) Aug. super Gen. ad lit., lib. n, c. 7.

(198) De Trin. lib. xin, c. 10.
(199) De Trin. lib. in, cap. 4

Digitized by Google
