1015 MAGISTRI

2d auctoritatem rerum qus sunt, ut sint. Sane non A
confuse hoc accipiendum est, quod Apostolus ad
distinctionem personarum posuit. Ex ipso dicens,
propter Patrem; per ipsum, propter Filium ; in ipso,
propter Spiritum sanctam. Sic tamen hoc credas,
wt omnia ad singulum referas. Ex Patre enim, et
per Patrem, et in Patre sunt omnia. Tta de Filio et
Spiritu sancto. Notandum tamen generalius dici ex
ipso quam de ipso. Ex ipso enim colum et terra,
sed non de ipso, cum non sint de sua substantia.
Sicut ex homine tam filius est, quam domus ab
eo facta, sed de homine solus filius.

Disr. XXXVII. Quomodo Deus est in rebus et locis
corporalibus. — Dicto qualiter res sint in Deo, qua-
rendum videtur, qualiter Deus sit in rebus? Est
igitur sciendum Deum tantum in seipso esse, ante-
quam res creat essent. Creatis itaque ccelo et terra,
ipsa replevit. Unde coelum et terram ego compleo
er. xxi). Augustinus etiam (166) : Deus ubique,
cui non locis, sed actionibus propinquamus.

Quomodo Deus sit generaliter in rebus. et specia-
liter in sanctis, — Est igitor Deus przsentialiter,
potentialiter, essentialiter in omnibus rebus commu-
niter : at in sanctis specialiter, scilicet per inbabi-
tantem gratiam, unde Gregorius (167) : Licet Deus
eommuni modo rebus omnibus insit presentia, po-
tentia, substantia : familiarius tamen per gratiam
inest illis, qui mirilicentiam operum Dei acutius
considerant et fidelius. Unde cognoscunt illum et
diligunt, Ae per hoc inhabitare illos dicitur Deus. C
Minc est : Coelum mihi sedes ; terra autem scabellum
pedum meorum (15a. Lxvi). Et alibi (167*) : Thronus
sapientie, anima justa est. Propter hoc igilur est
quod nou dicimus : Pater noster qui es ubique,
cum et hoc verum sit, sed qui es in ccelis, hoc est
in sanctis.

Quomodo Deus inlabitet quosdam eum non cogno-
scentes, — Inhabitat etiam Deus quosdam nondum
cognoscentes eum, velut parvulos sacramento Chri-
sti confirmatos, quos ipse sibi dileetissimum tem-
plum gratia sux bonitatis aedificat.

Quomodo Deus sit in Christo. — Est etiam Deus
in homine Christo, excellentiori modo, quia non
per adoptionem sed per unionem, quippe in quo ple-
nitudo divinitatis corporaliter inbabitat. In Christo
igitur Deus excellenter, in sanctis misericorditer,
ubique ineffabiliter; sed qualiter sit, explicare non
possumus. Multa enim de Deco intelligimus, quae lo-
qui penitus non valemus. lta etiam multa loquimur,
qux intelligere idonei non sumus.

Quomodo Deus sit ubique, nec tamen coinquinatur
sordibus. — Sane cum ubique sit. Deus, quomodo
sordibus non inquinatur natura? Sed quantum hoc

(166) Lib. 1 De doctrina Christiana, c. 10.
167) Super Cantica, c. 61.
167*) Greg., in lI. Sapientiz, c. 7.
(168) Super Gen. I. vins, c. 22, 25.
(169) Lib. txxxui Quzstionum, q. 20.

BANDINI 1016

sit frivolum, etiam in spiritu creato probatur. et i»
solis radiis manifeste irridetur.

Quod non mutetur. per loca et. tempora. Quid sit
per tempus mulari et. locum. — Cum autem Deus
sit ubique, et omni tempore, non tamen moretur
per loca et tempora, quod solum creatararum est.
Unde Aug. (168) : Omnipotens incommutabili zeter-
nitate, voluntate, veritate, semper idem, movet
per tempus creaturam spiritualem : per tempus
autem et locum, creaturam corporalem; non ta-
men ejus substantia, qua Deus est, temporibus lo-
cisque mutatur. Per tempus autem mutari est. va-
riari secundum qualitates. Per locum autem muta-
tur quod locale est : quod duobus modis contin-
git. Dicitur enim locale aliquid, quod interpositione
sui faciat circumstantium distantiam propter di-
mensiones, quod proprium est corporis. Unde
Aug. (168) : Locus in spatio est, quod longitudine,
altitudine, et latitudine corporis occupatur. Dicitur
edam locale, quod loco tautum terminatur, hoc
est ita est alicubi, quod non est ubique, quod etiam
angelo convenit. Unde etiam Beda (170) : Angelus
spiritus circumscriptus est. Summus autem Spiri-
tus incireumscriptus, intra quem currit angelus,
quocunque mittatur. ltem Ámbr. (171) : Serapbin
de loco ad locum transit, nec enim omnia complet ;
Deo autem nihi] horum convenit. Quippe, nec di-
stantiam sui interpositione facit, nec ita est. ali-
cubi, quod non sit ubique. Übique enim Deum esse
supra probatum est. Non tamen quasi spatiosa
magnitudine opinandus est per cuncta diffundi,
sicut lux ista vel humus, sed potius sicut in duo-
bus sapientibus zqualiter, quorum alter altero
grandior est corpore, eadem tamen sapientia, nec
in majore major, nec in minore minor, nec in uno
minor quam in duobus : ita Deus in coelo totus, in
terra totus, et jn. utroque, et ubique totus. (152)
Non igitur mutatur Deus per loca et tempora, quia
nec ullis qualitatibus variatur. Nec movetur ob id,
quod in pluribus est hodie creaturis quam beri.
Quippe, in hoc non ipse, sed ereaturze tantum inci-
piendo esse, vel deficiendo, mutantur.

Disv. XXXVIIL An prascientia Dei causa sit futu-
rorum, — Nunc repetentes superiora, qu:ramus si

D scienlia Dei, praescientia, providentia, sint causa

futurorum. Quod si ita videtur quod impossibile
sit, non evenire qui przscita sunt; impossibile epim
est Dei praescientiam falli. Falleretar autem, si
prascita non evenirent. Augustinus etiam dicit (173) ;
Universas ereaturas non quia sunt, ideo novit; sed
ideo suut, quia. novit. Item alibi (174) : lec qua
creata sunt, non ideo sciuntur a Deo quia facta sunt,
sed potius ideu facta sunt, quia immwtabiliter a Deo
sciuntur.

(170) Super Lucam c. Ego sum Gabriel.
(171) L. De spiritu 1t, c. 6 et 40.

72) Auk ad Dardanum epist. 57.
(173) De frin. l. xv, c. 13.

(174) De Trin. l. vi.

Digitized by Google
