859
vel id habent quod non recte volunt. Beatus ergo non
est nisi qui et habet omnia qui vult, et nihil vult
walé. lile quippe beaté vivit, qui vivit ut vult, nec
malé aliquid vult. Cüm ergo ex his duobus constet
beata vita, licét in malis sit aliquis bonus, non tamen
uisi finitis omnibus malis est beatus. Cum ergo ex
hàc vità, qui in his miseriis lidelis el bonus est, ve-
nerit ad beatam vitam, tunc erit veré quod nunc
nullo modo esse potest, ut sic homo vivat quomodà
vult. Non enim ibi volet malé vivere, aut volet aliquid
quod deerit, aut deerit aliquid quod voluerit. Quid-
quid amabitur aderit, nec desiderabitur quod non
aderit. Et omne quod ibi erit, bonum erit, et sum-
mus Deus summur bonum erit : et quod est omninó
beatissimum, ita semper fore certum erit. Beatos au-
tem esse se velle, omnium hominum est. Beatos se
esse velle, omnes in corde suo vident, nec tamen
omnium est fides, quà ad beatitudinem pervenitur.
(lbid., c. 5 et 7.)

Si quid de Deo cognoscit aliquis, quod ibi non intelligant

omues.

$. Solct etiam queri utrüm aliquid de Deo cogno-
$cat aliquis magis meritus, ut Petrus, quod non co-
guoscat aliquis minüs meritus, ut Linus. Pluribus
videtur quód omnia de Deo ad beatitudinem spectan-
tia omnes communiter electi cognoscant, sed diffe-
renter, Nibil enim in Deo noscibile majus digniusque
videtur, quàm eum intelligere trinum et unum. lioc
aulem omnes tunc per speciem cognoscent. Unde
sequilur ut non sit aliquid beatitudini pertinens in-
cognitum alieni beatorum. Omnes ergo cuncta illa
videbunt, quorum cognitio servit beatitudini ; sed iu
modo videndi differeut. Alius enim alio magis , alius
alio minüs fulgebit.

De paritate gaudii.

4. Solet ctiam quaeri 3n in gaudio dispares sint, sicut
in claritate cognitionis differunt. De hoc August. ait, in
lib. de Civ. Dei : Multe mansiones in unà domo erunt,
seilicet, vari» prxemiorum dignitates : sed ubi Deus
erit omnia in omnibus, erit etim in dispari claritate
par gaudium ; ut quod habebunt singuli, cominune sit
omnibus, quia etiam gloria capitis omnium erit per
vinculum charitaüs. f:x his datur. intelligi quód par
gaudium omnes labebunt, elsi disparcm cognitionis
claritatem, quia per charitatem quie in singulis erit
perfecta , tautüm quisque gaudebit de bono alterius ,
«quantüm gauderet si in seipso haberet. Sed si par erit
Cunctorum gaudium, videlur quód par sit omnium
beatitudo; quod. constat omninó non esse. Ad quod
dici potest quód beatitudo par esset si jla esset. par
gaudium , ut etium par esset cognitio : sed quia hoc
non erit , uon facict paritas gaudii paritatem beatitudi-
nis. Potest etiam sic accipi par gaudium, ut non refe-
ratur paritasad intensionem affectionis gaudentium, sed
ad universitatem rerum de quibus Letabitur ; quia de
omni re unde gaudebit unus, gaudebunt oinnes. (lu
lib. de Virg., c. 26.)

5i major sit beatitudo sanctorum post judicium.

B. Post hoc quaeri solet si beatitudo sanctorum ma-
jor sit futura post judicium quàm interim. Sine omni
ecrupulo credendum est eos habituros majorem glo-
riam post judicium quàm ante; quia et majus erit
gaudium eorum , ut supra testatus est. August., super
Osee 6, et amplior erit eorum cognitio. Unde Hieron.,
super Gen., ad lib. 12, cap. 35 : Peracto judicio, am-
pliorem gloriam sue claritatis Deus demonstrabit
electis. Si quem movet quid opus sit spiritibus defun-
€torumn corpora sua in resurrectione recipere , si eis
potest sine corporibus summa beatitudo prxberi, dif-

icilis qu:estio est, nec potest à nobis perfecté definiri,
Sed tamen dubium non est, et raptam à carnis sensi-
bus liominis mentem, et post inortem ipsà carne de-
posità non sie videre posse incommultabilem substan-
liam, id est, Déum, sicut sancti augeli vident , sive
ulià latentiori causa, sive ideó, quia inest ei naturalis
quidam appetitus corpus administrandi , quo retarda-
tur quodammodó, nec totà intentione pergat in. illud

PETRI LOMBARDI

summum calum, donec ille appetitus conquiescat.
Porró si tale sit corpus , cujus sit difficili et gra vis
administratio, sicut hiee caro qux corrumpitur, multó
Inagis averüitur mens ab ilià visione summi cali.
Proinde cüm hoc corpus jam non anim:le , sed spiri-
tuale receperit :equala angelis, habebit perfectum na-
turz sux modum, obediens et imperans, vivilicata et
vivificans, tam ineffabili facilitate, ut sit. ei giorisx,
quod fuit sareinz.

DISTINCTIO L.
$1 MALI IN INFERNÓ PECCABUNT.

1. Hic oritur quxstio ex premissis ducens origi-
nem. Supra enim August., Ench. c. 111, loquens de
malis in inferno damnatis, et bonis in ccelo glorifica -
lis, dixit quód nec bonis voluntas, nec malis facultas
esse deceandi poterit. Et de bonis quidem constat ,
sed de malis à quibus voluntatem malam non remo-
vet, quxeritur quomodó sit verum eos non posse pec-
care; imó, quomodó verum sit eos non peccare, cài.
malam habeant voluntatem. Quidam autumant illam.
voluntatem non esse peccatum, sed supplicium tan-
tüm. Alii veró peccatum esse fatentur, sed per illud
eos non mereri aliquam poenam, quia non est ibi iocus
merendi. lllud ergo peccatum dicunt non esse meritum
supplicii, sed supplicium tnali meriti, quod in hàc
vità processit. De hoc autem Augustinus ita dicit ,
in lib. de Fide ad Petruni, c. 5, 96 : Tempus acqui-
rendi vitam cternam in liàe tantümt. vità Deus homi-
nibus dedit, ubi voluit eti»m poenitentiam esse fru-
.ctuosam. fdeó hic penitentia fructuosa est, quia po-
test lic homo deposità nequiti& bené vivere, et mu-
atà voluntate merita simul operaque mutare, et ea.
gerere qux Deo placeant. Quod qui in hàc vità non fe-
cerit, habebit quidem penitentiam in futuro seculo de
malis suis, sed indulgentiam in conspectu Domini non.
inveniet ; quia etsi erit stimulus peenitudinis, tamen
nulla erit ibi correctio voluntatis. À talibus enim ita
culpabitur iniquitas sua, ut nullatenüs ab eis possit.
vel diligi, vel desiderari justitia. Voluntas enim eo-
rum talis erit, ut habeat semper in se malignitatis .
su: supplicium , nunquàm tamen recipere possit bo--
nitatis affectum. Quia sicut illi qui cuin Christo regna--
bunt, nullas in se wal voluntatis reliquias habe- -
bunt, ita illi qui erunt in supplicio zterni ignis cum
diabolo et angelis ejus deputati , sicut nullam habe-
bunt ulteriüs requiem, sic bonam nullatenàs pote-
runt habere voluntatem. Et sicut coh:eredibus Christi
dabitur perfectio grati: ad ztternam gloriam, ita con-
Sorüibus diaboli cumulabit ipsa malignitas poenam,
quando exterioribus deputati tenebris , nullo illustra-
buntur interiori lumine veritatis (Ench., c. 141). Ex
his apparet reprobos in inferno penitentiam sic ge-
$turos, ut per cam pravam voluntatem non deseraht ;.
et illa ma'igna voluntas erit eis ad cumulum pens,
per quam tamen non merebuntur, quia nullus mere-
lur nisi in hàc vità.

Quare dicuntur tenebra ezteriorcs.

2. Ilic quxri potest quare ille tenebrze quibus in-
volveutur mali in gehenuá, dicuntur tenebrz exte-
riores. Quia tunc mali penitüs exura lucem corpora-
lem et spiritualem, scilicet, Deum, erunt. Nunc enim
etsi patiantur tenebras in cxcitate mentis, non ta-
men penitüs extra lucem Dei sunt, nec corporali luce

rivantur. De boc August. sic ait, super psalin. 6 :
ra Dei et iu judicio erit, et liic est in czecitate inentis,
càm dantur mali in reprobum sensum. lbi exteriores
tenebrz erunt, quia tunc peccatores penilüs erunt extra
Deum. Quid est enim penjtüs esse extra Deuin, uisi esse
in summ czcilate, siquidem habitat Deus lucem iuac-
cessibilem? Hir autem tenebra hie jam incipiunt in pec-
cante , cüm ab interiori Dei luce secluditur, sed non
penitàüs düm in hàc vità est. Eece quare ibi peccator
dicitur pati exteriores teneb iet uon liic, quia. ibi
sccludetur penitüs à luce Dei, non bic. Sed quo -
modó intelligénda est illa seclusio? An qnia non vi-
debunt Deum per speciem? sed nec aliquis videt hie

Digitized by Google
