1025

SENTENTIARUM LIB. J. — DE TRINITATE. DIST. XLVil.

1026

Denique hoc modo potest accipi voluntas, ibi : Fiat 4 na. Quibus alii fespondent, non csse sic dicendum :

voluntas (ua sicut in celo et'ín terra (Matth. vi). Ft
ibi : Qui facit voluntatem. Patris mei qui in calis
€st , ipse. meus frater, soror, et mater est (Matth.
xu). Hc antem mutabilis est, et sepe inexpleta.
Multis quippe Deus precipit qux non faciunt, pro-
hibet qux non cavcnt, consulit qux non curant. Inde
Augustinus (200) : Infideles contra voluntatem Dci
faciunt, dum ejus Evangelio non credunt.

Deus non semper vult fferi quod precipit, nec
semper caveri. — Quinimo ipse Deus non vult. sem-
per fieri quod prxcipit. Non enim voluit immolari
]saac quod priceperat, sed Abrahze fidem probare
duntaxat (Gen. xxu) : sic nec. semper caveri vult
quod prohibet. Sano enim facto dixit ne cui-
quam diceret. (Mare. 1) , nou eum tacere volens,
sed magis formam dare, laudem propriam decli-
nare. .

Dis. XLVI.. De permissione Dei et operatione. —
Permissio quoque et operatio voluntas Dei dicun-
tur. Sic Augustinus ait (201) : Non tit aliquid, nisi
«quod Omnipotens fieri. velit; vel sinendo at. fiat,
Sicut mala ; vel ipse faciendo , ut bona. Qus ideo
voluntates Dei dicuntur, quia sinit. Deus autem mala
fleri sinit, volens de illis educere bonum. Operatur
autem bona, sicut quz vult esse.

An volwntas Dci compleatur semper. — Sed non
vidctur voluntas Dei compleri semper, cum Aposto-
lus dicat : Deus vult omnes homines salvos fieri (hom.

Deum velle fleri mala, vel velle non fieri , sed tan-
tuin non velle fieri. mala, Si autem quod de Aug.
proponunt, scilicet mala fieri bonum esse , dicunt
bonum ibi pro utili positum, qualiter etiam Hieron.
ait : Malum Judz bonum fuit bonis, quibus scMicet
utilitas de illo pervenit salutis. Deus enim bona
de malis producit. Unde Aug. (205) melius judica-
vit. Deus de malis bona facere, quam mala nuila
esse permittere : sic igitur mala esse bonum est,
hoc est, utile. His tam2n duutaxat, qui secundum
propositum vocati sunt sancti : talibus enim, ut
ait Apostolus, omnia cooperantur in bonum (Rom.
viij), etiam. mala ; qui si eveniant , in bonum pro-

" ficiunt, quia humiliores post lapsum redeunt et

cautiores existunt , uti Petrus. Mala etiam ab ini-
quis illata, eis prosunt ad emendanda peccata , el
exercendam servandamque justitiam , uti Job Dei
manum, et. Apostolus Satanz stimulum sensit, et
uterque profecit, quia malum beue portavit. Deni-
que non vult Deus mala fieri ; quin si hoc cst, etiam
Deus auctor malerum est , cum cjus voluntas sit
auctoritas. Unde Aug. (204) : lllo auctore cum dici-
tur, illo volente dicitur. Evangelista etiam profiteng
Deum auctorem bonorum ait : Omnia per ipsum
facta sunt ( Joan. 1). Quod removens a malis
addit, sine ipso factum est nihil, hoc est, pecea-
tum. Non autem dixit, eo nolente, vel volente, vcl
invito, sed sinc ipso , id est sine ejus auctoritate.

9; I Tim. n) : nec fiünt omnes salvi, nolentes fa- C Item (205) : Non est Deus causa, qua hono sit de-

cere unde salvantur. ltem Dominus dicit, impiam
civitatem compellaus : Quoties volui congregare fi-
lios tuos, sicut. gallina congregat pullos suos, et no-
luisti? (Matth. xxii) quasi qua nolente, Dei volun-
tas non sit expleta. Verum illud Apostoli non sic est
intelligendum , quod nullus sit hominum , nisi
quem salvum fieri velit; sed quod nullus salvus
fiat, nisi quem velit. salvari. Sic et illud intellige :
lHiuminat Deus omnem hominem venientem in hunc
mundum (Joan. 1) , non quia nullus hominum est
qui non illuminetur , sed quia nisi ab ipso nullus
illuminatur. lilud autem Evangelii non sic intelligi-
iur, quasi tua. voluntas meam voluntatem-impedis-
Set : sed quia tot quot conyregavi voluntate mea
semper efficaci, te nolente feci (Matth. xxin).

An Deus velit. mala esse. — Queritur. autem
utrum Deus velit mala esse. Quod quibusdam vi-
detur, illud sic probantibus : Deus aut vult ala
fleri aut non fleri. Si vult non fieri, non fiunt.
Nihil enim ejus voluntati resistit; fiunt autem. Vult
igitur mala fieri. Aliter : Ómue quod bonum est ,
vult Deus. At mala esse, bonum est. Unde Aug. (202) :

. Non solum bona, sed etiam ut sint mala, bonum

est. Nam nisi esset hoc bonum, ut essent etiam ma-
la, nulio modo esse sinerentur ab. Omnipotenti bo-

(200) In lib. De spiritu et lit. c. 95.
201) Iu Enchir.

202) In Enchir. cap. 96.

(205) In Enchir. c. 72.

terior, quod esset si vellet mala fieri, quibus homo
deterior est. At bonorum causa tantum Deus
est.

Diss. XLVII, Quod. Dei voluntas semper de nobis
vel a nobis impletur. Creature voluntate. semper. fit
Dei voluntas, Inquirit sensus superiorum verborum.
Deus won semper pracepta fieri cult. — Sciendum
etiam quod sempiterna Dei voluntas semper de eo
quod agimus adimpletur. Unde Aug. (206) : lila vo-
luntas semper impletur, aut de uobis , aut a nobis.
De nobis impletur, sed tamen non. implemus eam,
quando peccainus. A nobis impletur quando bonum
agimus. [deo enim facimus, quia Deo placere sci-
mus. lgitur nibil facit homo, de quo Deus non
operetur quod vult. Quippe si peccaverit, peenitenti
vult parcere ut vivat; imponitentem punire, ut

justitizte potentiam contumax non evadat, Et ita per :

eamdem creatura voluntatem, qua factum est, quod
Creator non voluit, implet ipse quod vult, bene
ulens eliam malis. Hoc enim ipso quod contra ejus
voluntatem fecit , de ipsa facta est voluntas ejus.
Sane ut pro his errori locus nou pateat, dictum
supra voluntalis distinctionem  recolas, ut sit di-
cere : Per hoc quod creatura contra Dei preceptum
fecit, de ipsa facta, hoc est, impleta est ejus vo-

(2304) Lib. txxxu. Quzst., q. 35.
(205) Lib. eod. q. 4.
(206) ln. Enchir. c. 106, et sequens.

Digitized by Google
