ANNO SECULI XII INCERTO

MAGISTRI BANDINI

THEOLOGI DOCTISSIMI
SENTENTIARUM

LIBRI QUATUOR

Quibus vniverse theologite summa, ac fidet nostre compendium, pure simpliciter ac me-
thodice tractatur; nunc multo quam ante correctius editi, ad utilitatem omnium
Christiane pietatis studiosorum,

Accesserunt in singulos libros argumenta indicantia quid wnoguoque libro contineatur,

(Lovanii, apud Petrum Colonzeum , bibliopolam juratum. Anno 1557. Cum privilegio regie majestatis
ad quadriennium.)

BENEVOLO LECTORI PETRUS COLONJEUS SALUTEM.

Felicibus divi Maximiliani pientiss. clarissimzrque merorize Cesaris semper Augusti auspiciis, Christiane
lector, editi sunt Viennz, ante annos propemodum 40, Bandini theologi doctissimi ac pervetusti Senten"
tiarum theologicarum libri quatuor : quibus auctor ille in sacris litteris exercitatissimus, universz theo-
logie summam ac fidei nostre. compendium breviter, sed diligenter exacteque et stylo non ineleganti con-
texuit. Quorum cum amicus quidam nobis copiam faceret, ac omnihus quicunque vidissent, vehementer
placere animadverterem quod religionis doctrinam, quae per Scripturas longe lateque dispersa jacet, quam
artificiosissime digestam pure, simpliciter atque methodice explicaret : operze pretium me quoque facturum
non leve putavi, si, abstersis eruditorum theologorum judicio ac diligentia, innumeris primi et, ut secula
tünc erant, nimium dormitantis et impoliti typographi mendis, castigatuni jam typisque elegantioribus
conspicuum Bandinum in lucem prodire juberem, quo frui tanto thesauro quamplurimi facilius possent. Ac
imprimis quidem cónstitueram tantummodo primum hujus auctoris opusculum, quod est de Trinitate,
seorsum ad utilitatem studiosorum excusum, exhibere, ut binc conjecturam facerent studiosi, quid de
Bandino vetere quidem et eruditissimo compendiosissimeque doctore, sed paucis hactenus viso esset sen-
Viendum ; Verum, hoc libello vix absoluto et a studiosis lecto, non desierunt illi qum avidissime reliquos '
quoque simul expetere, quos non minori artificio compendioque scriptos nihil dubitabant : quibus dum
Obsequimur magnis nostris sumptibus non parcimus. Tu proinde nostram operam et impensas tuis studiis
unice consecratas boni consule, benevole lector, et vale, nostrosque conatus, si quid potes, adjuva, a blat-'
tis et tineis vindicans cum horum libellorum, tum aliorum nondum editorum Bandini operum exempla-
ria in bibliothecis lateutia, praesertim manu scripta et vetusta. Iterum vale.

-

EPISTOLA DEDICATORIA.

anvíciissimo atque magnanimo ymperatori MaxiumiaNo Cesari Augusto, Benedictus Chelonius abbas Vienne
ad Scotos, obsecundator indefessus felicitatem optat.

Rebuspublicis ut salve consistere possint, sapienti deditos oportere praesse, Platonis est sententia, Maxi-
miliane. Cesar piissime. Quod quam verum sit et quod utile, ut Gracas omitiamus et Latinas, Barbarorum
quoque indicant hisjorie. Sapiens autem animus, qui duz atque imperator vite morlalium est, is mihi demum
videtur, si religiosus est. Inde fit ut sapientia, quam Greci philosophiam vocant, que Seneca teste format
anirium, vithmque disponit, et actionum nostrarum reciriz, agenda el omittenda demonsirat, cum ail non
modo humanarum, verum etiam divinarum rerum. cognitio, indissolubilem cum religione germanitatem. ha-
beat. Ea quisquis imbutus. est, recte. vivit, agitque feliciter. Huic fortuna omnis. despicitue, columnque

Digitized by Google

