<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    935 PETRI LOMBARDI 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,55,900,75">
    Qualis apparebit tunc in formâ servi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,75,480,840">
    et ego vici, et sedi cum Patre meo in throno ejus. Vincens
    Dominus, cum Patre in throno sedit, quia post passionis
    certamen et resurrectionis palmam, quòd Patri esset
    æqualis omnibus claruit. Nobis verò in throno Filii se-
    dere, est ex ejusdem Filii potestate judicare. Quia enim
    judicandi principatum ex ejus virtute percipimus, quasi
    in throno ejus residemus. Ex his apparet quòd etiam
    perfectiores sancti cum Christo judicabunt potestate; et
    quare quidam dicuntur judicandi, alii non judicandi.
    De ordine judicii, et ministerio angelorum.
    4. Cùm autem in Evangelio legatur quòd Dominus
    mittet angelos suos qui colligent de regno ejus omnia
    scandala, et mittent iniquos in caminum ignis; et
    item, Matth., 13 : Exibunt angeli, et separabunt malos
    de medio justorum, et mittent eos in caminum ignis;
    et item, Matth., 24 : Mittet angelos suos cum tubâ, et
    congregabunt electos à quatuor ventis; et Propheta di-
    cit, ps. 49 : Congregate illi sanctos ejus; ministerio
    angelorum illa impleri dubitandum non est. Domino
    enim veniente ad judicium, præcedet ante eum ignis,
    quo comburetur facies mundi hujus; et peribit cælum
    et terra, non secundùm substantiam, sed secundùm
    speciem quæ immutabitur; cælum quidem aereum,
    non æthereum. Tantùm enim ascendet ignis in judi-
    cio, quantum ascenderunt aquæ in diluvio. Ille autem
    ignis malis qui reperti fuerint vivi erit consumptio,
    bonis verò non, ut ait Augustinus, de Civ. Dei lib.
    20, cap. 18. Hoc erit incendium mundi sanctis, quod
    fuit caminus tribus pueris. In quibus si aliquid pur-
    gandum fuerit, per illum ignem purgabitur. Aliis
    verò nullam ingeret molestiam. Purgato verò per
    ignem mundo, et ad judicium veniente Domino, emit-
    tetur vox illa magna quà resurgent omnes mortui; et
    tunc ministerio angelorum ventilabitur area, quia boni
    congregabuntur ibi de quatuor partibus mundi ange-
    lico ministerio; quo et rapientur obviàm Christo in aera,
    1 Thess. 4, reprobis in terrâ quam dilexerunt, rema-
    nentibus. Et tunc præconia illa bonorum : Esurivi, et
    dedistis mihi manducare, et increpationes illæ malo-
    rum : Esurivi, et non dedistis mihi manducare, Matth.,
    25, etc., proferentur vel sono vocali, vel alio modo.
    Denique proferetur sententia super utrosque, ibid. :
    Venite, benedicti; et : Ite, maledicti, etc.; et ministe-
    rio angelorum virtute Dei cooperante mittentur mali
    in caminum ignis, hoc est, infernum.
    Si post judicium dæmones præerunt hominibus ad
    puniendum.
    5. Et solet quæri utrum in inferno malis ad punien-
    dum præsent dæmones post judicium, quos carnifi-
    ces tortoresque animarum Scriptura appellat. Apostolus
    dicit, 1 Cor. 15, quòd Christus tunc evacuabit omnem
    principatum, et potestatem, et virtutem. Dùm enim du-
    rat mundus, angeli angelis, dæmones dæmonibus,
    homines hominibus præsunt. Sed omnibus collectis,
    jam omnis prælatio cessabit. Hinc quidam putant post
    judicium dæmones non habere potestatem cruciandi
    homines, sicut modò. Sed ut dæmones virtute Dei
    cruciari sine creaturæ ministerio asserunt, sic repro-
    bos homines ibi non per operationem dæmonum, sed
    virtute divinâ tantùm æternis subjici cruciatibus.
    Præmissa tamen auctoritas non id cogit sentire; quæ
    etsi asserat tunc nec dæmones dæmonibus, nec ho-
    minibus hominibus præesse, non definit tamen an dæ-
    mones præsint hominibus ad torquendum. Unde qui-
    busdam videtur, eos sic extare hominibus tortores in
    pœnâ, sicut extiterunt inculcatores in culpâ.
    DISTINCTIO XLVIII.
    DE FORMA JUDICIS.
    1. Solet etiam quæri in quâ formâ Christus judica-
    bit. In formâ utique servi judicabit; quæ omnibus in
    judicio apparebit, ut videant mali in quem pupuge-
    runt. Divinitatem verò ejus mali non videbunt. Unde
    Isaias, c. 16 : Tollatur impius, ne videat gloriam Dei.
    Humanitatem videbunt, ut timeant; divinitatem verò
    non, ne gaudeant. Divinitas enim sine gaudio videri
    non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,930">
    2. Sed cùm in formâ humanâ constet eum appari-
    turum, quæritur an in formâ illâ gloriosâ appareat,
    sicut verè est, an in formâ qualis in passione extitit.
    Quidam putant à malis talem videri, qualem crucifi-
    xerunt, id est, infirmum; quia dicit Scriptura, ut vi-
    deant in quem pupugerunt. Sed apertè Augustinus,
    super Joan., et tract. de Trin., lib. 1, cap. 16 et 17,
    dicit formam servi glorificatam, à bonis et malis tunc
    videri; sic : Cùm in formâ servi glorificatâ judican-
    tem viderint boni et mali, tolletur impius, ut non vi-
    deat claritatem Dei quâ Deus est; quam soli mundo
    corde videbunt, quod erit eis vita æterna. Forma
    ergo humana in Christo glorificata videbitur à cunc-
    tis; unde et Christus dicitur judicaturus, qui filius
    hominis est. Ita enim legitur in Evangelio Joannis,
    c. 5 : Et potestatem dedit ei judicium facere; quia filius
    hominis est. Non quòd ipse ex virtute hominis sit judi-
    caturus, vel quòd ipse solus sine Patre et Spiritu sancto
    judicium sit facturus, sed quia ipse solus in formâ servi
    judicans, bonis et malis videbitur. Cùm ergo Pater non
    judicet quemquam sed omnem potestatem dedit Filio,
    non ita est intelligendum, quasi Filius solus judicet, et
    non Pater, sed quia forma Filii humana cunctis in ju-
    dicio apparebit, non in formâ infirmâ, sed gloriosâ.
    Judicabit autem ex virtute divinitatis, non sine Patre
    et Spiritu sancto; et apparebit terribilis impiis, et mi-
    tis justis. Erit enim terror malis, et lumen justis.
    Quare secundùm formam servi dicitur Christus
    suscitaturus corpora.
    3. Et sicut dicitur Christus secundùm formam servi,
    judicaturus, propter causam præmissam, ita etiam di-
    citur suscitaturus corpora mortuorum, secundùm hu-
    manitatem, cùm tamen virtute divinitatis sit suscita-
    turus, non humanitatis. Sed hæc ratione illud dicitur,
    quia in humanitate suscepit quod est causa nostræ re-
    surrectionis, id est, passionem et resurrectionem.
    Ideò ei ascribitur secundùm hominem suscitatio mor-
    tuorum. Unde Augustinus : Per Verbum Filium Dei,
    fit animarum resurrectio. Per Verbum factum in carne
    filium hominis, fit corporum resurrectio. Item : Judi-
    cat et suscitat corpora non Pater, sed Filius secundùm
    dispensationem humanitatis, in quâ minor Patre est
    Christus. In eo quòd est Filius Dei, est vita quæ vivi-
    ficat animas : in eo quòd est filius hominis, judex.
    Ecce secundùm formam humanitatis dicitur suscita-
    turus corpora, et judicaturus. Judicaturus autem, quia
    illa forma cunctis in judicio apparebit; et suscitatu-
    rus, quia in eâdem formâ meritum et causam resur-
    rectionis nostræ suscepit; et quia secundùm eamdem
    formam vocem dabit, quà mortui de monumentis re-
    surgent et procedent. Secundùm quòd Deus est, vivi-
    ficat animas, et non Pater tantùm; quia non tantùm
    Pater vita est, sed et Filius cum eo, et Spiritus sanc-
    tus eadem vita est, quæ pertinet ad animam, non ad
    corpus. Corpus enim non sentit vitam sapientiæ, sed
    anima quæ illuminatur à lumine æterno. Licèt ergo
    Christus potentia divinitatis vivificet animas, et susci-
    tet corpora, et judicet, non otiosè tamen et præter
    rationem ei secundùm formam Dei tribuitur vivificatio
    animarum, et secundùm formam servi judicium et
    resuscitatio corporum.
    De loco judicii.
    4. Putant quidam Dominum descensurum in vallem
    Josaphat in judicio, eo quòd ipse per Joelem prophe-
    tam sic loquitur, c. 2 : Congregabo omnes gentes, et de-
    ducam eas in vallem Josaphat, et disceptabo ibi cum eis.
    In cujus capituli expositione ita reperit : Hoc quidam
    pueriliter intelligunt, quòd in valle quæ est in latere
    montis Oliveti descensurus sit Dominus ad judicium,
    quod frivolum est; quia non in terrâ, sed in spatio
    hujus aeris sedebit contra locum montis Oliveti, ex
    quo ascendit. Et sicut Joannes Chrysostomus dicit :
    Angeli deferent ante eum signum crucis; unde in
    Evangelio Veritas dicit, Matth. 21 : Et tunc apparebit
    signum Filii hominis, etc. Josaphat autem interpretatur
    judicium Domini. In vallem ergo Josaphat, id est, ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (935-936) da Patrologia Latina (Petri Lombardi). Texto em latim com tipografia do século XIX.
  </notas>
</pagina>