<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
937                              SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV. DIST. XLI.                              938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,1120">
ciate conjuncta, sine ulla culpa relinquitur, si cum
viro christiano permanere noluerit. Ex hnc etiam pro-
batur, quod infidelis ad fidem converso Apostolus spon-
sus suum infidelem non dimittere; quod non faceret, si non
esset inter eos legitimum conjugium. Legitimun est
quod legali institutione, vel provinciae moribus, non con-
tra iussionem Domini contrahitur (Hug. 4 Sent., c. 9).

DISTINCTIO XL.
DE COGNATIONE CARNALI ET SPIRITUALI; ET PRIUS DE
CARNALI.

1. Nunc superest de cognatione aliquid dicere. Est
autem cognatio alia carnalis, alia spiritualis. Primum
de carnali cognatione et affinitate inspiciamus. Co-
gnati ergo vel affines in septimo gradu, vel infra, com-
pulani non debent; unde Greg., 55, q. 3: Progeniem
suam unnumqueque usque ad septimam observare
decernimus generationem; et quandiu se cognoscunt
affinitate propinquos vel cognatos, ad conjugalem co-
pulam accedere denegamus: quod si fecerint, sepa-
rentur. Item Nicolaus papa, ibid.: De consanguinitate
sive nullus uxorem ducat usque post generationem
septimam, vel quodque parentela cognosci potest.
Item, ex conc. Lugdunens.: Nulli ex propinquitate
sui sanguinis usque ad septimum gradum uxores du-
cant. His auctoritatibus aliisque pluribus, consan-
guinorum coniunctiones prohibentur usque ad sep-
timum gradum.

De computatione graduum consanguinitatis.

2. Quomodo autem gradus consanguinitatis com-
putandi sint, isde. ostendit sic, lib. 9 Etym., c. 3: Se-
ries consanguinitatis sex gradibus dirimitur, hoc mo-
do: filius et filia, quod est frater et soror, sit ipse
truncus. Illis seorsum sejunctis, ex radice illius trunci
egrediuntur isti rami: nepos et nepos, primus;
pronepos et pronepos, secundus; abnepos et abnepos,
tertius; adnepos et adnepos, quartus; trinepos et tri-
nepta, quintus; trinepotis nepos et trineptis neptis,
sextus. Allende quod sex gradus tantum ponit Isido-
rus, quia truncum inter gradus non computat. Alii verò
qui septem gradus ponunt, truncum inter gradus com-
putant. Variè namque computantur gradus consan-
guinitatis. Alii enim patrem in primo gradu, filios in se-
cundo ponunt: alii primum gradum filios appellant,
nequantes gradum coganimations in patrem et filium esse,
cum una caro sint pater et filius. Auctoritates ergo
quae consanguinitatis cauelam usque in septimum
gradum prohibent, patrium ponunt in primo gradu.
Illi verò qui usque ad sextum gradum prohibent, pri-
mum gradum filios appellant. Atque ita lit. ut cedem
personae secundum hanc diversitatem inveniantur in
sexto et septimo gradu. Pateren verò in primo gradu
ponit, qui fratres dicit esse secundum gradum. Hoc
modo computat Zacharias papa, inuenies, ibid.: Pa-
rentelae gradus taliter computamus: Ego et frater
meus una generatio sumus, primumque gradum effi-
cimus. Rursus, filius meus, et frateris mei filius se-
cunda generatio sunt, et secundum gradum faciunt;
atque ad hunc modum ceterae successiones. Inter
illos vero qui sex computant gradus, et illos qui septem
computant gradus, nulla in sensu existit diversitas,
quamuis in numero graduum varietas videatur. Ultima
enim generatio si a fratribus sumat initium numerandi,
septima invenitur.

Quare vero sex gradus computat Isidorus, ipse
aperit dicens, ibid., c. 6: Consanguinitas dum se pa-
latim propaginum ordinum dirimit usque ad ulti-
mum gradum protraxerit, et propinquitas esse desic-
tirt, tunc primum lex in matrimonii vinculum eam
recipiet, et quoadmodum incipiet revocare fugientem.
Ideo autem usque ad sextum generis gradum consan-
guinitas constituta est, ut sicut sex aetatibus mundi
generatio et hominis status finitur, ita propinquitatis
generis tot gradibus terminetur. In his sex gradibus
omnia propinquitati nomina continentur, ultra quos
nec affinitas inveniri, nec successio potest amplius
prorogari. Secundum alios, septem gradus ideo com-
putantur, ita ut post septem gradus sponsus sponsae
jungatur, sicut post hanc vitam, quae semper diebus
agitur, Ecclesia Christo jungitur. His autem occurrit,
illud quod Greg. Augustino, Anglorum inter episcopo, a quo
requisitis fuerat quota generatione deberant copulari,
rescribit sic, 33, q. 3: Quedam lex Romana permit-
tit, ut sive fratis, vel sororis, seu duorum fratrum
germanorum, seu duarum sororum filius et filia mi-
sceantur. Sed experimento didicimus, ex tali conjugio
sobolem non posse succrescere. Unde necesse est
ut quarta vel quinta generatio fidelium licenter sibi
conjungatur. Sed post multum temporis idem Gre-
gor., a Felice, Messinae Siciliae praeside, requisitus
utrum Augustino scripserit, ut Anglorum quarta ge-
neratione contra matrimonia non solverentur, in-
ter ceteras talan reddidit rationem, ibid. : Quod
scripsi Augustino Anglorum episcopo, ipsi etiam An-
glorum genti quae nuper ad idem venerat, ne à bono
quod creperat metuendo austeriora recederet, speciali-
ter et non generaliter me agnoscas scripsisse. Nec
ideo haec eis scripsi, ut postquam in fide fuerint soli-
dati, si infra propriam consanguinitatem iuventi fue-
rint, non separentur; aut infra affinitatis lineam, id
est, usque ad septimam generationem jungantur.
PATROL. CXCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,280">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,1120">
DISTINCTIO XLI.
DE GRADIBUS AFFINITATIS.

1. Nunc de affinitate videndum est; de qua Greg. ait,
55, q. 5: Porro, de affinitae, quam dicilis parente-
lam esse, quae ad virum ex parte uxoris, seu quae ex
parte viri ad uxorem pertinet, manifestari ratio est:
quia si secundum divinam sententiam ego et uxor mea
sumus una caro, profectò mihi et illi me suaque pa-
rentela propinquitas una efficitur. Quocirca ego et
soror uxoris meae, in uno et primo gradu erimus; fi-
lius vero ejus, secundo grado erit a me; nepos
vero, in tertio. Idque utrinque in ceteris agentibus est
successionibus. Uxorem vero propinqui
cujuscumque gradus sit, ita me oportet attendere,
quemadmodum ipsius quoque gradus aliqua femina
propriae propinquitatis sit. Quod mirum uxori mea
de propinquitale viri sui in cunctis cognationis gradi-
bus convenit observare. Qui vero aliorum seminum,
antichristi sunt. Item Julius papa, 33, q. 3, c. Equali-
ter : Æqualiter vir conjuggatur consanguineis propriis
et consanguineis uxoris. Item Isidorus, ibid., cap.
Sanè consanguinitas: Sanè consanguinitas quae in pro-
prio viro conservanda est, etiam in uxoris parentela
de lege nuptiarum custodienda est, quia constat eos
duos fuisse in carne una. Ideoque communis est illis
utroque parentela. Item Julius papa, ibid., cap. Nul-
lum: Nullum in utroque sexu permittimus ex pro-
pinquitute sui sanguinis vel uxoris, usque in septimum
generationis gradum, uxorem ducere, vel incesti ma-
culam copulari: quia sicut non licet cuicumq christia-
no de sua consanguinitate, sic nec de consanguinitate
uxoris conjungem ducere, propter carnis unitatem.
Item Gregor., ibid., cap. De affinitate: De affinitae
consanguinitatis per gradus cognationis placuit usque
ad septimam generationem observare. Nam et li-
beratis rerum per legales instrumentorum definitiones
sancta, usque ad septimum gradum heredum pro-
tendit successionem. Non enim est succcerent, nisi
de propagine cognationis deberet. His auctoritati-
bus insinuant, et que sit affinitae, et usque ad quem
gradum sit observanda, scilicet usque ad septimum.

Varie traditiones de affinitae.

2. Sed alii viduntur concedere in quinta generatione
inter affines contrahi conjugium, et in quarta etiam,
si contrarium fuerit, non separari. Ait enim Fabi-
nus papa, ibid., cap. De propinquiis: De propinquis
qui ad affinitatem per virum et uxorem veniunt, de-
funca uxore vel viro, in quarta generatione jungantur:
tertia vero propinquitate, non licet uxorem alterius
accipere post obitum ejus. Æqualliter vir jungatur in
30
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1120,1000,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram usadas marcações [ilegivel] quando alguma palavra não pôde ser claramente identificada; neste excerto particular, a maior parte do texto é legível. As letras A, B, C, D ao longo do entremeio central foram transcritas como notas marginais isoladas.</notas>
</pagina>