995

MAGISTRI BANDINI

scilicet nobis, vel in nobis, in quibus utique augetur À verum est, quod charitas a Spiritu sancto est.

vel miuuitur charitas, vel Spiritus sanctus, velut
Deus in nobis, non utique in se exaltari potest.
Unde accedet homo ad cor altum et exaltabitur
Deus (Psal. vxw). Ubi dicit Cassiodorus, quod
Deus non in se, sed'in corde hominis grandescit.
Porro ut verius dicamus, non in nobis charitas,
sed nos augemur in ea. Unde August. (87) : Probet
se unusquisque quantum in illo profecerit chari-
las, vel potius quantum ipse in charitate profe-
cerit, Nam si charitas Deus est, nec proficit, nec
deficit.

Án fraterna charitas sit. Deus. — Sane quidam
concedentes, quod Deus charitas est fraternam
charitatem Deum esse negant: scripturis Patrum
abutentes, quibus aliam esse charitatem, qua Deus
nos diligit, et aliam qua nos diligimus eum, deli-
rant. Inquiunt enim, habet Augustinus (88) : Cha-
ritas Dei dicta est diffundi in cordibus nostris,
non qua nos ipse diligit, sed qua nos facit dilecto-
res suos : sicut Domini salus dicitur, qua salvat :
et fides Christi, qua nos fideles facit. Quibus di-
cendum est Augustinum non sensisse his verbis
»liam atque aliam Dei charitatem esse, sed cuin
una sit, eademque diversas rationes, quibus in
Seriptura Dei charitas appellatur, significasse. Di-
citur enim Dei charitas, vel quia ea Deus nos dili-
gat, vel quia nos ea. sui dilectores facit, Est ergo
predictorum verborum sensus : Charitas ibi, hoc

Idem aliter probunt, — Preterea. veritati adhuc
contradicentes, dicunt : Si Spiritus sanctus eba-
ritas est, ergo ipse motus animi et affectio est,
cum charitas h:ec sit. Inquit enim Augustinus (90) :
Charitatem voco motum animi, ad fruendum Deo
etse ac proximo, propler ipsum Deum. Herm wbi
dicitur : Nihil poterit nos separare. a charitate Dei
(Rom. vin). Charitas Dei, inquit (91), bie dicta
est virtus quie animi nostri rectissima affectio est.
Ad quod dicimus, hoc dici non proprietate essentiae,
sed ratione efficientiz. Sicut enim dicitur: Deus spes
nostra et patientia, non quia ca sit, sed facit, ita et
Charitas dicitur esse motus sive affectio animi, quia
per eam movetur, et afficitur animus ad diligen-
dum Deum. Quamobrem írigida, jejunaque ca-
lumnia inimicorum veri repulsa, libere confitemur
charitatem Spiritum sanctum esse. lrascantur ipsi
quod Deus est et Dei donum, per quod multa dora
singulis quibusque propria dividuntur.

Disr. XVIII. An eadem ratione Spiritus sanctus
dicatur donum et datum. Aliter donum, aliter dona-
tum dicilur Spiritus sanetus, — Qui etiam donum
vel donatum dicitur diversa ratione. Donum enim
dicitur eo quod procedit : donatum autem eo quod
datum sit. Unde Augustinus (92) : Spiritus sanctos
donum est Patris et Filii, quia ab utroque procedit.
Semper procedit Spiritus sanctus et non ex tem-
pore. Sed quia sic procedebat, ut. esset. donabil^,

est, in Apostolo dicla est charitas Dei (Rom. v). C jam donum erat antequam esset cui daretur. Alit t

Non secundum quod Deus nos ca dil'gat, sed se-
cundum quod uos ea sui dilectores faciat. Ut au-
tem ex tali sensu hoc dici posset, per simile locu-
tionis genus ostendit ut Domini salus, qua nos
salvat, etc.

An sit alia atque. alia. charitas. — lem, inqui-
unt, habet Augustinus alibi (89) : Cum Joannes
commemorasset Dei dilectionem, non qua nos eum,
sed qua ipse, inquit, dilexit nus, Volentes per hoc
aliam atque aliam asserere dilectionem. Nos autem
etiam hac ad superiorem redigentes sensum, sic
ea intelligenda esse dicimus : Quasi commemora-
vit dilectionem Dei Joannes, non secundum quod
ea nos diligimus Deum, sed secundum quod ipse
diligit nos .

Ratione probatur Spiritum sanctum non esse cha-
ritatem. — ltem fortius urgentes dicunt : Unde est
dilectio, nis) et unde ipsa files, id esta Spi-
ritu sancto? Si vero ab ipso charitas est, et ipse ea
est, ergo et. Spiritus sauctus a seipso est. Nos au-
tem fatemur Spiritum sanctum a. seipso esse, non
simpliciter, quia tunc videtur dici sine principio
esse. Sed adjiciendum est, nobis, quibus scilicet
seipsum dat Spiritus sanctus. Quo sensu etiam

(87) In homilia 9 super epistolam Joan.
(88) Aug., De spiritu et littera, cap. 52.
(89) Lib. xit, De Trin., c. 17.

(90) De doct. Christ. lib. 15, cap. 10.

enim intelligitur donum, aliter donatum. Nam do-
nui potest esse etiam antequam detur. Donatum
vero, nisi datum fuerit, nullo modo potest dici.
Sempiterne ergo Spiritus est donum, temporaliter
vero donatum.

Quatenus. donum, et quatenus. donatum. Spirstus
sanctus et quo referatur. Quomodo Spiritus sanctus
sit noster, — Proinde secundum quod donum est
Spiritus sanctus, ad Patrem refertur et F;lium. Se-
cundum vero quod donatum est vel datum, et ad
eum qui dedit, refertur, et ad eos quibus datur.
Unde Augustinus (93) : Quod datum est, et ad eum
qui dedit, refertur, et ad eos quibus dedit : ita
Spiritus sanctus non tantum Patris et Filii qui de-

D derunt, sed etiam. noster, qui accepimus, dicitur,

Sicut scriptum est de Joanne, quod in Spiritu vene-
rit Elie (Luc. 1). Moysi quoque Dominus, ait : Tel-
lam de spiritu tuo, et dabo illis (Num. x1). De Spi-
ritu sanct» loquens, quem jam dederat ei.
Quomodo Filius dicatur noster. An Spiritus sax-
cus dicalur nostrum. donum. — Sed queritur,
utrum Filius, cum sit nobis datus, Filius possit diei
noster? Cui dicimus, quod Filius noster Deus, no-
ster redemptor, et hujusmodi, non autem noster
Filius dicitur. Quippe cum Filius relative tantam

(91) Aug., lib. :, De moribus Écclesiz cap. 11
8:] Do Trin. lib. v, c. 15.
95) De Trin. lib. v, c. 15.

Digitized by Google

