<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
949        SÆNTENTIARVM LIBRI QVATVOR. . — LIB. IV. DIST. XLV.        950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
corporis et sanguinis Domini defuncti sunt, cum ad
ipsum sacrificium loco suo commemorentur, orerur,
ac pro iis quoque id offerri commemorentur. Non est
ergo ambigendum ista prodesse defunctis, sed talibus
qui ita vixerunt ante mortem, ut possint has hices utilia
esse post mortem. Nam qui sine fide operante per
dilectionem, ejusque sacramentis, de corpore exie-
runt, frustrà illis a suis hujusmodi pietatis officia im-
penduntur; cujus, dum hic essent, pignore, cauerent,
non misericordiam sibi thesaurizantes, sed iram. Non
ergo mortuis nova merita comparantur, cum pro eis
aliquid boni operantur sui, sed eorum precedentibus
consequentia ista redduntur. Nam islam quisque fi-
ciens virtutem, nisi quod in ea meruerit, non poterit
habere post eam. Ecce quibus et qualiter prosunt illa
quae pro defunctis frequentat Ecclesia. Mediocriter
malis suffragantur ad poenæ mitigationem; mediocri-
ter bonis ad plenam absolutionem; qui non habent
tantæ perfectionis merita, ut non indigeant juvari per
pauperes quorum est regnum cœlorum, quas sibi fe-
cerunt amicos de mammona iniquitatis; quorum tanta
est perfectio, ut his adjutoris non indigeant: quales
sunt apostoli et martyres. Ut enim ait August.: In-
juria est pro martyre orare in Ecclesia, cujus nos
debemus orationibus commendari; pro aliis autem
defunctis oratur. (August., in sermone de Verbis Apo-
stoli, et in Glos. super illud 1 Thess. 4, c. Nolumus
vos.)
De officiis sepulturae.
3. De pompis vero exequiarum, idem August. ita
dicit: Pompa funeris, angina exequiarum, sumptuosa
diligentia sepulturæ, vivorum sunt qualicunque sola-
tia, non adjutoria mortuorum. Quia si aliquid prodest
impio sepultura pretiosa, oberit pio vilis, vel nulla.
Præclaras exequias in conspectu hominum purpurato
illi diviti exhibuit turba famulorum; sed multo cla-
riiores in conspectu Domini, ulceroso illi pauperi mi-
nisterium exhibuit angelorum, qui eum exulerunt non
in marmorœum tumulum, sed in Abrahae gremium.
Sit tamen cura mortuos sepelienti, et sepulcra con-
struendi, quia hæc in Scripturis sanctis inter bona
opera deputata sunt; nec solum in corporibus patria-
rcharum aliorumque sanctorum, sed etiam in ipsius
Domini corpore qui ista fecerunt, laudati sunt. Im-
pleant igitur homines erga suos officia postremi mu-
neris, et sui humani lenimenta moritoris. Verum illa
quæ adjuvant spiritus defunctorum, scilicet, oblatio-
nes, orationes, multò observantius procurent. (In
sermone de Verbis Apost., et de Civ. Dei. lib. 1, c.12;
et in lib. de Cura pro mort. gerenda, cap. 2.)
De duobus equeis bonis, quorum alter plura post mor-
tem habet auxilia.
4. Solent moveri quæstio de duobus, uno divite, al-
tero paupere, pariter sed mediocriter bonis, qui prac-
ticis suffragiis indigent, et meruerunt pariter post
mortem juvari; pro altero vero, id est pro divite,
speciales et communives sunt orationes, multaquee
eleemosynarum largitiones; pro paupere vero non
fiunt nisi communes largitiones et orationes. Quæritur
ergo an tantum juvetur pauper paucioribus subsidiis,
quantum dives amplioribus. Si non pariter ju-
vatur, non ei redditur secundum meritum. Meruit enim
pariter juvari, quia pariter boni exiterunt. Si vero
tantum suffragii consequitur pauper, quantum dives,
quid contulerunt diviti illa specialiter pro eo facta?
Sanè dici potest, non ei magis valuisse generalia et
specialia, quam pauperi sola generalia suffragia. Et
tamen profuerunt diviti specialia, non quidem ad aliud
vel majus aliquid, sed ad idem ad quod generalia, ut
ex pluribus et diversis causis unum percipereur emo-
lumentum. Potest tamen dici aliter, illa plura subsidii
contulisse diviti celeriorem absolutionem, non pleniae-
rem. (In serm. de Verbis Apost., lib. 1.)
Quibus suffragiis juvantur mediocriter boni, qui in
sine invenientur.
5. Sed iterum quaeritur de aliquo mediocriter bono,
qui talibus indigens suffragiis in ipso consummatio-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,365,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,515,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,515,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
nis articulo cum reliquis migrabit, si salvus fuerit:
pro eo non offeratur uilterius sacrificium, vel oratio,
vel eleemosyna; nec habebit tantæ perfectionis me-
rita, quæ his suffragiis non egregunt, nunquid ergo
salvabitur? Existimo eum quasi per ignem transcen-
tem, salvam meritis et intercessionibus cœlestis Ec-
clesiæ, quæ pro fidelibus semper intercedit, voto et
merito, donec impleatur Christus.
Quomodo sancti glorificati audiunt preces supplican-
tium; et quomodo intercedunt pro nobis ad Domi-
num.
6. Sed forle quæris numquid preces supplicantium
sancti audiunt, et vota postulantium in eorum noti-
tiam perveniunt. Non est incredibile animas sancto-
rum, quæ in abscondito fasciei Dei veri luminis il-
lustratione letantur, in ipsius contemplatione ea que
facit aguntur intelligere, quantam vel illis ad qua-
dium, vel nobis ad auxilium pertinet. Sicuti enim an-
gelis, ita et sanctis cui Deo assistunt, petitiones nos
sine introeocstunt in Verbo Dei, quod contemplantur.
Unde et dicuntur angeli orationes et vota nostra of-
ferre Deo; non quia eum doceant, sed quia ejus vo-
latem super eis consulunt. (Hag., de Sacram., lib. 2,
part. 16, c. ult.) Unde Aug., in lib. de Orando ad
Deum: Angeliis, qui sunt apud Deum, innocentes pe-
titiones nostræ, ut quodammodo offerant Deo, et de
his consuant; et quod Deo jubente implendum esse
cognoverint, hoc nobis evidenter vel latenter repor-
tent. Unde et angelus hominibus ait, Tobiae 12: Cùm
oraretis, orationem vestram obtuli Deo. Ad omnia qui-
dem scienda sufficit Deo sua perfectio; habet tamen
munitos, id est, angelos, non qui ei quæ noscit an-
nuntient (non enim sunt illas quæ nescit), sed bo-
nun eorum est de operibus suis ejus consulere ve-
riatum; et hoc est quod ei dicunt nonnulla nuntiare,
non ut ipse ab eis discat, sed ut ab eo ipse per Ver-
bum ejus sive corporali sono nuntient etiam quod vo-
luerit, ab eo missi ad quos voluerit, totum ab illo per
illud Verbum ejus audientes, id est, in ejus veritate
invenientes, quid sibi faciendum, quibus etc quando
nuntiandum sit (in lib. 15 de Trin., c. 13). Nam et
nos orantes eum, non eum doceamus, quia novi (ut
ait Verbum ejus) Pater vester quid vobis necessarium
sit priusquam petatis ab eo. Nec ista ex parte cogno-
vit; sed futura omnia temporalia, atque in eis etiam
quid et quando ab illo pelletur fueramus; et quos et
de quibus rebus vel exauditurus, vel non exauditurus
esset, sine initio ante præscivit. Non ergo dicitur an-
gelus orationes nostras offerre Deo, quasi Deus tune
noverit quid velimus et quo indigeamus; quæ omnia
antequam fiant, sicut et postquam facta sunt, novi: sed
sed quia necesse habet rationalis creatura temporales
causas ad æternam Veritatem referre, sive pætendo
quid erga se fiat, sive consulendo quid faciat: (Aug.,
ibid. continue, et in lib. de Gratia novi et veteris Test.,
et super illud, Phil. c. Gaudete.)
Quod dictum est de angelis attribuit sanctis animabus.
7. Si autem angeli à Deo per Verbum ejus discunt
petitiones nostras, et quid de his implendum sit, et
quid non, cur non credamus et animas sanctorum Dei
faciem contemplantium, in ejus veritate intelligere
preces hominum, et quæ implenda sint vel non? Inde
est quod Deus dicitur exaudire preces quorundam,
non solum quando effectùs mancipat, sed etiam quando
nihilominùs curatque angelorum et sanctarum animarum
quid inde futurum sit vel non; et quod cognoscunt in
Dei voluntate esse, volunt et ipsi. Adeò enim superna
voluntati addicti sunt, ut nihil præter ejus voluntatem
queant velle. Intercedunt ergo ad Deum pro nobis san-
citi, et merito, dum illorum merita suffragantur nobis,
et affectu, dum voto nostra cupiunt impleri; quod ta-
men non faciunt, nisi in voluntate Dei implenda dic-
erent. Oramus ergo ut intercedant pro nobis, id est,
ut merita eorum nobis suffragentur, et ut ipsi veliu;,
bonum nostrum, quia eis volentibus Deus vult, et ita
liet. Ex præmissis constat quod cum quibusdam mi-
sericordiis agit Deus quàm eorum peccata meruerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum usado). Pequenas variantes de ortografia antiga foram mantidas quando visíveis (ex.: Æ ligaduras, formas tipográficas antigas). As margens centrais marcadas A–D foram reportadas como notas marginais separadas com caixas aproximadas.</notas>
</pagina>