969 SENTENTIARUM LIB. I. — DE TRINITATE. DIST. 1. 970

De litteraria disceptatione, qu:e nuper Viennz inter D. Joannem Eckium,sacre theoiogie doctorem,
facultatisque ejusdem doctores Viennenses, maxima in litteratorum [frequentia facta est, dum inter
prandendum nuper abs te, Sigismunde abba dignissime, nonnullisque aliis bonarum litterarum profes-
soribus, more tibi solito conferretur, ipseque ut szpissime alias, secundum priscam, quz: mihi tua cum
paternitate jam pridem fuerat consuetudinem invitatus considerem per D. Eckii mentionem, ad biblio-
ilecs tu:e, quam novam construxisti, pervetustis manuque scripis codicibus plenam, digressi sumus
memoriam. Quorum ex numero P. tua reverenda librum quemdam xvi plenum, cui titulus erat, liber
sententiarum magistri Bandini, paucos ante dies indicio D. Eckii repertum protulit. Quem cum publicotu
dignum una cuncti sententia judicassemus,abs te, pater optime, quod domesticis tunc curis omnino fores
obnoxius, ejusdem revidendi, et quo maxime indigebat, castigandi provincia mihi tunc forte minus nc-
gotioso demandata est. Quam ego, utpote P. tua mulia pro benevolentia , multisque pro beneficiis plu-
rimum debens, audacia magis quam fretus peritia, assumpto mecum in eam operam Martino Milio regulari
canonico, et nostri monasterii tunc Plebano, viro in omnem rem litterariam abunde expedito, promptus
obii, et eo quo Petrus Longobardus modo, quantum Jicuit distinxi, et a mendis, quibus plenior quam
Leopardus maculis erat, vindicavi; auctoritatum denique loca pleraque annotavi, [nter legendum igitur
comperi certissime Petrum eumdem, suis in quatuor libris, nostro per ordinem usum Bandino. Petrus
namque jn suo qui de sacramentis est quarto libro, de confirmatione quanquam parum, nonnihil tamen
disputat. Quem si Bandinus, ut a nonnullis putatum est, abreviasset, de sacramento eodein, utpote re ad
propositum necessaria, non ita, quemadmodum fecit, tacuissel. Sententiie. noswze D. Eckius in libro de
sua Viennz habita disputatione, astipulari videtur, cujus verba inferius subjungam. Simile de Gratiano
quoque, ut veritatem exemplo astruam, amborum tamen salva reverentia, nuper comperi. Nam Joannes
Messus reverendissimi prasulis Vratislaviensis, et Caroli ducis Silesize familiaris gratissimus, virque do-
ctissimus, conterraneus meus, ex Georgio quodam de Spalato :eque doctissimo Saxonize ducis a secretis,
sese audivisse mihi asserebat librum Isidori Mispalensis, synodales constitutiones et Patrum sententias
coutinentem, in monasterio quodam Thuringiz, quod Vallis Sancti Georgii vocatur, teneri, Unde Gratianus
ille quisquis fait maximam partem in suum decretum congesserit. Bandinus, cujas, et fortunz cujus
homo, fuerit, cum diu multumque in historiis quoque doctissimorum virorum Georgii Collimitii, medi-
cinz atque astronomi:e doct. Sebastianique Vunderlii, LL. Licentiati, magistrorumque Ambrosii Salser,
Andrexque de Mergentem, nec non Joannis Eckii per epistolam, usu investigassem, de viro longeva qio-
ria digno nihil deprehendimus. Et nisi hoc ingenii sui monumentum post se reliquisset, omnino forsan
teterna sepultus oblivione lateret. Volumine itaque, quandoquidem de auctore nihil certi habemus, con-
tenti simus, Quod modo Calcographis subjacet, in lucem, ut jussisti, quam ocissime proditurum. Vale,
abba litterarum amator notissime.

Datum Viennz ad Scotos rima die Julii 4518.

Dominus Joannes Eckius sacre theologie doctor clarissimus in suo libro quem de sua
disputatione Vienne habita edidit, de magistro Bandino quid sentiat,
lector, adverte. Cujus hec sunt verba :

Ad Medíicum venimus, insigne divi Benedicti monasterium; ubi dum in hospitio itineris comites corpora
et equos curarent, ego pro,meo in bonas litteras amore, monasterium. conscendi, supellectilem chartaceam
visurus. Ubi codices reperi plurimos. At imprimis mirifice oblectabar in magistri. Bandini summa  theolo-
gica. (Quam dum diligentius. lectitassem, comperi, dempta stili elegantia, nihil eum, aut. perparum a Petro
Longobardo Sententiarum magistro differre, ita singulas sententias, eo eliam ordine, quo magister, doctis-
sime prosequitur. Contuli enim confestim librum libro, non uno in loco : ut mihi dubitatio ssborta. sit non
modica, quis ex eis cuculus fuerit (4), alienum sibi supponens partum. Petrus enim a. tot seculis receptus
est pro certo auctore et primario hujus summa. At conira, pervetusius est. Bandini codez, in antiquissimo
monasterio. tali formula concinnutus, ui quis facilius aliquid addiderit, quam detrazerit.

ius.

(4) « Dubitationem hane, quis norum duorum alteri sua acpcat, dirimit codex Altahz superioris (Ober.
Alteich), szeulo xu exaratus, in-4* maj., in quo Bandini opus Abbreriatio de libro Sacrameutorum ma-
istri. Petri Parisiensis episcopi fideliter acta clare ac. affirmate dicitur. » D. B. Peas, Dissert. in tom. I
hes. Anecdot., p. xyv-xLvii. — Vide Notitiam litterariam Operibus Petrl Lombardi premissam, supe-
rioris tomi col. 22. Eprr. PaTR.-

MAGISTRI BANDINI

DE SACROSANCTA TRINITATE

LIBER
QUI EST SENTENTIARUM PRIMUS.

Weptoxi. — Primo hoc libro (quemadmodum et in ecteris omnibus) mira. usus. brevitate ao perspicuttate
Bandinus, vir (ut scripta evidenter commonstrant) in sacris litteris, Patrumque orthodoxorum lectione versa-

PATROL. CXCII. 31

Digitized by Google
