999

MAGISTRI PANDINI

supradictorum firmamentum subjungamus : nihil A esse, quod personam esse. Si autem ita est, car haec

aliud ibi est magnitudo vel potentia, quam veritas.
Si igitur nullus est ibi verior alio; nec major, nec
potentior etiam, perspicua ratione existit.

Disr. XXl.. De. nominum differentia, quibus de
Deo loquimur. — Nunc de nominibus, quibus de
Deo loquimur, subjiciamus. Eorum itaque alia sem-
piterne Deo conveniunt, alia ex tempore. Quz au-
tem sempiterne, alia proprietatem deitatis expri-
munt, et personalia dici possunt, ut generatio, Fi-
lius, Verbum. Alia sunt qu:e unitatem divinze ma-
jestatis ostendunt, ut. sapientia, virtus, veritas, et
hujusmodi. Sunt et alia. qux translative per simili -
tudinem de Deo. dicuntur, ut. splendor, speculum,
et'hbujusmodi. Caeterum qua temporaliter de Dco

tria, Pater, Filius, et Spiritus sanctus, dicimus tres
personas, non unam personam, cum non tres Deos,
sed unum dicamus? Inquit Aug. (108). Quia volu-
mus, inquit, vel unum aliquod vocabulum servare
huic significationi, qua intelligitur Trinitas, ne om-
nino taceamus interrogati, quid tres essent? Etenim
fatemur tres esse, cum scriptum sit : Tres sunt qui
testimonium dant in celo (1 Joan. v). Sane cum
quaritur quid tres? Magna prorsus iuopia huma-
num laborat eloquium. (109) Nec enim occurrit ali-
quod nomen quo proprie complectamur hec. tria.
Ideoque pia fides, hoc de exteris assumptum voca-
bulum huic articulo deputavit, per quod satisface-
rel, quod in secretario mentis de Deo tenet. Et per

dicuntur, alia relative, et de omnibus dicuntur per- B qualemcunque intelligentiam, dummodo piam, quid

sonis, ut Dominus, et Creator : quedam sunt quz
non de omnibus, ut donatus, datus, missus. Alia ex
tempore dicuntur, non relative, nec de omnibus, ut
incarnatus , humanatus et similia. Est przierea
quoddam speciale rationis nomen, nec personale,
nec essentiale, sed quasi collectivum omnium per-
sonarum, quod de nulla per se dicitur, sed de om-
nibus simul, ut Trinitas. .

Dis. XXII. Quot modis nomina de Deo dicantur.—
Cum autem Lot predictorum nominum differentiz sint,
tenendum est quod ca omnia qua unitatem essentiae
significant, ad se et substantialiter dicuntur, et de
singulis sigillatim personis, et singulariter non plu-
raliter in summa | accipiuntur. Unde Aug. (105) :
Quidquid ad seipsum dicitur Deus, de singulis per-
sonis dicitur similiter, et simul de ipsa Trinitate,
non pluraliter sed singulariter. Velut Pater est Deus,
Filius est Deus, Spiritus sanctus est Deus, non ta-
mcn hanc Trinitatem tres Deos esse, sed unum di-
cimus, Quod de similibus nominibus, et eis quoque
quz ex tempore, et relative de omnibus dicuntur
personis, dici poterit. Qu:e vero ad singulas perso-
nas proprie pertinent, relative aliquando, nunquam
auiem substantialiter dicuntur. Unde quod proprie
singula in Trinitate persona dicitur, nullo modo ad
seipsam, sed ad aliam invicem vel ad creaturam di-
citur. Ideoque relative non substantialiter dici ma-
nifestum cst, ut Pater ct Filius et Spiritus san-
ctus (106).

Disr. XXII De. substantialibus nominibus divinis
in speciali. — Hoc quoque nomeu, quod est per-

. Sonà, ad se et secundum substantiam dicitur. Unde
dicit Aug. (107) : Non est aliud Deum esse, aliud
personam esse, sed omnino idem. ltem Pater ad se
dicitur persona, non ad Filium, vel Spiritum san-
ctum, sicut ad se dicitur Deus, et magnus et bonus.
Et quemadmodum hoc illi est esse, quod Deuin

" esse, quod magnum, quod bonum : ita hoc cst illi

105) De Trin. lib. v, cap. 6, 8.

106) Aug. eodem lib. v De "Trin. cap. 11.
197) Be Trin. lib. vii, cap. 6.

198) Ubi supra.

109) Aug. lib. v De Trin., eap. 9.

tres, poscenti, utcumque proferret. Dicitur quippe,
quod tres persone, non ut quod quaeritur, illud di-
catur, sed ne omnino taceatur. Quia supereminen-
lia divinitatis, usitati eloquii facultatem excedit.
Verius enis) Deus cogitatur quam dicitur, verius
que est quam cogitatur. Przdicta igitur necessitate,
hoc nomen a predicta regula nominum excipitar,
qui secundum substantiam de Deo dicuntur. Quis
cum hoc ad se dicatur et substantialiter, non sin-
gulariter sed pluraliter in summa accipitur. Tres
enim, non unam, sed tres personas esse confitemur.
Graci quoque eadem penuria loquendi arctati, tres
hypostases dicunt, et unam ovciag id est tres sub-
stantias et unam essentiam. Nihilque moveat, quod
illi tres substantias, nos autem unam dicimus tan-
tum, cum secundura linguz su: vernaculum, aliter
quam nos, substantie vocabulum intelligant.

In Trinitate non est multiplicitas vel singularitas.
— Licet autem tres personz sint, ut dictum est,
nulla tamen penitus diversitas vel singularitas ibi
est, sed unitas et Trinitas. Unde Aug. (119) : Humana
inopia quzrens, quid diceret tria? dixit tres perso-
nas vel substantias. Quibus nominibus nom diver-
sitatem intelligi voluit, sed singularitatem noluit,
ut non solum ibi unitas intelligatur, ex eo quod di-
cur essentia una, sed Trinitas ex eo, quod dicun-
tur tres personz. ]tem Ambros. (111) : Non est di-
versa, nec singularis qualitas, nec juxta Árianos

p Pawem Filiumque secernens, necjuxta Sabellia-

nos, Patrem Filiumque confundens. Pater enim et
Filius distinctionem habent, separalionem non ba-
bent, Unde si alicubi occurrerit, quod trcs. sint
diverse persone, ibi diversz, hoc est, distinciz, in-
telligendum est. Similiter nec triplicitas, nec mal-
üplicitas in. Deo est. Et ideo non est dicendus tri-
plex vel multiplex, sed trinus et simplex. Hinc Au.
gustinus (112). Non quoniam Deus Trinitas est, ideo
triplex putandus est. Et Ambrosius (113). Nec con-

(110) De Trin. lib. vit, cap. 4
(114) Lib. « De tide, cap. 2.
112) De Trin., lib. «, cap. 2.
115) Lib. n Dc fide, cap. 2.

Digitized by Google
