1041

SENTENTIARUM LIB. H. — DE MUNDI CREATIONE, ETC. DIST. XIV.

1042

mamentum extendebatur illa moles, quze in imo A coli, ea lux sibi adjuncta remaneat, vel de ea for-

sui spissier, in supremo vero rarior erat leviorque:
et de ea parte aquas esse aiunt, qux supra firma-
mentum esse dicuntur. Talis igitar fuit. mundi fa-
cies in. principio, priusquam reciperet distinctio-
nem, quz facta est sex diebus.

Dis. XHI.. Distinctio prima diei.— Prim itaque
diei opus fuit formatio lucis. Unde consequenter
Scriptura dicit : Dixit : Deus, Fiat luz, et facta est
«us, et divisit [ucem a tenebris (Genes. 1). Congrue
autem mundi ornatus incoppit a luce, per quam cz-
lera qu:e creanda erant, viderentur (244).

Qualis illa lux fuit. — Qus lux spiritualis intel-
ligi potest, scilicet angelica natura, ut Augustinus
ait (245) : Que. prius tenebrz erant, cuin informis

san formatum est solis corpus (246). Sciendum est
hine Deum non dixisse temporaliter, ut teret lux,
quia non mutabiliter, ut Aug. ait (247) : Nec sono
vocis, cum non esset lingua, qua loqueretur. Ad na-
turam ergo verbi refertur, quasi non sono vocis,
sed in verbo sibi costerno dixit, hoc est, verbum
genuit, in quo ab :eterno disposuit, quod in tem-
pore facturus erat in eodem verbo. Operatur enim
Pater in verbo et per verbum, ut. frequenter Seri-
ptura dicit, non quasi artifex per instrumentum. sed
quia opificem omnium genuit. Unde Chrysost. (948) :
Sicut judicare per Filium Pater dicitur, quia judicem
genuit, sic el operari per Filium, quia constat eum
opiticem genuisse. Vel per Filium operari, id est

creata fuit, lux vero facta est, conversa ad Creato- D cum Filio. Nec tamen similiter dicitur Filius ope-

rem, eique charitate adhzrens. Vel etiam corpora-
lis fuisse intelligtur : quod probabilius est, velut
lucida nubes, cum qua dies esse incepit.

Ubi lux sit facta, — Qu:e. credi potest ibi facta
esse, ubi nunc corpus solare locatur. Vicem enim
solis usque ad diem tertiam tenuit, qu:e motu suo
circumacta noctem discernebat ; et diem, velut sol
quotidiano cursu nunc vehitur, eademque distin-
guit, sequitur. Appellavitque lucem diem, et tene-
bras noctem.

Quot modis accipiatur dies. Ordo computationis :

dierum. — Denique dies multis modis accipitur.
Dicitur enim d:s luz :sa,. sicul promissum
est, et aeris illuminatio, ut spe occurrit, et
spatium viginti quatuor horarum, secundum quod
dicitur. Et factum est. vspere et. mane dies unus
(Genes. 1), quod sic intlligendum est : Factum cst
vespere prius, dum exacto cursu diurno, lux. ver-
gebat in occasum, et postea. mane secundz scilicet
diei, eadem luce cursu nocturno revoluta ad ortum.
Prima enim dies non habuit mane, quod est aurora.
sed a plena luce inchoavit, et terminata est in
mane secunda: diei : sic computabatur, ut dies prz-
cederet, et sequeretur nox, quod usque ad tempus
scpulturze Domini factum est. Quod mysterio non
vacat. Homo enim a luce justite per peccatum
carruit in tenebras ignorantiz. À resurrectione au-
tem Domini a vespera computatur dies in vespe-
ram, ita ut precedat nox, et sequatur dies. In my-
stevio' etiam, quia per Cliristum a tenebris ad lucem
redit homo. Unde Apostolus : Eramus aliquando
tenebro : nunc autem lux in. Domino (Ephes. v).
Quare sol. sit factus. Qualiter accipiendum sii il-
lud : Deus dixit. Quomodo Deus operetur in. verbo ct
per verbum. — Quod si quiritur cue factus est sol,
cum lux illa diem faciebat ? Dici potest lux illa par-
tes superiores illuminare : inferiores vero non,
ideoque sol factus est, ita ut vel in eadem parte

(944) Ambr. lib. 4 Hexam. c. 9.

245) Super Gen. De Gen. ad lit. 1, c. 5-5.
246) Aug. l. : De Gen. ad lit. cap. 11.
4347) Super Gen. 1l. 1, cap. 2 et 9.

(248) In expositione "epistole ad Hebr. hom. 2

rari per Patrem, licet cum Patre operetur, propter
auctorilatem principii in Patre servandam. Eadem
de Spiritu sancto intelligenda sunt.

Dis. XIV. De distinctione secunde diei qua [a-
ctum [fuit firmamentum. De qua materia sit. [actum
firmamentum. — Dixit quoque Deus : Fiat firma-
mentum in medio aquarum, et dividat aquas ab aquis
(Genes. 1). Aquas scilicet qux in aere et in terra
sunt, ab aquis qux supra firmamentum sunt. De
quibus dicitur : Qui tegis aquis superiora ejus (Psal.
cin) : agitur autem hic de firmamento.sidereo, quod
de aquis factum credi potest, in. modum crystalli,
teste Beda (249) : licet alii dicant ccelum quod ex-
cedit aeris spatium, ignex: nature esse. Quibus
etiam adstipulari videtur Aug. (250) : Tamen quo-
cunque creditur, (idem non &edit. Quales autem et
ad quid condite sunt, super lirmamentum aquz,
ipse novit qui condidit.

Quare dicatur firmamentum, — Denique dicitur
firmameutum, non propter stationem, sed propter
firmitatem, ct terminum aquarum intransgressi-
bilem. ,

Quare tacuit Deus. bonitatem creatorum secunda:
diéi. — Notandum etiam quod in hac die sicut. in
cieteris non legitur : Vidit Deus quod esset bonum.
Non quo ita non esset, sed. propter aliquod sacra-
mentum commendandum. Forsan enim propter bi-
narii delestationem factum est, qui est. principium

p alteritatis et divisionis.

De distinctione tertig diei, — Tertiz diei distin-
ctio fuit congregatio aquarum, in locum unum.
Dixit enim Deus : Congregentur aqua in locum uium,
et appareat arida. (Genes, 1). Fieri enim. potuit. ut
terra subsidens concavas partes prieberet, ubi flu-
ctuantes reciperet aquas, et fleret arida. apta gra-
niinibus.

Ubi aque fuerint. congregate. — Aquae autem .
ounes dicuntnr in unum ]ocum congregata, pro-

cap. 4.
(219) Super Genes. variis lecis Damas. l. 11, orth

. 6.
(250) Aug. I. 11 De gen. ad lit. c. 3.

Digitized by Google
