979 MAGISTRI

quod neque divina essentia genuit Filium, quia ad À
eum relative non dicitur.

Nec essentia genuit essentiam, predicta scilicet
: ratione, quia idem non generat seipsum. Verum ei
quod dicimus, Augustinus contra ire videtur. Dicit
enim (29) : Sicuti de essentia,essentia : sic sapientia
de sapientia. Et alibi (30) : Christum Dei Filium ve-
rum Deum crede, ut divinitatem ejus de natura Pa-
tris esse natam, non dubites, Hzc autem, et si qua
similia, sic intelligenda noveris, sicuti de essen-
tia, etc., hoc est, sicuti Filius essentia de Patris
essentia est, sic et Filius sapientia de Patre sapientia
est. Quod autem sic sane exponitur, ex verbis con-
jice Augustini dicentis : Ideo Christus dicitur virtus,
et sapientia Dei, quia de Patre virtute et sapientia,
ipse quoque virtus et sapientia est (31).

Videtur etiam przedictis contrarium, quod Hila-
rius ait (52) : Nihil nisi natum habetFilius. At Filius
habet etiam essentiam divinam (tota enim est in eo)
quare videtur, et ipsa nata esse. Idem apertius di-
cit (85) : Non corporali insinuatione Patrem in Filio
praedicamus, sed ex eo ejusdem generis, genitam
naturam, naturaliter in se gignentem habuisse na-
turam. Ecce his «cerbis manifeste dieit, Dei naturam
genitam, et genuisse. Sane ut idem dicit (24),
intelligentia dictorum ex causis est assumenda
dicendi. Non enim sermoni res, sed rei est sermo
subjectus. Hzc erg9 verba sic fideliter accipi pos -
sunt. Nihil habet Filiue nisi natum, hoe cst, nihil
habet Filius, secundum quod Deus, nisi quod nascendo
accepit. ltem, praedicamus ex eo ejusdem generis
naturam genitam, etc., hoc est, praedicamus Patrem
qui est natura, esse naturaliter in genito, id est in
Filio a se genito, qui est eadem natura qui Pater
est. Unde idem Hilarius : Eamdem naturam habet
genitus, quam ille qui genuit (35).

Quid sit, Pater desua substantia Filium genuit. —-
Frequenter quoque occurrit legenti : Patrem de sua
natura Filium genuisse. Unde Aug.(26), Pater Deus,
de nullo genitus Deo, semel de sua natura sine ini-
tio genuit Filium Deum. ltem Aug. super illud:
Qui eruit nos de potestate tenebrarum, et transtu-
lit in regnum Filii charitatis sux. Quod dictum est,
inquit, Filii charitatis suz, nihil aliud intelligitur,
quam Filii sui dilectissimi, quod est, Filii substantie D
su:e, Charitas quippe Patris. quz in natura ejus est,
nihil est aliud, quam ipsa natura, atque substantia ;
ac per hoc F.lius charitatis ejus, hoc est, qui de
substantia ejus est genitus. Idem quoque ait (37) :
Substantiam. Dei genuisse Filium. Carnalibus, in-
quit, cogitationibus pleni, substantiam Dei de seipsa
gignere Filium non putatis, nisi hoc patiatur, quod

(29) ) Mg. lib. vn, De Trin. c. 1 et 2.
($0) 1n lib. De fide, ad Petrum.

(91) Lib. 1, De Trin. c. 3.

(32) Lib. iv, De Trin. von longe a principio.
(93) Lib. vit, De Trin., et c. 2- lib. ix.

(s Circa medium iv libri.

$5) Lib. v, ejusdem.

($6) De fide, ad Petrum; t€. 2. De Trin. 1. xv,

BANDINI 980

substantia carms patitur, quando gigoit. Erratis
non scientes Scripturas. neque virtutem Dei (Matth.,
xxu). His verbis plane videtur natura Dei vel sub-
stantia genuisse Filium. Neautem hzc, et si qua
Similia, vasa mortis sint nobis, sed vit: 2d simpli-
citatis sensum, quz est amica veritatis, hujusmodi
semper reducenda monemus. Sine praejudicio itaque
dicimus, qu» de natura, vel substantia dici viden-
tur, ad personas esse referenda. Quz sane non no-
mine personarum, sed nature ipsius expresserunt
auctores, per boe nobis insinuantes ejusdem naturae
et substantie, et immutabiliter, ut ait. llilarius, ac
individualiter tres esse personas. Unde Aug. in eo-
dem : Trinitas hzc unius ejusdemque substantiae
est (38).

Disr. Vl. Pater volens ne an nolens genwerit. Pater
genuit natura, — Praeterea quiritur : An Pater vo-
luntate, an necessitate genuerit Filium : an nolens
an volens sit Deus? Quod voluntate genuerit, sic
videtur posse probari. Idem est natura Patris et ejus
voluntas, Concedis autem quod natura genuit, ergo
et voluntate, sed hoc facile in simili refellitur. Idem
est enim ejus scientia et voluntas, ergo quaecunque
eo sciente fiunt, et volente : non sequitur. Necessitate
autem non genuit, quia, ut Aug. ait, grandis miseria
et absurditas poneretur in Deo, si necessitate genuisse
diceretur (29) : Dieimus ergo, quod neque volens
neque nolens genuit, hoc plane sensu, voluntate
scilicet przcedente vel sequente genituram, ut. pu-

c tabat Eunamius (40). Voluntas enim generandi im

Patre, et ipse genitus simul ab zterno fuerunt, sie-
ut Aug. dicit : Filius Dei semper feit cum Patre,
nec precessit eum paterna voluntas ut esset (41).
Secundum hoc igitur dicimus, quod Filius noa
voluntate sed natura sit Filius : et sicut Pater
Deus est natura, non voluntate, sic Filius etiam ct
Spiritus sanctus. Quod quia Eunomius intelligere
non potuit, nec credere voluit. Unigenitum Dei
dixit, non naturz, sed voluntatis Filiuin esse, Sane
hujus dialectica deridenda est, ut Aug. ait (42):
Tenendum itaque est, quod Pater non voluntate
genuit Filium, quia voluntas generandi Filium non
praecessit, Nec necessitate, ne absurde de Dco
loquamur, sed natura genuit. Est enim, ut Hilarius
ait : Natura Filius, qui eamdem naturam quam
ille qui genuit, habet,

Disr. Vl. Cum Pater et. Filius una. eademque
sint essentia, ut dictum est, tenendum quoque est
unam eamdemque esse potentiam utriusque. Est
enim ibi omnino idem esse quod posse. Ünde con-
stat, quz? quidquid potest Pater, Filius quoque po-
test. Verum de hoc difficilis oritur quzstio. Si enim

c. 19, circa finem.

o1 Conv Maximinum 1. ui, c. 14.

($8) Contra Maximinum lib. it.

(59) De Trin. 1. xv, c. 20.

(40) Et in 4, ad Orosium tom. IV; dial. 65, Qum-
stionum 4, 7.

(41) Ubi supra.

(42) De Trin. 1, xv, c. 20.

Digitized by Google
