981

SENTENTIARUM LiB. 1, — DE TRINITATE, DIST. VII.

983

quidquid Pater potest, et Fjlius : igitur Filius A ". Quomodo Pater et Filius ejusdem siut. potentie.

potest generare, quia Pater potest hoc. Quod simi-
litudine infürmatur : Quidquid enim est Pater, et
Filius est : ergo Filius est Pater, quia Pater est Pa-
ter, quod non sequitur. [deo scilicet quia Patrem
esse Patrem, non est Patrem esse aliquid, sed ad
aliquid. Sie forte non infideliter dicitur Patrem
posse generare, non est Patrem posse aliquid.
Quippe sicut Pater, ita et. generare ad relativum
perüinet. Vehementius sane urgetur quaestio, ex
verbis Aug. contra Maximinum bzreticum, qui Pa-
irem asserebat Filio potentiorem, eo quod Pater
potuit generare, et genuit Filium Deum creatorem,
Filius autem non. Cui Aug. ait (45) : Absit! ut idco
potentior Pater sit Filio, sicut putas, quia creato-

rem genuit Pater, Filius autem non genuit creato- B

rem. Neque enim aon potuit, sed non oportuit.
Quod si diligenter attendas, dicere videtur quod
potuit et Filius generare, sed non oportuit. Proinde
cur non oportuit? subdit Aug. : Esset. enim, in-
quit, immoderata divina generatio, si genitus Fi-
lius nepotem gigneret Patri, quia et ipse nepos,
wisi avo suo pronepotem gigneret, secundum ve-
stram mirabilem sapientiam, impotens diceretur.
Similiter etiam ille, si nepotem non gigneret avo,
et pronepotem proavo, non diceretur a vobis omni-
yotens. Nec impleretur generationis series, si sem-
per alter ex altero. nasceretur. Nec enim eam per
liceret ullus, si non sufficeret omnipotens unus.
Sic ergo intelligendum putamus, quod premissum
est, scilicet non enim non potuit, sed nen oportuit,
hoc est noun ex impotentia est, quo: Filius non ge-
nuit, sed quia ei non conveniebat, ratione qua pr:z-
dicta est. Sicut Pater non est Filius, nec Filius Pater,
nec esse potest. Quod non ex impotentia alterutrius
est, sed quia non convenit Patri esse Filium, aut
Filio esse Patrem. Quod autem Aug. dicit (44) Maxi-
mino quzrenti, quare Pater ton potest esse Filius,
vel Filius Pater? Non utique, inquit, ex impotentia,
sed Pater proprietate generationis Pater est, qua
oportet eum non esse Filium : et Filius proprietate
nativitatis Filius est, qua oportet eum nou esse
Patrem. Sic itaque non ex impotentia, sed pro-
prietate generationis Pater generat, qua oportet
eum non gigni. Et Filius proprietate nativitatis gi-
gnitur, qua oportet eum non gignere.

Filius non potuit generare. — Denique probatur
Filium generare non posse. Si enim potuit gene-
rare, ergo potuit esse Pater : quod si potuit esse
Pater, ergo vel Patris, vel sui, vel Spiritus sancti,
vel alterius. At alterius non, quia nullus alius ab
2terno esse potuit. Sed neque Patris, quia ingeni-
tus et. innascibilis est : nec sui, quia nulla res
seipsam generare polest : neque Spiritus sancli,
quia ipse non potest. nasci, alioquin esset altera-
bilis. Relinquitur ergo, quod Filius generare non

potuit.
(45) Lib. m, cap. 12.

— Proposita ergo questio sic expediendà videtur.

Quidquid Pater potest, et Filius, hoc est, quidquid

Patris potentiz est subjectum, et Filii potentiz si-

militer, quia eadem omnino est. Subjecta vero po-
tenti: appellamus ea, quz ipsam potentiam se-
quuntur. Generatio autem vel generare, nec pra-

cedit nec sequitur potentiam : simul enim cum ea

est ab zeterno. Caeterum si conceditur, quod posse

generare sit aliquid posse, sic objicitur? Hoc posso

habet Pater, quod non habet Filius : ergo aliquod:
posse habet Pater quod non habet Filius. Respon-

detur a simili, hoc esse habet Pater, quod non

habet Filius, scilicet esse Patrem : ergo aliquod

liabet esse Pater quod non Filius, fa!sum est. Omne

enim et totum esse Patris est omnino et Filii.

Dicimus autem, quod eadem potentia prorsus est
Patris et Filii, licet non penitus quidquid de Paire
dicitur, secundum ipsam de Filio dicatur. Quod
patet in simili, Idem enim conjugium, penitus est
in istis duobus, et tamen secundum ipsum, vir di-
citur maritus et non uxor: femina vero uxor, et-
non maritus : vel ut manifestius dicatur : eadem
est omnino voluntas Patris et Filii: ea tamen vult
Pater Pater esse, et non Filius. Et Filius vult
esse Filius, et non Pater. Sie ergo eadem est Patris
et Filii petentia, ea tamen potest Pater generare,
et genitus non esse :-Filius genitus esse, ct non ge-
nerare. Vel non insubtile est, si quis dixerit Pa-
trem posse generare, hoc non ex sola potentia
posse dici, sed ex proprietate eliam generationis.

Que cum Filio non conveniat, nulli mirum, si.
posse generare ei non convenit.

Qualiter potentiam. generandi habeat Filius. —
Si autem dicitur, Filius habet potentiam generandi,
sic distingue. Habet potentiam generandi, hoc est,
ut generet, vel generare possit : falsum est. Hahet
autem potentiam generandi, qua scilicet generatur,
vel generari. potest.

Impersonaliter verum est. Sicut habes scientiam
scribendi, hoc est, qua scis scribere, falsum : sed qua
scitur scribere, verum. Dicimus. etiam, quod in pro-
gressu praedictze oppositionis, scilicet,quidqui.l potest.
Pater, et Filius : sed Pater potest generare, ergo et

D Filius. Hoc verbum, potest, aliterin propositione, ali-

ter in assumptione, vel conclusione accipitur. Sicut
liec verba, Deus, et, est, in diversis locis posita,
aliter et aliter significant. Exempli causa, omne
quod Deus Pater est, idem Deus Filius est; sed
Pater est Deus generans, ergo et Filius est Deus
generans, non sequitur. Item, quidquid est Pater,
ei Filius; sed Pater est generans, ergo el Filius
est generans, non sequitur. Ideo, quia hiec verba,
Deus, ct, est, in propositionibus essentialiter signi-
ficant. Deinde vero personaliter consignificant. Sic
igitur przdiota quaestio multis modis solvitur. Et
Filium non posse generare, sed gigni : Patrein au-

(41) Aug. ad Maxin,

Digitized by Google
