-

1045

MAGISTRI BANDINI

1014

pter magnum mare, unde exeunt, et ad quod re- A die septima. Benedictio dici septima. — Sed quali-

vertuntur. Dicuntur etiam congregationes aquarum,
propter multifidos sinus, et plurimas eorum deri-
vationes, ex eodem mari. :

Ecce habes qualiter prima die creota fuit lux,
qvi cuncta illustraret, et secunda firmamentum
facium, quod divideret aquas ab aquis. Tertia dc-
imum die aquarum molibus intra receptacula col-
lectis, terra revelata est, atque aer serenatus. Tri-
bus ergo primis diebus elementa distincta sunt ;
tribus vero sequéntibus eadein ornata existunt, de
quo nobis videndum est. !

De ornatu. quarta diei quando facta sunt. Iumina-
ria, — Coeli igitur ornatus in quarta die fuit, lu-
minariorum creatio. Dixit enim Deus : Fiant lumi-
"aria in. firmamento call, et dividant. diem ac no-
etem (Gen. 1). lis namque provisum est hominibus,
ut circumeunte sole, diei, noctisque vieissitudine
potirentur. Consolati etiam luna ac sideribus ne
no indecora remaneret. De quibus etiam subditur :
Etsint in signa et tempora, et dies et. annos (ibid.).
Quod dictum est, non quod quarto die primo
ecpissent tempora, sed quia sunt jn signa sereni
tatis et tempestatis, et usitatze dislinctionis dierum
et annorum, et quatuor anni temporum scilicet ve-
ris, :tatis, hiemis et autumni.

Dis. XV. De ornatu quinte diei. — Ornatus au-
teip quintz diei, fuit creatio animantium ex aquis.
Sic enim dixit Deus : Producant aqua reptile anime
viventis et. volatile super terram (Genes. 1). De qui-
bus duo elementa sunt. ornata, scilicet aer in vola-
tilibus, et aqua in natatilibus.

De ornatu sezta: diei. — Die quoque sexta ornata
est terra in bestiis. Unde dixit Deus : Producat ter-
ra animam viventem, jumenta, reptilia et bestias ter-
r, secundum species suas. (Genes. 1), qux omnes
cercate sunt innoxie, sed propter peccatum facte
sunt plereque noxiz.

De creatione hominis. — Omnibus igitur disposi-
tis ut pertrinximus, novissime factus est bomo, et
in mundum tanquam universorum dominus, el
possessor inductus. Unde sequitur : Vidit Deus
quod esset bonum, ait; Faciamus hominem ad. ima-
ginem et similitudinem nostram (Genes. 1) : de cujus
creatione amodo tractemus, sed de die septima
prius absolvamus.

De ornatu diei septima. — Scriptum est igitur :
Complevit Deus die septimo opus suum, et requievit
ab universo opere quod patrarat (Genes. 11), hoc est,
perfecerat.

Quomodo intelligatur Deum requievisse. — Deni-
que requievisse dicitur Deus, non quasi lassus ope-
rando, sed novam creaturam facere cessando. Sicut
etiam in Apocalypsi accipitur : Non habebant, inquit,
requiem dicentia: Sancius (Apoc. w), hoc est, dice-
re sanctus non cessabant.

Quomodo intelligatur. Deum complesse opus suum

(251) In 1. De quantitate aniniz c. 2.

C

b

ler in ea die opus suum dicitur complevisse, cum
in ea legatur nili! fecisse; nisi forte quod in ea he-
nedixit et. sanctilicavit, sicut. Scriptura testatur :
Benedixit, inquit, diei septimo, et sanctificavit illum
(Genes. 1), quod operari fuit, Sicut Salomon opus
fecit. cum templum dedicavit. lilum auiem diem
sanctificasse dicitur, quia eum pr caeteris mystica
benedictione donavit. Unde in lege : Memento san-
ctificare diem sabbati (Exod. xx) : vel complevit
Dcus die septima opus suum, lioc est, perfectum et
consummatum vidit.

Disr. XVI. De creatione hominis. Quomodo homo
sit factus. — Decursis supradictis de creatione ho-
minis, videamus, inquirentes quomodo, et. qualis
sit homo factus, exinde qualiter sit homo lapsus,
tertio qualiter sit reparatus. [n Gencsi ergo legitur:
Faciamus hominem ad imaginem et. similitudinem
nostram (Gen. 1). Dicendo faciamus, una opera trium
Personuarum ostenditur : dicendo, nostram, xquaiis
substantia trium Personarum ostenditur, vel mon-
stratur. Ex persona enim Patris hic dicitur ad Fi-
lium, et ad Spiritum sanctum, non ad angeles,
quia Dei et angelorum non est una imago, vel si-
militudo.

Qualis factus est homo. In quibus consideratur
imago et similitudo. — Denique factus est homo se-
cundum mentem ad imaginem Dei propter mero-
riam, intelligentiam et dilectionem. Ad similitudi-
nem vero propter innocentiam et justitiam, quz in
mente hominis naturaliter sunt. Vel imago in aLis
omnibus. Similitudo vero in essentia anime, quia
et immortalis et indivisihilis est. Unde Aug. (251) :
Anima similis facta est Deo, quia immortalem et
indissolubilem fecit eam Deus. Imago ergo pertinet
ad formam, similitudo ad naturam.

Quomodo homo dicitur imago Dei. — Homo etiam
dicitur imago Dei. Unde Apostolus : Vir est image
et gloria. Dei (I Cor. x1) : quod de mente dicitur
proprie, et tamen de homine dicitur, in quo est
ipsa imago. Sicut et pictura, et tabula in. qua est
ipsa pictura, imago dicitur.

Homo dicitur imago et ad imaginem Dei : Filius
vero solum imago. — Notandum quoque quod homo
imago dicitur, et ad imaginem ; Filius vero imago
tontum, quod quare sit August. dicit (252) : Homo
ita imago dicitur, quod el ad imaginem, quia non
aquatur parilitate, sed accedit quadam similitudi-
ne; Filius autem est imago, sed non ad imaginem.
quia zequalis est Patri, Ecce secundum proprietatem
ventis homo est similis Deo, sed etiam corpus ejos
hoc indicat, quod est in ccelum erectum.

Dis. XVII. De creatione anime Ade. — Proinde
factura corporis et animz describitur Adze cum di
citur : Formavit Deus, quantum ad corpus, homi-
nem de limo terre. lem: Et. inspiravit. in faciem
spiraculum vile (Gencs. 1), quantum ad. animau.

(252) De Trin. l. vit, c. 6 in fine.

Digitized by Google
