1003
proprietatis distinctionem ostendimus. Ait enim
Ambrosius (118) : Pater et Filius distinctionem ha.
bent, separationem non habent.

Quid per hoc nomen (Trinitatis). — Nomen autem
quod est Trinitas, id significare videtur, quod hzc
oratio, tres personz. Sicut ergo nulla. personarum
est tres persona, ita quoque nulla earum est Tri-
niias.

Dis. XXV. Quid significetur. — Praeterea videa-
mus, cum hoc nomen persona, secundum substan-
tiam dicatur : utrum pluraliter dictum, idem sigui-
ficet? Quod quidam sentientes, sic probare nitun-
fur, cum quaeritur, inquiunt, quid tres, vel quid

tria? convenienter respondetur, tres persone. At

per quid, de essentia quzritur. Si ergo huic qui-
stioni recte respondemus, oportet ut respondendo
nomine persona essentiam significemus. Adjiciunt.
Augustinus etiam ait (119) : Ideo dici tres personas,
quia commune est eis id quod est persona. Deni-

que nihil illis commune est, nisi essentia. Sed si.

lioc est, quomodo dicetur, alia est persona Patris,
alia Filii, quasi alia essentia ? Sane hoc ita intelli-
gendum aiunt, scilicet, alius est Pater, alius est Fi-
lius, id tamen commune habentes, quod est per-
sona. Quod auctoritate Augustini confirmant di-
centis (120) : Tres personas ejusdem essentite, vcl
eamdem essentiam dicimus: non ex eadem essentia,
quasi aliud ibi sit, quod essentia est, aliud quod
persona. Sieque arbitrantur tres personas, inesse
personam omnino convenire.

Sed si sic est, qualiter constabit, quod dicit Au-
gustinus De fide ad Petrum: Alius est Pater in per-
sona, sive personaliter; alius personaliter Filius,
alius personaliter Spiritus sanctus ? Ideo alium
sensum quzramus, juxia sanctorum auctorita -
tem.

Sciendum igitur cum quiritur, quid tres vel quid
tria, non de essentia quixri, nec ibi quid ad essen-
tiam referri. Sane cum Christiana fides tres confi-
tealur esse, eo quod scriptum sit : Tres sunt qui
testimonium dant in celo (1 Joan. v), exquiritur quid
illi tres sint, hoc est, quo nomine illos tres declaret.
Hac igitur questione, arctata fides propter loquendi
penuriam, dixit tres personz. Non, inquam, intel-
ligens per hoc nomen essentiam, sed subsistentias,
vel hypostases, secundum Graecos.

Denique eo magis hi tres, tres personas, id est
subsistentiz: dici possunt, qua commune eis est id
quod persona est, hoc est, essentia. Nec enim ipsi
tres verge subsistentiz dicerentur, nisi unusquisque
vera essentia esset.

Quie sensus alia est persona. Patrís, alia Filii. —
"Sciendum quod tam facile, quam recie intelligitur,
quo sensu dicatur: alia est persona Patr, alia

m De Trin. lib. 1, c, 2.

: (419) De Trin. lib. vit, c. 4.

120) De Triu. lib. vit, c. G.

131) Aug. De fide, ad Petr. c. 4.

122) In explanatione Svmbuli ad Damasum

MAGISTRI BANDINI

1004

A Filii, id est alia subsistentia vel hypostasis est Pa-
tris, alia Filii : vel alia persona est Pater, alia Fi-
lius, hoc est, alia subsistentia vel hypostasis est Pater,
alia Filius. Sic de Spiritu sancto intellige. Quod
autem Augustinus dixit (121) : AUus est in peisona
seu personaliter Pater ; alins personaliter Filius, li-
cet eodem sensu dici possit, congruentius tamen
ibi persone nomine, personalem proprietatem in-
telligi putamus, ut sit sensus : alius est iw persona
vel personaliter Pater, id est proprietate sua Pater,
alius est quam Filius.

Triplex significatio nominis (persona). — Sic itaque
Wiplex est in Trinitate hujus nominis (persona) si-
gnificatio. Est enim quando essentiam, et est quando
proprietatem, et est quando significat bypostasim.
B Quippe quod essentiam significet, supra ex dictis

Augustini aperte constat. Quod autem proprietatem,

sicut dicit. Hieronymus (192) : Non nomina tan-

tum, sed. etiam nominum proprietates, hoc es« per-
sonas, vel, ut Grzeci exprimunt, hypostases, id :st
subsistentias confitemur. Quod vero hypostasim si-
gnilicet Joannes Damascenus ila inquit (125) : In

Deitate unam naturam conütemur, et tres hypo-

stases, hoc est personas, secundum veritatem enies.

Disr.. XXVI. — Porro notandum hzreticos hoe
nomine quod est (hypostasis) ad simplices capien-
dos fuisse usos, quia pro persona et essentia inter-
dum dicebatur (124). Ideo monente Hieronymo (123)
cum non bonz suspicionis sit, vel tacendum est

€ contra hereticos, vel cum suis interpretationibus
dicendum.

De personarum proprictatibus. Quare dicantur pro-
prietates. Quare — dicantur notiones. (Quare di-
can(ur relationes. — Jam de proprietatibus per-
sonarum videamus, qui etiam notiones sive re-
lationes plerumque dicuntur. Ac prius de his aga-
mus, qui sunt generatio, nalivitas ct. processio.
Quie etiam. proprietates dicuntur, quia secundum
eas, propria personarum assignantur. Ünde Augu-
stinus (126) : Proprium Patris est, quod unum Fi-
lium genuit. Proprium Filii, quia de essentia Pa-
tris natus est. Proprium quoque Spiritus sancti est,
quia de Patre Filiogue procedit; dicuntur etiam
noliones, quia per eas noscuntur, hoc est ab invi-

D cem personz distinguuntur. Etiam ezdem relationes
dicuntur, quia eis ad invicem persona. referuntur.

Qus quidem non sunt Deo accidentales, sed im

ipsis personis sunt ab zerno immutabiliter. Unde

Augustinus (127) : Nihil in Deo secundum accidens

dicitur, nec tamen omne quod dicitur secunduta

substantiam, de Deo dicitur, D:citur enim ad ali-
quid ut Pater ad Filium, et Filius ad Patrem ; qued
non est accidens, quia ille semper Pater est, et ille
semper Filius. Et quia Pater non dicitur Pater,

(125) Lib. in ortliod. fidei, cap. 5.
(125) Vide initium xxvi dist.

(125) hr epist. ad Damasum.

(126) Lib. De (ide, ad Petr. c. 4 et 2.
(127) De Trin. 1. v, c. &ct 5.

Digitized by Google
