<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    403      SENTENTIARUM LIB. I. — DE TRINITATE. DIST. XXXVI.      404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    militantiae creaturæ Dei abscondita metiretur, occurrit Scriptura dicens: Patrem potentem, ne videatur prior Filio, et ideo minus potens. Et Filium sapientem, ne videatur posterior Patre, et ideo minus sapiens. Non quod Pater ibi solus sit potens, vel magis potens; aut Filius solus, vel magis sapiens. Item: Hoc nomen Spiritus atrocitatem notare solet ac rigorem. Ne autem aliquid homo de Deo tale putaret, per quod ad Deum accedere metueret, Scriptura temperavit sermonem, nominans Spiritum benignum, non quod solus Spiritus sit benignus, vel magis benignus.

    De nominibus per metaphoram de Deo dictis.--Postremo sciendum, speculum, splendor, figura, et similia, quæ de Deo per translationem dicuntur, nullatenus ad expressionem proprietatis eorumdem nominum dici, sed ad aliquam spiritualem intelligentiam habendam, quam ex causis dicendi, suis quibusque locis, pietas lectoris assumat.

    DIST. XXXV. De scientia Dei ingenerati secundum se. Scientia Dei habet multa nomina. -- Quamvis plura præmissa sunt de his quæ de Deo secundum substantiam dicuntur, de quibusdam eorum tamen specialis ponendus est tractatus, scientia videlicet, Deï voluntate et potentia. Scientia igitur Dei cum sit una et simplex, diversa sortitur nomina, propter diversorum rerum creatarum effectus. Dicitur enim præscientia, dispositio, providentia, et prædestinatio. Est autem præscientia et providentia de futuris tantum, tam de bonis quam de malis; dispositio vero de faciendis, providentia de gubernandis, prædestinatio de salvandis, et eorum bonis, quibus hic liberantur, et in futuro coronabuntur. Unde Apostolus: Elegit nos ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati (Ephes. 1). Et propheta: Oculus non vidit, Deus, ab te, quæ præparasti dilegentibus te (Isa. lxiv; I Cor. ii). Sed si ita est, videtur, quod si futura ab æterno non essent, nec præscientia nec aliorum singulum in Deo esset, et ita nec essentia. Quia in Deo idem est essentia, quod præscientia. Item si ab æterno futura non essent, nec Deus præsciiret, et ita non esset, cum idem sit et præscire quod esse. Ad quod dicimus, quia hoc nomen præscientia, et singulum prædictorum essentiam designant et relative ad futura dicuntur. Ac per hoc cum ita dupliciter sint, distinguenda est secutio qua dicitur : Si nulla essent futura, non esset in Deo præscientia, hoc est, non esset in Deo scientia, quæ est præscientia, mentitur.

    Si vero dicatur esse in Deo scientia, sed qua futura non comprehenderet, vera est.

    Similiter et istam : Si nulla essent futura, Deus non esset præscus. Distingues : Ita et de cæteris licitas, quippe et si nihil tale de Deo diceretur, cum nulla essent ab æterno futura, nihilominus tamen

    (162) Ambr. super Gen. ad litteram c. xviii.
    (163) Lib. V De fide, c. 8.
    (165) Super illum locum psal. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    in Deo scientia esset, quæ est de omnibus, tam de bonis quam de malis temporalibus et æternis.

    Unde Ambrosius scilicet (162): Omnis ratio supernæ et æternæ sapientiæ in eo est, quia omnem sapientiam et essentiam capit sua immensa sapientia. Ideo omnia esse dicuntur in Deo ab æterno.

    Unde August. (162?): Hæc visibilia antequam fierent erant, et non erant; erant in Dei scientia, non erant et in sua natura. Nota enim fecit, non facta cognovit. Inde est quod dicitur: Quod factum est, in ipso vita erat (Joan. 1), non quod creatura sit creator, sed quia in ejus scientia semper est, quæ vita est.

    DIST. XXXVI. Quomodo res sint in Deo.--Secundum hoc dicitur, quod vocat ea quæ non sunt, tanquam ea quæ sunt. Unde Augustinus (163): Et pulchritudo agri mecum est. Cum illo sunt omnia, cognitione quadam ineffabili sapientiæ Dei.

    Sed cum idem sit scientia Dei, et natura, vel essentia, quæritur an omnia sint in Dei natura? Non, cum dicit Augustinus (164): Electos habet apud se metipsum, non autem in natura sua, sed in præscientia. Sed cum idem sit omnino natura Dei et scientia, quid est, quod in scientia omnia esse dicuntur, et non in natura? Forsan hæc est una de causis, quia hoc nomen natura simpliciter ponit essentiam; scientia vero idem esse utique ponit, sed non omnino sine respectu scibilium dicitur. Inde est etiam, quod non quidquid in scientia Dei est, in ejus dilectione esse dicitur, quia hæc nomina, dilectio, scientia, et hujusmodi, cum propter varios status rerum de creaturis sint translata ad Creatorem, diversis respectibus dicuntur ad res ipsas. Quibus impedientibus non quidquid per unum nomen dicimus, per aliud etiam dicere debemus: verbi causa, omnia in Dei scientia sunt, quia nihil effugit plenitudinem ejus notitiæ. Non autem omnia in dilectione sua sunt, quia non omnibus munus gratiæ conferre dignoscitur.

    An mala debeant dici esse in Deo.--Sed cum omnia in Deo sint per scientiam, quaeritur utrum concedamus mala esse in Deo? Scit enim omnia Deus, tam bona quam mala. Sane quis nisi insanus mala esse in Deo concedat? Ideo hoc verbum Deus scit, pro varietate scibilium distinguendum est. Scit enim Deus quaedam tantum esse vel præterita vel futura esse, ita quod nec approbari, nec sibi placent. Unde et a longe cognoscere ea dicitur. Sicut scriptum est: Et alia a longe cognoscit (Psal. cxxxviii). Secundum quod quibusdam dicet: Non novi vos (Matth. vii). Hujusmodi non dicuntur esse in Deo, quia eis auctoritatem existendi non præstat. Ea igitur tantum in Deo esse dicuntur, quæ, [ilegivel] et bona scilicet quæ er ipso, et in ipso, et per ipsam sunt, ut ait Scriptura (Rom. xi). Quæ tria, ut Ambrosius ait (165), unum sunt quantum[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em Latino. Foram mantidas maiúsculas, sinais de pontuação e divisão de parágrafos conforme página. Algumas palavras e referências bibliográficas pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra, em conformidade com as regras. Bboxes aproximadas estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>