<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,20,840,60">
    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. IV. DIST. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
ligimus enim per hoc eum esse misericorrem et justum judicem. Quod evidenter Orig. ostendit dicens: Omnia qua Dei sunt, Christus est; ipse sapientia eius, ipse fortitudo, justitia, sanctitas, ipse prudentia, ipse veritas. Sed cum unum sit in subjecti, pro varietate sensuum diversis nuncupatur vocabulis. Aliud enim significat sapientia, aliud justitia. Quando enim sapientia dicitur, disciplinas te divinarum humanarumque rerum instruere intelligitur; quando justitia, distribuitur vel judex meritiorum insinuatur. Ita et prudentia cum dicitur, doctor et demonstrator bonarum vel malarum rerum, vel neutrarum intelligitur.
Auctoritatus probat quadam justitie, alia misericordie, alia bonitati attribui.

4. Quod autem quadam opera misericordie, quamvis tam justitia, quoadam bonitati attribuantur, in Scripturis facile est reperire. Et de misericordia quidem et justitia manifestum est; de bonitate vero et misericordia amplius latent. Sed August. docet, super psalm. 135, illa opera proprie ad misericordiam pertinere, quibus aliqui a miseria liberantur. Ad bonitatem vero non solum illa, sed facturam et gubernationem naturalium, ita dicens: Ad misericordiam pertinet, quod a peccatis mundat, et de miseria liberat; ad bonitatem vero, quod coelum et terram, et omnia valde bona creavit ut essent. Idem, super psalm. 32: Coeli non indigent misericordia, ubi nulla est miseria; et in terra hominis abundant miseria, et superabundat Dei misericordia. Miseria ergo hominis et misericordia Dei plena est terra, non coeli, qui non indigent misericordia, indigent tamen regente Domino. Omnia enim indigent Domino, et misera, et felicia, quia sine illo miser non sublevatur, felix non regitur. Item alibi, super illud: Secundum misericordiam tuam memento mei tu: Misericordia est erga miseros, bonitas erga quoslibet. Interdum tamen misericordia large accipitur ut bonitas.
Quomodo universae viae Domini dicuntur misericordia et veritas.

5. Post haec considerari oportet ex quo sensu universae viae Domini dicuntur misericordia et veritas. Hoc multiplicem recipit expositionem. Universae enim viae Domini misericordia et veritas quibus ad nos veniunt, ut ait August. super psal. 24, intelliguntur duo aduentus: primus in quo manifestam et multiplicem misericordiam nobis exhibuit; et secundus, in quo requirendo merita justitiam exhibebit. Universae etiam viae Domini, id est, quibus ad Dominum ascendimus, sunt justitia, qua a malo declinamus; et misericordia, qua bonum facimus. In his enim duobus omnia bonum meritum includitur. Sed cum superius Cassiod. ad psal. 100, dixerit in his duobus omnia opera Dei includi, merito quaeri potest an in omni opere Domini haec duo mutuo sibi jungantur. Quibusdam placuit non in omni opere Domini haec duo concurrere, secundum effectum dicunt; nam secundum essentiam non dividitur misericordia a justicia, sed unum est. Verum secundum effectum non in omni opere Domini dicunt esse misericordiam et justitiam, sed in quibusdam factuntur tantum misericordium, in aliis justitia, atque in aliis misericordiam et justitiam. Fatentur tamen Domini omnia quae fecit misericorditer agere et juste; referentes rationem dicit ad Dei voluntatem qua justitia est, et misericordia, non ad effectus misericordiae et justitiae, qui sunt in rebus. Aliis autem videtur quod sicut dicitur Deus omnia opera sua juste facere et misericorditer, ita concedendum sit in omni opere Dei justitiam esse et misericordiam, id est, clementiam, secundum effectum vel signum, quia nullum opus Dei est in quo non sit effectus vel signum aequitatis et clementiae, sive occulta, sive aperta. Aliquando enim manifestat est clementia sive benignitas, et occulta, aliquando et converso.

DISTINCTIO XLVII.
DE SENTENTIA IUDICI.

4. Solet etiam quaeri: Qualiter dabitur judicii sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
tentia? Sed non est perspicuum id explicare. Non enim Scriptura aperte definit an voce illa proferatur, Matth. 25: Venite, benedicite, et: Ite, maledici; an virtute judicis ista fiet, conscientiis singulorum allestantibus, ut modo dicitur futurum ut judicis potentiae effectus ipsius dicione significetur. Illa etiam, ibid.: Esurivi, et non dedistis mihi manducare, et hujusmodi, magis conscientiis exprimenda plurium putant quam verbis, quia Apostolus in momento et in ictu oculi mysterium consummandum tradit. Sed illud ad resurrectionis statum tantum refermur, non ad judicium, qui alii judicii sententiam, et malorum increpationes, et bonorum premia verbis exprimenda asserunt.

Quod judicabuntur sancti, et quomodo.

2. Non autem solus Christus judicabit, sed et sancti cum eo judicabunt nationes. Ipse enim apostolis ait, Math. 19: Sedebitis et vos super duodecim sedes, judicantes duodecim tribus Israel. Nec est putandum quod duodecim apostolis tantum hoc promiserit Christus. Ubi enim sedebit Paulus, qui plus omnibus laboravit, si non ibi sedebant nisi duodecim? Per duodecim ergo sedes perfectio tribunalis, id est, universitas iudicantium intelligitur, scilicet omnes perfecti, qui relictis omnibus seculi sunt Christum. Per duodecim tribus, universitas iudicandorum. Judicabunt vero eas sancti, non modo cooperatione, sed etiam auctoritate et potestate. Unde, psal. 149: Gladii incipientes in manibus eorumum, id est, sententia de bonis et malis in potestate eorum. Si vero quaeritur, quae erit eorum potestas vel auctoritas in judicando, puto non ante posse sciri quam videatur, nisi divina revelacione quis didicerit.

De ordinibus eorum qui judicandi erunt.

3. Erunt autem quatuor ordines in judicio. Duc quippe sunt partes: electorum, scilicet, et reproborum, ut Greg. in Moralibus ait, super Job., lib. 26, c. 21. Sed bini ordines eiusdem singulis partibus continebunt. Alii enim judicantur, et pereunt; alii non judicantur, et pereunt; alii judicantur, et regnant; alii non judicantur et regnant. Judicabunt et pereunt quibus dominica inclinatione dicetur, Matth. 25: Esurivi, et non dedistis mihi manducare, etc. Non judicantur, et pereunt, quibus Dominus ait, Joann. 5: Qui non credidit, jam judicatus est. Eorum enim damnatio toti Ecclesiae nota est, et cera; et ideo dicuntur tunc non judicari, quia ad conspectum districti judicis cum aperta damnatione sua infidelitatis accedunt. Qui vero professionem fidei sine operibus habent, judicabuntur, et peribunt, id est, redarguentur, et pereant. Qui vero nec fidei sacramenta tenuerunt, increpacionem judicis in se fieri non audient, quia infidelitatis suae tenebris prejudicati, ejus quem desperant invenctione redargui non merentur. Illi autem saltem verba judicis audiunt, qui ejus fidem saltem verbo tenuerunt. Illi autem in damnatione sua eterni judicis nec verba percipient, qui ejus reverentiam nec verbo lenius servare voluerunt, et ideo illi judicandi, sed isti non judicandi dicuntur. Ex electorum vero parte alii judicantur, et regnant, scilicet, qui vite peccatis lacrymis tergunt, et eleemosynarum superinductione operiunt; quibus judicium venient in dextra consistentiibus dicet: Esurivi, et dedistis mihi manducare. Alii autem non judicantur, et regnant, qui etiam praecepta legis perfectionis virtute transcendunt, quia non hoc solum quod lex praecepit, implere contenti sunt, sed et quod ad perfectionem consiliatur, implere student. De quibus Propheta ait (Isai., c. 3): Dominus ad judicium veniet cum senatioribus populi sui. Et Salomon de Ecclesie sponsos loquens ait, Prov. ult.: Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum senatoribus terre. Et Job ait, c. 36: Non salvati impios, et pauperibus judicium tribuit. Hi ergo recepti sub generali judicio non tenentur, sed judices egent, quia et praecepta generalia vivendo vicerunt, et omnibus relictis Christum secuti sunt. Recte pauperibus judicium tribuit, qui quantum hic mundo magni humiliatae depecti sunt, tanta juncti culmine potestatis exsurgunt. De talibus dicitur, Apoc. 3: Qui vincer, dabo ei sedere mecum in throno meo: sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,590,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica com utilização de ortografia moderna; foram mantidas as divisões de parágrafos e títulos tal como aparecem. Pequenas lacunas no final da coluna direita devido a corte da imagem foram transcritas até o limite visível.</notas>
</pagina>