997

SENTENTIARUM LIB. ] — DE TRINITATE. DIST. XX:

998

ad illum qui genuit dicatur, Patris tantum, nou no- A in una, quia tota est in singulis. Unde Joannes Da-

ster Filius dicitur. Sed nec Spiritus sanctus, noster
Spiritus sanctus dicitur, vel nostrum donum. Cum
utrumque sempiterna relatione, tantum dicitur ad
Patrem et Filium. lnde est quod nusquam in Scri-
ptura occurrit ita dici, Spiritus sanctus noster, vel
tuus, vel illius. Hinc enim Augustinus ait (94) :
Quod de Patre natum est, ad Patrem solum refer-
tur, cum dicitur Filius. Ideoque Filius Patris est, et
non noster. Dicimus tamen panem nostrum da
nobis, sicul Spiritum nostrum. Est enim Filius
noster panis, quia et nos reficit. Spiritus vero san-
ctus, noster Spiritus, quia a Patre et Filio inspira-
tur, et in nobis spirat, sicut vult.

Filii et Spiritus sanctus. collatio. — Postremo

sciendum est quod sicut Filius nascendo habet, ut B

omnino sit, ita et Spiritus procedendo. Unde Augu-
stinus (95) : Filius non hoc tantum habet nascendo,
ut sit Filius, sed ut omnino sit. Sicut autem Filio
praestat essentiam de Patre generatio, ita Spiritui
$ancto de utroque processio. Non autem hoc dici-
mus, quod Filius nativitate sil essentia, uL Spiritus
Sanctus processione : cum alibi dicatur (96), quod
nec Pater eo Pater est, quo Deus : nec Filius eo
Filius, quo Deus : nec Spiritus sanctus eo donum,
quo Deus.

Disr. XIX. De equalitate. trium. personarum. —
llis quippe nominibus eorum relativa ostenduntur,
non essentia. Sed quia sicut Filius nascendo, om
nia quo sempiterne est, accepit a Patre, ita et Spi-
ritus, procedendo accepit ab utroque (97).

Post coxternitatis trium personarum tractatum,
de earumdem «qualitate dicere superest. Fides enim
catholica, sicut cozlernas, ita et coxquales tres
asserit personas. Quas «qualitas, in. quo notanda
sit, docet Augustinus dicens (98): Nullus horum
alium aut przeedit :eternitate, aut excedit. magni
tudine, aut superat potestate. Qus tria, licet
quasi diversa enumerentur, idem sunt tamen in
Deo, essentia scilicet divina. Unde Augustinus (99) :
Non alio magnus, alio Deus est. Eadem quippe ejus
magnitudo est, qu: et essentia. ltem : Voluntas et
potentia Dei, ipse Deus est. ltem zternitas Dei, ipsa
ejus substantia est, nihil mutabile habens. In his

ergo tribus verbis, trium zqualitatem personarum
breviter complexus est Augustinus (99).

Quod una persona non sit major alia. — Sicut au-
tem :ternitate nulla trium personarum aliam prz-
cedit, ut dictum est, ita nec magnitudine alia ex-
cedit aliam, de quo dicendum est : Pater enim non
est major Filio, nec major Spiritu sancto. Nec ma-
jus aliquid duzx vel tres personz simul quam una;
nec major essentia est in duabus aut. tribus, quam

(04) De Trin. lib. v, c. 14.
(95) De Trin. v, c. 15.

(96) Lib. xv Dc Trin. c. 96.
(97) Aug. lib. vii de Trin. c. 2.
(98) De fide, at Petr, c. 1.
(09) De Trin. lib. vii, c. 4.

mascenus (100) : Confitemur deitatis naturam. om-
nem perfecte esse in unaquaque suarum jroccactov
hypostaseon, hoc est, personarum. ldeoque perfe-
ctus Deus Pater, perfectus Deus Filius, perfectus
Deus Spiritus sanctus. Unde Augustinus (101) : Pro-
pter naturalem. unitatem, totus Pater in Filio, ct
Spiritu sancto est : totus quoque Spiritus sanctus
in utroque est. Inde est etiam, quo Pater dicitur
esse in Filio, et Filius in Patre, et Spiritus sanctus
in utroque. Hoc autem manifestius insinuat Hila-
rius dicens (102) : Affert. plerisque obscuritatem
sermo Domini cum dicit : Ego in Patre, et Pater in
me est (Joan. xiv). Sanc intelligendum est Patrem
in Filio, et Filium in Patre esse, plenitudo in utro-
que divinitatis perfécta est. Omnia enim Filius ac-
cepit a Patre. Nam si Patrem ejusdem qui genuit
accepit, neuter perfectus est, deesset enim ei unde
discessit. Nec plenitudo in eo erit qui ex portione
constiterit. Quod cum sit absurdum, confiteamur
eamdem in utroque, el virtutis similitudinem, et
Deitatis plenitudinem. Quia Veritas dicit : Ego in
Patre, et. Pater in. me. est (Joan. xw). Et hoc erg?
sensu intelligitur Spiritus sanctus esse in utroque,
et singula personarum in singulis, quia eadem ple-
nitudo divinitatis, et similitudo naturz in singulis
comprobatur esse personis. :

' Diss. XX. Quod una persona aliam non superat
potentia. — Similiter Pater non est potentior Filio,
vel Spiritu sancto; nec duo aul tres simul, quam
singuli eorum. Quod autem Pater non sit potentior
Filio, ita probat Auy. contra Maximinum (105), qui
Patrem dicebat Filio potentiorem. Omnia, inquit
Filius, que habet Pater, mea sunt. (Joan. xvi). At-
queomnipotentiam habet Pater : Ea igitur Filii est,
zqualis ergo est Patri Filius. Quod si negatur, sic
probat Augustinus contra eumdem (104), qui Patre
minorem Filium falso dicebat. Tu, inquit, dieis,
quod Pater genuit. Filium minorem seipso, iu quo
el Patri derogas. Qui si. Filium unicum minorem
genuit, aut non potuit, aut non voluit gignere aequa-
lem. Si autem dicis, quia non potuit, infirmus; si
noluit, invidus invenitur : quod utrumque nemo di-
cere audeat : ergo Patri Filius vere cqualis est :
nec ad rem pertinet, si forte dicas potentiorem et
majorem esse Filio, quia ipse de nullo potentiam
accepit, vel genitus est : Filius vero a Patre habet
utrumque : originis enim quzestio est, quis de quo
sit : AEqualitatis autem, qualis aut quantus sit. Non
ergo secundum fioc, quod Pater genuit, et F.lius
genitus est, et Spiritus sanctus ab utroque procedit,
wqualitas vel inzqualitas ibi existit; sed ordo na-
turze demonstratur. Denique breve compendium in

Ü)

99*) Lib. vi Coniess. cap. 40 super Psal. ct.
100) Lib. 11 De orthodoxa fide, cap. 6.

101) De fide, ad Petr., cap. 1.

102) De Trin. lib. i.

105) Lib. ii, cap. 12.

104) Lib. 5, cap. 7 contra Maximinum.

Digitized by Google
