985

pientia, sed tantum habens eam. Ac per hoc. solus
Deus vere et proprie simplex est.

Deus multipliciter dicitur. —- Deus tamen multi-
plieiter dicitur, ut sapientia, justitia, prudentia, et
sanctitas, et si quid tale non indigne de Deo dica-
tur. Hoc autem ideo est, quia mulliformiter ope-
ratur Deus in rebus, non quod in ipso sit multipli-
citas ulla; etenim quamvis unum sit io subjacenti,
Deus : pro varietate tamen sensuum, multis voca-
bulis nuncupatur. Aliud autem signat. sapientia,
aliud autem scientia, justitia, et sic de cxteris.
Sapientia nempe est, quia de disciplinis diviuarum
lumanarumque rerum instruit : justitia est, uuando
judex et. distributor meritorum intelligitur : pru-
dentia est, quando doctrina vel demonstratio bo-
narum malarumque, verarum et falsarum rerum,
vel neutrarum, cognoscitur. Porro sanctitas est,
quia ipse firmamentum, et confirmatio omnium
rerum. Hoc autem et si quid tale de Deo dicitur,
preter accidentium respectum intelligitur. Cum et
nos moneat Augustinus (52) : Intelligamus, inquiens,
in quantum possimus, Deum sine qualitate bonum,
sine quantitate magnum, sine indigentia Creato-
rem, sine situ przsidentem, sine ambitu omnia
continentem, sine loco ubique totum, sine tempore
sempiternum, sine mutatione sui, mutabilia facien-
tem, nihilque patientem. Quisquis Deum sic cogi-
tat, licet nondum invenerit omnino quid sit, pie
tamen caveat, aliquid sentire de illo, quod non sit.

Tanta est. Dei simplicitas, ut nulli predicamento-
rum subjiciatur. — Propterea predicamentorum
legibus atque accidentibus Deus non est subjectus.
Ideoque nec proprie substantia dicitur : Quippe
cum ab eo quod est subsistere, substantiam dica-
mus : quod recte dicitur de his rebus, in quibus
subjectis sunt ea, quie in subjecto esse dicuntur,
ut color in corpore, quod nefas est dicere de Deo.
Quocirca abusive substantia, magis proprie et vere
Deus est et dicitur essentia.

Dis. IX. De proprietatibus personalibus Trinitatis
et unitatis, — Nunc ad distinctionem personarum
accedentes, confiteri debemus, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum unum esse naturaliter Deum,
nec Patrem tamen Filium, nec Filium Patrem.
Sequitur enim cum a Patre genitus sit Filius, alius
profecto est Pater, alius Filius (55).

De coceternitate Filii cum. Patre, — Nec tamen
ante fuit Pater, quam Filius, sicut hereticus meu-
titur : sunt enim cozternz sibi tres person:e. De-
nique Scriptura dicit : Ante me non fuit alter Deus,
mec post me erit (Isa. xLin).. Hac verba si Patris
sunt, dicit, quia post se non est alius Deus; si vero
Fili, dicit, quia ante se nullus Deus est. lta-
que nec iste anteriorem babet, nec ille posteriorem.
Preterea. si Pater. fuit antequam haberet Filium,

(521 De Trin. lib. v, cap. t.

(55) Aagust., De fide, al Petram, cap. 1.

(54) Ambr., lih. i1, De lide ad Grat. cap. 5, circa
med.

SENTENTIARUM LIB. i. -- DE TRINITATE. DIST. IX,

. 986

A tuncaecessione generationis, Pater mutatus cst, quod
blasphemia est (54). Item cum Filius sit sapientia,
et virtus Pais : si aliquando fuit sine Filio Pater,
fuit et tunc sine sapientia, et virtute sua Pater,
quod non minus profanum quam stolidum sit di-
cere (55).

Apta similitudo. — Constat enim Patri Filium
esse cozternum, velut splendor, qui ab igne diffun-
ditur, coxvus est ei, et esset utique co:xeternus, si
ignis esset zelernus. Caeterum, hoc ineffabile, sicut
et ipsa generatio. Unde Isaias: Generationem ejus
quis enarrabit? (Isa. 11.) Divinam autem non hu-
manam intelligit, quamvis et h»c ex magna parte
sit inenarrabilis, llla tamen tota inenarrabilis est,
quia etsi dicitur Filius a Patre genitus , tamen
qualiter, nec Apostolus nec propheta novit, nec
angelus.

Utrum. debeat. dici, semper. gignitur, an. semper
genitus est Filius. — Queritur autem utrum debeat
dici, Filius semper nascitur. De hoc Gregorius ita
dicit (56) : De Domino Jesu non possumus dicere,
semper nascitur, ne imperfectus esse videatur. At
vero ut :eternus designari valeat, et perfectus, et,
semper, dicamus, et, natus, quatenus, natus, ad
perfectionem, semper, ad :eternitatem pertineat.

Origenes contradicit supradictis. — Origenes vero
contradicere videtur bis verbis (57) : Salvator nos-
ter splendor est. claritatis, qui non semel nascitut
et desinit, sed toties oritur, quoties lumen ortuni

C fuerit de quo nascitur, sic ergo semper Salvator
nascitur.

Concordat Origenem et Gregorium. — Nos tan-
torum virorum in re tanta dissonantiam qux vide -
tur, ad concordiam revocantes, putamus utrumque
auctorem, ex usu locutionis aliquid babuisse suspe-
ctum. Quippe dicentes, lectio semper legitur, lectie-
nis imperfectionem ex usu loquendi ostendimus,
quam Gregorius in unigenito negans, ait : Non
possumus dicere semper nascitur. Quod se nimi-
rum intellexisse ostendit, per boc, quod subdit:
Ne imperfectus esse videatur. Similiter dum lecta
est lectio, dicimus, olim legi eam, nunc autem eam
desiisse legi, ex modo loquendi significamus. Quod

D Origenes in nativitate Verbi abhorrens, ejus asserit
perpetuitatem dicens : Salvator semper nascitur :
quod manifeste aperit, dum, non semel nascitur et
desinit, praemittit, Diverso ergo genere loquendi,
varios errores excludentes, nativitatem Filii ab
zterno perfectam, ei sempiternam esse affirmant.

Sed inquit hereticus : Omne quod natum est,
non fuit semper, quia ad id natum est ut esset.
Cui dicimus : Nemo ambigat, hoc sic se habere in
humanis. Nimirum ibi nec fuit, qui pater est; nce
semper pater est, qui fuit. Quare nec semper ge-

- (55) Aug., lib. vt, De Trin. cap. 1.

56) Lib. xxix Moralium, cap. 1.

(51) Super Hieremiam. Homil. lib. vi, super. to-
tum, cap. 11 : Reversi sunt,

Digitized by Google
