451

MAGISTRI BANDINI

3052

Ubi angeli creati. — Proinde in ccelo creati sunt A sunt, ut peccare possent, et nou peccare, si vel-

angeli. Unde Dominus ait ; Videbam Satanam sicut
fulgur de celo cadentem (Luc. x) : ubi non. accipi-
tur ccelum fiimamentum, quod secunda die faetum
cst, sed empyreum, hoc est, igneum, a splendore,
non 3 calore dictum. Quod faetum, statim. angelis
est repletum. Ünde Beda (214) : Hoc superius cce-
lum, quod a mundi volubilitate secretum est, crea-
tum inox sanctis angelis est impletum, quos in prin-
cipio cum ccelo et terra conditos Dominus testatur
dicens : Ubi eras cum me laudarent astra. matuti-
n3, et jubilarent omnes | filii Dei? Astra autem ma-
tutina et filios Dei eosdem angelos vocat.

Scd sí in corlofacti sunt angeli, quomodo dicit Lu--

eifer : Ascendam in colum, et exaltabo solium meum,
et ero. similis Altissimo ? (1sa. xiv.) Sel ibi caelum
vocat Dei celsitudinem, cui zquari volebat. Et. est
sensus, ascendam | in colum, d est ad zqualita-
tem Dei.

Dis. Hl. Quales fuerint facti. angeli. Angelos
equales creatos non esse. —— Credendum quoque est,
quatuor beneficiis a conditore et creatore perceptis,
angelos fuisse creatos. Ct scilicet in essentia sim-
pliees, in persona discreti, in intelligentia rationa-
biles, in voluntate liberi, scilicet vel ad bonum vel
ad malum decliuandum statim facti existerent. Non
est putandum onines in his esse creatos equales.
Sicut enim nonnulla differentia in corporibus etiam
secundum primam conditionem est, sic eL in spiri-

lent. Quod. et fecerunt, alii cadendo, alii perma-
nendo. Unde Genesis : Omnia fecit Deus valde bona
(Gen. 1). Naturam igitur angelorum fecit. bonam.
Moram aliquam etiam inter creationem et lapsum

: fuisse fideliter creditur, per id quod Augustinus

dicit (215) : Angelus factus prius, statim a veritate
se avertit, propria potestate delectatus. Denique di-
cendo prius, moram insinuavit. lem — Origenes
(216) : Sicut Adam et Eva non statim peccaverunt,
ita et serpens aliquando fuit non serpens. Deus
enim malitiam non fecit, quibus verbis post crea-
tionem boni etiam. moram intercessise affirmat,
Porro inter creationem et confümationen moram
intervenisse constat. Unde Aug. ait (217) augedi-
cam naturam primo ccelum dictam esse, eum crea-
batur; postea vero lucem cum formata est, et ad
Creatorem conversa, scilicet ad Deum laudandum :
unde prius dictum est : Jn principio creavit Deus ca-
lum et terram, Deinde : Dixit Deus : Fiat Iuz, et facia
est lux (Gen. 1), hoc est, confirmati sunt apgeli.
At contrarium videtur quod Veritas dicit in Evas-
gelio : Homicida erat ab initio, et in veritate mon
stetit (Joan, vi). Sed. intelligendum est. ab initio
conditi hominis, cui mox facto invidit, ac seducen-
do precipitavit in mortem. Vel ab initio, boc est,
post initium. Vel ab iuitio confirmationis, non pri-
nue condiionis intelligas. Nec enim irreligiose po-
test dic) geminum initium esse angeli, sicut gemina

tuali ereatura. multiplex est eredenda fuisse diffe- (? nativitas hominis.

rentia suz conditioni congrua. Inde est quod Luci-
fer c:eteris priestantior factus est. Unde Ezechiel :
Qmnis lapis pretiosus. operimentum. tuum. (Ezech.
xxvii). ldem : Abietes non adequarunt summitatem
ejus, plutani non. fuerunt. equales. frondibuz. illius
(Ezech. xxxi).

]n quibus angeli differant. — Vifferentes ergo sunt
in nature subtilitate, et perspicacitate cognitionis, et
voluntatis libertate. Ut qui tunc per. naturalia bona
alios excellebant, ipsi quoque per munera gratiz
eisdem preessent, dignitate excellentiores eisdem
constituti. Qui vero minus subtiles et sapientia wmi-
nus perspicaces conditi sunt, minora gratie dona
habuerunt, inferioresque constituti sunt, sapientia
Dei squo moderamine cuncta. ordinantis. Nec ta-
men differens naturz subtilitas infirmitatem addu-
cit, vel minor cognitio sapientiz ignorantiam inge-
rit, aut libertas inferior ullam cujusquam arbitrio

necessitatem imponit.
^ — Quomodo angeli sint boni creati. Quomodo justi.
Mora fuit. inter. creationem et. confirmatioxem. —
Firmiter quoque tenendum est angelos creatos esse
bonos, non quidem per usum liberi arbitrii, sed
per creationis beneficium. Justos etiam non virtutis
exercitio, sed innocentia naturae. Tales quippe facti

214) Super Genes.

215) De Gen. ad lit. 1. xii, cap. 2

216) Super Ezech hom. 1. uper illud : Vidi
quasi spec.

ltein ex. Augustino opponitur (i218), qui nea
frustra putauduin dicit, ab ipso initio suse conditie-
nis diabolum cecidisse. Unde quidam in banc ma-
litiam non libero arbitrio flexum, sed in ea putaat
esse a Deo creatum, juxta illud : Hocest initium
figmenti Dei, quod fecit. Deus, ut illudatwr ei (Joó
xL), hoc est, diabolo, ab angelis ejus scilicet Dei.
Saue hoc, secundum alios, se dixisse alibi aperit
dicens (219) : Quod putatur diabolus nunquam in ve-
ritate stetisse, non sic accipiendum est, ut ma-
lus a bono Deo creatus esse putetur, alioqui ab izi-
tio non cecidisse diceretur. Non enim cecidit
si talis factus est. A quo enim caderet? Factes ergs
prius, statim a veritate se avertit, propria potestate

D delectatus, beateque vite dulcedinem noa gusta-

vit: quam non utique acceptam fastidivit, sed pe-
lens accipere amisit. Denique quod ex Jeb ad-
ducitur, hoc est, initium figimenti Dei, is es-
ponitur? ut non natura, sed corpus aercum sigae-

. tur, quod tali voluntati aptavit Deus : vel fymen-

tum dicitur ipsa Dei ordinatio, in qua eum etiam
invitum fecit utilem bouis, vel ipsius angeli factura,
quia licet prassciret Deus cum futurum malum, fe-
cit tamen providens quanta bona electis ex illo pee-
duceret. Initium vero dicitur, quia praecedit amti-

(217) Super Genes. in 1. 1, cap. 2, E 4et 6.
(Zisj Super Genes. ]. xxi, c. 19 et 20.
(319) Aug., l. x1 De Genes. ad lit., c. 33.

Digitized by Google
