Lr

SENTENTIARUM LIB. I. — DE TRINITATE. DIST. V.

918

tis. Cum autem per bxc appareat trinias creata À est, sed nec ulla creatura ; Nulla est enim res qua

increate similis Trinitati, in pluribus tamen dissi-
milis existit, quod facile ostenditur si advertatur.
Ecce enim unus homo est, qui habet hec tria. Non
autem ipse est hzc trio, nec hec tria sunt unus
homo:ibi vero unus Deus est tres persons : et
tres personz, unus Deus. ltem hie est tantum una
persona, ibi autem tres personz sunt, Pater et Fi-
lius et Spiritus sanctus. Denique, hic nullum ho-
rum trium est homo :ibi vero quilibet persona-
rum plenus et perfectus est Deus. Multum igitur
mens nostra distat a Trinitate increata. Quz qui-
dem mens imago Dei est, ut Aug. ait (25), non ideo
tantum quia meminit sui, intelligit, ac diligit se : sed
quia potest. etiam et meminisse, et intelligere, et
amare illum, a quo facta est, Per quod unitatem
in Trinitate, et Trinitatem in unitate intelligere
valet. Intelligit enim unum tantum esse prin-
cipium rerum, quia si plura essent, vel omnia es-
sent insufficientia, vel cxtera prater unum super-
vacanca essent. Illud autem principium, non fatuum

* putavit, unde sapientiam ibi esse intellexit, quam
cum diligit, etiam amorem ibi esse recta ratione
deprehendit. Patet ergo quomoo mens nostra Deo
sit similis, qualiter etiam per eam deitatis uni-
tas atque Trinitas homini potuil innotescere.

De Trinitatis unitate. Firmum argumentum con-
firmande Trinitatis. Ergo secundum predietorum
significationem , credamus Patrem et Filium et
Spiritum sanctum unum esse in natura, et trinum QC
in personis. Ut enim Aug. ait (24) : Una est natura
siv essentia Patris, et Filii, et Spiritus sancti, non
una persona. Si enim sic esset una persona, sicut
est una substantia Patris et Filii et Spiritus sancti,
veraciter Trinitas non diceretur. ltem Trinitas qui-
dem esset vera, sed unts Deus Trinitas ipsa non
esset, si Pater et Filius et Spirilus sanctus sicut
sunt personarum proprietate ab invicem distincti,
sic quoque essent. naturarum [diversitate discreti.
Teneamus igitur, quod in illa sancla Trinitate,
unus est Pater, qui solus genuit Filium : et unus
est Filius, qui solus est de Patre natus : et unus
est Spiritus sanetus, qui solus ab utroque pro-
cedit. Quod totuin non potest una persona, hoc est
gignere se, et nasci de se, et procedere a sc.

Dis. IV. An. Deus recte dicatur genitus. — Emer-
git igitur hic quzstio. Utrum se Deus genuerit? Con-
stat quippe, quod Deus genuit Deum, quia Pater
genuit Filium, et uterque est Deus. Ex hoc ita pro«
ceditur. Si Deus genuit Deum, ergo aut se Deum,
vel alium Deum : quod si alium, non est tantum
unus Deus. Si autem seipsum, ergo aliqua res se-
ipsam genuit. Cui contradicit Aug. inquiens (25) : Qui
putant ejus esse potenti: Deum, ut seipsum genue-
rit, eo plus errant, quod non solum Deus ita non

(35) Lib. xiv, De Trin., c. 12.
(24) De fide, ad Petrum, c. 4.
(25) De Trin. lib. xv, c. 20

&cipsam gignat. Videtur tamen Aug. sibili obviare,
ubi dicit (26) : Deus Pater se alterum genuit, quod
ita sane intelligitur, hoc est, de se alteram genuit
personam : vel genuit alterum, id est Filium, qui
hoc ipsum est quod ipse. liationi autem prz-
dici», scilicet, si Deus genuit Deum, ergo vel se
Deum, vel alium, ista similitudo obloquitur : Filius
Dei coepit esse persona hominis, ergo vel ea quise ipse
est persona hominis, vel alia : quod utramque cum
sit absurdum, nequaquam est concedendum. lta et
de similibus est dicendum.

Eamdem tamen quastionem aliis urgent verbis,
Deus Pater genuit Deum, ergo vel Deum qui est
Deus Pater, per quod videtur seipsum genuisse, vel
Deum qui non est Deus Pater, per quod videtur
alium Deum genuisse. Sed licet hoc catholice con-.
cedi possit, quia hac oratio, Deus Pater, non se-
cundum substantiam dicitur, sed personalis est : ad.
omnem tamen pertinaciam evacuandam, illam pro-
positionem, seilicet Deus Pater genuit Deum, qui
non est Deus Pater, ex vi relationis determinandam
admonemus, ut scilicet (qui) relatum simpliciter ad.
Deum, falsum inducat : relatum vero ad Deum ge-
nitum, convenienter, verum proponat. Est enim
Deus Pater, idem Deys qui et. genitus, non tamen
Deus Pater est genitus Deus, quia sic una persona
esset alia, quod absit!

Dist. V. An. essentia. divina. recte dicatur genita
aut genuisse. — Consequenter quaeritur, an Patet-
genuerit divinam essentiam, an ipsa Filium, an es-
sentia essentiam, nec ne? Quod Pater divinam es-
sentiam genuerit, videtur ex verbis Aug. dicentis :
Deus cum Verbum genuit, id quod est ipse, ge-
nuit (27). Item Deus Pater qui verissime se indicare-
animis cognituris et voluit et potuit, hoc ad seip-
sum indicandum genuit, quod est ipse qui genuit.
Ipse autem nihil aliud. est, quam divina essentia,
quare videtur ipsam genuisse. Caterum przdicta,
sic intelligenda dicimus, Pater, id quod est ipse ge-
nuit, hoc est Filium, qui est id quod Pater est, sed
sed non is qui Pater. Alius est enim Pater, alius
Filius, sed non aliud.

Essentiam non esse genitam probat. — Porro quod

D Pater divinam essentiam non genuit, triplici ratione

probatur. Prima, si eam genuit, sequitur quod relative
dicitur ad eam. Quod si est, non indicat hoc nomen
(divina essentia) substantiam. Ait enim Aug. (28) :
Quod relative dicitur, substantiam non indicat. Se-
cunda, quod si ipse genuit eam, cum ipse sit divina
essenlia, idem genuit seipsum, quod esse non po-
test, ut predictum est. Tertia, quia si eam genuit,
non genitor geniti, sed genitum erit causa genitoris,
vt sit, e Deus sit, quippe divina essentia Deus
Pater, et est, ct Deus est. Similiter dicendum cst,

(26) Lib. 1, De Trin. c. 1.
(27) lu epistola 66 ad Maximinum medicum.
(28) De fide cath. 5 et symb. c. 3.

Digitized by Google
