1019

MAGCIS'T RE BANDINI

1020

bile cst, consequens nequaquam. Sie de Providentia A eiantur justificatione. Et item praecedit in aliis pec -

et similibus reperies.

Porro ratio plana est, quarc non potest augeri vel
minui electorum numerus. Quia tinc demum auge-
retur, si quis modo inciperet pradestinari, Tunc
vero demum minueretur, si quis tunc demum in-
ciperet reprobari. Hoc autem utrumque impossibile
est Deo, lle tameu. locutiones secundum conjun-
ctionis sensum et disjunctionis reperiuntur. Ut im-
possibile est praxdestinatum damnari, hoc est, hoc
utrumque simul esse, quod przedestinatus sit et
damnetur, verum est. Quod si dicas : Impossibile

est hunc damnari; hic autem de praedestinatis cst ,,

falsum est. De similibus idem cst judicium.
Pradestinatio circa duo. Reprobatio circa duo.

Fffectus. predestinationis et item. reprobationis. — B

Praeterea przedestinatio circa duo consideratur : Gra-
tiam, scilicet qua nunc justificamur, et gloriam qua
heatificamur. |a et reprobatio circa duo, quorum
alterum pr:escit Deus, et non przparat, scilicet ini-
quitatem : alterum vero etiam przparat, scilicet poc-
nam eternam. Unde Augustinus (180-81) : Predesti-
natio proprie est beneficiorum Dei przparatio. Ita
reprobatio Dei est prescientia malitie in quibusdam
uon finiendz et prieparatio poen:ze non terminandz.
Sicut autem predestinationis effectus est miseratio,
ita reprobationis induratio. Unde Apostolus : Cui
vult. miseretur , et quem vult indurat. (Rom. ix). Mi-
serationem dicens, gratie appositionem, indura-
tionem ; vero ejusdem gratiz privationem. Aug. ad
Sixtum (182) : Indurat autem Deus non impartiendo
malitiam, sed subtrahendo gratiam. Unde Aug. (183):
Sicut reprobatio Dei est. nolle misereri, ita obduratio
est nolle misereri, utnon ab illo irrogetur quo sit homo
deterior, scd tantum quo sit melior non erogetur.
Dis. XLI. An predestinatio et. reprobatio sint ex
meritis nostris, Duo statim. sunt. in. peccatoribus :
dilectio et odium. — Denique misericordie Dei nul-
lum est meritum, negratia evacuetur, si non gratis
da ur, sed meritis redditur. Indurationis autem me-
ritum est peccatum. Unde Aug. (134-85) : Miseretur
secundum gratiam, quz gratis datur. ludurat autem
sccundum judicium quod meritis redditur. Ceterum,
electionis et reprobationis zeternze nullum cst meri-
tum, quod in duobus, Jacob scilicet. electo et Esau
reprobato, Apostolus dieit aperte quia nou ex ope-
ribus, sed. ex vocante, cum. nondum nati essent, di-
ctum est ; Major serviet minori (Malach. 1; Rom. n).
Predictis sane Augustinus videtur. contradicere ,
dicens (186) : Cui eult miseretur, et quem vult indu-
rat. Sed hac voluntas Dei injusta esse non. potest :
Venit enim de occultissimis meritis, quia et ipsi
peccatores, cum. propter generale. peccatum. unam
massam fecerint, non tamen nulla inter eos est
diversitas. Praecedit ergo. aliquid in. peccatoribus,
quo, quamvis nondum sint justificati, dizni «lfli-
(180-84) In !ib. De bono perseverantiie, e. H4.

(182) Epistola 105.
(185) Lib. 1 ad Simp.

caloribus, quo digni sunt obtusione. Sed diciinus
hoc eum retraetasse, quando et illud retracta-
vit (187). Fidem elegit Deus in praescientia, sciens
etiam ipsam fidem iuter munera Dei reperiri, quod
prius non scierat. Quod si hoc non retractavit, prze-
rogata venia, dicere audemus occulüssima merita
illum forsan appellasse, alta, profundaque judicia
Dei quie unicuique, antequam sit, Dei odium me-
rentur, vel dilectionem. Quomodo dicere solemus
mortem Christi etiam nondum natis profuisse, me-
ruisseque salutem. Quibus autem merentur odium,
suit :quissima Dei judicia, a nostris sensibus re-
mota, quibus vero dilectionem, sunt sola gratia.
Uude Hieronymus: Deus non inique egit, Esau
spontanee odio habito; nec Jacob sine meriti gra-
tia dilecto, quia non sine quodam occultissimo
merito, quod ipsi Esau meruit Dei odium, et Jacob
dilectionem, ipsis utique non merentibus, quia non-
dui natis. Qux duo statim sunt in peccatoribus,
quorum altero, scilicet dilectione, digni sunt justi-
ficatione, nondum justificati; altero scilicet odio,
digni sunt obtusione, nondum obtusi. Si sic bene
dicitur, laudamus Deum. Si quo minus Augusti-
num nos hic non assequi, non confundimur conti-
teri.

Discrünen inter pre'dest., etc. — Sciendum saue
quod pradestünatio, scientia, electio, praescientia,
reprobatio, ab zterno tantum; misera:;o, justificatio,
obtusio, induratio, ex tempore tantum; dilectio
vero Dei et odium ncc ab seterno, nec ex tempore
significant. Denique sciendum est quod non sicut
predestinatio est causa boni, ita et reprobatio est
causa mali, ut fiat. Przscientia enim est multis
catisa standi ; nemini autem causa labendi.

Deum semper scire que semel scit. — Quia vcro
prescientia Dei tantum de futuris cst, ex quo ea
futura esse desinunt, etiam Deus ca prrescire desi-
nit. Quod ad defectum prascientiz Dei non pertinet,
sed potius ad defectum vel mutationem rerum de
quibus est. Multa ergo jrascivit olim, qua non
presceit modo. Omnia enim qux olim seivit, vel ip
futuro sciet, modo eum scire lirmissime credendum
est. Ad hoc tamen sic objicitur : Si quzcunque

D scivit ct sciet, modo ctiam scit, ergo scit Christom

nascilurum, et Antiehristum vivere, cum illud
scivit, et hoc sciet. Sed dicimus, quia idem prorses
de nativitate hujus et vita Antichristi scit mode
Deus, quod scivit aut sciet. Mutatio sane temporum,
scientiam; Dei circa liec. diversis cogit. exprimere
verbis, sicut in simili apparet. Eamdem enim diem,
propter mutata tempora significamus diccntes :
Cras, hodie, heri. Sicul etiam cadem fides ab anti-
quis et modernis patribus habita, variis locutioni-
bus, pro mutatione temporum pronuntiatur. Quem
enim ipsi venturum, nos venisse coufitemur, sed
(184-85) Lib. ad Simpl. i.

(186) Lib. uxxxim Quist., q. 68.
(187) Lib. Retract. à, e. 25.

Digitized by Google
