1959 HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP. 1509

HUGONIS

ARCHIEPISCOPI ROTHOMAGENSIS
TRACTATUS DE MEMORIA

COMPLECTENS TRES LIBROS IN LAUDEM MEMORLE.

(Ex manuscripto codice reginze Suecise eruit Mabillonius; edidit Man TEN. Ampl. collect,
tom. IX, pag. 1186.)

OBSERVATIO PRJEVIA.

De Hugore Rothomagensi archiepiscopo jam plura disseruimus in observatione previa ad septem ejus
Dialogorum seu Quzstionum theologicarum libros. Quante autem fuerit eruditionis Hugo noster, probaat
varia ab eo edita opuscula, theologica fere omnia, ex quibus prodierunt jam in lucem in appendice ad
Guiberti opera ab Ácherio vulgata tres De hxresibus libri, Alberico Ostiensi episcopo nuncupati ; Dis-
logorum scu Quastionum theologicarum libri vit, quos una eum Vita. S. Adjutoris ab en composita, et
fragmento operis ejus in Genesim insernimus tomo V Thesauri nostri Aneedotorum. Utinam lucubra-
tionem ejus in Genesim, quam olin tribus. libris distinctam vidimus in bibliotheca Clarevallensi, hic
subjicere possemus! Ejus defectu duo non spernenda Hugonis nostri opuscula, tenebris baciesus obvo-
luta, in Jucem proferimus. Tractatum scilicet De memoria, qui totus theologicus est, consiatque libris
omnino tribus; et Expositionem in Symbolum apostolorum ora&ionemque Dominicam. Primum opus,
quod jam senex Hugo composuit, eruit Mabillonius ex manuscripto reginze. Sueciz; secundum ex perse-
tusto codice bibliothecze regiz descripsimus, cui epistolam ad Innocentium papam de Stephami vegis
obitu, inter schedas Mabillonii repertam, adjicere visum est. Utinam aliam ejusdem fugonis epistolam
ad Theodericum episcopum Ambianensem haberemus, de constructione ecclesie Beate Mariz Carno-
tensis, eujus meminit Kobertus de Moute ad annum 1144.

EPISTOLA HUGONIS ROTHOMAGENSIS EPISCOPI CHARISSIMO SUO PHILIPPO

Scripturis sacris, Philippe, libenter intendis, totus A charitate debita tibi przssentamus. Ea quidem fide
in illis; quia vero non statim omnia simul qux re- — Catholica non ratione humana pie perquirepda
quiris invenis in eis, exturbaris, et aliquo te nostro — cognovimus : hzc itaque studiosius attendas, gra-
relevari solatio suppliciter quais. Ego quidem  tanter relegas, pre memoria teneas. Fidelia sunt
&estate przsenti caloribus admodum teneor anxia- — ista, sancta, divina, Spiritu sancto revelante tibi
tus, senio fessus, pede collisus, morbo gravatus, — proposita; memoranda sunt ista, quia memoriam
sollicitudinem tuam nolo offendere, quam proposui fecit mirabilium suorum misericors et miserator. De-
semper honorare. Areta quidem sunt et brevia qu: — minus (Psal. c1, 4 ) : super memoria loqui propo-
tibi mandamus, et stilo contracta porrigimus; sed — nimus, quam in nobis sanam efficiat Deus.
permaxima , sed celesti dogmate sublimia, quz

PRAEFATIO HUGONIS ROTIIOMAGENSIS ARCHIEPISCOPI IN LIBRO SAN/E MEMORLE DEPICATO.

Omne quod intellectus invenit, quod studium at- B Deo, qui dut omnibus affuenter, et non. improperat,
tingit, quod pius amor appetit, totum simul sapiens — et dabitur ei (Jac. 1, 5). Hac suscepta, scientiam
memoria colligit, prudenter attendit, provide custo- — quoque tenet memoria. Est, inquit, clavis scientiae
dit. Talibus inveniendis et percipiendis atque reti- — memoria, hxc scalam Jacob a terris ad coelum ele-
mendis quisquis ire festinas, non praesumptione vat, quia viator optimus valenter incedit, et certo

vana, sed humilitate subdita, mentem puram ct — gressu proficit, Deum ex toto corde seque et proxi-
expeditam, propitiante divina gratia, solerter tibi ^ mum in Deo diligit. Funiculus triplex difficile rum-
»vepara, et tux vasa memorie ad suscipiendam — pitur, textura charitatis firma religatur. Nexw
Dei sapientiam pie przsenta. Quomodo autem eam — tertiario qui Deum diligit, a Deo ad seipsum , a
obtinere valeas Jacobus apostolus ostendit, dicens — seipso descendit ad proximum, ne funis abrumpa-
ita : Si quis vestrum indiget sapientia , postulet a — tur, a proximo secuin assumpto recurrit ad Deum.

Digitized by Google
