1555

* HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

entes [acti agnoscemus Patrem essentialiter sapien- A tendit. Orate, inquit, ne intretis in. ten&at$onem

tem, adorabimus omnipotentem, diligemus omnia
filiis largientem. Eapropter regnum Patris omni-
potentis omnia largientis supplices in nobis adve-
pire quzramus. Ibi datur spiritus intellectus, quo
filios in Patre, ct. Patrem in filiis conregnare in
prassenti credimus, in futuro videbimus. Nunc abs-
condita est, inquit, vita vestra cum Christo in Deo,
cum autem Christus apparuerit vita vestra, tunc et
nos apparebimus cum ipso in gloria (Colos. m ,'9).
Ad hoc consequendum voluntatem Patris in nobis
fieri deposcimus, ct spiritum consilii a Patre susci-
pimus, Precipuum namque consilium a Filio Patris
unigenito nos supplices adoplati audivimus. Non
veni, inquit, voluntatem meam facere, verum ejus qui

(Maith, xxvi, 44), quam nemo evadit, nisi cuzm Do-
mino tenuerit pietatem. Antiquus tentator, teste
Domino, expetivit apostolos ut cribraret, scilicet
tentatione, et tentati sunt ita quod relicto Dosniao
fugerunt. Petrus autem non solum fugit, sed et me-
gavit : Judam vero proditorem factum furem pessi-
mum ab apostolatu prolapsum absorbuif totum.
Nemo itaque presumat, nemo de se cenfdat. Qui
stat videat ne cadat, sed in spiritu timoris deprece-
tur Dominum, et dicat: Libera nos a mato. Non p»
test homo omnino liberari, ni maneat in spirits ti-
moris Domini, et protegatur a sanguine Agni pae-
schali, angelo percutiente omnia'primogenita J£ z:-
pii. Sub hoc timore spiritus Domini, esis agni pa-

mi.it me Patris (Joan. v, 20). Noluit Satanas volun- B schalis carnibus cum azymis, cum lactucis, angelus

tatem Dei sequi, sed suam tenuit : unde et digni-
tatem gloriz celestis perdidit, quia spiritum con-
silii nunquam attigit. Sic et primi pa:entes nostri
lignum vit:e perdiderunt, quia spiritum consilii non
tenuerunt. Proinde filii tenentes voluntatem patris,
panem quotidianum et supersubstantialem, panem
qui de ccelo descendit orant sibi dari. lunc ut eó-
medant necesse est eos habere spiritum fortitudinis,
ne Satanas ille panem vivum in presenti tempore
eis valeat auferre, qui parentes nostros olim sepa-
ravit a ligno vitz, qui etiam discipulos Christi ab
esca Dominica seporavit. Ubi enim Dominus dixit :
INisi manducaveritis carnem. Filii hominis, et bibe-
titis ejus sanguinem, non habebitis. vitam. in. vobis
(Joan. vi, 55), quidam dixerunt: Durus est hic ser-
10, et quis potest eum audire ? (1bid., 60.) Et. multi
nequitia spiritus obcxcati abierunt retrorsum, et
jam non cum Jesu ambulabant. Reliquis autem ait:
nunquid et vos vultis abire? At Petrus, spiritu forti

tudinis indutus, ait : Domine, ad quem ibimus?
Verba vite eterno habes (ibid., 68). Sumendus est
itaque iste cibus in spiritu fortitudinis, quem non
habuit qui ad cenam lianc vocatus excusavit, qui
villam elatus emit, qui juga boum quinque probare
svarus intendit, qui uxorem duxit, carnis ille-
cebris deserviens; his exclusis illi fortes convivae
filii iunt summi Patris.

41. Sed quia dum in presenti vivimus, ad muita
debiles et ignorantes sumus, orandum est ut debita
dimittantur nobis, dum caro repugnat spiritui, et
spiritus carni. Ad hoc datur nobis spiritus scientia
3 Patre bonorum omnium largitore, ut. sciamus di-
mittere, sicut dimitti deposcimus nobis. Dimittite,
inquit, et dimittetur. vobis; et: Si non. dimiseritis,
nec Pater vester. calestis dimittet vobis (Matth. vi,
43). Propter hoc recurrimus ad Patrem, suppli-
cantes ei ne nos inducat in tentationem, scd przebeat
Spiritum sanctum pietatis. Hic habemus intelligere
pietatem, non sd quoslibet fusam misericordiam,
sed assiduam divini obsequii singulariter debitam
servitutem. Qui adluret Deo, inquit, unus. spiritus
est cum ipso (1 Cor. v1, 17). Non potest igitur tenta-

z

tone dejici, qui ad Deum spiritu pietatis jugiter in- —

transivit, Israel profunda Rubri maris, vastam ere-
mum pertransiit, Domini mandata suscepit, bostes
superavit, terram promissionis pracellentem in
bonis possidendam intravit, et ubique triusnphator
exstitit, quandiu sub timore Domini militavit. T;-
mor iste non est peccati, sed Domini; non timor,
quem foras charitas mittit, sed quem charitas ele-
vat. Timor est filialis, qui. semper timet. offendere
Deum Patrem, semper intendit evitare peccatum.
Timor iste initium est sapientiz, timor est qui per-
manet in seculum seculi. Permanet in. Domino
Jesu et in omnibus Ecclesiz catholicz fühis. Bepie-
bit, inquit, eum spiritu timoris Domini (Isoi. x1, 5t.
Ipse Deus ex Deo et cum Dco Patre unus spiritum
limoris sicut et czetera charismata donat et ipfupdir.
Factus homo nobiscum ea suscepit: similis nois
pro conditione nostre nature; dissimilis nobis pro
libertate justiti:te suz. Ad hunc suspirabat, qui ol
clamabat: Rorate coeli desuper et nubes. pluant js-
stum, aperíatur terra et germine salratorem, ei justi-
tia oriatur simul (Isai. xiv, 8). Nos miseri cum
peecatis nascimur, iste. sine peccato natus posta
peccata tulit. non sua, quia nulla habuit. Cum je-
stitia exortus est, quia de Spiritu sancto ex Maria
virgine natus est. Ego, inquit Dominus, creavi eum
sine carnis concupiscentia ex virginea integritate.
Verbum enim caro factum est et habitavit im. mobi,
et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Umigeritia

D Patre, plenum gratie et veritatis (Joan. 1, 14).

12. Iste ad imaginem et similitudinem Dei secur-
dum hominem factus cst, perfectus Deus, perfectas
homo ; uon duo, sed'unus in upitate personz nobis
redimendis est datus. In eo non repugvavit eare
spiritui, nec spiritus carni ; sed sanctus et. sanctiá-
cans semper est. À peccatis nos redemit, et redemptus
gratiam przestitit. Septem. precibus nos informarit.
Septem donis sancti Spiritus nos ditavit, septem bea-
titudinum gloriam praeparavit percipieudam in dies
plenos visionis Dei, perfectos in :ternitate similitudi-
nis beatze Trinitatis,quie in singulis oculo. charitatis
tota cognoscitur, et una in omnibus adoratur. Bgitur
qui preces, co docente, cognovimus, qui ipso largiente,
dona suscepims,beatitudines quas nobis przeparat re

Digitized by Google

13556
