3521

IHIUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

$528

et Spiritus saucius tres dicuntur personz, non tem- A przdicato. Divina quidem essentia non est. suscep-

poris emolumento discrete, non locorum spatiis ab
invicem semotz, sed inseparabiliter persistentes in
una et eadem Dei et Domini majestate. Non accidit
Deo ut Pater fieret, non accessit Verbo ut Filius es-
set, non assumpsit Spiritus sanctus ut ex utroque
unus procederet. Etenim absque motu temporis,
absque dimensionis termino, sine omni variatione
vicissitudinis, dum principium non habet et. finc
«aret, vera professio est. Deus est. Pater, et Patcr
est Deus. Deus est Filius, et Filius est Deus. Deus
€st Spiritus sanctus, et Spiritus sanctus est. Deus.
In hac beata et inmutabili: veritate nec Trinitas di-
vidit unitatem, nec unitas abigit Trinitatem. Nosse
debes quia liomini facto ad imaginem et. similitudi-
nem Dei, hoc incflabile mysterium catholice fidei
Dominus Deus revelavit. Unde ait: Nemo novi! Fi-
lium nisi Pater, et nemo novit. Patrem nisi Filius,
et cui voluerit Filius revelare (Matth. x1, 97). Reve-
latio hac ex Spiritu sancto. est. Sapientia donat
hunc Spiritum sanctum, cujus delicia sunt esse cum
filiis hominum. Ausus est quidam aliquando di-
cere : Hanc propositionem non concedo: Deus est
Pater, Deus est Filius, Deus est. Spiritus sanclus.
llanc, inquit, rejicio, sed istam suscipio : Paler est
Deus, Filius est Deus, Spiritus sanctus est Deus.
Iste ponit in predicato Deus, non vult poni iu sub-
jeeto Deus. Den:entatus iste ex sua. priedicamentali
constitutione, ct more partium secularis doctrinz
vostra ; nescit quia Deus est Pater et Filius et Spi-
vitus sanctus , et e converso Pater et Filius et Spi-
vilus sanctus Deus semper est. Veritas ista non est
humanz rationi subdita, nec temporalis potest in-
telligentia videre divina ; non enim sunt ei circum-
scripta, unde nec definiri, nec determinari ca pos-
sunt, Nomina et verba et dictiones qualibet inven-
tionis humanz non possunt vobis ea. incomprehen-
sibilia sicut sunt assignare. Deus quidem, si more
nostro dixeris, significat substantiam cum qualitate,
sic Pater et Filius et Spiritus sanctus pro nosira
consuetudine. Hoc modo proposita alieua sunt a si-
gnificatione divína. Deus enim non est substantia
eum qualitate; 0a dicit, non agit aliquid apud se
cum actione vel passione; nihil est ibi dissonum,
nihil varium. Eapropter ratum tenet fides catholica,
quia Pater ei Filius et Spiritus sanetus non. signili-
cant cum accidentali differentia seu contingenti
proprietate. Deus uon potest non esse Pater et. Fi-
lius et Spiritus sanctus. Pater et Filius et Spiritus
sanctus non possunt non esse Deus. Ista. dicimus
quia plures esse deos omnino negamus. Si enim
essent plures, essent utique differentes; si essent
differentes, alius alio plus minus haberet, sic et im-
perfecti remanerent et insufficientes. Audemus ila-
que, et contra leges disputationis philosophicz,
cum de Deo loquimur, hoc inferimus:si plures,
et nullus. ldipsum Deus est simplex, et perfectum
donum essentialiter est: niliil ibi ex praedicato re-
funditur in. subjecto, nibil in subjecto crescit in

tibilis contrariorum. Nihil ibi simile noswrorum prz-
dicamentorum. Tandem ad apostolicum fidei sym-
bolum redeamus. lbi fides in Deum Patrem et Filium
et Spiritum sanctum, tante confessionis jugiter
i;:tuendum proponit effectum. Ikec Trinitatis quz
Deus est indivisa confessio zdificat in nobis sanctam
Ecclesiam catholicam. Intra istam catholicam susci-
pimus et amamus sanctorum communionem. In ea
percipimus peccatorum remissionem. Ex remissione
peccatorum speramus cum sanctis carnis nostra re-
surrectionem in vitam zternam sine fine beatam.
Amen. Deo propitio suscepimus fidem catholicam.
A fide videamus orationem Dominicam. Ab or
tione septiformem suscepimus gratiam : a gratia
surgamus ad beatitudines complendas in die zter-
nitatis, iu presentia summa Trinitatis quz. Des
est, qui omnia novit, et potest, et habet.
Miüsericordias Domini in. eternum cantabo | (Psei.
Lxxxvun, 2). Psalmista propheticus miseros homines
nos inspexit, et misericordem Deum desuper attet-
dit. Videt misericordias, et gratias agit. Laetatur ei
eantat, qui prius dolebat et flebat. Solerter intaeba-
tur quia quotquot sub motu temporalium, sub casu
mutabilium nascimur, temporali vertigine rapimur,
mutabilitatis voragine concludimur. Bis implicit,
cuncta quie Irahimus, et. perdendo colligimus, et
colligendo perdimus. llc autem dum anxie tok-
ramus, altiori dolore concutimur, quia hzc tam

c gravia, tam importabilia jure debito sustinemus,

tum pro culpis nostris originalibus, tum pro volun
tariis ct actualibus; pro susceptis ex. traduce, pro
completis ex opere ; ex delicto propaginis, ex su-
perfluo criminis. Duo ista, originalia scilicet et acte-
alia, reos non damnationi addicunt, morti subj:
ciunt. Sed, proh. dolor! nec viribus nestris, pet
opibus propriis nostra potest aboleri culpa, vel amo
veri poena; dum ista patimur, perscepe dolendo quz-
r.muset dicimus : mala ista nostra unde proveniunt?
Suminus ct solus Deus creavit singula omnipotenur
onmia, et ea bona pro bonilate sua, intra quas nulia
mala sunt condita, nec extra sunt aliqua. Nib.l igi-
tur sunt. quz dicimus mala. Attamen | ista malilia,
qua dicimur mali, quam non ponendo, sed remo-

D vendo appellamus malum, sic dicitur nom quia est,

sed quia bonum non est. Nihil est. itaque malam,
quia non est a Deo conditum, qui conditor esi usi-
versorum. Non invenis malum quid sit, sed mirum
in modum, contra omnem rationis intuitnm, in
mente rationali angeli et hominis frequenter in-
venis ipsum ; przter in illis, malum nusquam et nun-
quom reperire poteris. Quid igitur est? Scito tum
invesügatione subtili, quia malumhoc dicitur, a de-
fectu boni seu privatione charitatis. Charitatem sane
tam homo, quam angelus erga Deum babere debait,
ut eum, a quo bonus factus est, pie cognoscerct.
sequeretur, amaret, et amoris merito se ipsum
Supra sc humiliter clevans, ctlibero arbitrio uni-
versa transgrediens, Deum invisibilem, suu m as

Digitized by Google
