E TRACTATUS DE

MEMORIA. — LIB. I. 1506

hominis, quz: uec incepit et. finem nescit, integer A sit, sed corpus et sanguis Domini nostri Jesu Chri-

permansit ; procul dubio in morte Christi anima ejus
in inferno descendit, et suos inde liberos eduxit.
Interim corpus ejus in sepulero jacuit, et latronem
sanctum, confessorem suum, sicut ei promiserat,
paradisi gloria donavit. Ista pro tempore sunt di-

visa, indivisa permanente Dei et hominis Jesu Chri- :

si persona. Ne niüireris pro integritatis hujus myste-
rio. Predixerat ipse Nicodemo : Nemo ascendit. in
celum, nisi qui de celo descendit Filius hominis, qui
est in celo (Joan. im, 13). Vile quia, dum presens
praesentibus in terra loquitur, in ccelo se essc testa-
tur, ut persona Dei et hominis und coghoscatur.
Nec tamen Trinitas qu:e Deus est, ut multa, ut con-

vulsa cogitatur, sed simplex, sed immota fideliter
B dione sine termino isti suscipiunt munere gratuito,

adoratur, palmó " éoncludens omnia, tribus digitis
portaus universa, Attende quia in palmo deitatis
unitas, in tribus digitis pensatur. Trinitas. Palmo
et digilis constat manus una. In Trinitate quz Deus
est, Filius Dei Patris Christus ; tertia persona, non
tertius Deus ante secula permanens, non est Deus
recens, sed perfectus, sed. omnipotens, temporum

tenet perfluida, locorum praetendit spatia, continet.

universa.

45.lgitur ab eterno Christasest, ubique Christusest, -

super omnia Christus est, Omnia, inquit, per ipsum
facta sunt (Joan, 1, 3), sineillo nulla esse possunt.
Bona distribuit, distributa custodit ; nisi dixisset, ea

non fierent ; nisi teneret facta, desinerent : bonus bona :
( tenet boua omnia, nulla penitus mala; unitatem

omnia fecit, nos boni facti fecimus nos malos. Ipse
misertus nostri gratuito descendit ad nos, mala uo-
stra tulit, et liberavit nos pro sua bonitate : bonos
restituit nos : Propter quod et Deus. exaltavit illum,
et donavit illi nomen, quod esi super. omne. nomen,
«t in nomine Jesu omne genu flectatur. celestium,
terrestrium et infernorum, et. omnis lingua confitea-
tur, quia. Dominus. Jesus Christus in gloria est. Dei
Patris (Philip. n, 9-11). Gloriam hanc ex Patre ct
cuin Patre tenet in essentia. Suscepit eam ex as-
sumpux humanitatis obedientia.

14. lu hac sua obedientia, qui peccato niliil om-
nino debebat, tulit omnium nostrum omnia peccala,
dedit nobis sacramentorum remedia, dedit nobis
mirifica Spiritus sancti charismata. Dedit nohis su-
perceleste convivium, corpus et sanguine:n suum.
Donat in tempore prasenti sicut ipse fecit. in
cona psschali, et fieri mandavit usque in. finem
seculi, hoc est verum sacrificium, quod dat nobis
ex officio ministri ad hoc consecrati. Sed extra Ec-
clesiam Catholicam non est locus veri. sacrificii :
Non efferetis, inquit, de carnibus. ejus extra (Exod.
xu, 46). Totum se donat in ore et corde fideliter
accedentis, qui totus permanet in dextera Dei Pa-
tris. Esca hzc redemptionis est et salutis, esca vite
et pacis, esca zternitatis et beatitudinis. [n prasenti
datur nobis sub veritate fidei, nondum sub luce mani-
feste visionis. Interim pro modo sumendi imperfe-
ctioni nostre convenienti, datur sub specic panis
et vini, cum tamen neque panis neque. vinum ibi

sti, idipsum quod de virgine natum est, quod in
cruce passum est, quod a morte surrexit, ascendit.
sedet ad dexteram Dei Patris, unum: Spiritum san-
ctum copiose diffudit, Semper adest suis « Ecce, in-
quit, ego vobiscum sum usque ad consummalionem
scculi (Matth. xxvim,20); qui ubique est per essen-
tiam et $uis adest. per gratiam : per gratiam. bene-
dictionis, per gratiam ineffabilis illius unitatis, de
qua ad Patzem super electis suis ita dicit : Ego cla-
ritatem quam dedisti mihi, dedi eis, ut sint unum, .
sicut el nos unum sumus, Ego. in eis et tu in me; ut
sint. consummati in unum. (Joan. xvii, 22, 35). O
beata unitas, qua Pater et Filius unum :sunt, qua
claritatem quam Pater dedit Filio absque incboa-

non natura, non merito, Isti renascuntur. Deo in
uno Spiritu- sancto, Apostolus testis est : Quoniam
qui adháret Deo, unus spiritus est (1 Cor. vi, AT).
'45. Itaque Spiritus sanctus Patris ct Filii et isto-
rum est. In hac unitate sancti Spiritus quicunque.
renascitur, fit de veteri novus, de servo (ilius, de
peccatore sanctus. In hac unitate sancti Spiritus, .
unitas fidelium uni viro desponsatur, Christo sponso
consecratur, una uni Deo in unum consummatur;
una ex Judzis et gentilibus ; una ex angelis et ho-
minibus. Dedit eis potestatem — filios Dei fieri (Joas*
t, 12), qui factus est hominis Filius, uniens seipsum
nobis, uniens et nos 'sibi. Hzc admiranda unitas

bane, unitatem perfectam pater mendacii mendax
ille Satanas non attigit; sed suo cum suis n:enda-
cio defluxit. At vero bumiles et Deo. subditi spiri-
tus angelici unitatem charitatis zeternze cum. Deo
tenuerunt, et malis cadentibus | boni permanserunt.
Beata societas illa qua» peccatum | non habuit, cul.
pam non inrurrit,.sed statim conditori suo inharere
constanter assumpsit. Dene ei convenit quod. scri-
ptum esy : Mihi autem. adherere Deo bonum cst,
ponere in Domino Deo spem meam (Psal. vsxu, 98),
spem confusione carentem, spem charitate perfecta
completam. Isti sunt spiritus boni, spiritus axmini-
stratorii, qui jussa Dei ubique peragunt, missi de-
currunt, et ei semper assistunt, quem seimper dili-
p gunt ; lii manifeste vident. Patrem. et Filium, ei ex
utroque procedentem. Spiritum. sanctum, Patris et
Filii donum. Donum hoc ab utroque diffunditur,
nec ab utroque separatur ; palam proponitur, boue
voluntati commodatur ; qui vult accipiat, nemo se
avertat, nullus excusetur, nemo rc fugiat, currat
unusquisque, ut tamen teneat. Spiritus enim Domiui
replevit orbem terrarum (Sap. 1, 7) ; et : Misericordia
Domini plena est terra (Psal. xxxn, 5). Misericordia
igitur peccatores vocat, peenitentibus veniam pra-
stat, intra. sinum Ecclesie matris eos aggregat, in
unitate soncti Spiritus eos sanctificat. Hanc unita-
tem sanctam Adam primus tenere noluit; sed per
inobedientiam ab ea cecidit, quia peccatum suuni
excusando sibi retinuit ; hanc quoque Cain jlle pri-

Digitized by Google
