,

1541

HtGONIS ROTHOMAGENSIS ARCITIEP.

1548

plusquam mille et quingentorum incideret. Cireum- A dirissim's, ct aliis exquisitis omnibus penis duris

vallatus igitur ab eis, cum videret suos fugam pete-
re, quam tamen habere non poterant, videus tane
multitudini tam paucos subsistere non valere, ad
qux ilius erant assuela arma humo prostratus,
orationem simul et votum fudit, dicens : Vovco
tibi, beatissima Maria Magdalena, quod si mili
victoriam instantis belli contuleris, domum mcam
de Monte cum ejus appenditiis ad tibi deserviendum
in monasterio Tironensi in Pertico, et in ipso loco
monachis ipsis Tironensibus dabo capellam quam
in tui honorem quam cito ad partes regressus
fuero in ipso loco construi faciam, et de mcis facul-
tatibus coadotabo. Et repente tarde quidem, nihil
tamen nostris agentibus, sed de salute desperanti-

sime attritus, et immanissimis tormentis, ut Chri-
stum ct cjus fidem abnegaret, afflictus fuisset ; ct ia
fide perseverans eum Salvatoris nostri clementiz,
eL pix: matris ejus, ac beate Marie Magdalenes,
almi gloriosique et Deo devolissimi Bernardi olim
vestrum ct vestri monasterii Tironensis Patris pre-
cibus sedulus orator se comrmoendaret, et eorum
adjutorium jugiter flagitare; tandem subactis pio-
vinis temporum curriculis, cum suum  atbletam
Deum fortissimum conspexisset, ejus miseriis mi-
sericors compassus est. Nocte enim quadam eum
aliquantule requici se dedisset, vidit in som,
imo potius vivifice bealam Mariam Magdalenam 1
dextra, et gloriosum Bernardum a leva eum tepea-

bus, infllidei hostes irrupit, ita ut omnes hinc atque B tes et levantes, ac cursu pripropero eum doceat,

illinc utcunque poterant diffugerent. Adjutor vero
adjutorium sibi cernens desuper advenisse, sum-
ptis cum suis viribus, non gnaviter super hostes
exeruit gladium : mille enim ct eo amplius non no-
strorum dextiis, sed beate Marie Magdaleuz juva-
mine, in eo certamine cxsi fuerunt, exteri autem
fuga evaserunt.

Peracta igitur. victoria, in triumpho vie sanctus
Adjutor letabatur in. Christo, eo quod in tantie ca-
lamilatis periculo nullus ex suis ceccidisset. Poterat
hoc ille agere, qui Pbaraone submerso in gurpite,
Isracliticum salvavit populum, nemine pereunte.
Prostrata igitur acerba barbarie, gloriosus vir Ad-
iuter gratias agens Altissimo canere capit : Ó Deo

devotissimi fratres mei monacni Tironenses, qui c

assidue Deum pro inc exoratis. O beatissima Maria
Magdalenes, quem etiam apud Deum commendatum
laberes! O altissime Deus, in cujus manu cuncta
$unt posita, quas tibi gratias ego miser pro tantis
beneficiis referre valebo? Quas tibi laudes peccator
ego depromam? Dextera tua, Domine, magnificata
est in. fortitudine, dextera tua. percussit inimicos,
et in multitudine glorie tux deposuisi adversarios
nostros. Hxc autem sceivimus per inclytos milites
WHcliodorum de Blarru, Olonem de Porco-moriuo,
Joannem de Breheval, Anselmum de Cantamerula,
Widonem de Calvemonte, Petrum de Curtiniaco,
Richardum de Ilaricuria, Henricum de Pratellis, ct

qui eum vinculis quibus vinculatus erat, solutum
tamen ab eis reliquerunt. O mira res, et partibus
his inauditum, sed percelebre miraculum, et ut di-
ligentissimis per nos factis in(ormationibus cum
Peiro de Curtiniaco, Henrico de Pratellis, Andres
de Feritate, ftofredo de Puteaca, Odone de Porco-
mortuo, ct pluribus aliis qui eum die ipsam noctem
procedente viderant, et cum ipso comederant, et
locuti fuerant, reperimus certissimum !

Excitatur igitur a somno, ut. vidit se a vinculis
absolutum, et a. perfidis Ismaelitis liberatam in ee
quo pr:emisimus loco csse, altissimas mente et ore
altissimo depromens voces, ad vos Willelmura ve-
nerabilem abbatem monasterii vestri Tironenss
cclerrime mittens, et vices vestras deposcens, vete-
rem hominem cum seculari militia se exuens, »e-
vum hominem, habitum videlicet sacra vestra
religionis Tironensis in eodem assumpsit : se et l-
cum ipsum cam ejus terris, vineis, pratis, pascuis,
nemoribus, decimis et redditibus, et pertinentis
vniversis , el sua ubilibet consistenti3 bona ipsi ve-
stro Tironensi ad opus victualium et necessitatam
per abbatem Tironensem ordinandos et ordinanda,
distribucndos et. distribuenda tribuens et donazs,
gratias agens. Deo et. dicens : A finibus terra ed «
clamavi, dum anziuretur cor meum in petra exaltasa
me. Deduzisti me quia factus cs spes mea, turris [o-
titudinis a facie inimici : inhabitabo in tabermaca--

quamplurimos alios, qui ipsi negotio et certamini p !uo in secula, protegar in velamento alarum txarum,

interfuerunt.

Sed famosissimum illud et admirandissimum mi-
raculum quomodo ab hostibus nostrz fidei captus
et dirissimis carceribus mancipatus, et strictissimis
loricis et catenis ferreis vinctus liberatus exstitit,
dignum non ducimus ut omittamus. In expeditione
siquidem pradicta Jerosolyimitana, cum jam annis
decem et septem, quod pauci fecerant, ipse vacas-
set, Contigit bellorum insperatis fortunis, et sccreto
Dei arbitrio, et forsan quod votum suum, quo: su-
pra promisimus, nimis differebat adimplere, ut
ipse gloriosus vir AJjutor a swpediclis iuimicis
crucis Christi captus fuerit : eumque ab i ipsis pert-
dis Sarocenis loris zurmpeditus. fuissct, et catenis

quoniam tu, Deus, exaudisti orationem meam, dedis
hereditatem timentibus nomen tuum (Psal. Lx, 5-5.

JEditieata est ergo capella, quam nos demus
eum tribus altaribus dedicavimnus, et altaria cos
cravimus : majus altare in honorem Domini nosir.
Jesu Christi ct beatze Marie Magdalenes cjus ape
stolie conseczantes,

Postquam vero szculum relinquens, religion «
vestram monachus factus jugressus cst, adco i2w
Sanctam. vitam. et arduam, ut novimus, duxit, c
preter panem et aquam. vel oleum, sale condi:
nulia sumeret. cibaria, nisi forte festivi dici 2zme:.
seu solemnitas, vel maguorum supervenientiusm i
rorum hosp'talitas eum ampliys sumere cocgcriw

Digitized by Google
