<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
4341           DE FIDE CATHOLICA ET OR. DOMINICA.           4342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,860">
panem de coelo qui dat vitam mundo; ad hoc su-
cipiunt spiritum fortitudinis, quo exuriunt justi-
tiam, quae contra, ut dicunt, mendacia futalia, et
contra quaelibet adversantia praestat victoriam. Ili
stant in Ecclesia facientes signa, virtutes scilicet et
miracula. Vera sunt enim luminaria coeli. Isti in
aeterna vita saturati justitia plena et perfecta, erunt
beati claritate luminariorum coelestium in splendo-
ribus sanctorum. Die quarta non sub tempore po-
sita, sed virtutum splendore perenni corusca,
apud nos quater considerationis ordine repetita.
20. Dixitque Deus : Producant aquae reptile ani-
mae viventis super terram, sub firmamento coeli (Gen.
1, 20). Pensatur et hic auctoris potestas praevidens
omnia. Et producerunt aquae, etc. Sicut erant pra-
visa, sic apparuerunt exhibita. His itaque cognitis,
allendunt filii adhuc commorantes in aquis hujus
vitae fluctuantis, se inolfense omnino non posse
progredi. Orant ergo sibi debita dimitti, et hoc jure
quasi debito, quia dimittunt aliis: unde dicunt, si-
cuti dimittimus delibioribus nostris. Hoc quia dimitti-
tur eis, ex debito superappositæ conditionis acci-
piunt spiritum scientiæ, ut quod sibi petunt fieri,
faciant aliis. Hoc faciunt qui se a debitis absolvi
volunt, tam illi qui 'n mundanae conversationis
fluctibus remorantur, piis viventes moribus et san-
ctis operibus, ne absorbantur, quam etiam illi qui
pennis virtutum ab aquis elevati, relictis omnibus,
in caelestibus conversantur. De hujusmodi est Apo-
stolus dicens : Conversatio nostra in caelis est (Phi-
lip. iii, 20). Conversatione degebat in terra, deside-
rio charitatis vivebat in caelo. Utrique tandem
egressi de aquis malitiae et iniquitatis hujus tempo-
raneae conversationis, evadunt luctum saecularis
commemorationis, beati in die aeternae consolatio-
nis, quam hic quintam nominamus. Quintam pro
numero repetitionis absque varietate beatitudi-
nis.
21. Dixit quoque Deus : Producat terra aninam
viventem, etc. (Gen. 1, 24). Adjecit : Faciamus ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram. (ibd.,
26). Nota ista et singula quæque æternalitatis verbo
prævisa, dicta, prædestinata, immensabili stabilitate
præfixa, sed cum facta sunt operi temporaneo man-
cipata, sed locali distinctione semota, inter ista in-
tervallis temporum disparata, spatiis locorum ordi-
nata, fecit Deus hominem præ cæteris elegantem.
Et dixit : Faciamus hominem ad imaginem et simi-
liudinem nostram. Vile et considera quia hic non
dixit Deus Fiat, sed Faciamus; et nostram imagi-
nem, ad imaginem suam et similitudinem expri-
mendam. Cæteris quæ aquæ producerunt, quæ terra
produxit, quia ratione carentibus, non dixit fiat,
nec faciamus; sed dixit : Congregentur aquæ, appa-
reat arida, producant aquæ, produceat terra animam
vivientem, etc. Etiam primariæ luci et cœlo pariter
instituendis, Fiat solummodo, non faciamus dixit:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,860">
facturus vero hominem. non Fiat, sed faciamus di-
cere voluit, quia rationali, non irrationali myste-
rium Trinitatis revelare signavit. Produxerunt
aquæ, produxit terra animam viventem, viribus
animalis industriæ præditam; sed rationali in-
telligentia carentem, terrena solummodo non
divina querentem : hominem vero quem ratio-
nalem fecit, quem ad cognoscendam ineffabilcm
suæ majestatis Trinitatem instituit, plurali voce
faciendum, Scriptura revelante, nobis Deus inno-
tuit, dicens : Faciamus hominem ad imaginem et si-
militudinem nostram, ut pro imagine ad quam fa-
citus est, et pro similitudine quam ei integra m ser-
vare debet, a quo est, Trinitatem creatricem diligat,
et in omnibus eam esse, non solum fide, sed et in-
tuitu rationis ostendat. Supper quo manifeste vi-
dendo in septimo dialogi (1) nostri libro egimus,
quem venerabili Matthæo Albanensi episcopo,desti-
navimus. Itaque filii ad imaginem et similitudinem
Dei, sicut Adam primus, conformati, orant Patrem
ne inducantur in tentationem, sicut ille qui tenta-
tus cecidit, et similitudine Dei privari meruit. Orant
et accipiunt spiritum pietatis, quo mites et humiles
facti, evadunt laqueos tentationis, quos nullus eva-
dit, nisi pius erga Deum, mitis et humilis fuerit.
Omnis enim coram Deo pius et mitis, terram bea-
titudinis possidebit. Die sexta : sexta vero pro tem-
pore fluida, sed pro senarii perfectione quieta. Se-
narius namque numerus perfectus est et completus,
nec diminutus, nec superfluus, qui partibus suis,
quæ quotæ sunt, intra scenarium dici possunt, re-
collectis, perfectionem sui, cujus partes sunt, re-
poriant senarii. Partes quippe scenarii, quibus ha-
bet ipse metiri, sunt ista, unum, duo, tria, cum
operibus sex dierum divina : unum cum luce
primaria creata et formata : duo, quibus mundus
conditus est, cœlum scilicet et terra : tria, pro or-
natu mundi; cœli primo, aquarum secundo, terræ
tertio. Aspicé' trigonum, tria, duo, unum : collige
in unum, comples senarium. Perfecit siquidem
Deus omnia opera sua, scilicet ratione senaria apud
se permanente rata atque perpetua : unde cogno-
scimus universa ejus opera non posse non esse per-
fecta. Sequitur :
22. Et requievit Deus die septimo ab omni opere
suo quod fecerat, et benedixit diei septimo, et sanc-
tificavit illum, quia in ipso cessaverat ab omni opere
suo (Gen. ii, 2, 3). Ad hanc Domini quicetern, nisi
extra se quaesitam, non aliunde susceptam, aspirant
illi, ut possint eam assequi, orant a malo liberari,
id est spiritu timoris Domini, qui permanent in sæ-
culum sæculi. Iloc suscepto, sunt pauperes spiritu;
et sic abjectis omnibus, beati sunt, quia ipsorum
est regnum cœlorum, videntes quiescentem Domi-
num. Vident eum non pro opere suo fatigatum,
non in opere completo delectatum. Nemo vidit eum
operantem, sed novit operatum tam dies operum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
(1) Hos dialogorum libros habes in tomo quinto nostrorum Anecdotorum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página impressa em duas colunas; as letras A,B,C,D no eixo central são notas marginais indicativas de parágrafo. Mantida ortografia original; não foi feita normalização. BBoxs estimadas em coordenadas 0-1000. Cabeçalhos e rodapé modernos (Digitized by Google) incluídos como rodapé.</notas>
</pagina>