1291

HUGOMS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP

1292

. Mitero eorum defuncto, qui supervixerit, nubat cui A cationis, cum immoderatze naufragio libidinis. Bis

voluerit, tantum in Domino.

Proinde si fuerit accusatum, et ordine judiciario
comprobatum quod in linea censanguinitatis septi-
mo gradu, vel infra, fuerint combinati, oportet eos
auctoritate apostolicze sedis ab invicem separari ;
sicut pro consanguinitate generis, sic et pro affinitate
consanguinitatis. Nec enim illa viri sui defuncti
consanguineum potest accipere, nec ille uxoris sus
consanguineam sibi sociare,

CAPUT V.

Sciendum autem quia neque monacni, neque ca-
nonici, nec aliqui coram Ecclesia publice castiíatem
professi, conjuges possunt fieri. Quod si secus agere

dicitur ut sua omnia cum justitia teneant, suis Coa-
tenti aliena. non rapiant, de mammona iniquitatis,
de transitorio et fallaci faciant amicos sibi pauperes
Christi. Preterit enim. figura hujus mundi (J. Cor.
vit, 51). Transit. mundus, et concupiscentia. ejus. (1
Joan. ut, 17). Hi nondum pro Deo sua relinques-
tes, nondum voluntatem suam Domino devoventes,
audiunt ab Apostolo, ut contra fornicationum  im-
munditias, si se non continent, unusquisque wxo-
rem suam habeat, et unaquzsque virum seurm ba-
beat, ut. opus eorum non imputetur ipsis ia pee-
eatum, propter conjugii sub benedictione contracti
remedium ; et reliqua opera sus condiat eleemo-
syna, regat obedientia, promoveat pietas : proinde

tentaverint , incubones reputantur et fornicarii. B Apostolus Christi habet filios ex aquis mundanz vo-

Hujusmodi lapsos pro voto fracto mater Ecclesia
condemnat, pontificalis auctoritas communione pri-
vat. Ex his impudenter aliqui proruunt, et hzreti-
cos pro se litigantes asciscunt, qui nobis Aposto-
lum tumultuosa loquacitate proferunt, ubi ait :
Propter fornicationem autem unusquisque suam wxo-
rem habeat, et unaqueque virum suum habeat. Uxori
vir debitum reddat, similiter et uxor viro (1 Cor.
vit, 2,5). Et panlo post : Dico autem non nuptis, el
viduis : bonum est. illis ai sic maneant sicul et ego;
quod si se non continent, nubant; melius eit. enim
abere, quam uri (ibid., 8, 9). Ecce, inquiunt, ecce
Apostolum, audite illum. Sie autem ab initio novi-
sus homines creatos a Deo, quod masculum el fe-

minam fecit eos, et benedicens ait : Crescite et mul- c

tiplicamini (Gen. 5, 28). Quod utique fit ex copnla
carnis. Habeat ergo propter nature dehitum, et
juxta Apostolum unusquisque suam, et unaquaque
suum.

Talibus occurrunt Catholici, respondent epiecopi,
ipsum Apostolum ita loquentem adducunt : Qui,
inquit, adheret Domino, unus. Spiritus est (1 Cor.
vi, 17). Ac deinceps : Volo autem vos sine sollicitu-
dine esse : qui sine uxore est, sollicitus est que Do-
mini sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem. cum
uxore est, sollicitus est que sunt hujus mundi, quo-
modo placeat uxori, et divisus est. Et mulier innupia,
€i virgo cogitat qu& Domini sunt, ut sit sancta cor-
pore ei spiritu : qu& autem. nupta est, cogitat qu
sunt mundi, quomodo placeat viro. Porro hoc ad uti-
litatem vestram dico, non ut laqueum vobis injiciam,
sed ad id quod honestum est, et quod facultatem pre-
beat sine impedimento Domino obsequendi (I Cor.
vii, 329-95). Ex his Apostoli verbis respondemus
potissimum nostris sane fldei non contentiosis,
sed his qui exercitatos habent sensus ad capessenda
quz veritatis sunt, ad exsequenda pariter omnia,
quiz a Deo mandata sunt.

Doctor gentium in fide et veritate Paulus apo-
stolus habet filios, quibus lacte opus est, non solido
cibo, quos et in aquis vivere facit in fluctibus mun-
danz conversationis, quos modificat in operibus
carnis sub lege conjugii propulsata voragine forni-

luptatis ad superiora levatos. -

Hi non solum sua reliquerunt, sed etiam sespaos
Domino voverunt, et cum Propheta dicunt : Quo-
niam tu, Domine, singulariter in spe constiteisti ev
(Psal. vv, 10). Et : Unam petii a Domino, haxc re-
quiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus dic-
bus vite meg (Psal. xxw, 4). Ut videam voluntatem
Domini, et visitem templum ejus (ibid., 5). Pro hu-
jusmodi a Paulo dictum cst : Qui adkeret. Deseino
unus Spiritus est (1 Cor. vi, 17) : unus est. utique
non divisus. Volo, inquit, vos sine sollicitudine esse ;
non quidem sine illa quz ad Deum est, sed sine illa
quz ad carnem est. Qui sine uxore est, inquit, sollici-
tus estque Domini sunt, quomodo placeat Deo. Qui as-
lem cum uxore est, sollicitus est quee sunt hujus mundi:
quomodo placeat uxori, et divisus est(1 Cor. vn, 52, S3).
bivisus est iste, non unus, non singulariter in spe
ad Dominum erigitur, sed sub carnis opere religa-
tur. Non centesimo honbre cum virginibus gloria-
iur, non sexagesima continenti» palma lstatar;
sed tricesimo conjugii labore fatigatur; et, quia
legitime conjunctus est, pro honestate conjugü

: laudatur.

CAPUT vL
Tres istos ordines virginum, continentium, et
conjugatorum, Ecclesia Christi suscipit, homorat et
diligit. Alios autem sine virgineo decore, sine gratia
continentiz, sine conjugali venustate, notoria pre-

D palatione manifestos, seu publice confessos, vel

ordine judiciario convictos, tandem censura pom-
tificali anathematizat, Ecclesiz virtus eliminat. Istis
pereuntibus, soli Noe, et Daniel, et Job liberantur.

Noe siquidem, przcipiente Domino, centam anuis
arcam fabricavit, et super undas diluvii gubernavit,
in qua de omni genere »nimantium in terra, ses
volatilium per aera, masculum et feminam, Demisvo
adducente, suscepit. In hac autem aedificatione diar-
na, in hac gubernatione tam innumera, tam multi-
faria; insuper etiam post diluvium trecentis quia-
quaginta aunis genuisse non legitur, sed continens
mansisse perhibetur.

Daniel autem de filiis Juda in aula regis Babyto-
niorum inmaculatos, et sanctus corpore et spiritu

Digitized by Google
