1301

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

1205

mus ex hominibus notus minime tenuil, qui Domi- A peccatum ad mortem, pro quo non dico ut reget gun

num audire noluit, sed primus homicidio sese cruen-
tavit : hic fratris sanguine de terra clamante con-
vietus, nec tunc misericordiam Domini quzsivit,
dixit verbum contra. Spiritum sanctum : Major est,
inquit, iniquitas mea, quam ut veniam merear (Gen.
iv, 45), quasidicat: misericordia Dei minor est et inva-
lida, non est qui peccatum tollat; bicsibi suum retinuit
peccatum, non a Spiritu sancto quasivit remedium;
hoc remedium tantoestlargifluum, quod etiam homi-
nibus es! commissum. Remittunt homines peccata,
quibus hoc datum cst ex gratia; hanc potestatem
dedit Jesus suis ex officio consecratis : Accipite,
inquit, Spiritum sanctum, quorum remiseritis pec-
«ata, remittuntur. eis, et quorum reltinuerilis, re-
tenta sunt. (Joan, xx, 22).

16. Datus est ergo Spiritus sanctus ad. remissio-
nem peccatorum, el aid retentionem eorum ; ad re-
missionem, his qui peenitendo redeunt, et intra uni-
tatem Ecclesie sanari deposcunt; ad retentionem
peecatorum, his qui peccare semper appetunt, et
in peccalis perseverare volunt. Hi claves Petro
commissas minime requirunt, hi Ecclesiam Dei
qux peccata solvit. ex dono Spiritus sancti negli-
gendo contemnunt; hi peccant in Spiritum sanctum,
quod non remittitur neque in hoc sxculo, neque
in futuro. Ad remittenda peccata suscepit Spiritum
Sanctum mater Ecclesia; pertinaces in peccatis,
obdurati, desperati contemnunt Eccl-siam Dei, vo-
lunt se perpetuare in peccatis suis. Est, iuquit

B

M Joan. v, 16). Super hoc Spiritus sanctus argue
mundum de peccato, cum debuerat remitti. male re-
tento; de justitia proposita, sed contempta ; de js-
dicio non evitato (Joan. xvi, 8), et ideo super eis
et Satana jam facto, arguentem Spiritum sanctum
contemnit, qui intra unitatem Spiritus sancli vitam
non suscipit. Non suscipit vitam, qui contemnit Ec-
clesiam ; Ecclesiam contemnit, qui Spiritum sas-
ctam eam habere non credit ; non credit eam babere
Spiritum sanctum, qui dicit eam non posse di-
mittere peccatum. H»c est blasphemia, boc es
verbum contra Spiritum sanctum :. blaspbemi,
schismatici, haeretici contra Ecclesiam Dei sz-
viunt, nulla esse peccatorum remedia dicunt, up4-
tem Ecclesie pro posse suoscindunt. f ec est, inquit,
hora eorum ei polestas tenebrarum (Luc. xxu, 53]

Inter hujusmodi, Ecclesia Dei in Spiritu sancto cee-

valescit, Sicut. arca Noe superferebatur in diluvio,

$ic Ecclesiom Dei in hujus sxculi labentis exsilio

insurgentes aqua arcam elevare poterapt, scd axr-

gere non valebant : sic insurgentes malorum tm-

pestates Ecclesiam possunt exalare, non vaksi

destruere. De malis eorum Ecclesia proficit, de bo-

nis Ecclesi: malitia cadit; tandem malis exclusis,

Ecclesia universa possidebit, una cum Paure et Fi-

lio et Spiritu sancto. His intuendis sela faciamus,
ut, resumpto Spiritus saucti pneumate, loqui &idcli-
ter valeamus.

LIBER SECUNDUS.

—

1. lgitur pia memoria prolitetur, quia Pater et c penitendo dixit : Miserere mei, Deus, secusdam

Filius in. unitate Spiritus sancti. Deus est unus,
quia Christus Jesus in eodem Spiritu Deus et homo
verus permanet unus; quia fidelium unitas in eo-
dem Spiritu cut Deo permanet una. Propter hu-
jus unitatis. plenum ct perfectum gaudium in suis
omniuo complendum, dicit ille qui nobis redimen-
dis dedit seipsum : Cum  exaltetus fuero, omnia
traham ad meipsum (Joan. xu, 352). Omnia in hac
singulari unitate, in charitate Spiritus sancti, que
est una Patris et Filii, et omnium quos Ecclesize
unitas in unum collegit, Intra hanc unitatem
omnes feliciter vivunt : extra hane omnes sub
morte pereunt.

2. Interim autem dum in presenti versamur,
quosdam, de quorum periculo timebamus, per-
sepe videmus superns» respectu graliz ad unita-
tem Ecclesiz redire, sanari et convalescere. Rex
propheta David peccavit adulterio, peccavit homi-
cidio, proditionis astu peracto; sed Dominus per
prophetam eum commonuit, quem rex humiliter
audivit, eL ad. unitatem sancti Spiritus. rediit, et

magnam misericordiam tuam, et secundum multita-
dinem miserationum tuarum dele. iniquitatem mess.
etc. ( Psal. 1, 5 ). Post modum orando dizit : Cor
mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum imsom
in visceribus meis : ne projicias me a. facie tus,
Spiritum sanctum. tuum ne auferas a. me. Reddr
mihi letitiam — salutaris twi, et. spiritu — principali
confirma me (ibid, 49-14). Audis in. oratione pe-
nitentis spiritum rectum, spiritum sanctum, spiri-
tum principalem nominari. Rectus est. spiritus. is
condemnatione peccali; sanctus est spiritus in el-
fusione divini muneris, principalis est spiritus i»
perceptione beatitudinis perfecte cum Deo simph:
cis unitatis. Ecce peccator humilis sententiara js
p dicis antecedit, quam p«nitendo mutat, averti:
quem extimuerat judicem, pomnitentis ct humihi-
taie nimia facit sibi patrem, prevalente poenite»-
tia mutatur sententia, peccato depulso intrat jo
stitia, quae spiritu recto, spiritu sancto, speri»
principali peenitentem | exaltat. Qni exaítas, imque.
me de portis mortis, ut annuntiem omnes l'audape-

Digitized by Google

