4314

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP

15132

lus charitatis oculus Deum videbit, cs&erarum me- À vitz paradisi, etiam in hoc nostro exsilio p»ccati et

rita virtutum intra se sola complebit,

6. Hxc est : Charitas Dei. diffusa est in. cordibus
mostris per Spiritum. squctum qui datus est. nobis
(Rom. v, 5), hic est Spiritus sanctus qui per om-
nes aiates presentis seculi. salvandis: hominibus
sacramenta vite proposuit, nulli unquam defuit,
nisi ei qui nunquam a. peccatis exire nec penitere
voluit : proposita suat vite sacramenta, diversa
quidem pro diversis temporibus, sed eisdem non
diversis effectibus, eisdem pro fide Jesu Christi,
eisdem in unitate Spiritus sancti, siquidem in para-

diso terrestti datum erat primis parentibus nostris -

sacramentum vitz, qu:e Christus est, arbor scilicet
qus liznum vitz dicta est; sed primi nostri trans-
ierunt a ligno vite ad lignum concupiscentiz,

ad lignum scienti: boni et mali, aquo ne. illud .

tangeregt erant prohibiti. Atilli nec ignorantia
prepediti, nec debilitatis necessitate coacti, jmo
mandatum scientes et servare valentes, tracti sua

concupiscentia, facti .transgressores, inconcessum .
*. n H
tenuerunt, et ex eo. comederunt; statimque sub

mole peccati, sub lege mortis ceciderunt, et scien-
tiam boni et mali ocu'is antea. sanis modo male

apertis susceperunt. Cum ligno vite bouum sim-

plicit^r noverant et. tenebant, cum ligno concupi-
Scenti» noverunt mala, adjectionem et malum.
Senserunt se bonum innocentis transgrediendo
perdidisse. Senserunt se vestem justitia per in-.
cbedientiain amisisse ; nuditatem
Tunt erubescentes et. confusi in oculis suis, non ad
Deum ponitendo confugerunt, sed ad ficuin transie-
rnnt, et foliis ficussua membra tegereprassunipserunt,

hypocritarum morem tenuerunt, dum non culpam.

suam humiliter confiteri, sed excusare et falsa in-
simulatione contegere voluerunt. Denuo convicti,
damuati, expulsi sunt, et per similitudinem dcorum
quam male affectaverant, Satana dicente : Kritis
sicut dii (Gen. m, 5), facti. sunt. similes pecorum,
€omtecti veste pellium, Ejectis illis, cherubim et
flammeus gladius obstiterunt, ne redire possent
ad lignum vite, quod superbiendo perdiderunt. Gra-
vis est ista jactura, sed justo. judicio eis imposita.
Damnum mirabile perdere lignum viiz. Liguum
v.&e praestabat. alimentum, przsentabat sacramen-
tum ; alimentum vilze presenti conservanda ; prz-
slilum sacramentum, quo per obedientie meritum
de terreno transirent ad divinum, victuri. postmo-
dum feliciter in eternum. Non per lignum vitz ter-
renum, sed per vitam qua Christus est, qui est vita
cc'esüs, vita perennis omnium vere viventium.
Hoc alimentum vitze terreuze pro evitanda corporis
morte; hoc sacramentum vite supercelestis et
divine cum Deo permansure : utrumque per in-
obedientiam perditum est, utroque amisso, peccati
necessitas pervagata est, peccati stipendium murs
ingressa est.

'i. Sed miserator qui misereri non desinit, mi-
sertus nostri, pro amisso sacramento visibili ligni

suam cognove- C

mortis, sacramentum [fidei preparavit. Fides bae
sana et vera per Spiritum sanctum inspirata redu-
citur ad Christam, qui essentialiter veritas est, in
quem credimus (ideliter, ut fidei merito tandem
uniti ei in Spiritu sancto, perenni passu vivamus.
Fides hzc in Abel justo primum nobis apparuit, qui
fide succensus Deo -de suis humiliter obtulit, et pro
fide sua Deus ad eum respexit, et oblata suscepit ;

pro hac lide invidia contra eum exarsit, et primos

, omnium martyrii coronam a Deo promeruit. In bac

ejusdem fidei unitate Enos cepit invocare nomen
Domini : nomen Domini invocare, est et se et om-
nia Deo assignare : hc assignalio vere nominis
Domini est invocatio, quz: semper benedicit Do-
mino; bec benedictio fide inchoatur, ape sublima-
tur, charitate consumniatur. In. hac. unitate. fidei,
que prima: procedit, septimus ab Adam llenoch
cum Deo ambulavit, et non apparuit, dcambulatio
talis tideliter credendo, firmiter sperando, singula-
riter amando, semper Deo assistit. n bac unitate
fidei Noe reparator mundi arcam in diluvio guber-
navit, omnia intra eam suscepta salvavit, quidquil
extra unitatem arce remansit, vasta diluvii inunda-
tio peremit. Denique represso diluvio, libere cum
suis egressus, orbem terra in sua potestate, pro-
batus fide, possessurus accepit, ct Deo sacriücium
obtulit in odorem suavitatis perfecte fidei. Obtulit
de volatilibus et pecoribus omnihus, de mundis
non de commupibus. In hae fide, Spiritu sancto
illuminante, audivit Abraham Dominum «icenteia
sibi : Exi de terra tua. et de cognatione tua, etc.
(Gen.:xu, 1.) Credidit, inquit, Abraham | Deo, et re-
putatum est ei ad justitiam (Gen. xv, 0). Hic accepit
signum circumcisionis signaculum fidci in se et in
posteris suis. Adjectum est itaque fidei Abralis sa-
ceramentum visibile, circumcisio in carne, ut et in
carne sanctus appareat, qui in Spiritu. sancto soo
per fidem Domino placebat : hiec Abrabze. fides ac-
cepit promissiones. fn semine, inquit, two benedi-
ceniur omnes gentes (Gen. xxu, 18). Primo Abrabam
a Deo dictus est, quia paler multarum gentium
propter fidem factis. est. Hic, Domino pr:ecipiente,
dilectum filium suum 1saac indubitanter. imiolas-

D dum obtulit, sed lide probatus, et filium suum illz-

sum recepit, et benedictiones magnificas et praxel-
lentes a Domino jurante, in se et in. semine suo
complendas audivit. In hac fide lsaae Glio suo Jacob
benedictionem dedit de rore cali et de pinguedine
terrz, et super. fratres suos dominatione, ei supet
inimicos potestate, sublimem eum statuit : hzc be-
nedictio à patre licet caligante data, per fidem rata
permansit : hanc Esau primogenitus coram patre
flens et ejulans, evacuare non potuit. Esau stultitia
sua eam perdidit, quam Jacob simplicitate sua cre-
dens matri sue devotus tenuit, leta super his me-
moria fidem in Abrabam, spem in Isaac, charitatem
in Jacob speciali prerogativa miratur. Tria ista ia
tribus patriarchis istis gratiosa videntur. Qui enim

Digitized by Google
