1347

nec ex Deo, nec per Deum, nec in Deo novimus
esse talia : nec ex Deo, quia nec condita; nec per
Deum, quia nec informia ; nec in Deo, quia nociva.
Quid igitur ea? ea esse substantiam si quaro non
invenio , ea esse rem aliquam quo magis intueor,
minus agnosco; sed ut verum fatear, sentio ea
unitati contraria, pacem evertentia, pro nequitia
$ua confundunt omnia, turbant universos, et quod
valde dolendum est, fere per ubique sunt ea in toto
mundo, sine eis vix invenio aliqua. Quid ad hzc di-
cimus? fecit ea vel non fecit Deus, siquidem Deus
fecit universa, unus omnia, bonus bona : quare si
ista sunt quz bona sunt, non omnia creavit, qui
bonus bona omnia fecit; quod si mala creavit, non
sunt omnia bona que condidit; sed Deus omnia
bene fecit, sed bonus mala nulla condidit. Si pie
quaeris apud Beum, omnia invenis, absque Deo
nulla invenire poteris. Eapropter ista quz mala di-
cuntur, cum inter omnia quz sunt subsistere non
inveniuntur, deprehensa sunt et cognita, decernente
sana memoria, a privatione boni, a defectu virtutis
Micunque nominari. Defectus quippe virtutis et pri-
vatio boni conferunt eis nomina, qu: dicuntur pes-
sima, nociva, damnabilia : quz sic dicuntur, non
quia sunt, sed quia bona non sunt, inhonestant
corpora, maculant animas, inficiunt mores, hebe-
tant mentes. Si ut sunt investigare niteris, invenire
, ea poteris in mente rationali angeli et hominis a
veritate labentis, a Deo cadentis.

$. Spiritus quidem illi qui dicuntur signaculum
similitudinis Dei, e& homines ad imaginem et simi-
lVitudinem Dei conditi, debuerunt et potuerunt eum,
a quo boni facti sunt, et gratiam perceperunt, su-
per omnia videre, sequi et diligere, sicque merito
charitatis supra se ad Deum elevari, poterant pro
virtutibus supra naturam bonam meliores esse, fe-
liciter vivere, boni permanere ; sed abusi libertate
rationalis arbitrii, prolapsi sunt ab uno ad infinita,
ab immutabili ad mutabilia, a stabili ad inania, cu-
piditate perversi, ambitione sua profusi, preetule-
runt creaturam Creatori, mendacium veritati ; te-
nuerunt pro justitia iniquitatem; incurrerunt pre
vita mortem ; creatura mendax, przvaricatione mon
natura, talia tam pessima concepit, tam enormia,
tam exsecrabilia in mundo propinavit.

4. Super illo leviathan tortuoso deceptore a Dco
sententia data est : Quia /vc. fecisti, maledictus es
inter omnia animantia et bestias terre, super pectus
iuum gradieris, et terram comedes cunctis diebus vite
tug (Gen. n, 14). Dixit omnibus diebus vita suz,
omnibus pro mala sua zternitate, vitz» suze semper
infelicis, miserz sine fine, Super hoc dixit et mu-
lieri male viro suo suadenti : In. dolore paries et
subjecta eris (Gen. 1, 16). Viro quoque pro inobe-
dientia sententiam dedit, dicens : Quia audisti vo-
cem uxoris tug, et comedisti de ligno ez quo precg-
peram tibi ne comederes, maledicta terra in opere
(uo (ibid., 47). Vide ergo quid invenerit defectus a
Dco, quid inobedientiz provvaricatio. Defecit Satan

TRACTATUS DE MEMORIA. — LI. Ili.

1518
A a Deo, maledictus remanet, vescens terr. edulio,
qui debuerat frui Deo. Inobediens primus bomo,
maledicta terra in opere suo, datus est in cibum ei
qui terram comedit. Ipse enim terra remansit, cum
ei praevaricatori dictum est : Terra es, et in terram
ibis (ibid., 19). Hic primus homo dignitatem perdi-
dit quam acceperat, factus ad imaginem et similitu-
dinem Dei ; transgressus mandatum, maledictionem
accepit ; comedens inconcessum, mortem incurrit.
$. Ecce quid aversio a Deo, quid mandati trans-
gressio in suis omuibus efficit, palam intueris. Vi-
des qualiter ereatura rationalis, quz a Deo recedit,
et se et omnia sua maledictioni subjicit, et mortis
legibus intolerabilibus sese supponit ; his malis ob-
rui, his compedibus colligati, nullatenus possunt
B exire, nec ad pristinam libertatem redire, nec bona
perdita recuperare. Habent quidem rationis arbi-
vium, sed minime liberum, quia bona quiz cum
Deo agere poterant, sine Deo non possunt, quem
transgrediendo reliquerunt. Non habent libertatem
arbitrii, quia non sunt liberi, servi facti sub lege
peccati. Ab hac misera servitute solus potest eoe
liberare, qui solus libere potest omnia Filius ex
Deo Patre; dehoc ipse dicit : Si Filius vos liberaverit,
vere liberi eritis (Joan. vii, 26) ; siquidem non pos-
sunt esse liberi nisi filii; nec possunt csse lilii, nisi
per Deum Filium iu unitate Spiritus sancti summe
Patri pariter assignati. Extra hauc unitatem matris
Ecclesise nemo potuit bona facere, per gratiam po-
test quis operari. bonum, sine gratia nihil nisi ma-
C lum. Apostolus ait : Non est volentis neque curren-
lis, sed miserentis Dei (Rom. 1x, 16); quantumcun-
que velis, quantumcunque currere intendis, sine
Deo, bene agere non poteris. lgitur liberum arbi-
trium angeli vel bominis, nisi cum Deo steterit, evi-
tare mala, operari bona minime poterit. Isaias ait :
Ecce Virgo concipiet et pariet filium, et vocabitur
nomen ejus Emmanuel; butyrum et mel comedet, ut
sciat reprobare malum et eligere bonum (Isai. vn,
44, 15). Butyrum de lacte animalis manus industria
conficit, mel de rore celesti apis argumentosa sine
fetu integra colligit. in his duobus animales et spi-
ritales solent intelligi, hos utrosque virginis filius
Nobiscum Deus in Ecclesia presenti comedit, hoc
est incorporat sibi, ut sciat, scire faciat reprobare
malum et eligere bonum. Hoc est opus liberi arbi-
trii cum Deo judicandi, justitiam conservantis. Re-
cte ergo judicat qui in se et in aliis malum repro-
bat, ct bonum eligit. Si aliter judicat, seipsum con-
demnat. Super hujusmodi Apostolus ait : Volentes
suam constituere justitiam, justitiee Dei non. suut
subjecti (Bom. x, 5). Sic deperit libertas arbitrii va-
tionalis, sic gratiam perdidit, et amissa virtute
summi boni, cum Satana delitescit in lateribus
aquilonis, in his regnat Satanas, de celesti factus
abyssus, de luminoso tenebrosus.
6. Bjus regnum virtutibus vacuum, vitiis sordi-
dum, immunditia fedat, intemperantia dissipat,
destruit discordia, mors obruit, Mors, inquit, vec-

Digitized by Google
