[E]

DE FIDE CATIIOLICA ET OB. DOMINICA,

1550

et omnipotentem eculo charitatis aspiceret ; et sic, A manu Satanz, cui male credidit, miser et indigus

exuta omni mutabilitate sua, ex ipso, et. per ipsum
et in ipso sine (ine beatus maneret. De hoc lauto
.ac prxecellenti bono theologus ille locutus est, di-
cens : Simi.es ei erimus, quía videbimus cum sicuti
est (1 Joan. 1, 2). Ab hoc intuitu tam. sancto, tam
supereminenti vetustus ille Satanas statim. defecit,
qui uec bonum aliquod unquam agere cepit. 7/fe,
inquit Dominus, ab initio mendax (Joan. viu, 44):
mendax ab initio, non su:x conditionis, quia eum
bonus Conditor bonum sicut cxtera omnia fecit; sed
ab initio sui mendacii, quo statim cecidit, ubi ait :
Ponam sedem meam ad aquilonem, et ero similis Al-
tissimo (Isai. xiv, 15). Ponam sedem. meam elatio
superbi est. Ad aquilonem praesumptio rapinzeest.
Ero similis Altissimo idololatrix prodigium est. Sa-
tanas elatus, przeoccupator avarus, posuit in ccelum
os suum, falso se efferens tanquam Deum. ste non
Dominum sibi, sed seipsum superbiendo praetulit
Domino. Suo mendacio sedem sibi ponere voluit
&quilonem; quem non crcaverat occupare prz-
sumpsit; quod non erat, Deum se facere invalidus
et insipiens assumpsit. Econtra Dominus dicit : Ego
sum Deus et non est alter, et pre ter me non est alius
(Gen. x1, 12). Igitur Satanas origo schismatis, fons
avaritie, puteus haresis, contra liberum arbitrium
Stans, quod babuisse debuerat, sed nusquam ha-
buit, recte cecidit suo mendacio collisus, cum suis
sequacibus a ctu beatorum penitus est. exclusus.

Tic ejus a Deo defectus, hie ejus a debit: charita- C

tis arbitrio recessus, hic a naturali intelligentia ca-
$us: malum est ipsi, malum exsecrabile, malum
inexpiabile, malum Satanz proprium. Sic enim
de eo Dominus in Evangelio dicit: Cum loquitur
snendacium, de propriis loquitur, mendaz enim est el
pater ejus (Joan. vin, 44), mendacii scilicet. quod
invenit. Ecce malum Satanz quo cecidit. Vide tan-
dem malum hormihis, quo a Dco recessit. Adam
masimus nostre prevaricationis auctor primus, et
iste rationali intelligentia claruit, qua liberi viri-
bus arbitrii, quod ei contulit Deus, tantorum lar-
gitorem munerum benedicere semper et amare de-
buit: sed beneficiis ingratus, a. ligno vitze, quod ei
Deus edere concesserat, przvaricando recessit, et
ad lignum scientie boni et mali, quod ei Deus in-
terdixerat, inobedienter aecessit, falso audiente:
Eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Gen.
qw, 5). Mandato Dei transgresso, primi illi mas-
" eulus et femina, qui Adam vocati sunt, ambo
ceciderunt. Similitudiaem — deorum male qui-
dem  affectaverart, ct similes fleri pecorum
meruerunt, et animales facti, animalium pellibus
induti sunt. Qui ad imaginem Dei facti fuerant, Dei
similitudinem amiserunt, a loco voluptatis expulsi
sunt, et ad loca dolorum in vallem miseris cor-
ruerunt, Ecce malum hominis qui a Deo recessit,
qui a charitate defecit, qui libertatem arbitrii ratio-
nalis obduxit, et cupiditatibus suis colligatus, in

remansit. Ecce casus hominis, ecce ruina generis
humani, ecce perditio universe carnis; sed misc-
ratio divina incomprehersibili et ineffabili bonitate

-$ua miserum istum respexit; qui licet. peccator

fuerit, peccatum tamen non invenit, sed ab inven-
tore, Satana scilicet, perniciose suscepit. Ad hunc
de manu Satan: inisericorditer eruendum, missus
a Deco Patre Dei Filius, Patri coomnipotens ct co-
teternus, contra superbiam humilis descendit. Qui
Deus est, liomo fieri voluit : idem quod fuerat pez-
sistens, assumpsit hominem, utraque essentia Dei
et hominis permanente in unitate personz. Miseri-
cordiam ct miserationem induit, peccata. nostra in
corpore suo (ulit, regnum Satanz in nobis de-

D struxit, et regaum humilitatis, everso regno super-

bim, in nobis virtutibus ex alto collatis, Sapientia
qui Christus est xdificavit. Super hoc Propheta
confortatus psallebat in Spiritu sancto : Misericor-
dias Domini in eternum cantabo (Psal. ixxxvii, 2).
Nune itaque in regno Christi renascuntur homines
in Spiritu sancto, et novi sunt ; induuntur virtute
ex alto, et sancti sunt. Regnum hoc non est de fa-
cultatibus terrenis, fallacibus ct caducis; sed ex
virtutibus septiformis gratize Spiritus sancti, zeter-
nis et beatis. Stat Apostoli sententia, qux clamat :
Ubi abundavit delictum , superabundatit et. gratia
(Rom. v, 10). Septem quidem sunt Spiritus sancti
charismata, intra qux sunt omnia boua, extra quae
nulla penitus nisi mala. Sunt igitur ista charismata
requirenda, el. per Jesum Christum obtinenda pre-
cibus ; Ego, inquit, mittam Spiritum Patris mei in
tos. Cum aulem venerit Spiritus ille veritatis, doce-
bit vos omnem veritatem (Joan. xvi, 15). Hunc Spi-
ritum veritatis mendax ab initio Satanas uon atti-
git: hune Adam parens noster prevaricando per-
didit; sed in regno humili, pacifico, spirituali, in
Ecclesia Catholica, de qua princeps vi ejectus est,
dantur septiformis Spiritus sancti dona mirííica.
Ad hzc impetranda Jesus Christus septem vobis
preces instituit, ut dona precibus impetrentur, ct
donis septem beatitadines acquirantur, et intra
septem dies visionis divinx: perenniter habeantur.
1. Sic, inquit, orabitis : Pater noster, etc. Preces
istas renati in baptismo, sancti(icati in Spiritu san-
cto, sancti filii Dei cum Christo orantes dicunt,
audiuntur, et dona percipiunt. Preces istas man-
davit Filius Dei dicendas Patri, ut ex nomine ejus
sanctificentur filii, ut regnum ejus adveniat in san-
ctilicatis, ut in regno ejus fiat voluntas ipsius in
filiis obedientibus, ut voluntati ejus obsequentibus
panis vitz detur quotidianus, ut filiis summi Pa-
tris mense participantibus, adhuc sub ignorantia
et debilitate versantibus, debita dimittantur. Sci-
mus, inquit, quia in. multis offendimus omnes (Jac.
in, 2); et his dimissis, in tentationibus non indu
cantur, quibus in presenti etiam sancti vexantur :
unde bene precantur, ut a malo quantocius liberen-
tur. Sed verba. ista vel. quielibet alia cur. dicantur

Digitized by Google
