<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
mur de Deo loquentes.
Dist. XXV. — Quid significatur cum dicitur pluraliter,
tres personæ, vel duæ personæ. 587
Dist. XXVI. — De proprietatibus personarum, sed prius
de hoc nomine Hypostasis. 591
Dist. XXVII. — An easdem proprietates assignent Au-
gustinus et Hilarius; et an ista sint quæ dicuntur pater-
nitas, filiatio, et processio. 594
Dist. XXVIII. — Quod non tantum tres prædictæ pro-
prietates sunt in personis, sed etiam aliæ quæ aliis sig-
nicantur nominibus, ut unigenitus. 597
Dist. XXIX. — De principio; quod relative dicitur, et
multiplicato notat relationem. 601
Dist. XXX. — De his quæ temporaliter de Deo dicun-
tur et relative secundum accidens, quod non Deo, sed
creaturis accidit. 602
Dist. XXXI. — Quomodo dicatur Filius æqualis Patri:
an secundum substantiam, an secundum relationem; ita
et similis. 603
Dist. XXXII. — Utrum Pater vel Filius per Spiritum
sanctum diligat, cum diligere idem Deo sit quod esse. 607
Dist. XXXIII. — Utrum proprietates personarum sint
ipsæ personæ vel Deus, id est divina essentia. 610
Dist. XXXIV. — Opinio quorumdam non idem esse
personam et essentiam vel naturam dicentium, et eam-
dem essentiam non posse esse Patrem, et Filium, et Spi-
ritum sanctum. 615
Dist. XXXV. — De quibusdam quæ secundum substan-
tiam de Deo dicuntur, quæ specialem efflagitant tracta-
tum, scilicet de scientia, et de præscientia, et provi­den­
tia, et dispositio­ne, prædestinatione, voluntate et poten­
tia. 617
Dist. XXXVI. — Utrum concedendum sint omnia esse in
Dei essentia, vel in eo per essentiam, ut omnia dicantur
esse in Dei cognitione vel præscientia. 619
Dist. XXXVII. — Quibus modis dicatur Deus esse in
rebus. 621
Dist. XXXVIII. — Reddit ad propositum, repetens supe­
rius dicta, ut addat alia. 626
Dist. XXXIX. — Utrum scientia Dei possit augeri vel
minui, vel aliquo modo mutari; utrumque enim videtur
posse probari. 629
Dist. XL. — Quid sit prædestinatio, et in quo differat a
præscientia. 631
Dist. XLI. — Utrum aliquod sit meritum obdurantions
et misericordiæ. 633
Dist. XLII. — De omnipotentia Dei, ubi prius consideratur
quare dicatur omnipotens. 635
Dist. XLIII. — Opinii quorumdam dicentium Deum nil
posse nisi quod facit. 637
Dist. XLIV. — An Deus possit facere aliquid melius
quam facit. 640
Dist. XLV. — De voluntate Dei, quæ essentia Dei est
una et æterna, et de signis ejus. 641
Dist. XLVI. — Illi sententiæ quæ dictum est Dei vo­
luntatem non posse cælari, quæ ipse est, quædam vide­
ntur obviare. 644
Dist. XLVII. — Quod voluntas Dei semper impletur de
hominie, quocunque se vertat. 648
Dist. XLVIII. — Quod aliquando homo bona voluntate
aliud vult quam Deus; et aliquando mala id quod Deus
bona voluntate vult. 650
LIBER SECUNDUS. — De rerum corporalium et spi­
ritualium creatione et formatione, aliisque pluribus eis
pertinentibus.
Distinctio prima. — Unum esse rerum principium
ostendit, non plura, ut quidam putaverunt. 651
Dist. II. — Quæ consideranda sunt de angelica natur­
a. 651
Dist. III. — Quales facti fuerint angeli, et quod quatuor
eis attributa sunt in ipso initio suæ conditionis. 657
Dist. IV. — An perfectos et beatos creavit Deus ange­
los, an miseros et imperfectos. 660
Dist. V. — De conversione et conformatione stantium,
et aversione et lapsu cadentium. 661
Dist. VI. — Quod de majoribus et minoribus quidam
cœdeque­runt, inter quod unus fuit celsior, scilicet Lucifer. 662
Dist. VII. — Quod boni angeli a Deo sunt confirmati
per gratiam ut peccare non possint; et mali ita obdurati,
ut bene vivere nequie­rant. 664
Dist. VIII. — Utrum angeli omnes corporei sint, quod
quibusdam visum est, quibus Augustinus consentire vide­
tur, dicens angelos omnes ante casum habuisse corpora
tenuilla et spiritualia; sed in casu mutata in deterius ma­
jorum corpora, an eis possent pati. 667
Dist. IX. — De ordinum disiunctione, qui et quot sint. 669
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
586 Dist. X. — An omnes spiritus celestes mittantur; et
ponit duas opiniones, et auctoritates quibus innuitur. 672
Dist. XI. — Quod quæque anima habet angelum bonum
ad sui custodiam delegatum, et malum ad exercitium: 675
Dist. XII. — Post considerationem de angelis habitam,
agitur de aliarum rerum creatione, et præcipue de ope­
rum sex dierum distinctio. 673
Dist. XIII. — Quæ fuerint prima distinctiones operationis. 677
Dist. XIV. — De opere secunda diei, in qua factum
est firmamentum. 680
Dist. XV. — De opere quintæ diei, quando creavit
Deus ex aquis volatilia et natabilia. 681
Dist. XVI. — De hominis creatione, ubi considerandam
est quare creatus homo, et qualiter sit institutus, quæ
duo supra tractata sunt; et qualis factus et qualiter ta­
spersus, postremo quomodo sit reparatus; quæ discutenda
sunt. 683
Dist. XVII. — De creatione animæ, utrum de aliquo
facta sit, vel non, et quando facta, et quam gratiam ha­
buerit in creatione. 685
Dist. XVIII. — De formatione mulieris. 687
Dist. XIX. — De primo hominis statu ante peccatum,
scilicet qualis fuerit secundum corpus et secundum ani­
mam. 689
Dist. XX. — De modo procreationis filiorum si non
peccassent primi parentes, et quales nascerentur filii. 692
Dist. XXI. — De invidia diaboli qua ad hominem ten­
dandum accessit. 694
Dist. XXII. — De origine illius peccati. 697
Dist. XXIII. — Quare Deus permitteret hominem ten­
tari, sciens eum esse casurum. 700
Dist. XXIV. — De gratia hominis, et de potentia ante
casum. 701
Dist. XXV. — Reddit ad liberi arbitrii considerationem. 706
Dist. XXVI. — De gratia operante et cooperante. 709
Dist. XXVII. — De virtute quid sit, et quid sit actus
ejus. 714
Dist. XXVIII. — Prædicta repetit ut alia addat, defini­
tam assignationem ponens de gratia et libero arbitrio
contra Pelagianos. 715
Dist. XXIX. — Utrum homo ante peccatum eguerit
gratia operante et cooperante. 719
Dist. XXX. — Quod per Adam peccatum et poena trans­
it in posteros. 720
Dist. XXXI. — Quomodo peccatum originale a patribus
transeat in filios; an secundum animam, an secundum
carnem. 724
Dist. XXXII. — Quomodo originale peccatum dimit­ta­
tur in baptismo, cum et post sit illa concupiscentia quæ
dicitur originale peccatum. 726
Dist. XXXIII. — An peccata omnium præcedentium Pa­
trum parvuli originaliter trahant ut peccatum Adæ. 729
Dist. XXXIV. — Quæ de peccato animadvertenda sint. 739
Dist. XXXV. — Quid sit peccatum. 734
Dist. XXXVI. — Quod quedam simul sunt peccata et
poena peccati; quedam peccata et causa peccati; alia vero
peccata, et causa et poena peccati. 738
Dist. XXXVII. — Aliorum ponit sententiam qui dicunt
malos actus nullo modo esse a Deo, nec esse bonos sive
in eo quod sunt, sive alio modo. 741
Dist. XXXVIII. — De voluntate et ejus fine, ex quo et
ipsa judicatur. 743
Dist. XXXIX. — Cum voluntas sit de his quæ homo na­
turaliter habet, quare peccatum fore dicatur, cum nullum
aliud naturale peccatum sit. 745
Dist. XL. — An ex fine omnes actus pensari debeant,
ut simpliciter boni vel mali dicantur. 747
Dist. XLI. — An omnis intentio vel actio eorum qui ca­
rent fide sit mala. 749
Dist. XLII. — An voluntas et actio in eodem homine
et circa eamdem rem sint unum peccatum, an plura. 751
Dist. XLIII. — De peccato in Spiritu sanctum, quod
dicitur etiam peccatum ad mortem. 754
Dist. XLIV. — De potentia peccandi; an sit homini vel
a se, vel a diabolo, vel a Deo. 756
LIBER TERTIUS. — De Incarnatione Verbi.
Distinctio prima. — De Incarnatione Verbi, aliisque ad
hoc spectantibus. 757
Dist. II. — Quare totam humanam naturam accepit, et
quid nomine humanitatis vel humanæ naturæ intelligen­
dum sit. 759
Dist. III. — De carne quam Verbum assumpsit, qualis
ante fuerit, et qualis assumpta sit. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
PATROL. CXCII
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia centrais (letras A–D) são notas de identificação de paragrafo; não foram normalizadas. Algumas hifenizações e divisão de palavras na margem entre linhas mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>