1519

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

catorum pessima (Psat. xxxii, 22), quia in resur- A lus, deposito gibbo, intrat per foramen acus. iic

rectione tenebuntur sub morte perpetua ; sed
pretiosa in conspectu Domini, mors sanctorum ejus
(Psal. cxv, 15), quia. resurgent a morte viventes
cum Deo in aeternitate. Ibi absorpta erit mors in
victoria Christi, quia Christus, qui nihil morti de-
- buit, mortem nobis debitam, sibi indebitam susce-
pit, el vitam quz ipse est,quam non meruimus, no-
. bis gratuito dedit. O admiranda Dei clementia ! o
infigia misericerdia ! singulari virtute regnum Sa-
tane potuit in nobis destruere, qui descendens a
, sede Patris, contra -superbiam humilis . advenit, et
peccata destruens, Sajan:e, regnum. evertit. Nune,
iuquit, judicium est mundi, uunc princeps mundi hu-
jus ejicietur foras. (Joan, xn, 51) ; ejicitur. a.costu

deponenda est superbia, hic assumenda paemites-
tia cum humilitate ferenda. Ácus vera  Chrisiss
propter scelera nostra vulneratus, omnia penetra,
omnia scrutatur, attingit a fine usque ad. finem foc-
titer, et disponit omnia suaviter (Sap. vani, 3). Bie
est via sine quo nemo veuit ad Patrem, baec via £-
lios perditionis, bzec ct vasa ira facit filios Dei, «
vasa reconciliationis, e& ad regnum, quod in cale
stibus zditicat novum, violenta manu miscericer-
die perducit. In Evangelio legis regmwws ceioram
vim patitur, et. piolenti rapiunt. iliud (Matth. n, 12).
]dem ipse triumphator mirificus in-hoc vium prz-
sentis exsilio facit quotidie de veteribus moves, de
peccatoribus sanctos, solvit eos de compedibus

fidelium, a sorte bonorum, et remanebt super eum D Egypti, educit eos de captivitate Babyloeis, ex

peccata sanctorum :. qui peccatorum inventor ipse
primus existit, qui peccatorum incentor idem usque
permansit : ipse est profundum qais, in quo omn-
nia flumina descendunt, in. quo omnium omnia mala
confluunt, Et. projiciet, inquit, omnia peccaia no-
stra in profundum maris (Mich. vu, 19). Mulier
conterit caput ipsius, e£ ipse insidiatur calcaneo
, ejus, mordet ungulas. equi, ut cadat ascensor ejus
Felro ; calcaneo ejus insidiatur, qui finem boni ope-
ris elatione quautula inficere conatur ; mordet un-
gulas equi qui principium. boni operis elidit, et
ascensorem reiro redire facit. Pars stellarum eum
sequitur, et exspectat quod influat Jordanis in os
ejus: tanquam leo rugiens circuit quiereus quem
devoret, circuit terram et.perambulat eam, nec
ipsum Dominum dimisit intentatum, apostolos cri-
bravit ut Uiticum, et absorbuit. Judam furem suum ;
sed Deo gratias latronem in cruce perdidit, et in
inferno, triumphante Christo , victus cecidit. [bi
predam bonorum, quam violenter tulerat, depre-
datus amisit, fractusque reniausit. Ibi apparente
Domino üdelibus suis tunc, habitantibus in regione
umbra mortis, lux orta est eis. Ibi Dominus fortis
et potens in. pralio, diabolum fecit debilem, stravit
impotentem. lbi.Dominus virtutem ipse est rex
glorie, leviatlhan vetustum dominum vitiorum, re-
gem miserie, posuit sub zterna calamitate, solus
in brachio virtutis suz descendit et triumphavit,

istis in Spiritu sancto, regeneratis, novis et samet-
ficatis, novum regnum facit in terris, uniepdam
novoilli regno, qued ipse novug ascendens saper
alta celorum felicitate perpetua. sublimavit. De re-
gno auteni novo in terris Petrus apostolus ita saa-
ctos alloquitur, dicens eis : Vobis igitur honor cre-
. dentibus (1. Petr. 11, 7). Et in sequenti : Vos autem
" genns electum, regale sacerdotium, gens. sancta, po-
pulus acquisitionis, ut virtutes aumuntietis ejus, qui
de tenebris vos vocavit in admirabile lumen. suum
. (J. Petr. n, 9). Et prophetam induxit dicentem sie :
- Qui aliquando non. populus, nunc-autem populus Dei,
qui non consecuti. misericordiam, nunc autem mix

C ficordiam consecuti (ibid., 40). Ecce novum re

gsum, novam Ecclesiam zdilicavit Christus, ae-
vus homo, non novus Deus, semper-idem, semper
totus : non. duo, sed unus, unus in unitate per-
sonz, salva utriusque nature proprietate: semper
. vere unus, Catholice semper adorandus. Super em-
ria eam-fundavit, super flumina preparavit, super
maria, super varietates et defectus nostrae snatai»-
litatis, super flumina, auper stus humanae csp
ditatis , super impetus hzretice pravitatis, Sel
miserationes ejus super omnia opera ejus. Oma-

: potentis est. simul otnnia creare, ejus est et crean
: formare, ejus est et formata servare semper et ub-

que. Divinum est hoc et. singulare, sed admiramia
ejus misericordia, magna est super omnia ipsims

innumeros fidelium suorum a captivitate solvit, et D opera. Sic enim Deus dilezit mundum, wi Film

liliero$ secum eduxit. Egrediente Domino et a mor-
tuis resurgente, Monumenta aperta sunt, et multa
corpora sanctorum qui dormierant surrexerunt (Matth,
xxvii, 52) ; scissum est velum templi, revelata sunt
Sacramenta temporis antiqui, apparuerunt sancta
Sanctorum, aperti sunt celi colorum, ascendit
triumphator cum inpumero coetu fidelium, et ad-
mirando miraculo homines puros ab inferis edu-
ctos, et de terris undecunque collectos, sua gra-
tia. perornatos , fecit in coelestibus incolas no-
vos, supernorum civium consortes et socios.

7. Ecce novum regnum, nova gloria ürmatur in
colis. Invantibus nemo resistit, intrant meretrices,
intrant. publicani ea vio, eo traesitu quo et. came-

suum unigenitum daret. (Joan. m, 16) pro mobis re-
dimendis hominem factum, redemit nos de lsqueu
tenebrarum, eduxit nos de Ür Cbaldzorum, traxa
nes de luteo. opere JEgyptiorum, quaesivit sceleta-
ios, facinorosos, eriminosos, quibuslibet aerdibe
involutos, nullos invenit nisi malos, lavit eos in saa-
guine suo,et dealbaviteos, nova regeneratione fecit ess
novos in Spiritu sancto, in Jericho respexit Zachasn,
inteloneoresidentem vidit Mattbeum, utrumque vocs-
vit, ad eos intravit ipseet discipull ejus in talium doms-
bus ; mandueavit cum publicaniset peccatoribus, ma
murant Pharissi, et Jesus respondet eis, quia mones
opus valentibus medicus, sed male habentibus. Em
, es autem discile quid est : Misericordiam volo, ex mes

Digitized by Google

