4351

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCIHIEP.

1532

ei qui omnia novit? Scit quidem ipse omnia qux À charitas facit, unde dicit regnum Dei intra vos est,

nobis sunt necessaria, et ipsi cura est de nobis.
Si, inquit, vos cum sitis mali, nostis bona dala
dare filiis vestris, quanto magis Pater vester de calo
dabit Spiritum bonum petentibus se? (Luc. x1, 10.)
Pe;amus igitur, et audiamus Patrem dicentem no-
lis : Petite et accipietis, quarite et. invenietis, pul-
sate et aperietur vobis. Omnis enim qui petit accipit,
ct qui querit invenit, et pulsanti aperietur (ibid., 9).
Nobis itaque utilia sunt. verba quze Patri dicimus,
«ui debilitate premimur, qui ignorantia retarda-
unr, dum in presenti sub mutabilitate versamur.
Verbis quidem sanctis edocemur, et ad petendum
excilamur, et orantes ab Omnipotente dona susci-
pimus. Dicamus itaque confidenter, dicamus Pater
noster. Qui filii non sunt,.hoc dicere non possunt.
Humilis filius, qui Deum suum patrem fideliter
orat, omnia se ümpetraturum cerlissime sperat.
Pater noster, inquit : bene noster apponit, qui cha-
ritate trahitur, etad tanti Patris bonitatem unde-
cunque filios adventare Letatur. Sie Filius, essen-
tialiter in sinu Patris genitus, noluit esse solus,
sed humilis descendit, et humiles quosque filíos
sumini Patris fleri voluit. Quotquot, inquit, recepe-
runt. eum, dedit eis potestatem. Filios Dei fieri, hiis
qui credunt in nomine ejus (Joan. 1, 19).

2. Pater noster qui esin calis. Quid est quod dicitur
in celis, euin ubique idem ipse omnipotens glo-
Yiosus habet persistere? Apostolus ait: Ex ipso et

in nobis (quam multis deficit, et iniquitas nostra
Spiritui sancto szpissime resistit. Econtra filius
humilis precatur et orat, ut in se et in quibaslibet
debilibus filiis regnum Dei veniat, confortetar et
proficiat. Regnum Dei zdificat Christus, nop in-
crementis corporalibus, sed virtutom profectibes.
Regnum hoc humilitas custodit, ne superbia irre-
pere possit. Unde bene sequitur :!

5. Fiat voluntas tua. Quid petit? Nonne ipse ex
qui omnia quicunque voluit fecit? Non est certe
qui ejus resistere possit voluntati. Sciendum ae-
tem quia in nobis, in nostris scilicet affectibus
spontaneis, tam cogitationum quam locotionsm
simul et actuum eam fieri deposcit, ut quzrassus
que suni ca quz nobis imperat, eL servemus qaz
fieri mandat. Sicut. in cao et in terra. Dicit Peal-
mista: Celum celi Domino, terram autem dedit f-
liis hominum (Psal. cxi, 16). In. illo ccelo. ca&
Dominum et agnoscunt et diligunt. Sic et in terra
fieri peroptat, ut cum ei hic agnoscamus, et agai-
tum diligamus. Vide quia ista tria qua praemissa
Sunt, nomen, regnum, voluntas, Trinitatis summ
nobis notitiam faciunt. Recte. euim nomen Patris
prenoltatur, adoratur, cujus paternitas in eas et
in terra nominatur. Regnum Patris. est Filios,
qui vetusti diaboli regnum destroxit in mobs,
et novum de novitote Spiritus sancti de solis
effeeit; regnum non hujus terrenz mutabilitaus «1

per ipsum et in ipso sunt. omnia. Auende quia. cum: (; caducze volubilitatis, sed regnum virtutibus coss:-

-bique est Deus, non tamen ubique cognoscitur.
Sed et ubi agnoscitur, non tamen ab omnibus ama -
tur, Át vero in crelis, in quibus cum Deo felicit;r
vivitur, in quibus malum penitus non invenitur, in
quibus sola claritas collztatur, in illis specialitcr
Jteus est, Deus agnoscitur, Deus amatur.

$. Sanctificetur nomen tuum. Nomine summi Pa-
tris nibil sanctius, nibil beatius. Sanctificatio ejus
nec incipit, nec desinit; nec augeri potest, nee mi-
uui. Sarctificatio siquidem nominis Patris magis
pensatur in filiis. In lamina aurea nomen tetra-
grammafon sanctum Domino scriptum ferebat. Aa-
ron in fronte sua, et sic coram filiis Israel sancti-
ficatis. apparcbat. Ibi sanctificatio filiorum przefi-

tum in celestibus permansurum. Non est, inquit
Dominus Pilato, regnum meum de hoc mundo (Jom.
xvun, 36). De his autein quos Dominus sibi rezaum
fecit, Petrus apostolus dicit : Vos estis genus clz-
ctum, regale sacerdotium, gens sancta, populus ac-
quisitionis, ut virtutes annunlietis ejus, qui de texeir
vocavit vos. in. admirabile lumen suum (1 Petr. v,
9). Sunt itaque regnum summi Patris isti in. Cbri-
sto, et Christus in istis. De hoc novo rege novi re-
gni fundatore patriarcha predixit : Veniet qui sur

* tendus est, et ipse erit exspeciatio genlium, in ipsoges-

tessperabunt (Gen. x1 vn, 10). Sperantes in eo regnum
ejus erunt. Quod proposuimus prosequamar. V
luntas Dei Patris et Filii est Spiritus sanctus, qei

gurabatur, quas per Spiritum sanctum in nobis D est summa charitas, quo Deus omnia fieri voluit et

edila prasentabotur. E contra filii qui similitudi-
nem patris sui nec vita tenent, nec moribus, no-
1nen pàtris sui non sanctificant in semetipsis, sed
dissimiles facti cadunt a nomine tanto, et jurc filio-
rum privantur huereditar.o. (juia, inquit, non san-
ctificastis me coram filiis Israel, non introducetis po-
pulum istum in terram, quam repromisi patribus ve-
stris (Deut. xxxn, 51), Deinde filii qui nomen pa-
ris sanctificant in semetipsis liumiliter ei dicunt.
4. Adveniat regnum tuum. Super hoc Propheta dicit :
Begnum tuum, Domine, regnum omnium seculorum
(Psal. cxtiv, 13). Regnum. ejus manet. indissolu-
bile, perseverat immotum .et. stabile. Vide igitur
«qula regnum Dei quod in presenti Ecclesia. jam

facta sunt: qua Deus facta vidit ut maneant, et
' bona sunt : bona quidem pro auctore, pro natura,
pro conditione , licet quzdam mala. dicantur pre
defectu boyi, pro abusione liberi arbitrii, pro pri-
valione charitatis. His omissis, fidelis anima, ve-
nerare semper et adora ineffabile nomen Patris t-
tragrammaton, sanctum Domino, premonstratam
in fronte summi pontilicis. dora omnipotentiam
regni, quo ascribuntur Filii perpetuo regnatam.
Adora unitatem voluntatis, qua nomen Pauis et
regnum filii stabilitate persistunt. indissolubili :
Ego, inquit Filius, ego et Pater unum sumus (Joex.
x, 90): unum, quia Spiritus sanctus semper. est
Tatis ct Filii essentiaiter unus. Summa. verc Tr:-

Digitized by Google
