1539

HUGONIS ROTIOMAGENSIS ARCIIIEP.

743

sed in ipso Creatore cognoscent omnia stabilia et A que comprimuntur et. maria appellantur p*o | in5

*mmota, ut in arte ipsa. Quod factum est in ipso vita
erat (Joan. 1, 4). lbi cognoscuntur omnium mula-
bilium rationes immutabiles, et cause mutabilium
immutabiliter persistentes. Omnipotentis consilium
manet immotum super universa multipliciter fluida
et labentia, super bona pariter et mala; operatur
enim Deus per bonos pariter et malos, per bonos
bonis in bonum ; per malos malis in malum. Sa-
pieutia quidem ludit in orbe terrarum : hanc sancti
vident et diligunt, et diligentes persistunt beati in
die Domini, qui clara et manifesta perenniter est,
In. die illa, Inquit, cogitoscetis quia ego. in Patre,
et Pater. in me est (Joan. xiv, 20). Hzc est illa se-
ptima dies, in qua Dei requies ab omui opere suo
commendata est. Moyse narrante didicimus quod
creator Deus sex diebus omnia opera sua fecit, for-
mavit, complevit; simul fecit, distincte formavit,
perfecte complevit. Simul pro substantia, distincte
pro forma, perfecte pro natura. Jsta pro tempore
seriatim dicimus, quia Deum sine tempore in prin-
cipio pariter edidisse sentimus, Super his Moyses
seripsit, nobisque mandavit :

16. Dizit Dominus : Fiat lux, et facta est lux (Cen.
1, 9), et sic de exteris omnibus senaria narratione
prosequitur, quibus ea quis in Ecclesia Dei fieri
condiximus, attente coaptanda referimus, ait : Pre-
ces et. dona et beatitudines diebus primariis assi-
gnemus. Videamus itaque quia dixit Deus : Fiai
lux. Hoc verbum in mente divina manet zternum.
Et facta est [ux, siquidem est facta cum aecepit esse
suum cum proyrietate sua. Et vidit Deus lucem auia
bona est. Ecce respectus divine clementi super
id quod conditum est. Et divisit Deus lucem a tene-,
eris (ibid., 4), dum rationalis intelligentia, veri lu-
minis amore succensa, ruinz superborum minime
consensit, qu:& nox tenebrosa remansit. Et tenebre,

"quit, erant super faciem abyssi (ibid., 9). Sed que
cum Deo stetit perfecta eliavitate in. diem formari,
diesque vocari meruit, et cum Deo beata perenniter
vivit. Iluic luci confirmantur, qui sub nomine Pa-
tris sanctificantur, et lux bona videntur, qui spiritu
sapientie perlustrantur, et a refugis qui non san-
etificant in se nomeu Patris, tenebrosis et cxcis se-
parantur, pacifici et. beati, quia ülii facti dics in
gloria summi Patris.

17. In Moyse quoque legimus : Dizit Dominus :
Fiat firmamentum in medio aquarum, et dividat
aquas ab aquis (Gen. 1, 6). Hoc verbum stat in
mente divina perpetuum, manet immotum. Et fecit
Dominus firmamentum (ibid., 7). Prout disposuit
factum in aciu. processit. Vocavitque Deus firma-
mentum celum (Gen. 1, 8). Attende firmamentum,
quia significat regnum, quod filii advenire depo-
scunt. Regnum hoc dicitur firmamentum, recte
spiritu intellectus premunitum, quod mundicordes
custodiunt, beati videndo Deum, ct aquas ab aquis
dividunt, aquas scilicet qu:e super colos sunt, lau-
dant nomen Domiui, ab aquis snb firmamento caeli,

delitatis amaritudine et iniquitatum colluvione. F:
benedicitur firmamentum, celum, quia reznurs
Christi in manu summi Patris ex virtute Spiritrs
sancli a terrenis ct mutabilibus exaltatum, factum
est colum. De lioc. celo Dominus dicit : Zx dom:
Putris mei mansiones mulup. sunt (Joan. xiv, ?:;
multe pro diversis meritis charitatis unione con-
junctis. Domus ísta regnum est summi Patris, re-
gnum vite et pacis. In die secunda ; secunda noa
sub elogio temporis, sed sub gratia iterata cops.-
derationis.

18. Dixitque Deus : Congregentur aqua qua subca'
sunt in. unum. [ocum, et appareat arida. (Gem. 1, 9.
Et in consequenti ait : Germinet terra herbam riren-
tem et facientem semen, et lignum pomiferum [aciens
fructum (ibid., 11). Dicta sunt hzc in zeternitate, E:
factum est. ita, apparuerunt facta. cum tepore.
Ic terra mater est Ecclesia. Deus fundavit eam
super maria, preeparavit super flumina, super ma-
ria, super instabilia mutabilium, super fluinina ma-
lorum impugnantium, Inter ista filii, quia suis viri-
bus nequeunt expediri, petunt in seipsis voluntatem
Patris fieri. Unde ct datur eis a Patre spiritus con-
silii, fiuntque misericordes aliis, qui misericordiam
volunt sibi a Patre praestari, ut proJucam herbas
sementinas, bonorum operum frucli' us exercscep-
das, et ligna pomifera virtutum promotione prot-
reuda. ls!à sine voluntate Patris, sine ope Filii,
Sine consilio Spiritus sancti non. valent in Ecctexa
presenti crescere seu niultiplicari. Ista sub obtenta
summ: Trinitatis faciunt filii, nomen Patris saa-
ctificantes, regnum ejus ificantes, voluntatem
ejus prosequentes, in libertate arbitrii, fidei, spec
et charitatis, prsentantes. ín "semetipsis notitiam
Trinitatis, et misericordiz fructibus insigniti, ma-
nebunt beati in diem tertiam; tertiam non sub tez-
pore colligatam, sed in presentia Trinitatis, qur
Deus est, przstantissimam.

19. Dixit autem Deus : Fiant luminaria in firmamcat
celi, ut dividant diem ac noctem, ut sint in siqua c
tempora, et dies et annos, ut luceant ei illaminai
terram (Gen. Y, 44, 45). Ista et quecunque. [3c
sunt univers2, antequam fiant, manent in menie á-

D vina. Et factum est ita. Prodeunt cum. tespporita:

et locis exhibita. Vide mundum positum sub coasi-
deratione trium dierum, uno pro luce primaria ia
diem formatam; duobus, pro ccelo et terra aptat
et posita. Deinde tribus qui sequuntur diebos or-
natur mundus. Primo calum sole, luma, stefhs.
Dehinc aque piscibus et volatilibus suis , cum
omni aquatico reptili, Postreino terra cum anima-
libus et quibusque suis motabilibus, cum bhotntn-
inter ea qui facta. suut przcellente. itaque consi-
deremus ornatum celi, ejus scilicet luminaria mua-
dum illuminantia, ordine suo currentio ; signa tess-
poralibus judicantia, non necessitate fatali, sc
obscquio contingenti.! Vident filii quia non est vita
in varictatibus istis. letunt ideo a. summo Paire

Digitized by Google
