128:

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

ipeis, et resurrectlonis suc participes facit. Unde A Hzc erit gloria resurrectionis eorum ommum qui

Psalmista ita concludit: In. pace in idipsum. dor-
miam et requiescam. (Psal. vv, 9). Hoc etspectabat
beatus job, et dicebat : Scio guod Redemptor meus
vivit et in novissimo die de terra surrecturus sum, et
rursum. circumdabor pelle meu , et in carne mea vi-
debo Deum Salvatorem meum. (Quem visurus sum
ego ipse el oculi mei conspecturi sunt, et non. alius.
Reposita est hec. spes mea in sinn meo (Job xix, 25-
27). Hinc Veritas in Evangelio : Venit hora in qua
omnes qui in monumentis sunt , audient vocem Filii
Dei ; et proceident qui bona fecerunt in resurrectionem
vite; qui vero mala egerunt in. resurrectionem. jü-
dicii (Joan. v, 28, 29). Et. alibi : Hec est , inquit,
voluntas Pairis mei, ut omnis qui videt Filium, et
credit in eum, habeat vitam &ternám; et ego resusci-
tabo eum ín novissimo die (Joan. vi, $9).

Si Evangelia perlegis, si apostolos, si prophe-
tas inquiris, de tesurrectione beata sanctorum , de
resiurrectione communi omnium qui fide vivis, du-
bitare non poteris. Fide vivis, si tenes justitiam fi-
dei : scriptum est enim : Jastus ez fide vivit (Rom.
1, 17) ; ex fide namque est justitia, et ex justitia
Vita. Ut igitur vivere possis, offer Deo, qui vita est;
justitiam fidei. Hxc oblatio, hoc sacrificium placet
ei, qui vita est, et vitam tribuit. Admonet hoc
Psalmista qui dicit : Sacrificate sacrificium justitie
(Psal. 1v, 6). Hoc autem sacrificium justitizs, quia
est ex fide, sequitur spes vitz zternz. Unde cum

membra sunt Christi, qui dicit : Ego sum resurrecta
et vita, qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit,
vitet ; et omnis qui vivil, el credit in me , mom me-
rietur in eternum (Joan. n, 25, 26).

Proinde-quia resurrectionem nullatenus diffiteri
debent qui rationales sunt, et Deo credunt, «quastio-
ner támen super hoc faciunt, et ita propowsn,
Videmus hominum corpora aliquando scissa, e&
distracta, vel a bestiis, et avibus asportata , et de-
vorata, insuper et in pulverem redacta, quandoque
et in aerem exsufflatá, nullaienus ista recolligi pes-
sunt, ideoque recompaginari nequeunt , et ipsa ea-
dem mortuorum corpora minime resurrectura suat.
Respondemus et incunctanter dicimus : Si resae
rectio bumanorum corporum fieret hominis opere,
vel cujuslibet creatura, possent ista, et his simili,
patenter opponi , nec facile solvi; &ed recte ere-
dimus, et vere fatemur quia manus Domini, maass
omnipotens, omnia colligit et nulla perdit, omaia
continel, et extra se nlhil quierit. Humana itaque
corpora quantumcunque dispersa tenet simulomais,
novit singula , et ea in momento , in ictu oculi,
prout vult, reparat universa. Non est ergo quz-
rendum quare, vel quando humana corpora con-
didit, nec qualiter, vel ubi ea in reserteetione re-
parabit, quia omnia simul et singula , pro omnipo-
tentia, pro plena scientia, pro voluntate quieta
disponit, ordinat , producit, et nutu suo tenet uni-

dixisset : Sacrificate sacrificium justitie, adjecit (, tersa.

continuo, et sperate in Domino. Spes ista non est
inanis, nou est vacua , sed completa, quia plena in
Deum charitas ei omnia conservat, et eam copiosa
manu remunerat. Pro spe ista exsultabat in gaudio
dicens : Dedisti. [atitiam in corde meo (ibid., 7),
non in temporalibus, sed in Deo. Alii, inquit; a
fructu. frumenti , vini et. olei. sui multiplicati sunt
(ibid., 8). In his sperantes ketantur, et pereunt.
Ego autem ista praetereo, et in Deum spero. Sed
quo fructu , quo przemio? Ait : Jn pace in idipsumdor-
miam ei requiescam | (ibid., 9). Sancta dormitio in
pace, quxe semper est beata, quiescit in charitate
plena quz Deus est. Extra Deum non invenies idip-
Sun, si non habes idipsum, tendis in nibilum, a
bono deficis, et cadis in malum.

Eapropter tu qui ad imaginem et similitudinem
Dei conditus es, attende teipsum, clama ad Deum.
Per fidem accede, offer sacrificium justitiz ; reno-
vare per sacramenta, ut his emundatus , his puri-
ficates offeras digne sacrificium justi&s. Sie in
Deo poteris sperare, poteris mutabilia transire,
poteris in pace in idipsum dormire, in resurrec-
tione beata quiescere. Ibi , tu homo, qui ad imagi-
nem et similitudinem Dei conditus es , eris Deo si-
milis, quia videbis eum sicuti est. Testatur hoc
evangelista Joannes : Similes , inquit, ei erimus,
quia videbimus eum sicuti est (1 Joan., m, 2). Tunc
similitudo Dei erit integra in hominibus sanctis,
quo sad imaginem et similitudinem suam Deus fecit.

CAPUT IV. ..

In ejus manu tenenttir omnia coelestia et terrena,
spiritualia et corporalia, bona pariier et mala : beas
pro conditore, pro natura, pro gratia. Mala pro de-
fectu, pro negligentia, pro nequitia. EX miro mode
ipsa qui dicimus mala, bené sünt disposita, sii
pessima, bonis utilia, summa dictante sap'enta,
quz Ecclesiam suam posuit inter mala, provebü
inter scandala, levdt inter adversa : Swper maris
fundavit eum, et super flumina pra paravit cam (Pual.
xxiui, 2). Ut arcam in diluvio, ut Israel in mari Ke-
bro, ut tres pueros in igne Babylonico : ita quoque
sunt in Ecclesia Dei virgines, sunt continentes, sust
et conjuges. Virgines pro integritatis gratia glorias

D tur ; continentes pro certamine victorioso lztantur;

conjuges pro sacri connubii remedio consokanur ;
conjugalis quippe castitas sub benedictione sacer-
dotis, remedium est contra incentiva carnis, contra
libidinem fornicationis. Est autem in conjugio fides,
que thalamum servat, ne iste cum alia, nec cam
alio illa. Inde proles honests suspicitur, decers
servatur, hzreditaria benedictione ditatur.

Est etiam in conjugio sacramentum, si sungulare
manserit, quod est unum. Sacramentum hoc, dicit
Apostolus, quia magxum est in Christo et in. Ecclt-
sia (Ephes. v, 52), unitate singulari atque perpeun.
Conjugium namque Christi et Ecclesiz unum et sis-
gulare, coepit quidem ex tempore, sed permanet i»
tiernitate, Ab exordio rerum; ab origine tesmpo-

Digitized by Google
