1351

INDICES AD OPERA PETIU LOMBATUDI,

AS'3

ut a quamplurimis fide dignis audivimus, meritis A — Appropinquante demum vike su: fine, cum reso-

el precibus beate Marie Magdalenes tam vivente
ipso venerabili Adjutore, quam post ejus decessum
patrata miracula narrare ; sed ea tantum iuserimus,
qui vel nos ipsi vidimus, vcl plurimorum fide di-
gnorum attestatione certissima novimus. Et quia in
laudem et exaltationem beate Marie Magzdalenes
multi tam evangelistarum quam aliorum sanctorum
prodiere libri, ideoque nec ad. ipsius exaltationem
dignus est sermo noster. Ideo venerabili nostro Ad-
jutori, eui in. majori parte principia hujus paginz
dedimus et media, et de quo ut plurimum per vos
et alios requis:li sumus, linis paginze dabitur.
Laudent alii expulsorem dazinonum, curatorein
cadaverum, ceterisque miraculis pollentem : nos

Iutionem sui corporis imminere cognosceret, nos et
Willemum abbatem suum Tironensem ad se duxit
evocandos : ad quem nos predicti cum pluribos
aliis flentes et gementes convenimus : cujus audi-
tis de suu fine verbis, interrogavimus eum : Frater
Adjutor, ubi sepulturam corporis tui predestinatam
habes? Ad hzc vir Dei respondit : ]n hac capel!ula,
si placuerit domino abbati meo. Erat autem wir
ipse venerandus humi decubans in lectulo illo, de
quo supra scripsimus, retro beatz Mari». Magdale-
nes aliare, in. quo divinis sacrameutis inunitus,
indutus ut semper erat, secundo Kalendas Maii mi-
gravit ad Dominum. Et licet naturali dolore ccs-
tristati sumus , gaudebamus tamen, quia tantum ac

Adjuturis nostri premia patientize laudabimus, vir- D talem apud Deum pro nobis premiüserimus patro-

tutem Dei, contemptum rerum, post liec animarum
lucrum, restaurationem  cenobiorum; vestitum
cibumque monachorum, pacem Ecclesiarum, con-
cordiam regum et principum, custodiam viarum,
omnium instantiam mandatorum, perseverantiam
vigiliarum et orationum, respectus pauperum, cor-
reptionem juvenum, honorem senum, emendatio-
nem morum, amorem virginum, consolationem
continentium misericordiam miserorum, intemera-
tam observantiam regularum et mandatorum, ac
postremum specimen omnium virtutum.

num et adjutorem, Triumphet spirituali tripadio
ponüfex, sacerdotes stolas splendentes  ezalteni
justitiz, monachi beatorum ketentur operum forti-
tudine, ac cincti virtutum decore, omnisque ordo ec
clesiasticus omnipotenti Deo pia reboet €armina,
laica turba cum sexu femineo alternatim, et pro-
vocent juvenes et virgines, senes cum  juniori-
bus dicamus omnes prece supplici sanctissima M;-
ria Magdalenes, et tu, sancte virtAdjutor, suceurrite
nobis,

TNDICES AD OPERA PETRI LONDARDI.

I.

AD EXPOSITIONEM IN PSALMOS.

Revocatur Lector ad numerales notus crassiori charactere textui insertas.

A

Abel primitiz Ecclesi, 272.
Absalon pax patris recte dicitur, 9.
Adam sicut terra pioguis spinas germinavit, quando 1i
fnum vetitum usurpavit, 302. Adam et superbi homines
icrepantur, 256.
Adolescentio lempore moxíme via corrigenda, 254.
Adoratio duiiz? debetur tantum carni Christi, 215.
Adventus septem antiphonze O sapientia, etc., 265. Ad-
ventus duo Christi sunt misericordia et veritas, 50.
Adversitatibus eL pressuris dignoscuntur boni a malis
vt toreularis pressura vinum ab acinis, 182.
Advensitatis et Drosperitatis ordo, 157. Adversitatis
tempore maxime Deo adhzrendum est, 260.
Adversariorum quatuor genera, 125.
Adversarii nominis Christiani, 186.
Adversz fortuna níhil perturbant illaminatum flde et
Charítate, 71. " "
4Egypuorum spoliatio figurat philosophorum scientiam
mutoanjam esse Christiano, 3]o. fEgyptiorum cscitas,
initium Bisgaram, 250. Egypti page et mirabilia illic
facta ad Christianos pertinent. 172. Egyptiorum spoliatio

quibus furtum bd

rumne mortalium superborum tio est

ditaria, 236. pe inrepa bare
tas matura juventus bonis moribus fostituta, 272.
Affligens Deus et ulciscens etiam propitios est, 213.

Alleluia quare non canitur a Septuagesima usque ad

"Pascha, 135

Altaria quare concava olim et quadrangula feerint, 171.
Amare et odisse eumdem hominem quis potest, 367.
Amor dicitur tartareus et sethereus, 501.

Angeli etiam gratia egent, 155. Angeli quare apte Chri-
stum adorari sinunt se, nunc non permittunt, 49. Angeli
tire ru sive mali quzenam mala inferant bomuni-

us, 175.

Anim Lres affectiones, 118. Anima cotpus regit non
contra, 510. Anima, licet peccatrix, tamen Corpore. me-
Hor, 2. Anime pes, 20,

Animalia munda quse ruminant, 505.

Antichristi vox, exaltatio et odium in Christianos .
186.et deinceps. Antichristi vita, erudelitas, dominatu
et ejusdem destructio, 21. Apticbristi et. membrorom
ejus increpatio et. comminatio, 115 et dei Ann:
christi descriptio, delectio, et irrisio, 111 et 112.

Digitized by Google
