4339

CONTRA BJERETICOS LIBRI TRES. —' LIB. TIN.

1360

rum, formata legitur mulier de viri costa ; unde et A in. eadem mensa eas nobiseum licite colligimus.

virago est appellata. Hoc nunc, inquit, os .de ossi-
bus meis, ei care de carne mea, Propter hoc relinquét
homo patrem, et matrem. suam, et adherebit uxori
suc, el erunt. duo in carne una (Gen. v, 25, 24).
Data est in paradiso lex ista conjugii, quie extra

. paradisum eliam post peccatum rata permansit. Pro
legc ista tempore diluvii bina et bina, masculum et
. feminam de animantibus Dominus in arca servavit.

J"stus Noe rex arez, ibi cum uxore sua fuit, et tres
ejus filii cum singulis uxoribus suis. Simplex cnn-
jugium in paradiso'statutum-est,. simplex conjugium
in arca diluvii servatum est.

' Lex ista conjugii, tam justa, tay sancta est, ut
eliam ipse imundi cunditor, ipse bumani generis
redemptor, cum caro fieret de carne virginis, ion
ex virgine simplici, sed ex sponsata concipi et na-
sci voluerit, ldem ipse in Cana Galilez. miraculo
lacto de aquis in vina conversis, nuptias consecra-
vit (Joan. n, 1). De hoc sacro conjugii vinculo post-
10odum ipse przxcipit, dicens ; Quod Deus conjunzit,
homo non separet (Matth. xix, 6). Hujus sanctionem
conjugii divinitus instituti in paradiso, servali in
diluvio tenet Ecclesia sub Christo.

Quoties vero decedente altero, more debito con-
jugium fuerit iteratum, semper quidem est bonum
si fuerit unum. Sed pro iteratione jam nou est sin-

Sed his taliter obloquentibus, et su: latebras in-
continentie falsitatis umbra tegentibus, respondent
Catholici, protestantur episcopi, dicentes : Apostol
Domini nostri Jesu Christi, ejusque discipuli san-
ctas mulieres illas quas ante conversionem suam
legitime suscepcerant, et sub conjugali vinculo de-
center habuerunt, ea$ quoque postquam discipuli
Domini facti sunt, debita. procuratione servabant ;
ita ut de uxoribus sorores.fierent, et religiosa de-
votione non carni, sed Domino deservirent ; et illas
nimirum quz eorum matres, aut. filis, vel bujus-
modi fuerant, justa deliberatione .retinebant, et

. sanct: ille, que de. Galilea venerant, Domino de

suis aliquando ministrabant. Vos itaque si, ut prg-

B tenditis, apostolos et in hoc sequi, et sanctos oujus-

cunque temporis imitari .satagitis, amodo mulieres
ille, quas vobiscum facitis habitare, sint..sponsa
vestra suh sacerdotali benedictione, publica attesta-
Lione; sint etiam vobiscum, si placet, et ill, quas

. pro sanguinitatis linea debetis bonorare, et.irre-

gulare, nec habet sacramentum colestis conjugii :

unius et singularis, quo Christus junctus est. Ec-
clesiv perpetua stabilitate. Quisquis itaque iterando
conjugium de unitate transit ad numerum, de sin-
gulari ad plurimum , jam non in se reprasentat sa-
€erosanctum Christi et. Ecclesie conjugium, quod
singulare permanel in aliernum. Eapropter homo
iterati conjugii exinde non habet promoveri in gra-
dibus ecclesiasticis, nec episcopus consecrari. Aua-
snen ejus conjugium quotiescunque compari dece-
dente fuerit iteratum, si legitime contractum, repu-
Ófatur bonum, tenetur honestum. Istam conjugii
honestatem illi siquidem non tenent, qui mulieres
absque lege conjugii suo consociant lateri. Super
. hoc Ecclesia eus arguit, et auctoritate qua preemi-
.met, indicit, qualenus aut fornicarias tales amo-
veant, aut easdem si licuerit, vel alias, legitima
traductione conjugii, Christiano mure, suscipiant.
Ecclesia Christi fornicarios abjicit, impudicos per-
cutit, incestuosos evertit; bonorat conjuges, amat
continentes, exaltat virgines.
Econtra stant hazcetici, resistunt Ecclesi, nolunt
audire, nolunt acquiescere, tenent secum muliet-
culas undecunque conductas, non sub lege conju-
gi, non sub debito consanguinitatis, sed sub cun-
-tubernio privata: libidinis. Dicunt se communem in
domiciliis suis vitam ducere, et more apostolico
secum mulieres habere. Proponunt quia Paulus
ait : Nunguid non habeo potestatem circumduceudi
mulieres, sicut Cephas et alii apostoli (1 Cor. 1x, 5).
ly:tur et nos formam apostolice vite servamus, qui
snulieres non abjicimus, qui in eodem domicilio,
PaT^oL CXCH.

C

prehensibili cura protegere, absque fornicationis
dedecore, vel incestuosa foeditate. Sic itaque pro
Christiana consuetudine mulieres. vobiscum, si
libet, habetote, aut. legitime desponsatas, aut con-
sanguinitale proxima, in conversatione sancla, ut,
si quando mater , Ecclesia aliquos.ex. vois elegerit,
quos levitas, vel presbyteros, sive pontifices subli-
mandos adjudicaverit, hoc absque reprehensione
fieri possit, et tunc quas legitimas l;iabetis uxores,
loro separato, manebunt vestre aub castitatis ho-
nore sorores. Taliter agentes manebitis irreprehen-
sibiles, honesti et utiles. Morem hunc tenendum
in Ecclesia. Patrum sancivit auctoritas, et sancitum
servare suscepit eorum sancta posteritas.
Conjugalis sane castitas in principio legitur insti-
tuta. Opera vero conjugii post peccatum, et extra
paradisum novimus insecuta. Ejectis namque de
paradiso primis parentibus nostris, legimus quia
Ádam cognovit uxorem suam ; factique sunt duo in
carne una (Gen. 1v, 1). Copula siquidem ista duo-
rum in carne una, si absque conjugii remedio fue-
vit usurpata, fosditas esse reputatur, et: fornicatio
commuui nomine nuncupatur. Hoc Apostolus abbor-

p rebat, et a tali contagio Christianum quemque revo-

cabat, dicens : Tollens ergo membra Christi, faciam
membra meretricis? Absit ! (I Cor. vi, 15.) Legitima
sane federa nuptiarum si ad unitatem carnis usque
perveniunt, exinde vir, cum in czteris dominetur,
non habet potestatem corporis sui, scd mulier. Et
in invicem vir et mulier lege pari dominantur in sux
debito carnis. Porro judicatur vir adulier si fuerit
cum alia, et mulier si cum alio fuerit judicatur
adultera : hac de causa potest dimittere vir uxo-
rem, et uxor virum si non teneant conjugii torum,
nec tamen ideo solutus est vir a lege uxoris, nec
uxor a lege viri, quandiu alter eorum vivit : unde
oportet aut viro reconciliari eam, aut manere in-
puptam, et virum aut reconciliari suc, aut continere,
Ài

Digitized by Google
