1209

TRACTATUS DE MEMORIA. — LID. Il.

1510

ncs tuas in. portis filie Sion (Psal. ix, 14). Quis- A anxie penitendo, sed amare flendo Spiritus san-

quis vero spiritum rectum, spiritum sanctum, spi-
ritum. principalem induit, mandata Dei suscipit,
et suscepta custodit, et custodita diligit. Super
hoc Veritas ipsa dicit: Si quis diligit me, sermo-
nem meum servabit (Joan. vin, 52). Et quod glorio-
sius est, superapponit dicens : Et Pater meus di-
liget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum. faciemus (Joan. xiv, 25). ltaque ad David de
penitentia rectum, de percepta venia sanctum, de
unitate sancti Spiritus principalem factum, eo
maxime principalem, quia Jesu Christi Patrem
pie respicimus, per eum a Filio suo Domino no-
stro veniam, gratiam, benediclionem, dari nobis
obnixe precanrur : liis taliter inspectis utique lzta-
mur.

$. E contra Judas ille fur, proditor Domini sui
et magistri, imo nostri, cupidus venditor, con-
scientia accusante, ratione judicante, veritate da-
mnante, se peccasse cognovit, et peccalum suum
celare non potuit, qui dixit : Peccavi tradens. san-
guinem justum. ( Matth, xxvi, 4); sed. Spiritum
sanctum minime requisivit, imo desperatus laqueo
se peremit. Judas iste unus ex duodecim, unus
numero non gaudet merito; avaritia, furto, pro-
ditione periit, et celsitudinem apostolici culminis
amisit. De hoc pessimo Dominus przdixerat eis :
Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis
diabolus est ? (Joan. vi, 70.) Quid est hoc? teste
Veritate, et malus iste cum bonis a Deo pariter
electus est, sortem nominis apostolici a Domino sus-
cepit, sed malitia sua cecidit.

4. Sciendum itaque quia bonos et malos Deus
omnipotens elegit. Omnipotenter agit, quia nec
bonis bonorum adjuvatur, nec malis malorum prz-
peditur; sed de bonis et malis bene semper opera-
tur. ipse quidem Satanas et malorum omnium
impietas serviunt Ecclesie Dei, qux ex eorum
malitia criminibus exercitata, assidue proficit, au-
gmentatur, crescit. Mali isti serviunt Deo, sed fra-
cti, sed subditi; Dei enim magnificentia per eos
nobis mirabilior innotescit; dum enim sua nequi-
tia semper nituntur obesse, coguntur divina virtute
prodesse; mala quz faciunt eis utique mala sunt,

cti gratiam quisivit, Hic est Petrus, qui antea,
Domino interrogante : Vos atttem quem me esse di-
citis ? unus pro omnihus respondit : Tu es Chri--
stus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 15, 16). Cui Do-
minus ait : Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et
super hanc petram. e dificabo Ecclesiam meam (ibid.,
18). .

Ibi Petrus petra, factus superenituit, sed in pas-
sione Domini negando fractus corruit : mox vero,
respiciente Domino, ponituit, et Petrus fieri ite-
rum reformatus lacrymando promeruit, et in Spi-
rita sancto surrexit, qui ter negaverat, tertio est
interrogatus, Domino dicente : Petre, amus me?
Domine, inquit, tw scis quia amo te, et amoris me-
rito qui est ex Spiritu sancto, dixit ei cujus sunt
omnia : Pasce agnos meos, pasce oves meas (Joan.
xxi, 45). Ecce iterum Petrus Ecclesie Christi
preficitur. In uno Petro praesens Ecclesia tota
colligitur. Es propter Petri successores Romani
pontifices potestate preeminenti ex virtute Chri-
sti in unitate Spiritus sancti Catholicam tenent
Ecclesiam, docent et ordinant : tenent. sub obe-
dienüz disciplina, docent sub unitate evangelica,
ordinant sub officiorum providentia, fiunt ista sub
Petri firma fide, Super quo dixit ei Veritas : Pe-
tre, ego rogavi pro te ut non deficiat fides tua, et tu
aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxu,
$2). Ex hoc fides Petri firmamentum est. Ecclesi:
presentis.

5. lgitur Ecclesia ei, Christo mandante, Petro
est unita, 'Petrum sequitur, super mare graditur
dum ad Christum tendit, intus fluctus seculi super
undas procellosi. mundi fideliter vadit. Interim oc-
currit ei ventus validus malitia plenus, et timore
labitur, lapsu timoris incipit mergi, sed imitando
Petrum clamat ad Christum, clamanti Christus
manum extendit, et apprehensam ad stabilitatem
pacis et beatitudinis perducit; ibi nullum veritas
exagitat, nu.la malorum tempestas aliquem in-
quietat, hoc significavit navicula Petri in qua de
mari Christo ingrediente cessavit ventus , et. fa-
cta est tranquillitas magna (Matth. viu, 26) : per
hanc pax plena illa prefigurabatur, quia Deus erit

sed Dei magniücentia ea ipsa mala habent fieri D omnia in omnibus. Ecce quam eto, ecce quam

bona, quia bonis utilia. Sic et iste Judas, per quem
sanguis Redemptoris nostri venditus est, et pro
nobis in cruce fusus est; malus sibi pro nequitia
sua, utilis nobis factus est, operante superna gra-
tia, tradidit eum in mortem suam, quem et Pa-
ter tradidit in vitam nostram. Ecce malum Jude
factum est bonum sanctae Ecclesie; factus est iste
diabolus, sicut et illi quibus et Veritas dixit: Vos
er paire diabolo estis (Joan. vii, 44); ex patre
diabolo, non natura, sed malitia filii, dum istos
et hujusmodi peccatores ct unitate Spiritus sancti
refugas 'et extorres, et in malis suis et criminibus
perlinaces respicimus, Petrum peccatorem verc,
scd nostrum ipse Dominum tantum negavit, sed

beato fine clauditur labor Ecclesi, in presenti gra-
vis, et nisi vincenti Cbristo totus intolerabilis.
Sed sequuntur Christum, qui dicit suis : Confidite,
ego vici mundum (Joan. xvi, 55). Per eum itaque
una in Spiritu sancto mater Ecclesia mala vincit
omnia, tempestates maris, hoc est malorum om-
nium cum Petro superat. Manens itaque Ecclesia
Christi una cum Christo unita Petro, in unitate
Spiritus sancti intrat pacem zlernz beatitudinis.
Videt Deum deorum in Sion, quod credidit paten-
ler aspicit, quod speravit idipsum invenit, quod
dilexit in plenitudine totum apprehendit : charitas
omnia colligit. Ceteris enim evacuatis, preter-
euntibus, expletis, charitas nunguam excidet, so-

Digitized by Google
