1301

TRACTATUS DE MEMORIA. — LIB. I.

1502

Ii:ec via perpetuo wita assiduam in se Trinitatem A quem secum ad amandum Deum pertrabit, Trini-

manifestat, quam prefata charitas ubique prosen-
tat, fidelis memoria hic invigilat, ista tenet, et hzc
amat summam Trinitatem, Patrem, Filium, Spiri-
ium sanctum, essentialiter unum Deum, assignat
dilectionem Dei, et sui ipsius qui diligit, et proximi

tati summ: referre satagit. In hujus sancte com-
mendatione inemoriz intendimus aliqua dicere, pro .
gloria Dei, charitatis unitate, et nostra omnium
utilitate.

ht CC aO PER RERR Ek ÉRRR E E T EE RE NA

LIBER PRIMUS.

3. Inter omnis rationis humane valetudines , B Trinitate veneranda semper adoratur , mirabile

memoriz virtus viget uberius : sola hzc praeterita
reddit presentia, instantia ligat, sapientia repor-
tat, futura prospectat ; hzec prudentiam ornat, justi-
tiam firmat, fortitudinem roborat, temperantiam
illustrat ; hec fidem astruit, spem erigit, charita-
lem producit ; hzc fide citata, spe levata, charitate
corusca miratur Deum in Trinitate unum, in uni-
tate trinum, non Trinitate divisum, non unitate
collectum, non inchoatum, non novum, non ab ali-
quo przscitum, sed provisorem omnium ; non de
omnibus unum, sed singulariter bonum, perfecte
beatum ; non qualem, nou quantum , non per tem-
pora motum, non per loca paratum, non gradibus

alteratum, nop plures, sed unum, semper eumdem, n

semper idipsum.

9. 'fres equidem sunt persona, Pater et Filius et
Spiritus sanctus , una deitatis essentia permanente,
inseparata voluntate, eadem potestate. Sed dicis :
8i tres person: sunt in deitate, tria sunt individua
divine essentiz , dum igitur tres personas deitatis
asseris, tres deos esse necessario fateris. Qui hoc
dicis, personam quz Deus est, ineruditus attendis,
ea enim nomina seu quilibet vocalia, ut Deum
significent assumpta, non morem nostrum, sed
divinum significando proponunt. Non substantiam
eum qualitate, non verbum cum actione vel pas-

sione, non aliquid cum aliqua varietate Patrem et.

Filium et Spiritum sanctum tres personas dicimus,
nec Deum dividimus, nec determinamus, nec deti-
nimus, qui veritatem fidei, non regulas vel argu-
menta sapienti hujus mundi contuemur. Trinitas
summa qua Deus est, nec potest augeri nec minui,
sed inseparabiliter habet adorari. lgitur persona
qua more nostro individuum rationale nominat ,
Deum non significat.

$. Si queris quid Pater et Filius et Spiritus
sanctus, respondet tibi catholicus Christianus, non
ut vaniloquus, uon ut philosophus qui, ne videatur
inscius, verbusa loquacitate vagatur. Respondetur
cum humilitate dicens, pro fidei unitate Pater et
Filius et Spititus sanctus est Deus, cx se Trinitas
in unitate adoranda proponitur. !

4. ltem si quzris quid Deus? Non evagaris, non
effunderis, sed ut catbolicus, vere fateris Deus est

Pater et Filius et Spiritus sanctus. Ecce unitas in

dictu, incomprehensibile nostro sensu, quod igno-
rare non possumus, et manifestare nequimus. Sim-
plex unitas Deus in Trinitate est. Simplex Trinitas
Deus in unitate est, unitas iu Trinitate non iuchoat
numerum, Trinitas in unitate non przsentat nume-
rum. Unitas Trinitatem non augmentat, Trinitas
unitatem non separat, non adorautr unitas sine
Trinitate, nec Trinitas sine unitate. Profundum
hoc et ineffabile deitatis mysterium non attingitur
ab his, qui in oculis suis alta sapiunt, qui sapien-
tiam suam non Deo, sed sibi referunt. Hi, teste
Apostolo : Dicentes se esse sapientes, stulti [acti sunt
et evanuerunt. (Rom. 1, 21). Super hoc Veritas in
Evangelio dicit : Confiteor tibi, Domine, Pater cali
et terra, qui 'abscondisti hec a sapientibus et pru-
dentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quia
sic placitum fuit ante te (Matth. x1, 25, 26).

$. Letatur memoria humilis, quia hec a Deo
sibi revelata suscipit : attendit Deum creatorem
summum et singularem, quia scit universa, habet
singula, potest omnia, nihil ejus scientiam evadit,
ejus abundantiam nemo supplebit, ejus omnipoten-
tiam nullus adjuvit, creavit omnia simul et singula
pro voluntate $ua. Nullus eum docuit ut faceret, a
nullo suscepit ut facta compleret, nusquam et nun-
quam invenit unde crearet, Operator mirabilis qui
operatus est, et operari non ccpit, non inchoavit
facere, et simul omnia fecit, quia unde crearet,
unde inciperet nihil exstitit. Fecit ergo qui facerc

D non incopit, quia unde inciperet non fuit. Initium

habent que facta sunt, quia nisi cepissent non
fierent, et motu inceptionis suz mutabilia sunt, et
mutabilitate sua sub accidentali varietate deli-
tescunt.

6. Auctor iste immobilis movet mobitia per teur-
porum intervalla, per locorum spatia; mobilia ista
mutabilitate sua labendo deftuunt, sed virtute Crea-
toris ubique per essentiam existente subsistunt. ln
nihilum redire non possunt : Statuit ea enim in se-
culum et in. seculum. seculi , preceptum posuit et
non prelteribit (Psal, cxuew, 11).

1. Creator Deus ubique totus est, continens non
contentus, nullo fine clauditur, qux vero creata
sunt debito (ine suo certoque tenentur. Tenet, re-
git, conservat ea Deus, qui auingita fine usque ad

Digitized by Google
