<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1357     DE FIDE CATHOLICA ET OR. DOMINICA.     1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,900">
    quiranus,et ad dies visionis Dei supiremus: Melior est, inquiit, dies unus in atriis super millia (Psal. LXXXIII, 41). Dies Domini in atriis Ecclesiae praesentis melior est cæteris; sed dies Domini in æternitate beatitudinis indeficientibus exuberat bonis. Ipse in Evangelio nobis beatitudines proposuit dicens : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram. Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v, 3, 9).

43. His ex ore Domini auditis, pensare debemus, et septem preces Dominicas, et septem sancti Spiritus dona, et septem beatitudines superappositas pia consideratie recolendas, et dies Domini sole justitiae præclaras. Scimus enim quia fides in precibus operatur, quia in donis spes certa levatur, quia in beatitudinibus charitas gloriatur, quia in diebus Domini sancta Trinitas omnia in omnibus operatur. His quatuor intenti, quicunque filii nullo tentationum turbine superantur. Hostes enim suos orationibus repellunt, armis charismatum conterunt, beatitudinibus transcendunt, in diebus Domini perenni gaudio conquiescunt. Felix est iste progressus, qui ab humilitate precum scandit ad honorem donorum, sublimandus ad gloriam beatitudinum, permansurus intra dies æternæ felicitatis, in præsentia divinæ majestatis. In his agnoscitur noster dux ille mirificus, qui via, veritas et vita nominatur, adoratur, amatur, qui dies æternitatis tenet in dextra Dei Patris. Ipse quidem via nobis est in precibus, veritas in donis, vita in beatitudinibus, gloria in diebus septem permanentibus. De eo Psalmista dicit : Sciote quoniam mirificavit Dominus sanctum suum, Dominus exaudiet me cum clamavero ad eum (Psal. iv, 4). Ipse quidem dicit : Cum exultatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum (Joan. xii, 32). Trahit dum sanctificat nomen Patris in nos, et sapientia spiritum nobis insuffluit, et pacificos facit et beatos, quia vocabuntur filii Dei in dies æternæ visionis Dei. Ipse quoque qui omnia trahit ad seipsum in vobis sanctificatis ex nomine Patris regnum constituit, et spiritum intellectus infundit, quo mundi cordes facit visione beatos Dei, intra dies divinæ contemplationis. Sed et in quibus regnum ædificat, his voluntatem Patris tenendam mandant, et spiritus consilii perornat, ut misericordes faciâ, pro misericordia beati permaneant in claritate dierum Domini. His voluntatem Patris servatibus pro misericordiæ sanctis operibus panem preparat, et spiritu fortitudinis eos roborat, ut securiâ justitiam, eos tandem plena saturitate beatos efficiat, ad dies refectionis æternæ perducat. Ille absolutus a debitis, sicut ipsi dimiserunt debitoribus suis, per spiritum scientiæ ab omni luctu consolatos efficiet beatos in æterno dierum Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,900">
    gaudio. Iste ne inducantur in tentationem, labentibus filiis præstat auxilium, largitur in tentatione provectum, quibus dicit : Confidite, quia ego vici mundum (Joan. xvi, 33). Hos in spiritu pietatis miles facit, ut in terram beatitudinis æternæ posses-sores beatos adscribat in diebus pacis plenitudinis Dei. Postremo mirificatus iste filios liberat a malo, sub spiritu timoris eductos, facitque beatos, dans eis pro paupertate præsentium, regnum cœlorum in sæcula dierum æternorum.

14. Agnosce igitur quia petitiones orationum, cæmerita donorum spiritualium, acquirunt præmia beatitudinis et gloriam dierum sine carcerium. Quia vero quousque bonos in præsentia vita degentes, insequuntur persecuciones, oblia, maledictiones, et his similia, recte superapposuit post septem præcedentia, dicens : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, etc. (Matth. v, 10). Dicit Apostolus : Omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patientur (II Tim. iii, 12). Caro siquidem quam de Adam tralimus, contra spiritum movet concupiscentiam, concupiscentia oculorum vanam suggerit gloriam, ambitio sæculi fert avaritiam. Vetustus Satanas effundit nebulas errorum, ut præpediat iter electorum, sæva manus principum pie viventes præpæ tormentis afficit. Sed audiunt isti eum qui dicit : Christus passus est pro vobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus, qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in vita ejus (I Petr. ii, 21). Confortat Apostolus eos qui in Christo patientur. Si, inquit, compatimur, et conre-munabimus (II Tim. ii, 12). Et ne quis desperet in tribulationibus, proclamát Apostolus dicens : Gloriamur in tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem, spes autem non confudit : quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 3-5).

15. Sed nec præterire debemus quin humiliter attendamus, quia Jesus Christus descendens a sede majestatis, nos miseros et abjectos quæsivit, et septem precum remedia nobis contulit, quæ ab altitudine sua usque ad infima nostra septem gradus proposuit. Et etenim a sanctificatione nominis summi Patris incipiens, usque ad malum nostræ confusionis, a quo nos liberat, ordine septenario descendit. Sic et forma pari septem dona Spiritus sancti a primo usque ad ultimum septempliciter nobis dignatus est impertiri. Qui a Spiritu sapientiæ usque ad spiritum timoris Domini septem charismata digessit. Beatitudines vero quas præparat in futuro, ab infimo usque ad summum ordinat, sicut nos ab inferiori nostro usque ad superiora sua divina et beata clementer elevat, qui Deus essentialiter permanens, homo fieri voluit, et homines sibi per gratiam adoptavit, et participatione gratuita deos facit. Ila per gratiam dedicati, jam non intelligenti invisibilia Dei per ea quæ creavit, per ea quæ fecit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal central (letras A–D) e rodapé. Script identificado: latino. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>