1295

BUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

13056

fere desperat, que adbuc gentiles et Judaeos ut A ct hominum gratanter eruat, nisi eum Ecclesiz uni-

convertantur ad Dominum, patienter exspectat. Quia
vero scriptum est : Non respondeas stulto, ne similis
ei esse videaris (Prov. xxvi, 4) ; preeterimus istos, ne
margaritas ponamus ante porcos; sed nostris pie
quzrentibus respondere compellimur. Loquatur igi-
tur ille qui dixit : Dabitur enim vobis in illa hora,
guid loquamini; non enim vos estis qui loquimini,
sed. Spiritus Patris vesiri. qui loquitur in. vobis
(Matth, x, 49, 20). Aperiat Spiritus sanctus suorum
corda fidelium, et obstruat ora perfidorum ; descen-
dat unctio coelestis, audiatur verbum veritatis.

CAPUT VIII,

Est saue Ecclesia vera atque Catholica in unum
collecta, caput et membra plena et perfecta : sum-
ma Trinitas Deus unus; Deus et homo Christus
unus : unitas fidelium in uno Spiritu, una cum Deo
per unuia Jesum Christum Deum et Dominum no-
strum. Hujus unitatis ineffabile mysterium, mirabile
sacramentum, cum a nobis nequeat explicari, non
lamen potest ignorari, Summa quidem Trinitas,
Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, tres per-
s02:, sed unus ita Catholice pensatur, ut et Trini-
tas minime confundatur, et unitas indivisa sentia-
tur. Trinitas in unitate permanet inconfusa ; unitas
in Trinitate semper est indivisa. Pater quippe solus
Filii Pater est; Filius sojius Patris Filius; et Spiri-
tus sanctus nec solius Patris, nec solius Filii, sed
amborum unus est, In hoc uno Spiritu essentialiter

unus est Pater et Filius, unde idem Filius : Ego et

Pater unum sumus. In hoc uno Spiritu manet Chri-
stus Deus et homo personaliter unus, temporaliter
de Virgine natus.

In hoc uno Spiritu una est cum Deo unitas fide-
lium, unice collecta ex Judzis et gentibus, sociata
sanctorum coetibus angelorum per unum mediato-
rem Jesum Christum : hac e multis collecta, e plu-
ribus una, uni viro Jesu Christo, unice desponsata
generat (ilios in uno Spiritu sancto. Eo namque

Spiritu, quo natus est de virgine Jesus Christus, eo

ipso in baptismate sacro singuli renascuntur facti
fllii Dei : Quia Verbum caro factum est, et habitavit
in nobis (Joan. 1, 14). De his in Spiritu sancto re-
natis liliis Dei Filius unigenitus ad Patrem ait: Sic-
ut (u, Pater, in me, et ego in te, et ipsi in nobis unum
sint; et : Ego charitatem quam dedisti mihi, dedi eis,
ut sint unum, sicut. et nos unum sumus. Ego in eis,
et tu in me, ut sint consummati in unum (Joan. xvii,
21-25). O unum singulare et summum, intra te sunt
bona omnia, extra te nulla! Unum omni studio qu:e-
rendum, totis viribus tenendum, plena charitate
diligendum, quisquis per gratiam scire te potuit,
ipse quid sit Ecclesia Dei certissime novit.

Quicunque igitur hanc unitatem nescit, vel ab ea

apostatando recessit, Ecclesiam fidelium, qux una
est, non habendo, bona omnia perdidit, peccato sub-
ditus, malis implicitus, miseriis cumulatus, nisi eum
misericordia Dei respiciat, uisi eum mediator Dei

tas pie recolligat. Postmodum autem ubi sit Eccle-
sia Dei non conteptiose quaerunt, quod equidem
scire possunt, si caput Ecclesiz, qui Deus est, pura
fide presentiunt, qui est lumen fidelium. Quotque
enim receperunt eum, dedit eis potestatem filios. Dei
fieri, his qui credunt in nomine ejus, qui nom ez sav
guinibus, neque ex voluntate carnis, sed «ez Dee
nati sunt (Joan. 1, 12, 15). Facti sunt. isti. per gra-
tiam filii Dei in ipso summo angulari lapide Chrise
Jesu, in quo omnis :zedificatio constructa crescit ia
templum sanctum in Domino; in habitaculum Dei,
, in Spiritu sancto (Eph. n, 21, 22). Ut autem ple

nius agnoscas, et aguitam quieras, audi veritatem

super hoc ad Patrem ita loquentem : Pater, quos de-
B disti mihi volo ut ubi ego sum, et illi sint mecus
(Joan. xvn, 24). O ineffzbilis gratia, benedictio co-
piosa, beatitudo plenissima! Hoc intuens Prophet
Ecclesiam Dei taliter admonebat : Audi, filia, et ride,
et inclina aurem tuam; et obliviscere populum tuam,
et domum patris (ui : et concupiscet rex deco-
rem. tuum , quoniam ipse est Dominus — Deus tuus
(Psal. xviv, 11, 12): decorem tuum, non quem ab
origine populi tui, a. vetusta domo patris tui, sed
quem apud Deum facta filia per gratiam invenisti ;
qua sacramentis dealbata, quae sepüformi Spiritus
saneti lumine decoràta, qui pane vie satiata vi-
dere Deum deorum in Sion sine fine festinas. Ad
hanc Apostolus intendebat, dicens : Nostra com-
versatio in colis est (Philip. mi, 20), illuc usque filia
regis jam flde pergit, spe conscendit, charitate
quiescil.

Ecclesia igitur c cum Deo in uno Spiritu sociatur,
pennis virtutum universa transgreditur, aura cha-
ritatis elevata Patrem in Filio, Filium in Patre, Spi-
. ritum sanctum in utroque quiescendo diligit, dili-

gendo quiescit. Quies ista ibi eat, unde Filius ait :
Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi sum ego, et ili
sint mecum (Joan. xvii, 24). Ubi es tu, Fili Dei Pa-
tris, Verbum Dei, Deus Verbum apud Deum, vita
omnium, lux hominum, Verbum caro factum, n»
stra redemptio, salus et beatitudo? Ego, iuquit, ia
Patre, et Pater in me est (Joan. xav, 41). Quo. uii
que essentialiter est; unus enim amborum Spiritus
p costernus et coessentialiter est. Testatur euian sa-
era Scriptura, quia, peractis omnibus in principio
simul, requievit Deus in die non habente vespere et
mane, in die septima benedicta et sanctificata, quia
requievit in ea ab omni opere swo quod patrare
(Gen. n, 2). Operator iste miriticus, nec labore fati-
gatus, nec requie relevatus, prout voluit omnia fe
€i, et ab omnibus. quorum nullo eguit in se ipso
quievit. Manet hic immotus, nullo sustentatus, nello
adjutus quiescens agit, agendo quiescit. Nibil delut
alicui, sed omnia debent ci per quem sunt omnia, ct
subsistunt universa. Ad hanc Domini requiem fe-
stinat Ecclesia sanctorum, ut a tempestate malocum,
a potestate tenebrarum, ad suum possit redire pria-
cipium, et ibi requiescere, ubi Christus est in gte-

Digitized by Google
