1525

BHUGONIS ROTITOMAGENSIS ARCHIEP.

i2

tibus vcl defendentibus coram omuibus cunctis vi- A querunt zternain, No ait zcuzt. Evangelia, nos

dentibus. lbi judicium erit, ibi tinis. Tunc. angeli
separabunt. malos. de medio justorum (Matth. xin,
49); mali namque quam multi in ctu fidelium, sed

occulti aliquando vixerant in. communione sacra-

mentorum, in parlicipatione beneficiorum exterio-
rum. llis exclusis et ad sinistram positis , dicetur :
Tollatur impius ne videat. gloriam Dci : justis vero
ad dexteram collocatis, de morte ad vitam, de igno-
minia ad gloriam, de miseria ad beatitudinem sub-
limatis, dabitur stola divin: claritatis :3hinc Apo-
stolus dum in prxsenti Jaborabat , consolatus dice-
bat : Sulvatorem exspectamus Dominum nostrum Jc-
sum Christum qui reformabit corpus humilitatis no-
sii, configuratum corpori. claritatis sue (Philipp.
ut, 20). Et alibi : Non sunt condigna passiones hujus
tonporis ad superventuram gloriam que revelabiur
in nolis (Rom. vii18) : talibus non intendunt , sed
contzadicunt, qui sola qui? carnis sunt sapiunt,
qui eloquia divina non suscipiunt. Viderunt homi-
num.eorpora modis variis scissa et. perdita, ventis
propellentibus, aquis et aeri pereffusa. Dicunt non
posse recompaginari ea. Non est, inquiunt, resur-
rectio mortuorum ; amant vitam temporaneam, non

prophetias, non le;em, non agiographa ; non cona
derant summi manu martificis, qu:e, sicut fecit om-
nia, sic tenet singula, sic colligit universa : manus
ia in omnibus est potentissima, in reparatione
corporum effcacissiima : Jn momento, in ictu. oculi,
in novissima tuba (1 Cor. xv, 52) : undecunque re-
vocat ca, revocata reformat ca , reformata et ab
impiis separata glorificat ea, : Nunc, inquit. Aposto-
lus, abscondita est vita vestra cam Christo in Deo.
Cum autem. apparuerit vita vestra Cliristus, tunc a
nos apparcbimus cum ipso in gloria (Col. 11, 4). Wi
veritatem corporis non evacuabit gloria claritatis,
sicut in Christo Jesu Domino nostro naturam bo-
minis assumpti non depressit deitas assumentis, sed

D perfectus Deus perfectus homo divina mnajesiste
consistit, qui potestatem dedit hominibus ex [xo
renatis filios Dei fieri ; ut, quod ipse Filius Dei ob-
tinet, cum Deo Patre per essentiam babeant, et isti
cum Doo Filio fact filii per gratiam in unitate Spi-
ritus sancti, qua uniias universalis Ecclesiz sem-
per una consistit beatitudine supereminenti per in-
finita sine labe temporum szcula sxculorum felid-
ter. Amen.

JUGO ROTHOMAGENSIS ARCITEPISCOPUS

SUPER

FIDE CATHOLICA, ET

ORATIONE DOMINICA.

(Ex manuscripto codice bibliotbecz Regize edidit ManTEN. Ampl. coll., IX, 1212.),

Clarissime fili, Egidi, archidiaconus appellaris, C per, fidem meretur Deum habere Patrem, non qui-

utinam esse merearis! Gavisus sum gaudio magno,
qui& divinos codices inquiris, passim agiographa
colligis. Si pie qu:eris, Deum in eis invenis. Quod
si Deum in eis quxrere negligis, legere poteris,
perficere non valebis. Sic itaque in eis quxratur
Deus, ut iuveniatur. Invcnies quidem Deum, si
credideris in cum. Qui credit et profitetur, et dicit :
Credo in. Deum, ete., atteude. quia. credere Deum
rationis est, credere Deo industrie, credere in
Deum vita est. Scire debes quia credere fides est.
Quia vero Deus invisibilis est, fide quxrendus cst.
Fides eum quzrit, spes invenit, charitas apprehen-
dit. Itaque in presenti fides in. Deum tenenda est.
Qui vere Deum quzrit, et se et omnia refert ad
eum, non quzrit aliquid extra Deum : Quid , in-
quit, milii est in. celo , et a te quid volui super ter-
ram? (Psal. ixxn, 25.) Et paulo post : Mili autem
adherere Deo bonum est, ponere in. Domino Dco
spem meam (ibid., 98). lste fide vivit, qui nihil ali-
cubi, sed solum Deum quzerit, dicens : Credo in
Deum Patrem, etc, Credo in. Peum | Patrem. Ecce

lemcunque, sed omnipotentem. Probat. omnipotez-
tem. esse, "qui eum confitetur creatorem toli ei
terrz. Intellige coeli et terre, cum omnibus quz e
eis et cum eis creata novimus esse. Et in Jesm
Christum Filium ejus. Conjunge superiori et dic :
credo in Deum Patrem omnipotentem, credo et is
Jesum Christum Filium ejus. Dicit ipse Jesus : Cre-
ditis ix. Deum? Et in me credite (Joan. xiv, 4). Hec
vere consequitur, quia Christus est Deus. Filium ,
inquit, ejus, non quomodocunque Filium, sed oni-
cum Dominum nostrum. Iste Patris omnipotentis
Filius, noster est Dominus, non ut illi qui positive
dicuntur domini, sed unicus naturaliter Dominus,
quia unus omnipotentis Patris essentialiter omai
potens Filius. ilic autem qui ex Patre Deus et Do-
minus est, nobis datus est, nobis homo factus est.
Qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maris
Virgine. Pro hoc adorande miraculo memorandum
censeo, quia Deus Adam primum de terra Virgine
plasmavit, idem ipse Adam secundum de yirgine
creavit. De hoc angelus Virgini respondit : Spiri-

Digitized by Google
