<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
DEMONSTRATIONS EVANGELIQUES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,1330">
De Tertullien, Origène, Eusèbe, S. Augustin, Montaigne,
Bacon, Grotius, Descartes, Richelieu, Arnauld, du Choiseul du
Plessis-Praslin, Pascal, Pélisson, Nicole, Boyle, Bossuet, Bour-
daloue, Locke, Lamen, Burnet, Malebranche, Lesley, Leibnitz, La
Bruyère, Fénelon, Hume, Clarke, Duguet, Stanhope, Bayle, Le-
clerc, du Pin, Jacquelot, Tillotson, de Haller, Sherlock, Le Moine,
Pope, Leland, Racine, Massillon, Dilton, Derham, d'Ages-
seau, de Polignac, Saurin, Buffier, Warburton, Tourmeneville,
Bentley, Liliedon, Fabricius, Addison, de Bernis, Jean-Jacques
Rousseau, Par du Phanjas, Stanislas F., Turgot, Stalder, West,
Beauzée, Bergier, Gerdil, Thomas, Bonnet, de Crillon, Euler,
Delamarre, Caracciol, Jennings, Duhaney, S. Liguori, Butler,
Bullet, Vauvenargues, Guénard, Blair, de Pompignan, Deluc,
Polier, Gérard, Diessbach, Jaques, Lamourette, Laharpe, Le
Coz, Dwoisin, de la Luzerne, Schmidt, Poynter, Moore, Silvio
Pellico, Lingard, Brunati, Manzoni, Perrone, Paley, Dorléans,
Campien, Fr. Pérennes, Wiseman, Buckland, Marcel de Serres,
Keith, Chalmers, Dupin ainé, Grégoire XVI, Callet, Milner. Sa-
batie, Morris, Bolgen, Chassay, Lombroso et Casoni; contenus
nant les apologies de 117 auteurs, répandues dans 180 volumes;
traduites pour la plupart des diverses langues en lesquelles
elles avaient été écrites; reproduites INTÉGRALEMENT, non
par extraits. — Ouvrage également nécessaire à ceux qui ne
croient pas, à ceux qui doutent et à ceux qui croient. 20 vol. in-8.
de 1,300 col. l'un dans l'autre. Prix : 120 francs (1). Chaque vol.
se vend séparément au prix de 7 francs.
Ainsi les 20 volumes des DÉMONSTRATIONS en contiennent 180
dont 4 in-fol., 3 in-4°, 115 in-8°, 35 in-12 et 5 in-18. Chacun des
nos 20 tomes est fort, par conséquent, de 9 volumes entiers.
Mais ce n'est pas le nombre des volumes absorbés intégralement
par notre publication qu'il faut considérer; c'est la rareté de
plusieurs, c'est l'excellence et la valeur du plus grand nombre.
Nous ne craignons pas de dire des Démonstrations qu'elles
sont, sur la vérité du christianisme en général, et du catholicisme
en particulier, l'ouvrage le plus fort qui existe et même qui
puisse exister aujourd'hui dans le monde entier. En effet, les
éléments qui le constituent ne partent pas, comme la plupart
des bons livres, d'un seul écrivain distingué; mais de l'ensem-
ble presque entier des plus beaux génies dont s'enorgueillissent
la religion et l'humanité. De plus, le nombre en est si grand,
qu'ils semblent être une armée rangée en bataille, et les auteurs
qui en font partie ne sont pas seulement des commentateurs ou
des théologiens plus ou moins eux-mêmes presque exclusivement
des prêtres, mais ce sont des célébrités européennes, réputées
telles par l'homme du monde comme par celui du cloître, par le
protestant comme par le catholique, par l'incroyant comme par
le croyant. On y verra bien pis passer leurs noms en revue, et
l'on verra si presque tous ne sont pas de ceux qui ont le plus
honoré leur siècle et leur pays par la grandeur de leur intelli-
gence. La moitié d'entre eux démontrent invinciblement le chris-
tianisme contre les incrédules et les infidèles de toutes sortes;
les autres poussent jusqu'au catholicisme les hérétiques et les
schismatiques anciens et modernes. S'il y a dans le monde des
esprits et des caractères de toute espèce, il se trouve ici des
preuves pour les contenter tous; car il n'est pas un aspect sous
lequel la religion puisse être considérée, qui n'y soit traitée par
plusieurs apologistes de manière à ne rien laisser à désirer.
Toutes les objections y trouvent leur tombeau. Celles de la phi-
losophie païenne y sont pulvérisées par Origène, Eusèbe, saint
Augustin, etc.; celles du moyen âge, du quinzième et du sei-
zième siècle le sont par Bacon, Montaigne, Descartes, etc.; et
celles du dix-septième siècle par Bossuet, Pascal, Nicole, etc.;
celles du dix-huitième, par Gerdil, La Harpe, Moore, etc.; cel-
les du dix-neuvième, par Poynter, Perrone, Wiseman, etc., etc.,
et les arguments ont d'autant plus de force qu'ils ne sont pas
présentés au moyen de simples fragments : cette publication re-
ferme que des ouvrages ENTIERS.
Tout le monde connaît la Raison du Christianisme. Ce li-
vre a rendu de grands services. Il est aussi bon qu'il pouvait
l'être, fabriqué, comme il l'est, avec des extraits. Les Démon-
strations sont la réalité de cette ombre. Ce qui avait été donné
par fragments dans la 1re de ces publications se trouve en entier
dans la seconde. Tous les libraires religieux de l'Europe, réunis
ensemble, n'ont pas édité, en 60 ans, d'aussi forts ouvrages apo-
logétiques que n'en contiennent les Demonstrations evan-
geliques toutes seules.
Pour que le lecteur puisse faire son choix avec connais-
sance de cause, on trouvera ci-dessous le titre souvent abrégé
d'une partie des ouvrages contenus dans chaque volume.
Tome I. — Introduction aux DEMONSTRATIONS. — L'Iden. — Le
Sinai. — Le propitiatoire. — Le paganisme. — La rédemption
— L'Eglise. — Dissertations complémentaires, par CHASSAY.
Tome II. — Apologétique et Prescriptions de TERTULLIEN — 
Trait d'Origène contre Celse. — Préparation évangélique d'EU-
SÈBE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,1330">
Tome III. — Démonstration évangélique d'Eusèbe. — Trait-
de la véritable religion, de SAINT AUGUSTIN — Christianisme et
MONTAIGNE, par LABOUREUR. — Christianisme de BACON, par
EMERY. — Vérité de la religion chrétienne, par GROTIUS —
Pensées de DESCARTES sur la religion, par EMERY.
Tome IV. — Défense des principaux points de la foi, par le car-
dinal de RICHELIEU. — Necessité de la foi en Jésus-Christ pour être
sauvé, par ARNAULD. — Mémoire en faveur de la religion contre les
athées, les déistes et les libertins. — Le vrai système de la re-
ligion chrétienne et catholique, par CROSBIER DU PLESSIS-PRASLIN,
— Pensées de PASCAL. — Réflexions sur les différends de la
religion. — De l'examen en général. — De l'Eucharistie, par
PÉLISSON. — L'esprit de NICOLE sur les vérités de la religion.
Tome V. — Dissertation sur le profond respect que l'esprit
humain doit à Dieu, par BOUH. — Exposition de la doctrine de
l'Eglise catholique sur les matières de controverse. — Discours
sur la divinité de la religion, par BOSWELL. — Discours sur la
religion chrétienne, la foi, l'église, la sagesse, la douceur,
la sainteté et la force de la loi chrétienne, par BOURDALOUË.
Rationalité de la religion chrétienne, par LOCKE. — L'incroyable
amende à la religion par la raison, par LAM. — La vraie religion
démontrée par un enchaînement de conséquences déduites des
principes sûrs, par BONEIL. — Conversations chrétiennes, par
MALBRANQUE. — Méthode courte et aisée contre les déistes.
— Dialogue entre un chrétien et un déiste. — Du jugement par-
ticulier et de l'autorité en matière de foi, par LESLIE. — Système
de théologie. — Pensées sur la religion et la morale. — Dis-
cours sur la conformité de la foi avec la raison, par LESLITTE.
Des esprits forts, par LABOUREUR. — Lettre sur divers sujets
de métaphysique et de religion, par FÉRILLON.
Tome VI. — Authenticité des livres de l'Ancien et du Nou-
veau Testament. — Accomplissement des prophéties, et leur
conformité avec le caractère du Messie. — Divinité de Jésus-
Christ et vérité de la religion chrétienne, par HILL. — De-
monstration de l'existence et des attributs de Dieu. — Nécessité
et liberté des actions humaines. — Discours sur les devoirs
et les Réponses de la religion naturelle et sur la vérité de la reli-
gion chrétienne, par CLARK. — Preuves de l'immatérialité de l'âme et son
immortalité, par CLARK.
Tome VII. — Principes de la foi chrétienne, par DEGREZ. —
Défense de la religion chrétienne contre les juifs et contre les
autres sages, tant païens que chrétiens, par STANFORD. — Analysé
de BAYLE, par M. de Bosio de LANAY. — De l'incroyable, par
LELISSE. — Traité de la doctrine chrétienne orthodoxe, par DE PIN.
Tome VIII. — Conformité de la foi avec la raison. — Système
abrégé de l'âme et de la liberté, par JACQUOT. — Discours
sur le christianisme, de TILLOTSON. — Discours sur l'irréligion,
ses principes et ses suites funestes opposés aux principes et aux
bonnes vertus de la révélation, par HALLER. — De l'usage et des
fins de la prophétie dans divers âges du monde. — Les historis
de la résurrection de Jésus-Christ examinés et jugés selon les
règles du barreau, par SHERLOCK. — Dissertation historique sur
les écrits de Woolston, par LE MOINE. — Essai sur l'homme, par
Pope. — Discours sur la religion naturelle et révélée. — Nou-
velle Démonstration évangélique, par LELAND.
Tome IX. — La Religion, poème. — La Grâce, poème, par
LOUIS RACINE. — Discours et pensées sur la foi, par PASSILON.
— La vérité de la religion chrétienne démontrée par la resur-
rection de Jésus-Christ. — De la pensée, de la matière, du mou-
vement, de Dieu, de l'âme et de l'univers, par DION. — Theo-
logie astronomique, par PERHAM. — Lettres sur Dieu et la re-
ligion. — Fragments sur l'Eglise et les deux puissances. — 
Caractères divins de Jésus-Christ dans sa doctrine et dans ses
oeuvres, par D'AUGERSON. — L'Anti-Lucrèce, par POLIGNAC. —
Tome X. — Discours sur la religion, par SAYOUS. — Exposition
des preuves les plus sensibles de la véritable religion, par BOU-
VIER. — Dissertations sur l'union de la religion, de la morale
et de la politique, par WARBURTON. — Lettre sur l'immatéria-
lité de l'âme et les sources de l'incrédulité, par TOURNANNE.
Réfutation de l'athéisme, par BENTLEY. — La religion chrétienne
démontrée par la conversion et l'apostolat de saint Paul, par LI-
VRED. — Discours sur l'excellence des saintes Ecritures, par
SENE. — Théologie de l'eau, par FABRIQUE. — De la religion
chrétienne, par ADDISON. — La Religion vengée, par DE BERNIS
— Apologie de la religion chrétienne, par J.-J. ROUSSEAU.
Tome XI. — Les principes de la saine philosophie conciliés
avec ceux de la religion, par PARA DU PHANJAS. — Le philosophe
chrétien, par STANISLAS F. — Discours sur les avantages pro-
curés par le christianisme au genre humain. — Discours sur les
progrès de l'esprit humain, par TURGOT. — Démonstration évan-
gélique, ou Certitude de la religion révélée par Jésus-Christ,
démontrée contre les déistes, les juifs et les mahométans, par
STATLER. — Observations sur l'histoire et les preuves de la ré-
surrection de Jésus-Christ, par WEST. — Exposition abrégée des
preuves historiques de la religion chrétienne, par BRAU.
(La fin au tome suivant.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1330,970,1480">
(1) Les oeuvres complètes de Mgr Wiseman, dont un tiers a été traduit, valent seules au-delà de cette somme.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; Impression typographique en deux colonnes. Identificados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé com nota (référence (1)) e marca "Digitized by Google". Algumas palavras e nomes difficiles à lecture ont été transcrits littéralement ou séparés par traits d'union selon la composition typographique; aucun segment entier n'a été omis. Aucun ajout ni traduction n'a été effectué; [ilegivel] n'a été nécessaire.</notas>
</pagina>