1325 DE FiDE CATHOLICA ET OR. DOMINICA. 1526
tus sanctus superveniet in (e , et virtus Altissimi A pat, crucifigi, mori, sepeliri voluit , quem ab in-

obumhrabit tibi, ideoque et quod nascetur ex te
sanctum, vocabitur. Filius Dei. (Luc. 1, 55). Atten-
de, sicut terra nescivit quando Adam primus ex
ea factus est; sic nec sensit caro Virginis, quando
Christum, operante Spiritu sancto, concepit. Vide
superexcellentissimam divini operis magniflcen-
tiam. Qui Deus de Patre est, Deus homo de Virgine
wna persona natus est, Homo factus sub Pontio
Pilato passus est, judex omnium sub judice ho-
mine damnatus est, Sed qui nihil. habuerat culpie,
nihil debuit poenz. Quid igitur pana. Suscepit,
qui peccatum non fecit? Propter injuriam hanc,
Que non rapui, inquit, tunc. exsolvebam (Psal.
Lxvin, 5). Ecce. mysterium. redemptionis nostre :

impassibilis passus est indebite, ut a nobis auferat B

debitum przvaricationis antiqux. Crucifixus su-
spensus est in ligno, ut nos liberet à gustu morti-
fero in ligno scientiz boni et mali olim usurpato.
Mortuus , qui vita est, pro nobis in cruce moritur,
ut in nobis mors nostra moriatur, et vita qua Chri-
stus est, absorpta morte, vivamus. Et sepultus.
Sepulcro conditus est, qui nullo clauditur loco, ut
eruat nos ab angusto carcere nostr: damnationis ,
et elevet in libertatem gloriz filiorum Dei : descen-
dit ad inferna reis et captivis debita, ut inde suos
eruat ; et ne ibi descendant qui sui sunt, perpetuo
claudat. Ero, inquit, mors ua, o0 mors, morsus tuus
ero, inferne (Osee x1, 45). Pensa. ergo quia in

morte Christi separata sunt anima ;ejus a corpore, (.

corpus ejus ab anima ; ut mors esse potuerit, ab
invicem fuere separata. Attamen persona Dci et
hominis ab utroque disjuucto inseparata fuit. Per-
sona enim Verbi Dci naturam hominis, non perso-
nam assumpsit, Non est persona facta. nova, dum
unitus est Deus homini ; dux namque personie non
possunt una fieri, due naturz una persona utique
solent uniri. Si persona Verbi assumpsisset per-
sonam hominis, Christus non posset unus, sed duo
prodicari. At vero unus est Christus, non permi-
stione natur: confusus, sed unitate personz'?per-
petualiter indivisus. Omnis, ait, qui solverit Domi-
num Jesum, anathema sit (1 Joan, wv, 5). Nec in
morte est solutus, qui semper est unus. Homo qui-

dein assumptus est a. Verbo Dei sub tempore, sed D

persona Dei et hominis manet in sxternitate, nec
prejudicat tempus sternitati, sed :eternitas prze
eminet tempori. Actus sane nullus imputatur na-
ture , sed solummodo persons. Igitur Christus
non est recens Deus, sed ab zterno plenus et per-
fectus. ZEternitate sua disponit universa , dispo-
sitione sua creat et ordinat. Inter ista valde hona
Satanas impivs et homo devius sua sibi pessima
inseruere mala ; his Satanas involutus malis mi-
ser remansit et perditus; sed miseratione motus
noster Samaritanus , hominem qui ab Jerusalem
descendebat in Jericho, et incidit in latrones, quem
plagis impositis semivivum reliquerunt, sua libe-
rare descendit gratia, curam ejus egit, pro quo

ferno liberavit. His igitur pro nobis in seipso per-
pessis, sua magnificentia superapposuit. Inde s6-
quitur : ferta die resurrezit ab inferis. Ex nostra
pro nobis assumpta passus est infirmitate; ex sua,
quam divinitus habet, resurrexit potestate. Potesta-
tem, inquit, habeo ponendi/animam meam, et iterum
sumendi eam (Joan. x, 48). Tertia die resurrexit,
teriia quidem pro tempore. Possumus et attendere
liic quia, dum homo a tenebris peccatorum eruitur,
et in baptismo renovatur fidei lumine, in diem
»gnitionis divinte levatur. A prima ista die in
secundam  prom^ovetur, dum auctoritate pon-
lificali virtute ex «salto superinduitur, et septi-
formi gratia confirmatur. Ad tertiam usque con-
scendit, quando ab omnibus iniquitatibus et
ab omnibus inlrmitatibus ,in resurrectione Jesu
Christi liberatur, et vita zterna donatur. De hac
liberatione heminis in resurrectione Christi liberato
illi Propheta de Christo dicit : Qui propitiatur omni-
bus iniquitatibus tuis, qui sanat. omnes infirmitates
tuas (Psal. cui, 5). Primo iniquitates remittuntur,
postea infirmitates ex iniquitatibus contractz sa-
nantur, non quandocunque, sed in resurrectione
beata, qua filii ab omnibus debitis absolvuntur, qua
ab omni malo nostro, qua et a Satana malo per om-
nia nobis infesto liberabimur, informati precibus
Dominicis, pleni virtutibus Spiritus sancti, beatitu-
dine Christi cum Christo glorificandi in dies zeterni-
tatis quietis Domini, qui non alicubi, sed in seipso
semper quiescit, et consortes resurrectionis Christi
secum quiescere facit, ftesurrexit a mortuis. Mor-.
tuis sub lege peccati, sub debito mortis : quz Chri-
stus Dei Filius, qui peccatum non habuit, qui sti-

: pendium peccati mortem solvit indebite, in seipso

et in suis omnibus victor fortissimus, et triumpla-
tor eminent;issimus, omnino destruit. Ascendit ad
colos, a quibus nunquam recedit, sed ad nos hu-
manitatem nostram descendit suscipiendo, el per-
acta obedientia nosux salvat'onis, ad confessionem
dexter Dei Patris ascendit, et nomen quod est su-

per omne nomen, et nomen cui omne genu flecti- -

tur, gloriam scilicet quam semper habuit, secun-.
dyin homanitatem nostram exaltatus accepit. Inde
venturus est judicare vivos et mortuos, qui pro nobis
judicari venit in humilitate, venturus est judicare
omnes in majestate. Vivos, tunc corpore viventes
inventos; mortuos, ante corporis vita solutos; vel
vivos in bonis aliquos nondum manifestos, mortuos
in malis, sed adhuc occultos. Credo in Spiritum
sanctum. Recollige, simul totum tene. Dic: Credo
in Deum Patrem omnipotentem. Credo in Deum Jc]
sum Christum Filium ejus. Credo in Deum Spiri-
tum sanctum. Ecce fides: tua Trinitatem confitetur,
dum in professione tua Pater et. Filius et Spiritus
sanctus nominatur; quia vero Patrem et. Filium et
Spiritum sanctum non dcos, sed Deum pradicas,
Trinitatem in unitate, unitatem in Trinitate nobis
adorandam pie przsentas. Siquidem Pater el Filius

.

Digitized by Google
