1295

CONTRA ILERETICOS LIBRI TRES. — LIB. Ill.

1201

stabat coram Domino Deo suo; immensa prz caeteris A sunt, vel ab eis apostatando recidunt, mala immi-

ornatus gratia, visionum mysteria et revelationum
sacramenta cognoscebat, semper coram Domino
quiescens in celibatu suo.

Job magnus inter omnes orientales, de quo Do-
minus ad Satanam : Nunquid considerasti servum
meum Job, quod non sit. ei. similis in terra, homo
simplez, et rectus, et timens Deum, et recedens a malo
(Job. 1, 8). Hunc Dominus ui probaret in manu
Satan: dedit, qui ei omnem substantiam suam abs-
tulit, et filios et filias ejus interfecit: quem etiam
a planta pedis usque ad verticem ulcere pessimo
percussit. Super hzc omnia Domino benedicebat
Job, et exprobranti uxori respondebat : Si bona sus-
cepimus de manu Domini, mala autem quare non sus-

nentia atque promerita non evadunt.
CAPUT VII.

Recidentes isti quia vota sua prevaricando dese-
runt, quia primam fidem irritam faciunt, transgres-
sores deputantur; et si admoniti emendare con-
temnunt, infames (iunt, Si vero errorem defende-
rint, sibi nomen hzreseos asciscunt. Occurrunt eis
Ecclesie filii, sanam doctrinam opponunt eis, cor-
ripiunt insipientes , revocant errantes, frangunt
haereticos, perdunt desperatos. Sequuntur Aposto-
lum dicentem : Hereticum hominem post primam et
secundam. correctionem devita, sciens quia subversus
esi, qui ejusmodi est, et. delinguit. cum sit. proprio

tineamus? (Job n, 40.) Dominus autem. conversus B judicio condemnatus (Tit. wi, 10). Pestes hujusmodi

est ad penitentiam Job, cum oraret pro amicis stis.
Addidit quoque Job Dominus omnia duplicia (Job
xtit, 10), quecunque ei antea fuerant, et benedixit
novissimis Job, magis quam principio ejus in sub-
stantia rerum suarum cum restitutione fillioruin el
filiarum.

Igitur Noe justus cum universis sud providentis
commissis in arca salvatur pro obedientia sua;
Danicl sanctus in. medio leonum esurientium vivit
pro innocentia sua; Job simplex et rectus timens
Deum, et recedens a malo eripitue a Satana, et quae
perdiderat plenius habet omnia pro poenitentia sua.
Dec istis tribus, per quos in Ecclesia Dei tres ordines
cesignantur, virginum, continentium, conjugatorum
coram Domino pie viventium ad Ezechielem pro-
phetam, Dominus ita loquitur : Fili hominis, terra
€um peccaverit. mihi, wt prevaricetur prevaricans,
eztendam manum meam auper. eam, et conteram vir-
gam panis ejus, et immittam. in eam famem, ef in-
terficiam de ea hominem et. jumentum : et si fuerint
ires. viri isti in. medio ejus. Noe, Daniel et Job : ipsi
in justitia liberabunt animas suas, ait Dominus exer-
cituum. Quod si et bestias. pessimas induxero super
terram, ut vastem eam, et. fuerit invia, eo quod non
sit pertransiens propter bestias ; et. tres viri isti fue-
rint in. ea, vivo ego, dicit Dominus Deus, quia nec
filios, nec filias libevubunt, sed ipsi soli liberabun-
tur; lerra. autem desolabitur. Vel si. gladium in-
duxero super terram illam, et dixero gladio : Transi
per terram illam, et interfice de ea hominem et ju-
mentum, et tres viri isti. fuerint in medio ejus. Vivo
ego, dicit. Dominus Deus, non liberabunt filios; sed
ipsi soli liberabuntur. Si autem et pestilentiam immi-
sero super terram illam, et effudero. indignationem
weam super eam in. sanguinem; ut auferam ex ea
hominem et jumentum ; et Noe, et Daniel, et Job
fuerint in medio ejus : vivo ego, dicit Dominus Deus ,
quia filium et. filiam non liberabunt, sed. ipsi in jus-
titia sua liberabunt animas suas (Ezech. xiv, 15-20).

Omnes ergo qui per istos tres designantur, per
Danielem virgines, per Noe continentes, et per Job
conjuges, pro sua justitia salvantur. Ceteri homi-
nvm qui de aliquo istorum trium ordine nullatenus

baretíci subversi desperati quanto validius currunt,
tanto profundius cadunt; quem enim non tenet ve-
ritas, erroneum protrahit falsitas. Unum, qoi Deus
est, perdit, et ad infinita descendit. Pro varietate
diversorum ei nulla sufficiunt, sed concurrentibus
variis, singula perdit. Hujusmodi precipitia per-
horrens Propheta Dominum exorabat, dieens : Non
se demergat tempestas aqua, neque absorbeat me
profundum, neque urgeat super me. puteus os suum
(Psal. Lxvim, 16). Aquarum tempestate demergitur
quisquis ignorantie nebulis hebetatur : profundo si«
quidem absorbetur quisquis errorum funibus impli-
catur. Obturato desuper puteo, mola desperationis
protegitur, quisquis hzeresum colluvione suffocatur.
Verumtamen et hi nequissimi, tam perniciosi quam
pessimi, omnipotentis manu disponuntur opificis ;
comprimuntur ne faciant quanta nituntur, sed
quanta facere permittuntur. Tenent suum boc ma-
ligno tempore locum, per eos enim Ecclesia pre-
sens crebrius excitatur, anxiata probatur, probata
firmatur, firinata dominatur. Tandem vero malis
penitus exclusis stabit Ecclesie Catholieze regnum
solidum, et pacatum teto orbe terrarum, usque
ad summa colorum, eritque Deus omnia in omni-
bus (1 Cor. xv, 39). Omnia in omuibus sanctorum
voluntatibus, omnia in virtutibus, omnia in bonis
omnibus, zternitate continua, beatitudine divina.

leta. non attendunt homines fere mentis intelli-

p gentiam non habentes, rebus corporeis plenius in-

tendentes, vere sopita ratione bestiales. Talibus
cum nihil de fide, et sacramentis Ecclesiz valeat,
quis ut oportuit intimare pro consilio dicitur, ut
non suos sensus, sed Ecclesiam Dei obediendo se-
quantur. Respondent ilti, et quasi irridentes aiunt
nostris : vos qui Ecclesiam Dei sequendam propo-
nitis, dicite nobis, quid est et ubi est, et quare est
Ecclesia Dei ? Volumus, inquiunt, eam agnoscere,
et agnitam invenire, et inventam pro utilitate, si
qua est, eam conservare, visibilia quaerimus et ap-
- probamus ; invisibilia quoniam ignoramus, ignorata
reprobamus.
Tales Christianos non fide viventes, sed quasi
mortuos abhorret mater Ecclesia, et de cis jam

Digitized by Google
