1545

VITA S. ADJUTONIS,

1540

orientis, provectum provecte, complementum pe- A epulemur, nou in fermento veteri, neque in fermento

renni gloria consummandum, Exorta est siquidem
per fidem presens Ecclesia, patriarcharum et anti-
quorum fide progenita, legis censura, et prophéta-
rum doctrinis educata, apostolorum et evangelista-
rum atque doctorum ubique terrarum virtutibus
dilatata, cum Christo Jesu universorum Deo et Do-
mino sponso suo, stola beatitudinis perornanda.
Nos denique tantze matris filii ab JEgyptia servitu-
te, digito, signis et prodigiis liberati, dum sub an-
gustia temporis agno paschali pascimur, septem
dies azymorum observare jubemur, qui cum Apo-
siolo protestamur, quia Pascha nostrum immolatus
est. Christus, unde idem sequitur, dicens : Itaque

w—

malitim et nequitie (1 Cor. v, 7, 8) : malitiz, in
perpetratione peccatorum ; nequitie, in pertinaci
defensione malorum ; sed in aaymis sinceritatis et
veritatis ; sinceritatis, pro concupiscentia carnali
semota ;' et veritatis, pro perseverantia in fide ca-
tholica. Eapropter Deo Patri septemplici precum
devotione suppleamus, et impetrata precibus gra-
tja, septem donis sancti Spiritus superinduamur,
et ad septem beatitudiues suspiremus, quas intra
septem dies Leata visione summ: el individuz Tri-
nitatis, unius et simplicis Deitatis, adipisci depo-
scimus in unitate sanctorum omnium, per infinita
ssecula seculorum. Amen.

VITA SANCTI ADJUTORIS

MONACHI TIRONENSIS

Auctore Hocowg archiepiscopo Rothomagensi, hujus nominis tertio, ipsi Adjutori coevo.

(Ex ms. codice Tironeusi edidit Marten. Anecdot. t. V, col. 1019.)

In nomine sanct: et individu Trinitatis. Amen. D actor insuperabilis statutus est, ita triumphatoris

Dilectissimis et meritis venerandis totoque sinu
pectoris amplectendis in Christo fratribus cenobitis
monasterii Tironensis in Pertico, Huco aanctz Roto-
magensis Ecclesic indignus archiepiscopus, salutem
et sincerz dilectionis affectum.

Maguz charitatis atque dulcedinis vim protul'stis,
et voto sollicito ut nascentiam et originem loci ve-
stri beate Mari:e Magdalenes super Sccanam magnis
predigiis et quamplurimis admirandis fulgeniis
miraculis, simulque miracula ipsa in laudem Eccle-
sic certificationemque fidei catholiezte monimentis
perpetuis traderemus. Et quidem precibus vestris,
quin ob sui merita dignis non ausim jussibus non
obaudire; nibil etiam dignius litterarum apicibus
commendari putans, quam gloriosissimorum san-
ctorum gesta, eorum precipue qui tam digui fue-
runt, ut Dominum nostrum Jesum Christum videre,
palpare, cum ipso conversari, salubria ejus monita
audire meruerunt. Quis putet aliquem in impetran-
dis precibus tam promptum tamque audiendum
esse, quam eum qui Domino tam proximus, ut
actum est, fuerit? Igitur ad promissum veniamus.

In illo tempore quo fulgens in rota szculi catho-
lica fides Normannica diffundebatur in tellure, glo-
riosus vir et dignissimus Adjutor re et nomine hane
$cculi profectus est. in lucem, cujus gloriosa vita
et vigorem sui nominis exprimit et gratiam magna
salutis, quia, dum Adjutor diversa superavit, vitae
hujus pericula, meritis mundana vicit euncta. im-
pedimenta. Sicut enim in apostolico fundamento

* constat Ecclesia, ut a Christo firma petra Petrus

eterni Adjutor duplici militia miles efficitur. Eum
autem martyrum et confessorum gemina dote re-
splenduisse non parva documenta produnt, eujus
nimirum gesta vel partim necessario describuntur,
ne fama tanti viri quandoque dubietatis nebula fu-
scaretur, Et quidem satis est ad ejus gloriam quod
Christum, cui placere qu:esivit, unicum habet in
excelso. Fuit autem natus in urbe qux Vernonum
dicitur, patre Joanne ipsius loci temporali domino,
matre vero. [Vosimunda de Blarru ipsius Joannis
consorte, certe, ut novimus cum in minoribus es-
semus, Deo devotissimis et sanctissimis personis :
nobilis quidem genere, sed nobilior fide; sculi
dignitate inter suos clarus, sed divinorum mune-

C rum gratia praecipuus. Hujus infantia viri quantus

in futurum esse deberet, satis pretendebat : ita enim
vigiliis, jejuniis et orationibus assiduis eo tempore,
quo assolet hujus seculi :ztas lascivire, corpus
suum macerabat, ut jam carnibus consumptis, peliis
ossibus pene adhzrere videretur. Crescente vero
selate, grati:e diving providentia erga illum omnium
bonorum affectus crescebat. Erat enim forma spe-
ciosus, corpore castus, mente devotus, affabilia elo-
quio, amabilis aspectu.

Ea tempestate passagio terr: sancte pene omnes
clhiristicoke vacabant : in cujus expeditione, eüam
ipse gloriosus vir Adjutor una cum ferme ducentis
armatis cruce signatus erat, unde contigit ut qua-

p dam die, cum parvulo loco quodam in territorio

Antiocheno, qui Jambuit dicitur, abiret, ipse et co-
milatus suus predictus in insidis [smaclitarum

Digitized by Google
