<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1521 TRACTATUS DE MEMORIA. — LIB. II. 1523
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    sacrificium ; non enim veni vocare justos, sed peccatores in pœnitentiam (Matth. IX, 12, 13). Qui se justos faciunt, eum non inveniunt. Si te peccatorem vere pœnitendo fateris, mox eum invenis : quæ erat in civitate peccatrix quæsivit eum in domo Simonis, festinavit ejus pedes osculari, lacrymis rigavit, capillis tersit, unguento unxit; dimissa sunt ei peccata multa, quoniam multum dilexit, et ait illi : Fides tua te salvam fecit, vade in pace (Luc. VII, 50). Hæc ab intemperantia peccandi transivit ad pacem Spiritus sancti, et in ea permansit, quia charitatem Christi tenuit.

    8. Assurgant igitur peccatores cum pœnitentia venientes, quærant sibi peccata dimitti ab eo qui sine peccato venit, et solus peccata dimittit, qui modo ineffabili, teste Apostolo, peccatum se fecit, ubi seipsum pro peccato hostiam dedit ; mortem suscepit qui vita est ; qui morte teneri non poterat, mortuus est, redemit nos a morte quam meruimus, dedit nobis vitam quam non merito, sed gratia suscepimus. O præcelsa sanctorum memoria, quæ talia recolis, quæ tam alta perpendis. Vides Deum hominem non permistionem passum, sed persona unum. Ecce magnificentia salutaris, mala destruxit, et bona contulit, opus inæstimabile fecit, qui hominem eousque provexit, ut homo Deus fieret, in unitate Spiritus sancti, quo unus est Pater Filio, et Filius Patri.

    9. Igitur Deus homo Christus permanet unus ea majestate qua facta sunt omnia, quæ permanent facta, quæ videntur bona, sed opere supereminenti dedit Deus hominibus potestatem filios Dei fieri (Joan. I, 12), non quia ex carne nati sunt, sed quia ex Deo in opere Spiritus sancti per Christum Jesum renati sunt, et nova creatura, novus mundus, novum Christi regnum facti sunt. Ecce vides quia super omnia sublimantur homines ; qui eos sublimavit, eis ita dixit : Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. LXXXI, 6). Hæc tanta, hæc præeminentissima Deus Dei Filius homo factus contulit hominibus. Ipse est sapientia, cujus deliciæ sunt esse cum filiis hominum (Prov. VIII, 31) humilium et sanctorum, et cum simplicibus sermocinatio ejus (Prov. III, 32). Hæc sapientia pro septiformi gratia in principio septem dies primarios assignavit, secundum quos in tempore septem dies currere facit, et septem planetis harmoniam cœli decoravit ; hæc in Ecclesia præsenti septem columnas erigit , quæ sunt septem gradus honoris, per manum pontificis in promotione clericali. Hi sunt ostiarii, lectores, exorcistæ, acolythi, subdiaconi , levitæ, presbyteri. Hos episcopus Christi sapientia plenus, Christi vicarius, canonice consecrat manus impositione, cum oratione septiformem Spiritum sanctum donat ; his septem columnis Ecclesiam sanctam valenter exaltat. In ea datæ sunt fidelibus septem preces, quæ Dominicæ dicuntur, quibus ad Patrem humiliter missis, septem dona sancti Spiritus acquirunt ; quibus donis copiose diffusis, septem beatitudines
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    conferuntur : in precibus humilitas Deo loquitur, in donis magnificentia Dei humilibus prorogatur, in beatitudinibus pax hominibus bonæ voluntatis cum Deo perpetua firmatur.

    10. His ita progredientibus, memoria Deum aspiciendo lætatur, septiformis sancti Spiritus oculum in uno angulari lapide Christo Jesu contemplatur, videt quia opus sancti Spiritus est, quod Ecclesiæ catholicæ hortus conclusus est, quod in horto concluso fons signatus est. Hortus conclusus est, ne serpens, qui in antiquo paradiso prævaluerat, in horto novo virtute sancti Spiritus concluso, ingredi valeat ; fons signatus est, ut omnis in eo renatus vitam æternam semper obtineat. Ecce sapientiæ thesauri reserantur, inæstimabiles deliciæ proponuntur, in horto sapientiæ concluso herbæ salubres oriuntur, innocentiae fures egrediuntur , arbores gratia præeminentes multiplicato fructu maturescunt, balsama charitate pereffluentia, odore salutari universa perfundunt, perit qui bono odore moritur, vivit qui bono odore jucundatur, odor vitæ in vitam diligentibus, inseparabilem sanctæ Trinitatis unitatem profitentibus, Jesum Christum, Deum et hominem semper unum benedicentibus, Ecclesiam catholicam in unitate sancti Spiritus cum Deo unam, perpetuam, beatam, omnia possidentem, pace fruentem.

    11. Ecce terra viventium, patria beatorum ; in ea contuetur præcelsa memoria hominum corpora ex resurrectione procedentia, a malorum consortio sublimata : corpora sane, quibus singulis singulæ rationales animæ concreatæ fuerunt in unitate personæ ; sed quæ non in Christo resurgent, non immutabuntur, quia sub peccato remanent : hinc ait Apostolus : Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur. Deinde mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur (I Cor. XV, 51). Resurgent corpora humana, suis quorum fuerant spiritibus reparanda, in ea quantitate, in ea qualitate, quas absque vitio corruptionis debuerant accepisse processu naturali secundum mensuram ætatis plenitudinis Christi. Omnes quidem resurgent, homines integri corpore, generati resurrectione. Hanc profecto resurrectionem vocat Dominus ipse regenerationem cum dicit : Vos qui secuti estis me, in regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos judicantes (Matth. XIX, 28). Sunt equidem ad imaginem et similitudinem Dei homines facti, ut pro imagine cum Deo teneant æternitatem, pro similitudine Deo præsenterit charitatem , quæ semper aspicit Trinitatem indivisam et simplicem : habent ideo resuscitari et astare suo plasmatori, omnium dominatori, ut palam appareat utrum similitudinem summæ Trinitatis tenuerint in exhibitione charitatis.

    12. Ibi libri aperti erunt, conscientiæ singulorum revelatæ patebunt, manifesta erunt abscondita tenebrarum et occulta cordium , conscientiis accusan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,490,970">
    PATROL. CXCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,940,950,990">
    42
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaturas (æ, œ) e pontuação histórica (espaços antes de dois-pontos).
    - Cabeçalho direito corrigido para 1523 (visível na imagem).
    - Termos como "permistionem" e "præeminentes" transcritos conforme visualização gráfica.
    - Notas marginais A, B, C, D mapeadas no gutter central.
    - Texto interrompido no final da coluna direita ("accusan-").
  </notas>
</pagina>