<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1303 HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP. 1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. viii, 1). Fortiter quia omnipotens; suaviter, quia clemens.

8. Omnipotens deponit potentes, clemens exaltat humiles; Satanam illum tumentem ab initio suæ actionis mendacem illico præcipitem ruere fecit. Videbam Satanam quasi fulgur de cælo cadentem (Luc. x, 18), cadentes cum eo angeli Deum humiliter videre neglexerunt, diligere noluerunt, et miseri remanserunt. Stantes vero angeli pro humilitate sua Deum [ilegivel] aspiciunt, ardenter diligunt, et laeti persistunt: Superbis Deus resistit, humilibus autem dat gratiam (I Petr. v, 5). Curre per singulas mundi ætates, et ita eum facere semper invenies: a loco voluptatis patres nostros inobedientes et culpam suam defendentes ejecit, et a ligno vitæ separavit. Sed Abel pro humilitatis gratia cum muneribus suis quæ devotus obtulit acceptavit, et pereuntibus cæteris, Noe et quos ejus arca tenuit, in diluvio servauit. Aegyptis multa clade percussis, cæde nimia peremptis, Israel evasit, sub columna nubis per diem et ignis per noctem. Beata columna nubis Spiritus sancti obumbrantis contra incentiva lubidinis, contra æstus concupiscentiæ mundi in maligno posuit. Beata columna ignis Spiritus sancti contra tenebras mendaciorum, contra turbines scandalorum, contra tempestates hæresium. Israel itaque protectus columna virtutis, mare sicco vestigio transmauit, vastas eremi solitudines peragrauit, Jordane transmissso, terram promissionis meliorem, cæteris hostibus triumphatis, possidendam intrauit. In ea judices, reges seu duces super quam multos habuit, in ea Deum peræpe graviter offendit et sub ira Dei cereberrime mala sustinuit; sed pœnitendo quandoque sub Dei misericordia respirauit.

9. Non est ablatus sceptrum de Juda et dux de semore ejus, donec aduenit qui mittendus erat. Ipse est expectatio gentium, singulare et summum contra omnia mala remedium, vera salus et vita omnium: Quem Deus Pater constituit hæredem universorum, per quam fecit et sæcula (Hebr. i, 2). Hic Dei Patris Filius, patriarcharum oraculis præsignatus, prophetarum præconis nuntiatus, evangelica præsentatione præsentatus. Ipse et illa sapientia, quæ ædificauit sibi domum, excidit columnas septem, superbiorumque et sublimium colla propria virtute calcauit. Ejecit enim Satanam qui dicitur princeps mundi hujus, mundi scelerati et caliginosi. Elatus corruit, et insipiens remansit. Econtra ædificauit Sapientia domum suam sanctam Ecclesiam, septem sancti Spiritus columnas exaltatam, in ea avis centesima et drachma decima quæ periêrant pie quæruntur, et cum gaudio reparantur. In ea enim paenitentes admittuntur, sacramentis innovantur, virtuteque ad[ilegivel] perorantur. In ea panem vitæ comedunt, et Christi vita vivunt; vita non terrena, sed cœlesti, vita quæ est verbum Dei.

10. Deus est Verbum, Deus apud Deum. Apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
est, lux hominum, Verbum caro factum, factum caro, factum homo ex Adam, ex Abraham, ex David, et ceteris patribus processit de virgine sine viri semine, Spiritu sancto cooperante. Filius Dei, Deus pro nobis homo factus, non hominis personam, sed hominis naturam veram et perfectam suscepit, sine concupiscentia carnis, absque radice peccati. Novus homo, non novus Deus; homo Deus, non duo, sed unus; non duæ personæ, sed una; una non nova; sed Deo Patri coaeterna. Ego, inquit, et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Unum vero quia Pater in Filio, Filius in Patre una est essentia, sed non una persona; una essentia in unitate sancti Spiritus, qui est Patris et Filii essentialiter unus. Pater quidem Deus solius Filii Pater est, Filius Deus solius Patris Filius est; Spiritus vero sanctus non solius Patris, non solius Filii Spiritus est, sed amborum unus est, licet alius in persona, sed idem prorsus cum utroque in essentia.

11. Super hac ineffabili summæ Trinitatis unitate, quam proferimus, sed discere non valemus, ubi, Pater Deus, orantes ut tribus usque petimus, complendo dicimus: Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum vivit et regnat in unitate Spiritus sancti Deus. Pater per Filium bona distribuit. Filius nos a malis liberat et reconciliat Patri in unitate Spiritus sancti: hic est Agnus Dei, qui tollit peccata mundi, occisus ab origine mundi. Dicit hoc Joannes apostolus in Apocalypsi. Ab origine mundi signatum est mysterium Dominicæ passionis in morte Abel justi, qui est membrum Christi, cujus sanguis de terra ad Deum clamauit. Hanc Cain occidit, quia Deus non ad Cain, sed ad Abel et ad ejus munera respexit; typum quoque passionis Christi Isaac oblatus expressit, ubi non filius a patre immolatus est, sed agnus occisus est. Hic immolatus in morte fuit, sed mors eum non [ilegivel]. Consimili more et ille paschalis agnus, Domino mandante, per domos et familias Israel oblatus est, in utroque poste, et in superliminari sanguis ejus propositus est. Ejus sanguine defensi sunt Hebræi, angelo percutiente primogenita Ægypti. Hic mysterium veri Agni nostri Jesu Christi fuit, quo filii qui in Ecclesia Catholica redempti salvantur, et ceteris sub morte remanentibus, vita quæ Christus est perfunguntur. De hac vita quæ veritas est ita testatur: Sicut, inquit, Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in semetipso (Joan. v, 26); in semetipso, ut essentialem, ut divinam, non extra quæsitam, non mutualam, una et eadem est Patris et Filii vita, quia Patris et Filii una est essentia.

12. Est ergo Filius Patri coaeternus, æternitatis Filii Dei et Domini nostri Jesu Christi non præjudicat tempus assumptæ humanitatis, non passio carnis, non susceptio mortis. Profecto in morte Christi anima a corpore, corpus ab anima habere se [ilegivel], ut mors esse potuerit; sed persona Dei et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Marcação marginal "B" junto à coluna central. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras cujo reconhecimento é incerto (p.ex. marcações num cabeçalho e algumas palavras fragmentárias no corpo do texto). Cabeçalho contém numeração de página pouco legível e foi transcrita como [ilegivel] quando incerta. Script principal: latino (tipografia impressa antiga).
  </notas>
</pagina>