1518

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCIMEP.

LEA

voluptatis ad irrigandum paradisum (Gen. n, 10). Su- A finis, cum tradidit Dco Patri regnum, sed quod ips

pec hoc. Zacharias propheta : In. die illa erit fons
patens domui David et habitantibus Jerusalem, in
ablutione peccatorum et menstruate (Zach. xii, 1).
Attestatur ci propheta Ezechiel, per quem Dominus
«jus quos educit ita loquitur : Effundum tuper vos
aquam mundam, et mundabimini ab omnibus inqui-
namentis vestris, et. ab universis idolis vestris mun-
dabo vos (Ezech. xxxvi, 25). Hac est aqua. munda,
quam  prefiguravit aqua expiatiomis data per
Moysen, jubente Domino, filiis Israel in deserto.
Ecce nova gratia baptismi , abluenda omnium
omnia peccata. Ex ista nova surgit creatura, ado-
ptio filiorum Dei copiosa. Vocant isti Deum  pa-
irem suum, persequuntur Jesum Christum fra-
trem suum, tenent sibi Spiritum sanctum peren-
niter datum. Ecce regnum Dei intra vos est, et as-
sidue perficit; antiquus ille thesaurus in agro pre-
cedentium patrum absconditus, figuris et :enigmati-
bus mysticis involutus, palam exponitur; pretiosa
margarita emptori manifesta proponitur ; hanc bu-
milis charitas quantulocunque suo comparat, hanc
elata cupiditas nullis suis magnificentiis comparare
potuit, nec etiam contingere valuit amodo sagena
in mari missa, omni genere piscium adimpleta, Ec-
clesia scilicet, quz neminem aspernatur, sed omnia
congregat, ad littus applicanda perducitur. lbi mali
foras ejicientar, boni vero in vasa celestia recipien.
tur : vasa bonis omnibus exuberantia, vasa plena

ercavit novum. Deus a Deo Patre missus, facte,
homo novus, cum tradiderit regnum, non dicime;
regnum creationis antique, rerum omnium waive
sale, quod ex peccato corruit, quod sub moste re-
mansit; sed regnum mundi novi, creatura nos,
regenerationis sancue, adoptionis divinzs. Regmm
hoc Spiritus sanctus qui super aquas ferebatw,
emundavit, sanctificavit, inbabitavit. Regnam be
Deus Dei Filius, homo factus, presentabit Des P»
tri, ut sit consummatum, in uno Spirita sanc
pereuniter unum, claritate divina perspicuum, cm

Deo sine (ine beatum. Ibi non hujus vitze presenta

erunt opera, bonorum operum merita, sed merie-

rum praemia, sed praemiorum gloria: merita, grata

D eooperante; premia, Domino largiente; geri,

Íruendo Dei visione. Dies visionis Dei felix ei beat
persistit, In illa, inquit, die cognoscetis, quia ep
sum in Patre, et. vos in me, et ego im vobis (Jon.
xiv, 20). Sum in Patre una essentia, vos in me sai-
cepti gratia; ego in vobis salus et vita. Die ih
requiescent isti, in die septima sine mane et absque
vespera, qui omnia fecil et facere mon imcmpit,
quia unde inciperet utique non fuit, pec quare quies
esset causam habuit, non assumpsit unde incipe-
ret, non laboravit unde quiesceret, agendo quiescit,
quiescendo facit. lgitur operator ille quietas, quie-
scems operarius admonet nos, ut ex ipso, e per
ipsum, et in ipso opera nostra faciamus, nibil extra

Dei presentia, dicit Apostolus hane consummatio- (; quaeramus ; nec in nobis, nec in operibas nostris

nem Ecclesi presentis intuitus, quod principaliter
et ex Christo omnium sanctorum resurgendo ad vi-
tam primus ascensione. . . . in. gloria Deo Patri
costernus, in. unitate sancti Spiritus cum eodem
Patre Deo, cum ipso Spiritu Deo semper unus Deus,
dicit quia, expletis omnibus nove creationis effecti-
bus, peractis obedientie Christi cunctis operibus,
deinde (inis, finis presentium operum, emolumenti
terreni finis, consummaus bona in. bonum omnia

quiescere velimus, sed ex ipso, et per ipsum, etia
ipso lzti quiescamus, quem non in opere sue, sed
ab opere in seipso, hoc est in die septima, sint in-
tio, sine fine, sine vespera, absque mane quiescere
novimus. Intra hanc inzstimabilem quietis beatta-
dinem assumpti, quiescentes Dei filii bepedicset
summe Trinitati in unitate persistenti, voce jece-
da, laude continua, concinentes alleluia, besam,
amen, notum coelicolis carmen.

LIBER TERTIUS.

1. Laudabilis et prsedicanda fidelis memoria per D sentialiter bonum, videt ejus opera, pro copditiose,

omnia currit, omnia conspicit, hac humiliter ad
Deum usque videndum sublimata, videt Deum acto-
rem omnium spiritalium et corporalium; videt ca
in mente divina, in ipsa sapientia, quz zeternaliter
deposita sunt, videt ea in actu. proprio quz facta
subsistunt, non eam preterita fugiunt, non eam
presentia deserunt, non eam futura suspendunt :
videt Deum per omnia presentem, in omnibus exi-
sentem, non contentum, sed continentem ; non ali-
que indigentem, sed omnia locupletantem. Hzc a
superna sapientia semper illustrata in agendis om-
nibus rectum profert eloquium, sanum przstat cou-
silium, verum promittit judicium, videt Deum es-

pre natura indifferenter bona, videt quzdam iste
cetera rationali intelligentia praedita, mulümeh
virtutum differentia perornata. Pro divinitas coll
ta gratia bonus est qui condidit ea, ea buua sunt 1
bono bene condita, feliciter cum Deo et sub Dee
currentia.

9. His taliter inspectis letatur sancts memori:
sed ex adverso respiciens, subilo turbatur, et ».-
miratur insolita non naturalia, non a Deo condi.
quz in Deo nulla noverat nisi bona, quam cito ea-
tuetur mala ex insperato praecedentia, tumultee»
strepitu pervagantia, fere per ommia eum fure.
cum pertinacia, cum blasphemia. Quae sunt is3'

Digitized by Google
