1515

TRACTATUS DE MEMORIA. — LID. 1i.

A918

Deus est omnium, Deus dici voluit horum trium : A quo vetustas mundi veteris aboletur, quo novus

Ego, inquit, ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, ei
: Deus Jacob (Matth, xxii, 52). Deus eorum, quia in
"tribus cis fides, spes, charitas, suis temporibus
- elariora fuerunt : Non est, inquit, Deus moriuorum

sed viventium, viventes isti sunt, quia in eum qui
! vita est. crediderunt, speraverunt, dilexergnt. Tria
. ista fides, spes, charitas, in praesenti vita simul sunt
habenda. Servus. Dei. Abraham, dilectus Dei lsaac,
sanctus Dei Jacob simul lrabuerynt ea, licet distin -
cta signentur in singulis eorum, przcellenti quo-

rumdam: operum.efficacia.

8. Igitur antiquorum ef istorum fides, spes et
"charitas, in uno Spiritu sancto simul habita. Deinde
jn carne eorum circumcisio manifesta, et posumo-
dum lex per Moysen data, sacra quoque propheta-
rum eloquia, et praecedentia quoque sanrta myste-
ria, in Christo Jesu.Domino nostro integra et vera
- in uaum pariier sunt. impleta, ut sua persona Apo-
* $tolus dicit : Quia in Christo inhabitat omnis pleni-
? tudo divinitatis corporaliter (Col. 31, 9), hoc est non
sub umbra, non sub figura, sed essentialiter. Ipse
est corpus umbrarum, veritas figurarum preceden-
tium, simul in.se.qui dat yitam mundo convenien-
tium, Ipse est qui novam creaturam, novum creat
- mundum. Usque ad Christum: omnes homines ex
carne carnaliter geniti, omnes .Ade filii veteres,
' Christus novus de carne, sed. non carnaliter, de

' Spiritu sancto et. virgine natus: est, novus homo, .

- nova hominis conditio. lpse est. qui respondit Ni-

' codemo : Amen, amen dico tibi, nisi quis natus fue- C

- vit denuo, non potest videre regnum. Dei. Et iterum :
* Nisi quis renatus fueril ex. aqua et. Spiritu , non

Spiritum cum aqua. Unde scriptum .est : Spiritus
Domini ferebatur super aquas (Gen. 1,2). Ex. aqua
* et Spiritu sancto renascuntur homines et novi sunt :

ex aqua visibili, ex Spiritu sapcto invisibili. Utrum- ,

que in baptismate renascitur, anima scilicet et cor -
pus, corpus visibile, anima invisibilis, utrumque
purificatur, in utroque fides operatur, in utroque
peccata solvuntur. Antiqui patres nostri. fideles ct.
sancti regenerationem istam actualiter mini:nesusce-
perunt, sed in Christo per fidem et sacramenta ea

quzsicrunt. Ad infernum descendebant, quia reuati D

non fuerant, Christus ad eos descendit, ct quos in
sacramento fidei manifeste cognovit, secum eduxit,
et ad cxelestia levavit; hi vero qui in presenti unum

facti sunt cum Christo, renati in Spiritu sancto; si '

perseveraverint in hoc uno, ad inferna minime de-
Scendunt, sed obeuntes non morte gravantur, imo
eam pr:tereunt, et ad ccelestia libere conscendunt :
Sic, inquit, Deus dilexit mundum, ut Filium suum
unigenitum daret, ut omnis qui credit in illum, non
pereai, sed habeat vitam cternam (Joan. m, 16).
Ecce novus mundus, nova creatura ejus. Deus, ait
. Jacobus apostolus, voluntarie genuit nos verbo veri-
- datis, ut. simus initium aliquod. creature ejus (Jac.
5» 18), mira et ineffabilis virtus. Spiritus sancti,

in Christo mundus vere creatur el aqua. perenni
sanctificatur. AE

9. Ab origine peccati tenebre erant super faciem
abyssi ;.ab insurgente grotia Spiritus Domini fereba-
lur super aquas. Quod natum est, inquit, ez carne,
caro est; et quod natum est ex spiritu, spiritus est;

- spiritus ubi vult spirat, et nescis unde veniat aut quo

vadat; sic est omnis qui natus est ex spiritu (Joan.
in, 6, 8). Carnalis homo non renatus in Spiritu qui
Deus est, totus. caro est; tenebrz super faciem ejus
sunt, abyssus est; nescit eum qui renatus est ex

. Spiritu, quia Spiritus est. llle tenebrosus est, ille

jluminatus est. Dicit Apostolus : Spiritualis omnia
judicat, et a nemine judicatur ; animalis homo non

B percipit ea qug sunt Spiritus Dei (1 Cor. n, 15). llo-

mines itaque renati, celestes sunt, non terreni.
Talibus loquitur Christus, et dicit : Ego sum via,
veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Via quae, depulsis te-
nebris et erroribus universis, ad veritatem ducit ;
veritas, super sole clarior, omni virtute corusca ad
vitam perducit, vitam beatitadine plenam, flne ca-
rentem, in Deo consummatam et perfectam. Hic est
Deus et Dei Filius, a Patre missus, in Patre totus,
venit ad nos. homo factus, virginis filius, persona-
liter unus, totus homo, totus Deus, inseparabilis,
integer, .indivisus ; bic baptismum sanctificaturus,
quo salvatur omnis mundus, fide et gratia renova-
tus, venjt ad Joannem, descendit in Jordanem,
Joannes prohibuit, et ait : Ego a. te debeo baptizari,
et tu venis ad. me? et Domiuus ei : Sine modo, sic
enim decet nos implere omnem justitiam (Matth, wn,

. 4,15).
' potest introire in regnum Dei (Joan. m, S-5). Audis

10. Igitur Christo baptizato et orante, apertum
est ei coelum, et. Descendit Spiritus. sanctus sicut
columba in Jesum, mansitque super eum, et voz Pa-
tris audita est : llic est Filius meus dilectus, in quo
mihi complacui (ibid., 10, 17). Ecce notitia summe
Trinitatis quz Deus est, oculata fide nobis manife-
sata est, Pater, delapsa voce, Filio attestatur,
oranti Filio codi aperiuntur, super Filium Spiritus
sanctus in columba requiescens aspicitur; hzc est
summa Trinitatis notitia, implet omnem justitiam,
omnium virtutum magnificentiam. [ntra hanc Tri-
nitatem medius assistit, qui renatus fonte salutari,
eam assidue meditatur, adorat, diligit. Qui hanc
Trinitatem scire negligit, manifestam contemnit,
omni justitia vacuus, reus et iniquus remanet in
peccatis : qui vero in Spiritu sanclo renascitur in
baptismo, Filius Dei est cum Domino nostro Jesu
Christo, ei oranti desuper aperiuntur cceli, vox pa-
terna ad eum loquitur : Tu. es. Filius meus. dile-
ctus (Marc. 1, 11). Super eum apparet Spiritus san-

' etus, hie omni justitia supervestitur, factus est
' pova creatura in umitate, saerata cum Deo in

gloria.

411. Latatur itaque sancta memnria, videns ema-
nantem fluviu:a iu przesenti Ecclesia spiritali effica-
cia, sicut scriptum est : Egrediebatur fluvius de loco

Digitized by Google
