1297
ria Dei Patris, in Sabbato requietionis, in sterni-
tate beatitudinis.

CAPUT IX.

Postremo quirunt nostri non cum litigio sicat
lzeretiei, sed pio studio tanquam Catholici, qüzerunt
de Ecclesia Dei, quare ipsa sit. Sed hoc scire nemo
potuit, nisi is qui intra unitatem Ecclesiz Spiritum
sanctum accepit, et intrare in sanctuarium: Dei,
Christo Jesu aperiente, promermit, et voluutatem
ejus in mandatis agnovit. O quam magnus est iste,
quam sublimis charitate, qui rerum origines et
causas immutabiles apud Deum persistentes iutueri
prxvalet! Qui zeternum Dei consilium stabile sentit
et ininotum, quo de nihilo creata sunt simul omnia
ín exordio rerum, sine intervallo temporis. Statim
enim ex motu conditoris tempora cucurrerunt, et
corporum partes, locorum spatia tenderunt. Non
sunt itaque res alique in principio post tempora seu
loca condit ; ex motu namque rerum tempora prod-
ierunt, et ex spatio corporum loca divisa sunt.
Deus autem prout voluit, et simul omnia condidit, et
singula formavit.

Prodeunt igitur omnia fluntque singula pariter ex
voluntate divina, ut effectus ex causa. Non est ergo
quaerendum quare, vel unde, aut quando Deus
creavit mundum, ubive posuit creatum, qui pro vo-
luntate sua de nihilo simul omnia edidit, de motu
quorum profluunt tempora, et partes corporum spa-
iia dedere locorum, quinimo quaerendum fuit, quis
de omnibus creatis Creatorem suum scire potuit?
Quis voluntatem ejus in mandatis tenuit ? Quis ejus
similitudinem in virtutibus conservavit?

Ad hzc invenis solos inter omnia conditos ange-
lum in celis, hominem in terris, rationali intelli-
gentia praeditos, qui unum verum, et summum
Deum, et Dominum pro ratione quzrerent, pro in-
telligentia scirent, pro similitudine singulariter ama-
rent : homo enim conditus est ad imaginem et simi-
litudinem Dei ; angelus vero habuit in se signacu-
calum similitudinis Dei, ut utraque tam natura ra-
tionali, quam similitudine Dei, quam unitate chari-
tàtis Domino Deo pariter obedirent, ipsum solum
diligerent, et in ipso beati permanerent. Agnoscot
igitur angelus Deo conformatus, felix et beatus ;
agnoscat homo per gratiam reparatus quia charitas
Dei supereminens et ineffabilis ad hoc ipsos ambos
facere voluit, ut pro invicem geminota charitas in
eis constituat Ecclesiam Dei, quxe Deum ex toto di-
ligat, qua seipsam in alterutrum diligendo mutua
charitate ad Deum referat.

Ad hoc itaque facta est Ecclesia Dei, ut ipsa in
Deo, et Deus in ea sit per unum Jesum Christum
mediatorem nostrum, qui et angelum Deo confir-
mavit, et hominem Deo reconciliavit ; ut ex utro-
que fleret Ecclesia Dei una, et singularis in unitate
Spiritus saneti, in quo Deum sicuti est, facie ad
facicm plene et perfecte videbit. Istam divin:e cha-

CONTRA MHJERETICOS LIBRI TRES. — LID. tif.

1398
A ritatis magnilicentiam Propheta intuens aiebat :
Quam magna. multitudo dulcedinis tum, Domina,
quam abscondisti timentibus te! (Psal. xxx, 90.) In
tempore quidém est abscondita, in zternitate erit
manifesta. De hoc abscondito audi Filium in Evan-
gelio : Confiteor tibi, Pater, Domine cali et terre,
. quia abscondisti hac a sapientibus, et. revelasti ea
parvulis. Ita Pater, quia sic placitum fuit ante te
(Matth, x1, 25,26). Et Apostolus : Nunc abscondita
est vita nostra cum Christo in Deo. Cum autem Chri-
sius apparuerit, vita nostra, tunc et nos apparebimus
cun ipso in gloria (Coloss. wi, 4). Igitur de Ecclesia
Dei quid, et ubi, et quare ipsa sit, videmur potius
non tacuisse, quam aliquid digne, sicut oportuit
respondisse,

Tria ista ex Deo esse, in Deo manere, cum Deo in
unitate persistere, si pie quaris, invenire poteris.
Extra Denm nihil est eorum. In his tribus fidem,
spem, charitatem pariter intuere. Ex Deo namque
fides oritur; in Deo spes elevatur ; cum Deo chari-
tas operatur. In przsenti siquidem tempore frustra
credis, si non speras, si non diligis, Frustra speras
nisi credas et diligas ; frustra diligis qui non speras,
qui non credis. In hac temporali vita sie ista tria si-
mul esse considera, ut. eorum quid primum, quid
secundum, quid tertium sit, temere non assumas,
sed interminabilis auspicia Trinitatis jn eisdem
aspicias. Ex tribus istis colligatur textura mira-
bili, ille, de quo Salomon attestatur ; quia ftnicu.us

C triplex. difficile rumpitur (Eccle. 1v, 12). Faniculum
tu complicas istum unum et trinodum; si eo levaris
ad Deum, a Deo descendis ad proximum, a pro-
ximo et te cum ipso revehis ad Deum. Hac est in
Ecclesia Dei scala Jacob a terris erecta in ccelum,
qua angeli ascenduut et descendunt, et redeunt ad
Deum seale desuper innixum. Hoc in visione Dei
patriarcha Jacob vidit, et evigilans ait: Terribilis est
locus iste; hic domus Dei est, et porta celi : vere Domi-
nus est in loco isto (Genes. xxvi, AT. Iste si qui-
dem locus in quo Dominus est non sicut ubique, sed
sicut in loco gratie, in quo pie quzritur, invenitur
et amatur. Terribilis domus Dei, porta coli esse
dignoscitur; terribilis omnibus impiis, schismati-
cis, hzreticis. Domus Dei omnibus per sacramenta

D renatis, septiformi gratia. sancti Spiritus perorna.
lis, uno pane coelesti satiatis. Porta coeli omnibus
cum Deo ambulantibus, sicut Henoch, et sublevatis
cum Elia in curru igneo, et ascendentibus in ccelum
cum Domino Deo Jesu Christo. Cum Deo fides per-
git, spes procedit, charitas ascendit : cum Deo fides
superat, spes triumphat, charitas regnat : charitas
autem in fine temporum cum Deo tenebit imperium
singulariter unum : in eo et fidei meritum, el spei
bravium, et exterarum debita virtutum completa
charitas complebit in unum, cujus participatio ejus
in idipsum, qui est unum, et omne bonum om-
nium, per infinita secula seculorum, Amen.

Digitized by Google
