$21

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN Eb. I! AD THESS,

$32

«nim solvetur Satanae, et per illum Antichristus in A qui dilexit nos dando filium. suum pro nobis. Unde

omni sua virtute mirabiliter quidem, sed mendaci-
ter operabitur. £t erit adventus illius in omni sedu-
ctione iniquitatis his qui pereunt, quia minis, blan-
ditiis, et omnibus aliis modis seducet eos qui per-
ditioni dediti sunt.

Eo, id est ideo, quod non receperunt charitatem ve-
ritatis, id est Christi, in quo implentur promissa
omnia, id est ideo quia non receperunt Christum,
qui charitatem omnibus ostendit, et veritatem im-
plevit. [Haimo] Non receperunt charitatem dico, st
salvi fierent, id est qua salvarentur recepta.

[Augustinus] Et ideo, scilicet quianon receperunt
veritatem, míuet illis. Deus, id est permittet venire
&d eos, operationem erroris, id est eum qui est ipsa

subdit : Et dedit consolationem eternam, idest Chri-
slum, qui est consolatio nobis contra miseriam
hujus seculi, et in futuro, Vel, dedit consolationem
siernam promittendo regnum celorum. Et dedit
spem bonam, scilicet quod de isto exsilio ad patriam
veniemus. Et hoc, in gratia, id est per gratiam, quam
dedit, speramus. Vel hxc omnia dedit non merito
nostro, sed in gratia sua. Ipse inquam qui jam tot
fecit, exhortetur corda vestra, id est voluntates, et
affirmet, contra impugnatores, in omni opere bono et
sermone bono.
CAPUT 1i.

Vrns. 1-18. — « De exiero, fratres, orae pro

«* nobis ut sermo Dei currat, et clarificetur sicut et

malitia, quia est pater omnis malitiz et iniquita B « apud vos, et ut liberemur ab importunis et. malis

tis , ut credant mendacio , scilicet quod Antichri-
stus git Deus ; $t omnes qui non crediderunt teritati,
id est Christo qui vere Deus est, sed consense-
runt iniquitati, Antichristi tandem aperte, judi-
centur, qui interim occulte judicantur. Unde ait,
2107 mittet illis Deus, ete. Quia Deus diabolum ista
facere permittit, justo ipse judicio, quamvis faciat
ille iniquo et maligno consilio, pruinde judicati se-
ducentur, et seducti judicabuntur; sed judicati ju-
dicio Dei occulte justo et juste occulto, seducentur.
Beducti autem judicabuntur novissimo manifesto-
que judicio per Christum justissime judicaturum et
justissime judicatum. Nos autem. Quasi dicat : De
illis ita flet: vos autem venietis ad salutem, quia

recepistis veritatem. Unde gratias agimus Deo. Et C

hoc est quodait : Nos eutem fratres dilecti a Deo
debemus agere gratias Deo semper pro vobis eo quod
ab :eterno Deus elegit nos. e& vos primitias fidei, ut
&cilicet nop in periculoso tempore ultimo, sed in
primitiva Ecclesia crederemus in Christum atque
fidem con(ütereimur. [Haimo] Elegit dico, insalutem
wternam. Vel, elegit nos apostolos, primitias om-
nium credentium, quia apostoli primum crediderunt.
Et hoc, in salutem omnium gentium. Nos et vos dice
positos, in sanctificatione Spiritus sancti, quia Spi-
ritus sanctus in baptismo sanctificat, et in. fide ve-
ritatis, id est Christi, per quid autem ad fidem ve-
nerint, subdit dicens : In quam fidem, sicut gratis
elegit nos ab aterno, ita et gratis, vocatit, nos
aversos, per Evangelium nostrum, Vocavit dico, in
acquisitionem Domini nostri Jesu. Christi, id est ut
per fidem acquiratis gloriam quam habet Christus.
Vel, in acquisitionem Doinini nostri Jesu Christi, id
est ut sitis acquisitio in qua Christus glorificetur.
ltaque, quasi dicat : Quia hec bona sunt nobis, et
non ipstat dies Domini, itaque fratres, state immo-
biles in fide. Et ut stetis fenete. traditiones quas a
nobis didicistis usque ad. intellectum, sive per ser-
monem presentem, siveper epistolam nostram. Ipse
autem, quasi dicat: Ego moneo vos. Sed ipse Deus
noster Jesus Christus et Deus Pater, cjus'et noster,
qui dieitur Deus, potentia qua Creator est universo -
tum; et Pater, affecty, id est dulcedine charitatis,

hominibus, Non enim omnium est fides. Fidelis
autem Dominus est, qui confirmabit vos et custo-
diet a malo, Confidimus autem de vobis, fratres
in Domino, quoniam quzcunque precipimus et
facitis, et facietis. Dominus autem dirigat corda
vestra in charitate Dei et patientia Christi. Denun-
tiamus autem vobis, fratres, in nomine Domini
nostri Jesu Christi, ut subtrahatis vos ab omní
fratre ambulante inordinate, et non. secundum
traditionem quam acceperunt a nobis. Ipsi enim
scitis quemadmodum oporteat imitari.nos, quo^
niam non inquieti fuimus inter vos, neque gratis
panem manducavimus ab aliquo, sed in labore et
fatigatione nocte e& die operantes, ne quem ve-
strum gravaremus. Non quasi non habuerimus
potestatem, sed ut nosmetipsos formam daremus
vobis ad imitandum nos. Nam et cum essemas
apud vos hoc. denuntiabamus vobis, quoniam si
quis non vult operari, nec nfanducet. Audivimus
enim inter vos quosdam ambulantes iuquiete, ni-
hil operantes, sed curiose agentes. His autem qui
ejusmodi sunt denuntiamus et obsecramus in Do-
mino Jesu Christo, ut cum silentio operanies,
suum panem manducent. Vos autem, fratres, no»
lite deficere benefacientes, Quod si quis non obe-
dierit verbo nostro per Epistolam, hunc notate,
et non commisceamini cum illo ut confundatur.
Et nolite quasi inimicum existimare, sed corripite
ut fratrem. ]pse autem Deus pacis det vobis pa-
cem sempiternam in omni loco. Dominus sit cum
omnibus vobis. Salutatio mea manu Pauli, quod
« estsignum in omni Fpistola. Ita scribo. Gratia
« Domini nostri Jesu Christi cum emnibus vobis.
« Àmen. »

De cetero, 0 fratres, orate pro nobis, ut serma Dei,
id est Evangelium quod dedit Deus nobis, vel quod
de Deo agit, currat, sine impedimento ad omnes
gentes ut multi velociter convertantur, et elarifice-
tur, id est clarus et intelligibilis fiat. hominibus.
Currat dico, sicut et apud vos, cucurrit. [Ambrosius]
Orandum esse hortatur ut dignetur Deus doctrinam
suam infatigabili cursu dirigere et transfundere per
ora apostolorum in aures audientium, fHaimo! et

^^"^ ^ A A A) ^ R ^? & & & ^ ^ ^ ^ ^^^ ^^^ 4^4^x2

Digitized by Google
