267 PETRI LOMBARDI 988
dicit. Et ad quid velit sibi aperiri os, ostendit di- A Hi soli de Judsis, sunt modo adjutores mei in regno

cens : scilicet ad loquendum mysterium. Christi, id
est ad exponendum illud, quod est secretum de
Christo, id est nativitatem, passionem, etc. Propter
quod opus, scilicet quia Christi secreta expono,
vinclus sum. Dico aperiat mihi os ad loquenzum
mysterium, et ita loquendum ut manifestem, aperte
illud quod absconditum est infidelibus ita, constan-
ter et discrete, ut oportet me, qui Apostolus sum,
loqui. Vos etiam ipsi, in sapientia Dei, quam habetis,
anbulate, id est proficile usque ad eos illuminan-
dos, qui sunt foris, id est extra Ecclesiam. Caute
conversandum cst inter perfidos ne scandalizentur,
ne (lat eis occasio blaspheimandi, et ne incitentur
ad persequendum. Sapienter ambulate dico, non
impedientes, scd redimentes tempus, id est aliquibus
modis preparantes opportunitatem przedicandi eis:
el habito tenipore, sermo vester semper sit in gratia,
id est talis ut gratus sit auditoribus. Vel, in gratia,
pradicanda, non in lege, et sit conditus sale sa-
pientis, ita, ut scíatis quomodo oporteat vos respon -
dere unicuique, quia aliter idiotze , alitor litterato ,
et aliis personis aliter et aliter respondendum est.
Ümnia autem qua circa me sunt, id est tribulationes
qui undique sunt, vel qui non pertingunt usque
ad. animam, nota faciet, et ideo non fuerit opus
scribi, Tychicus (per bunc creditur misisse Episto-
lam) charissinius frater , in fide, et. fidelis minister,
ín predicatione, et conservus in adversis, et hoc, ín

Doinino, id est propter Dominum. Quem ego misi a

&d vos ad hoc ipsun, id est ad simile aliquid, scilicet
€ cognoscat qua cirea vos sunt. [Ambrosius] Ca-
vele ergo vobis, magis sibi cavere debet quum se
videt cognosci. Misi dico, cum Onesimo charissimo
nostro et fideli fratre qui est ex vobis, qui scilicet, et
Tychicus, omnia nota facient vobis que hic aguntur.
Salutat vos Aristarchus coucaptivus meus, id est
particeps , et socius laborum meorum ; et. Marcus
consobrinus Barnaba, de quo, Marco vel Barnaba,
accepistis mandata, ista, scilicet quod discessissel a
me, et ideo non reciperetis illum; sed si modo ve-
nerit ad vos, excipite illum. Vcl, accepistis mandata,
scilicet quod rediit ad me et ideo, si venerit ad vos
excipite illum. Et Jesus salutat vos, qui dicitur
Justus; qui, scilicet isti przedicti, sunt ex. circumci-
sione, ei idem tamep mecum asserunt de gratia.

Dei przdicando, qui mihi, posito in tribulatione,
suni solatio, vicem meam supplendo. Salutat vos
Epaphras qui ex vobis est servus Christi Jesu, non
legis , semper sollicitus pro vobis in orationibus , in
quibus pro vobis orat, ut stetís, id esl perseverttis,
perfecti et pleni in omni voluntate Dei, scilicet velitis
omnia qu:xe Deus vult, et nihil adjungatis preter ea
que Deus vult. Et vere sollicitus est pro vobis.
Testimonium enim illi perhibeo, quod habet multum
laborem pro vobis, non solum orando, sed etiam
aliis modis. Estole ergo et vos pro nobis solliciti,
et non solum pro nobis, sed etiam pro his qui sunt
Laodicie, et qui sunt. Ilierapoli. Salutat vos Lucas,
evangelista, medicus charissimus, et Demas. Salu-

B rate [ratres qui sunt. Laodicie, et specialiter ngm-

pham, qua praedicatores recipil et sustentat , et
qua in domo ejus est Ecclesiam, id est familiam. Et
eum fuerit lecta apud vos hac Epistola , facite ut ei
in Laodicensium Ecclésia legatur, et vobis legatur
ea, vel vos. legatis eum que Laodicensium est , id
est quam ego illis misi, vel quam ipsi mihi mise-
runt, ut videatis hic esse responsum quzslionibus
ilis. Ex boc loco intelligimus quod generales sunt
instructiones Apostoli, et ad hominum profectum
scripte sunt Epistole. Et, ipsi vos qui spiritu
errasüs olim, dicite Archippo : Vide ministerium,
id est esto sollicitus circa ministerium, quod acce-
pisti in Domino, id est in his rebus que sunt Do-
mini, ut illud impleas , ut sicut per inobedientiam
istorum cessavit, ita per correctionem accingatur.
Et nota quod praepositum eorum per eos ipsos
commonet, "t qui regendam Ecclesiam eorum
accepit sit sollicitus de eis, el quia plebis causa
scribitur Epistola, ideo non ad rectorem destina-
tur, sed ad Ecclesiam. Salutatio, Quasi dicat : Ut
sciatis a me missam Epistolam, saíttatio mea manu
Pauli scripta est. Et antequam salutationem ponat,
praemittit exhortationem dicens : Memores | estote
vinculorum. meorum, id est in mente habete qua
causa patiar, scilicet quia solam fidem przedico. Hoc
dicit ut tales se przbeant, pro quibus non agre
ferat se pati ínjurias, ut simpliciter patiantur, vel
ut pro eo orent. ut necessaria ministrent. Quz autem
sit salutatio, ostendit addens : Gratia Domini Jesu
sit vobiscum. Amen.

IN EPISTOLAM I AD THESSALONICENSES.

197 ARGUMENTUM.
"Thessalonicenses sunt Macedones, qui accepto
verbo veritatis perstiterunt in flde, etiam in per-
secutione civium suorum. Preterea nee receperunt
falsos apostolos , nec ea. qui a. falsis apostolis di-
cebantur. Hos collaudat. Apostolus seribens eis ab

Athenis, per Tychicum diaconem, et Onesimum
acolythum.
CAPUT PRIMUM.
Vens, 1-5. — « Paulus et Silvanus, et Timotheus,
« Ecclesize Thessalonicensium in Dco Patre nostro
« et Domino nostro Jesu Christo, gratia vobis et

Digitized by Google
