?"t

etsi, a vobis, corpore absens sum,
cum sum spiritu, sicut et spiritus Elisei fuit cum
Giezi in via euntis ad Naaman Syrum, ut acciperet
sub nomine qux ipse non mandaverat. Quanto uiagis
Apostolus ea quz dixit poterat videre in spiritu !
Major enim gratia fuit in apostolis quam in pro-
phetis. Ideo ait, spiritu. vobiscum sum. Sanctis
enim datum est in s»iritu videre remota. Ergo sibi
caveant illi quorum actus magistrum non latent.
Vobiscum sum dico, gaudens et videns, id est quia
video, ordinem vestrum, id est quoniam unusquis-
que vestrum secundum ordinem suum, vivit. Et

PETRI LOMBARDI
sed tamen, vobis- A Pater. Vel dum ait, secundum elementa, ios tan-

videns firmamentum, id est stabilitatem ejus fidei .

vestre qug in Christo est, non in lege. Per hoc
promptiores eos facit circa Evangelium, quia gau-
dere se dicit in dispositione conversationis illorum
et fidei stabilitate, ut scientes unde placeatur Deo,
in eo fierent firmiores. Et quandoquidem bene sta-
tig, sicut ergo fidei fundamento accepistis, bona
enim fuit acceptio, accepistis, inquam, Jesum Chri-
sium Dominum nostrum, ita ambulate, id est profi-
cite non extra eum, sed in ipso ambtulate, dico, vos
minores, radicati in activa vita, ut arborum ad fruc-
tificandum , ef vos majores qui in. contemplatione
estis, super alios, edificati eL hoc in ipso, id est in
templo Dei. Unde, scilicet aliis loquatur, et ambulate
in actione gratiarum confirmati in fide, ambulate,
dico, sicut et didicistis, id est sicut accepistis, non
aliter, et didicistis, cognitione, et habetis materiam
gratiarum.

Vos dico, abundantes, donis in ilio, qui solus dat
incrementum. Et in hac ambulatione, videte ne quis
tos decipiat per philosophiam [Ambrosius] terrenam,
per quam solent seduci, qui cupiunt prudentes ju-
dicari in mundo. Et eamdem significationem subdens,
per inanem fallaciam. Terrena enim philosophia argu-
tiis et subtilitate minutiarum componitur, et decipit,
dum verisimilibus causis et commentitiis rebus nil tam
verum aestimant quam quod conspicitur, et intelli-
gitur in elementis, qux terrena philosophia, secundum
traditionem hominum, (14) agentium secundum ele-
menta mundi, et non secundum Christum, in aliqua
parte, id est non est a Deo ordinata, sed ab omni-
bus tradita. Tradiderunt enim philosophi, quos ho-
mines vocat, Deum non posse fieri creaturam, homi-
nem non posse nasci de Virgine, vel mortuum revi-
vere, considerantes elementa, id est has creaturas
visibiles, in quibus ex commistione seminis anima-
lia generantur, et quod moritur non iterum vivit.
Ideo monet traditionem istam cavere velut inanem,
et fallacem. Philosophiam dicit non a Deu ordina-
tam, sed ab imbecillitate ratiocinationis humana
qua potentiam Dei intra conscientiam suam coarctat,
non aliter credens facere vel posse quam carnalis
ratio euadet, quzx& omnino cavenda est, quia mundi
cultrix est. non Dei, et a Christo retrahit in quo
perfectio divinitatis est, quia omnia habet qux

14) Aug., in serm. quodam.
15) Id., ad Dardani.

$273

git, qui quasi prudentius exponunt idola dicentes :
Juno est aer, Neptunus est mare. ideo cum diceret,
secundum "philosophiam, et inanem fallaciam ,
addit, secundum elementa mundi, quasi admonens
non qualescunque adoratores simulacrorum , sed
quasi doctiores interpretatores signorum, cavendos
esse, Vel fallaciam appellat quod de lege dicunt
pseudopredicatores, et illa dicitur inanis, quia
in hac falsitate nulla est utilitas; quod solet esse
aliquando in falsis. Piilosophiam dicit ea quibue
hoc probare volunt, quod asserunt. Et est sensus :
Videte ne quis vos decipiat, trahendo ad legis obser-
vantias, per prophetiam, id est per rationes conqui-
sitas ad probandum vel improbandum : quod de

D lege dicitur; et per inanem fallaciam, scilicet per

e

Wlud quod probatur. Ne quis decipiat dico, agens
secundum traditiones hominum, id est legalia ; post
exhibitam 199 enim veritatem, lex non est tradi-
tio Dei sed hominum, et agens secundum elementa
mundi, id est secundum litteralem sensum, qui et de
mundanis est, et non secundum Christum.

VrRs. 9-14. — « Quia -in. ipso inbabitat omnis
« plenitudo divinitatis corporaliter, et estis in illo
« repleti qui est caput omnis principatus et potes-
* tatis. In quo et circumcisi estis. circeumcisioue
« non manufacta in exspoliatione corporis carmis,
« sed in circumcisione Christi, consepulti ei in
baptismo, in quo et resurrexislis per fidem ope-
rationis Dei qui suscitavit illum a mortuis. Et
vos cum mortui essetis in delictis et przputio
carnis vestre convivificavit cum illo, donans vo-
bis omnia delicta, delens quod adversus nos er-t
chirographum decreti , quod erat contrarium
« nobis. »

Quia in ipso, Christo, inhabitat plenitudo divinitatis
omnis id est omnino inhabitandi, ut etiam persona-
liter sitei unitus quod non est in aliqua creatura. (15)
Deus quidem ubique presens est, etubique totus
presens, nec tamen ubique habitans, sed in templo
suo tantum et capitur habitans ab aliis amplius ab
aliis minus, sed de solo capile nostro dicitur: quia
in ipsoinhabitat plenitudo divinitatis, et hoc, cor-
poraliter, non hoc ideo dicit, quia corporeus sit

4
4
Li
4
€
Li

p Deus, sed verbo translato usus est quia in templo

manufactio olim non corporaliter, sed umbratiliter
babitavit, id est preefigurantibus signis. Omnes autem
ille observantie umbre fuerunt futurorum. (16)
Non ergo quia divinitas corpus sit, sed propter um-
brarum comparationem legalium, dixit, corporali-
ter, id est completive, quia in ilo implentur om-
nia, ut. quodammodo sit corpus et impletio umbra-
rum legis, id est significationum iliarum ipse sit
veritas. Sicut ergo ipse figurze translative non pro-
prie dicte sunt umbrz; ita cum ait plenitudinem
divinitatis in Christo habitare corporaliter, trans-
lato verbo usus est. Qui ergo dicit carnales obser-
(16) 1d., snper Genesim.

Digitized by Google
