.

$29

Scripturarum secreta pehetrare, tene charitatem
ubi pendent omnia, quia finis omnium est dilectio
Dei et. proximi, nullum rerum diligendarum genus
in his duobus preceptis prztermissum est. Cum
ehim pracurrat dilectio Dei, et sequatur dilectio
proximi, de dilectione tta nibil dictum videtur. Sed
cum dictum est : Diliges proximum tuum sicut. te-
ipsum (ibid.), simul et Lui abs te dilectio prztermissa
non est. llle autem sancte et juste vivit qui ordina-
tam habet dilectionem, ne aut diligat quod non est
diligendum, aut non diligat quod est diligendum :
sut xque diligat quod minus vel amplius diligen-
dum est, aut. minus vel amplius diligat quod zeque
diligendum est. Omnis homo in quantun peccator

est, non diligendus ; in quantum voro homo est, di- B

ligendus propter Deum est. Deus vero propter se-
ipsum, et Deum quisque amplius debet diligere
quam seipsum. Item amplius alius homo diligendus
€st uam corpus nostrum, quia propter Deum omnia
ista diligenda sunt; sed cum omnibus prodesse
non possis, bis potissimum consulendum est, qui
pro locorum ei temporum vel quarumlibet rerum
opportunitatibus constrictius tibi quasi quadam
sorte junguntur. Omnium igitur bec summa est,
nt intelligatur legis et omnium divinarum Scriptu-
rarum plenitudo, esse dilectio rei qua fruendum est,
et rci qu:xe nobiscum ea re frui potest, id est Dei
et proximi. Precipitur enim Deus diligi et proximus,

ut autem quisque '&e diligat alio speciali precepto C

non est opus, Charitas ista amor Dei et proximi
est. (2) Amor hujus sxculi cupiditas dieitur, mi-
nuitur cupiditas charitate crescente; cupiditas ergo
refrenetur, charitas excitetur. Quia charitas est
finis przcepti, id est ad charitatem refertur omne
przeceptum, quod vero timore poeni, vel aliqua in-
tentione carnali fit, ut non referatur ad charitatem,
nondum fit quemadmodum | fleri oportet, quamvis
fieri videatur. Tunc ergo el procepta ef. consilia
recte fiunt cua referuntur ad dilizendum Deum, et
proximum propter Deum. De corde, etc. Mic definit
charitatem et non alibi, ut ncc ubique nec nusquam
definita sit. Quasi dicat : Charitas est finis pr:cepti,
Qualis charitas? procedens de corde puro, id esit -de

COLLECTANEA IN EPIST. D.

tari, omnia imvolucra sermonum evolvere, omnia À «

PAUFEI. — IN EP. f AD TIM. 550

neque de quibus affirmant. Scimus autem quia
« bona est lex, si quis ea legitime utatur, scientes
« hoc quia lex justo non est. posita, scd injustis, et
« non subditis, impiis et peccatoribus, sceleratis,
« et contaminatis, parricidis et matricidis, homici«
« dis, fornicariis, masculorum concubitoribus, pla»
« giariis, mendacibus, et perjuris, et si quid aliud
« sang  doetrinze adversatur, quce est. secundum
* Evangelium glorie beati Dei quod creditum est
* mihi, Gratias ago ei qui me confortavit in Christo
* Jesu Domino nostro, quia fidelem me existimavit
« ponens in ministerio. Qui prius blasphemus fui
« et persecutor ct contumeljosus, sed misericor-
* diam Dei consecutus sum, quia ignorans feci in
t incredulitate, Superabundavit aulem gratia Do-
* mini nostri cum fide et dilectione, qu: est in
* Christo Jesu. Fidelis sermo, et omni acceptione
« dignus, quia Christus Jesus venit in hunc mundum
« peccatores salvos facere, quorum primus ego
« sum, Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut
* in. me prime ostenderet Christus Jesus omnem
« patientiam ad informationem corum qui credituri
« suni illi in vilam aeternam. Regi autem saculo-
« rum immortali, invisibili, soli Deo honor ct gloria
* in secula seculorum, Amen. » :

A quibus. Improbat liic adversarios qui legalia
tradebant dicens ; À quibus, scilicet fide, spe el
charitate, quidam aberrantes conversi suntin pas
niloquium de legalibus putahtes ea servari debere
post. Christum, nescientes mysterium legis ct pro»
phetarum, scilicet quod usque ad Christum servari
debent. llli, dico, volentes esse doctores legis , quod
deterius est, Non intelligentes neque ea que loquun-
tur, id est quz affirmant, neque ea de quibus, id est
per qui affirmant, ut sint testimonia propheta-
rum. (4) Vel econverso, scilicet non intelligentes
neque quz loquuntur, ad probandum qux intendunt,
neque de quibus ea affirmant, id est. quze probare
intendunt. Si quando enim de prava et falsa opi-
nione sua reprehendi et convinci ceperint, ad de«
fendendum id quod levissima temeritate ct apertis»
sima falsitate dixerunt, de sanctis libris multa
verba pronuntiant volentes esse legis ductores,
cum tamen non intelligant qux loquuntur, vel de

puro intellectu, ut. nihil nisi Deus diligatur. Et de D quibus. Et ne videretur legem incusare, addit, sci-

conscientia, id est spe, bona. Conscientia hic ponitur
pro spe. llle enim se ad id quod diligit perventurum
esse desperat, cui male conscientiz scrupulus in-
est. Ille enim sperat qui bonam conscientiam gerit,
quem vero pungit mala conscientia retrahit se a
spe. Addit : Et de fide non ficta, id est simulata, in

«qua scilicet quis non sibi quelibet fingit, sed Ca-

tholica. Vel, fide non ficta, id est fictili eL fragili,
sed contra adversa forti (35).
Vgns. 6-17, — « À quibus quidam aberrantes
« conversi sunt in vaniloquium volentes esse legis
« doctores, non intelligentes neque qux loguuntur,
(2) Aug., in psalmo xxxi.
(5) Md., in psal. xxvi.
ParnoL. CXCH.

mus autem, Quasi dicat : llli. non. intelligunt, nos
autem intelligimus, nam ut hoc jn aliquo ostendatur,
scimus quia lex bona est; secundum eos vero qui
carnaliter tantum. intelligunt. non est. bona, quia
bona tantum est, 3i quis, justus vel injustus, utatur
ea legitime, id est spiritualiter sicut ipsa docet, ut,
scilicel per eam agnoscat morbum, el quierat ue«
dicum, [Ambrosius] Legitime etiam utitur, qui scil
eau ad. teinpus datam, et sub Christo deseri. Nau
justis per remissionem non est opus lege a qua li-
beri sunt per Christum. Et ne iterum videatur eam
inducere subdit inde : Scientes etiam hioc, quod non

(4) Aug., saper Genesim,
11

Digitized by Google
