$23

PETRI LOMBABDI

ces

stolis. (Haimo] Apostolus dico, secundum imperium, A Profanas et auiles fabulas devita (I Tim. v). Quisita

id est secundum jussionem et voluntatem Dei Pa-
tris Salvatoris nostri et Jesu Christi, et spei nostra,
scilicet per quem speramus gloriam. Qui ergo Apo«
stolo resistit, imperio Dei Patris qui salvat, et Chri-
$io ex quo est spes glori, repugnat. Salutem au-
tem refert ad Patrem et 3pem nostram ad Christum :
ideo quia Pater dedit nobis salutem per Filium suum,
quem dignatus est mittere nobis, et per Spiritum
sanctum quem nobis tribuit in baptismo et aliis sa-
cramentis. Pee Cbrisum vero habemus spem , id
est exspectationem futarorum,bonorum : quia sicut.
Ille resurrexit a mortuis, et ascendit ad coelos, ita
per ipsum speramus resurrectionem, ek ad gloriam
eterna beatitudinis ascensionem. Paulus, inquam.

nisi bzreticus multum cacus erraret? Cur ergo ipse
idem fecit, si haec esse aniles fabulas indicavit? Cur
dicit : Abraham duos filios habuit (Gal. 1v), et alia
hujusmodi ? Sed melius dicitur quod Judi, prater
legitimas Scripturas, habent traditiones suas non
scriptas, quas memoriter tenent, et alter in alterum
loquendo transfundit, quas Deuterosin vocant, ubi
dicunt duas uxores Deum primo homini creasse,
ex quibus texunt genealogias infinitas, parientes
infructuosissimas quaestiones. [Hoeimo] Illas au-
tem dicit fabulas, id est fictiones et excogitationes,
ad quas etiam pertinebant illa de quibus Dominus
ait : Irritum fecistis preceptum Dei, ut. traditionem
vestram sereetis (Marc. vit), [Augustinus] ubi arguit

scribit Timotheo dilecte filio suo in fide, e ame B Judzos quod de parentibus non honorandis impie-

alia salutat in hunc modum : Gratia et misericordia
et paz sit tibi a. Deo Patre et Christo Jesu Domino
nostro. Attende quod in. hac salutatione tria ponit
qua ei optat, cum in aliis tantum duo posuerit. Mi-
sericordia hic accipitur quod in aliis Epistolis dici»
tur gratia, id est remissio peccatorum. Pax est
tranquillitas animi et pralibatio zetern:z pacis, Hanc
comununiter omnibus optare solet; gratia vero
quam hic addit episcopis optatur, id est donatio
Spiritus sancti, quo ministri Dei armantur.

Sicut rogavi te. Post salutationem prius do pseudo
repellendis incipit hic, 'egem adhuc tenendam do-
centibus. [Ambrosius] Quasi dicat : O Timothee ,
Va, scilicel fac sicut rogavi te, quasi comparem, non
dico praecepi quasi minori : quod facit Apostolus
propter affectum charitatis, et ut formam humilita-
tis illi ostenderet. lta ergo et non minus quam ro-
gavi facito. Quid rogavit ut remaneres Ephesi,
ad ordinandam Ecclesiam. [Haimo] Ephesus est
civitas metropolis Asiz. Cum irem in Macedo-
Wiam, idéo rogavi te ibi remanere, at demum-
tiares quibusdam discretis a^ Catholica fide, tam
doctoribus quam ininoribus ne doctores aliter do-
cereni quam nos : neque subditi intenderent fa
bulis Judzeorum, qui dicunt duas mulieres fuisse
209 primo homini, Evam et alteram ex qua di-
cunt multos filios esse natus, quod nunquam sacra
pagina narrat. Vel fabulas hic dicit doctrinam illo-

[z]

tatem docerent filios suos. Moses autem dicit : Ho-
mora patrem. tuum, et malrem (uam, Vos autem di-
citis : Si dixerit homo patri vel matri corban, quod
est dontim quodcunque est ez me tibi pro[uerit, et ultra
non dimittis eum. quidquam facere patri. suo vel
matri, rescindentes verbum Dei per traditionem w-
stram, et. hujusmodi multa. facitis (ibid.). Ubi evi»
denter Christus ostendit et illam Dei esse legem
quam profanus iste blasphemat, et Judzos habere
suas traditiones a libris propheticis et legitimis
alienas, quas appellasse'Apostolum fabulas profanas
et genealogias interminatas non hzreticus, sed Ca-
tholicus lector intelligit. Que fabule, magis parant
questiones, id. est lites, quam aedificationem justitiat
Dei, id est non zdificant bomines in justitia Dei,
que zdificatio justitis est in fide. Finis autem, vel,
enim. Quasi dicat : Yere est in fide zdificatio ju-
stie Dci, quia ex fide est spes, et inde est. cha»
ritas, qux» est adimpletio legis. Et hoc est quod
dicit, finis enim, etc., vel ita, finis autem, quasi
dicat : Docent. et intendunt fabulis et. genealogiis,
sed finis et adimpletio legis est cbaritas. Quare
non est opus aliis. Et boc. est quod dicit, finis au-
tem. pracepti, id est impletio et consummatio, est
charitas, Finis dicitur terminus. Finis etiam dicitur
consumptio. [Haimo] Finis quoque dicitur impletio
et consummatio, Aliter enim dicitur, finitur panis,
aliter finitur tunica, aliter (nitur hic vel ibi ager.

rum qui legem cum gratia prdicant esse necessa- (2 Finitur panis manducando, finitur tunica texendo,

riam. Quod enim dicunt de lege fabula est, non res.
[Ambrosius] ideo episcoptis coepiscopum suorum
obsecrat, ne pateretur Judzos judaizantes aliter do-
cere populum quam ipse tradiderat : nec subditos,
intendere fabulis eorum et genealogiis, quibus nar-
rant se esse de genere Abrahz et David, quaei eis
salus debeatur; vel quibus narrant Christum non
esse de David. Genealogiis dico, interminatis, id
est que sine termino sunt, vel prohibitis a Deo.[Au-
gustinus] Hzreticus quidem inimicus legis et. pro-
phetarum, existimat Apostolum hoc loco divina
eloquia fabulas appellasse, sicut et alibi cum ait ;

(4) August., De doct. Christ.

et ibi sonat finis et illic; sed panis finitur ut. con-
sumatur, et tunica ut consummcetur; panis finitur
ut non sit, tunica ut perfecta sit.

Sic ergo charitas est finis, id est perfectio prae
cepti, id est. praeceptorum omnium, quorum imple-
tio est dilectio, et ea gemina est, scilicet Dei et
proximi. (4) Totam enim magnitudinem ct amplitu-
dinem divinorum eloquiorum secura possidet cha
ritas, qua Deum proximumque diligimus, qus
radix est omnium bonorum. Unde : In his duobus
mandatis tota lex. pendet et. prophete (Matth, xxn).
$i ergo non vacat omnes paginas sanctas perscru-

Digitized by Google
