$59
homines salvari nunquam fiat, nisi per mediato-
rem, non Deum Verbum quod semper erat, sed
carnem factum. insiste littere, et. junge sic : inus
Deus enim. Quasi dicat : Vere omnes homines vult
salvos fieri, quia unus est Deus, creator omnium
scilicet sancta Trinitas; et unus est. mediator. Dei
et hominum,id est ad componendam pacem quasi me-
dius arbi'er, scilicet Christus Jesus, pro omnibus
factus homo, ut sic esset mediator. Non enim ali-
ter quam per hominem imediat. Hic est arbiter ille
quem Job desiderat dicens, uter esset nobis arbiter.
Mediator autem inter Deum et homines oportebat
ut haberet aliquid simile Deo, et aliquid simile ho-
minibus, ne per omnia hominibus similis, longe

esset a Deo, aut per omnia Dcosimilis longe esset ab.

hominibus, atque ita mediator non esset, (19) Verax
itaque mediator Christus inter mortales peccatores
et immortalem justum apparuit mortalis cum honti-
nibus, justus cum Deo : et ideo Christus mediator
Dei et hominis dietus est, quia inter Deum immor-
talem ei hominem mortalem est Deus homo recon-
cilians hominem Deo, in tantum mediator in quan-
tim homo est. In. quantum autem Verbum non
medius est, quia axqualis Deo, et Deus apud Deum,
et similis unus Deus. Unde dicit Augustinus : Hujus
medii beata anortalitas interveniendo perducat ,
«quem neque non fieri mortalem oportebat neque
permanere mortalem. Mortalis quippe factus est
von infirmata Verbi divinitate, sed carnis suscepta
infirmitate. Boni autem angeli inter miseros morta-
les et beatum immortalem medii esse non possunt,
quia ita sunt ipsi beati eL immortales cum Dco, ut
non sint mortales vel miseri cum hominibus. Mali
autem angeli quodam modo medii sunt, quia im-
mortales sunt cum Deo, miseri cum hominibus;
sed non veri et boni medii, quia ad hec se in-
lerponit malus angelus medius immortalis et miser,
ut ad beatam immortalitatem transire non sinat.
Cui contrarius est bonus Mediator, qui et mortalis
&d tempus esse voluit, et beatus in zeternitate per-
sistere potuit, qui non se interposuil ut ad beatam
immortalitatem transire non sineret, sed ad hoc se
interposuit mortalis et beatis, ut, mortalitate trans-
Acta, ex mortuis immortales, ct ex miseris beatos fa-

PETRI LOMBARDI

5o
À stolus autem nomen dignitatis. Et in his, scilicet
quod Christus dedit se, et quod ego sum apostolus,
veritatem dico, et ron mentior, in aliqua parte cui
eredi oportet, quia sumdoctor gentium in fide et ve-
ritate,preceptorum Dei, quia fidem docebat, et prz-
cepta Dei vera. (20) Vel in veritate futura, qux est
reset merces fidei. Quaeris mercedem? fides praecedat,
Credimus enim ut cognoscamus, non cognoscimus
ut credamus. Quid est enim fides nisi eredere qued
non vides ? Fidesergo est quod non vides credere,
veritas quod credidisti videre.

. Volo. Quasi dicat : Quia sum doctor gentium, vel
quia bonum est orare, ergo volo tiros orare in omni
loco, scilicet ubicunque sint, non solum in ecclesia
non deprimentes ad terrena, sed levantes ad eterna
B puras manus, id est bonum affectum cordis qui

Deum amat. Et hoc, sine ira, id est. odio alieujus,
et disceptatione, id est. bisitatione. Ubi est enim
tempestas ire vel hzsitatio, non placet Deo. Die-
tiugue : ira est ad proximum : disceptatio ad Deum.
Similiter et mulieres, volo ut orent e£ manus leven£
sine ira et disceptatione existentes, in fabitw ornato,
scilicet religionem earum ornante. Eas mulieres
dico, ornantes se, aliis virtutibus cum verecundid
vultus, ut non sint attrite. frontis ut. meretrices ;
et sobrietate mentis ; et non ornantes se, ín crinibus
tortis, id est crispis, et non ornantes se aut auro
aut margaritis, vel veste pretiosa, Vel ita, non or-
nantes se, in crinibus tortis aut auro, aut marga-
ritis, ut crinibus hac intorta sint, Vel non ornan-
tes se, veste pretiosa, ut his omnibus ultra personze
sue modulum et mores, occasione movendz concu-
piscentim studeant : sed, potius per omnia bona
opera, sint. promittentes e& indicantes extra, pieta-
tem animi, quod decet mulieres. [Ambrosius] Vel ita,
sed sint ornantes se per omnia bona, quia decet
mulieres, promittenles pietatem. Qux enim vult
audiri inclinare se debet amota a se pompa, ut mi-
sericordiam Dei provocet. Habitus enim superbus
nec impetrat, nec recta de se facit credi. Mulier,
etc. Orandi officium dixit convenire omnibus et
exposuit, et. qualiter, et pro quibus, et quare, et
quod ubique orandum sit; nunc dicit quod docendi
officium solis viris conveniat, ct quales ad illud

ccret. Alius est ergo medius malus qui separat ami- D debeant ordinari, determinat. Quasi dicat : Orare

vo$, alius bonus qui reconciliat inimicos, id est
Christus, qui dedit semetipsum redemptionem, in lioc
indicatur omnes velle salvare. Dedit, dico, pro ont-
nibus, nullum excepit qui velit. Cujus rei testimonium
temporibus suis confirmatum est; 1d est hzc. res te-
stibus approbata esl, scilicet angelis et. apostolis.
Vel ita, cujus rei,testimonium temporibus suis con-
firmatum est, id est cujus rei et testes praecesserunt,
scilicel propheta, et congruo tempore totum com-
pletum est. I quo, id est in qua re przedicanda,
positus sum ego a Deo praedicator et apostolus ; quod
plus est. Prx»dicator enim nomen est actus ; apo-

(19) Aug. in lib. Confess.

cum viris est commune mulieribus, sed non loqui;
potius mulier in silentio, scilicet nil interrogans dis-
cat quod ignorat, cum. omni subjectione, id est non
erecta, et hujusmodi. Docere autem virum in Eccle-
sia, mulierem non permitto. Si enim loquitur magis
irritat ad luxuriam, et irritatur, Neque permitte
mulieri dominari aliqua prxlatione spirituali im
virum, elsi in suo sexu, sed esse silentio, ut. non
confabuletur cum vicina. Ecce non solum habitum
humilem et honestum habere mulierem docuit,
verum etiam docendi auctoritatem ei negavit, ct
subjiciendam viro precepit ut tam habitu quam

(20) Aug. super Joannem.

Digitized by Google
