959

PETRI LOMBARDI

$90 .

« dicistis, ut diligatis invicem. Etenim illud facitis A precepta dedi ne quis , violentia supergrediatur »e-

« in omnes fratres, in. universa Macedonia. Roga-
« mus autem vos, fratres, ut abundetis magis , et
« operam delis ut quieli sitis, el ut vestrum nego-
: tiam agatis, et operemini manibus vestris sicut
« przcepimus vobis, et ut. honeste ambuletis ad
« eos qui foris sunt, et nullius aliquid desideretis. »

De cetero ergo. Mactenus patientiam perfectis in
sua vel illorum. tribulatione suasit, nunc de mun-
ditia minoribus suadet, exbortans eos ad continen-
tiam, [Haimo] Quasi. dieat : Quia abundamus cha-
ritate in vohis, de cetero ergo, 0 ftalres rogamus et
obsecramus. Consuetudo est Apostoli ut. verba du-
plicet vel triplicet unum habentia intellectum, sic-
ut hic. Rogamus, dico, in Domino Jesu, id est si

que dolo circumveniat fratrem. suum in negotio yri-
vato uxoris, vel in quolibet negotio. Ideo abstinete
ab his, quoniam vindex est Dominus de his. omni-
bus, id est de fornicatione, desiderio, adulteri», vel
ífraude. Vindex est, dico, sicut. predizimus vobis, et
testificati sumus, id est sub testimonio Scripturarum
probavimus, Non enim, quasi dicat : ldeo ab istis
abstinendum est, quia non vocavit nos Deus in. im-
munditiam, scilicet ut immunditize serviamus , sed
in sanctificationem, id est ut sancte vivamus. Et quia
Deus vocavit non in immunditiam, itaque qui hac
spernit, qu:e przediximus, non hominem solum sper-
nit, sed Deum : cujus precepta sunt, qui loquitur
per os meum, qui etiam ad hzc peragenda, dedi

cum amatis, wt, scilicet, ambuletis, perseverando B Spiritum suum. sanctum in nobis. (Ambrosius] Ne

in bono, ut etiam abunde:is magis, id est magis ac
magis crescatis in fide el bonis operibus. Ambule«
tis , dico , sic, utique, quemadmodum | accepistis a
nobis quomodo oporteat vos ambulare, id est vivere,
et hujus vite cursum perdueere, in his sine quibus
non est salus, et placere Deo, iu his quie consilio
perfectionis adduntur. lile enim placet Deo qui
fidem rectam,.quam exsecutione virtutum et perfe-
cie operationis decorat. [Ambrosius, Haimo] Vel se-
cundum aliam litteram quz est, sicut et ambulatis
wt abundetis magis. Et est ordo : Rogamus ut
ambuletis ; subaudi, quemadmodum accepistis, au-
diendo et intelligendo, a nobis, id est a me, et a
Silvano, quomodo oporteat vos ambulare et pla-

cere Deo, sicut et. ambulatis, recte conversando : ie

et rogamus ut abundetis magis. Hoc non mctatur.
Scitis enim. Quasi dicat : Ideo moneo vos abundare
et placere Deo, quia scitis que precepta, id. est
quam honesta et quam utilia dederim vobis. llla, dico
hominibus ostensa per Dominum Jesum. Auctor ipse
commendat ea, et vere bona sunt. H:ec est enim
voluntas Dei, hoc est preceptum Dei , boc est quod
Deus vult, quia vobis prodest, non ipsi, scilicet
sanctificatio vestra, id est ut. vos sanctificetis bene
operando , et stt abstineatis, quasi dicat : Longe re-
moti, vos, qui Christi estis, a fornicatione omni, sci-
licet carnali et spirituali : ita abstineatis, wf sciat
wnusquisque vesirum suum vas, scilicel corpus suum,
quod est vas anima, possidere, coercendo, in. san-
ctificatione virtutum, et honore, ne inhonoretur ali-
qua turpitudine ; sed sicut. studet. officiorum suo-
rum vasa munda servare, ita membrorum suo-
rum officinas studeat per continentiam honorabiles
exhibere. Vel ita : st sciat. Quasi dicat : lta ab illi-
cito abstinete, ut nec licito abutamini; sed sciat
unusquisque vestrum possidere vas, id cst uxo-
rem dominando ei: et hoc, in sanctificatione,
scilicet abstinendo a coitu, et honore, scilicet non
turpiter abutendo. Ea possideat in sanctificatione,
dico , et non in passione desiderii, uw nec saltem
desiderium sit quod est passio et Lesio anim ; sic-
wt et gentes. faciunt, quibus non debetis esse si-
miles; quia ipse sunt. que iguorant. Deum. Et lioc

ergo lantum auditorem spernatis, qui in corpos
subdito peccatis non habitat, Vel : dedit Spiritum
suum sanctum in nobis, apostolis, ut major esset
nobis auctoritas arguendi : contra eujus auctorita-
tem agi, non est tutum. De charitate autem. Quasi
dicat : De his przdictis fuit opus ut scriberem vo-
bis; sed de charitate fraternitatis, qua fratres dili-
gatis, non habuimus necesse scribere vobis. Ideo non
fuit necesse scribere : enim id est quia, vos ipsi di-
dicistis a Deo, id est praecepto ipsius Cbristi, di-
centis, mandatum notum do vobis (Joan. xim ), uw
diligatis invicem, Vel : didicistis a Deo, per inspira-
tionem , vel per effectum, quia ipse misertus est
xobis. Et, ideo etiam non fuit necesse, enim, id
est quia vos facitis illud , scilicet opus dilectionis
in omnes fratres, qui sunt. in universa. Macedonia.
Rogamus autem. Quasi dicat : facitis opus dilectio-
nis, sed tamen rogamus cos, o fratres , ut magis
Gbundetis, in charitate, e& operam detis, wt quieti
sitis a curiositate. Et nota quod ait, operam detis.
Quasi dicat : Difficile est dimittere cousuetudineza ;
sed cogite vos eliam ut testrum negotium | agatis,
dimissis alienis, quod nobis utile est jig& emenda-
tione vite vestra. Et operemini manibus vestris,
quod adjuvat vos quietos esse, illud enim malum
ex otio venit, Et hzc faciatis ila, sieut praecipimus
vobis, et ideo operemini manibus, stt honeste am-
buletis ad eos qui foris sunt; et nullius aliquid desi-

D deretis. Quasi dicat : Ideo opus est agendum noa

otiandum, quia et honestum est, et quasi lux ad
infideles. Et non desiderabitis rem alterius, nedum
rogetis vel tollatis aliquid.

Vens. 12-17. —— « Nolumus autem vos ignorare,
« fratres, de dormientibus, ut non contristemini
« sicut ct coteri qui spem non habent. Si enim cre-
« dimus quod Jesus mortuus est et resurrexit, ita
et Deus eos qui dormierunt per Jesum adducet
cum co. Hoc enim vobis dicimus in verbe Domi-
ni quia nos qui vivimus, qui residui sumus im
adventu Domini non praveniemus eos qui dor-
mierunt. Quoniam ipse Dominus in jussu et in
voce archangeli, et in tuba Dei descendet de
coru, et mortui qui in Christo sunt, resurgeut.

Digitized by Google

