231

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD PHILIPP.

u58

homo eret, non erat altus Dei Filius, Dei Verbum, A dem in fine ; omnis lingua bohorum et malorum con-

Deàs apud Deum ? (Augustinus] Donavit ergo secun-
dum bominem Christo, secundum carnem mortuo,
Wesurgenti, ascendenti : Ut in nomine Jesu omne ge-

, 98 flectatur , colestium , terrestrium , et infernorum ,
idest ut. imperio ejus subjici fateantur Angeli et
homines et dzmones. Sedet enim Christus ad dex-
teram Patris post resurrectionétà et ascensiomeim.
Factum est hoc jam, nec videmus, sed credimus et
legimus. Unde et eo ipso quo erat lius David Chri-
&tus, factus est Dominus David. lllud enim quod na-
tum est ex David, ita honoratum est ult esset Domi-
nus David. Ergo in carne quam accepit in qua mor-
iuus est, in qua et ascendit, et sedet ad dexteram
Patris; in eadem ipsa sic honorata , sic clarificata,
etin celestem habitum mutata; et Filius est Da-
vid, et Dominus David, qui est Dominus celestium,
terrestrium et infernorum, [Ambrosius]

Vel ita quibusdam videtur , homini datum est no-
men quod est super omne nomen, quod nullo gene-
re, nulla ratione convenit. Hoc est enim donum Pa-
tris, scilicet esse Filium ; et nomen ejus super om-
2e nomen, hoc est esse Deum, quod non per solam
appellationem, sed per naturam est super omne
nomen : Hoc nomen non est datum homini. Si enim
secundum quod homo erat hoc accepit, tunc ipse Dei
Filius Deus sibi dedit hoc nomen. Quare ergo Pater
dicitur dedisse quod divinitas Filii poterat homini
prastare? Sed forte dicetur quia a Deo Patre suut

omnia, ideo ipse dicitur dedisse. Si ergo a. Patre C

omnia, quare Ron dicatur cuncta Filio suo per gene-
rationem dedisse, cum sibi qualem genuit ? ltem
"donatum illi significat qui se exinanivit, qui for-
inam servi accepit. Sed nunquid poterat se exinanis-
se homo res infirma? [Augustinus] Nunquid in for-
ma Dei erat ante incarnationem ? Quod si non erat,
non accepit formam servi, nec se exinanivit; quia
qui erat in forma Dei, se exinanivit formam servi
accipiens. Ergo homini non est donatum nomen Dei,
sed ei qui equalis est Patri qui se exinanivit, eujus
sunt omnia aPatre.llli donavit Deus Pater nomenquod
cst super omne nomen, id est esse Deum per natu-
ram, quando ab eo plenus Deus natus est. Quomodo
ergo dicit Apostolus , propter quod exaltavit et do-

fiteatur sponte vel invite, quia Dominus noster Je-
stis Christus in gloria Dei Patris, id est equalis Pa-
tri, quod hic quidam aegaut. Quomodo potest fleri
ut homo sit in. gloria Dei Patris, etiam si adoptivus
Deus sit, homo in gloria Dei Patris non potest esse:
Nam hoc ei competit qui natus eet de Deo, quia in
gloria Dei Patris esse, est nibil differre ab eo, ut una
gloria sit Patris et Filii per naturam, per commu-
nem substantiam et virtutem. Cave qualiter intelli-
gas virorum illustrium, Ambrosii et Augustini verba
promissa, ne sibi contraire putentur. Scito ergo
quia est donatio naturalis et est. donatio gratuita.
Naturali donatione dedit Pater nomen quod est super
wmne nomen Deo filio non bemini , id est Christo,
secundum quod Deus, non secundum quod homo;
nec fuit aliud dare, quam sibi zqualem generare.
Gratuita vero. donatione dedit homini Christo , non
Deo; quia Christus non in quantum Deus, sed in quan-
tum homo pergratiam accepit nomen Dei, nec pergra-
tiam adoptionis, sed per gratiam unionis, ut nonsitad .
eptivus Deus, sed verus Deuscui flectituromne genu.

Ves. 12-18. — « Itaque, charissimi mei, sicut
« semper obedistis, non in presentia mea lantum ,
« sed multo magis nunc in absentia mea cum metu.
« et tremore vestram salutem operamini. Deus est
« enim qui operatur in vobis et velle et perficere
« pro bona voluntate, Omnia autem facite sine mur-
« murationibus et hzesitationibus, ut sitis sine que-
« rela, et. simplices filii Dei sine reprehensione in
v medio nalionis prave et perversa, inter quos lu-
v cetis «icut luminaria in mundo verbum vite con-
« tinentes ad gloriam meam in die Christi, quia uon
« in vacuum cucurri, neque in vacuum laboravi. Sed
« eisi immolor supra sacrificium et obsequium fidei
« vestre, gaudeo et congratulor omnibus vobis. ldi-
« psum autem et vos gaudete, eL congratulamini mihi. »

taque, eic. [Haimo.] Quasi dicat : Quia Christus
humilis, ita per obedientiam exaltatus est. aque, fra-
tres mei, in fideel dilectione, sicutsemperobedistis Do-
mino et mihi, ita nunc obedite, non in presentia mea
tentum servientes, sed multo magis nunc in absentia
mea, quia minus subvenio vobis, et operamini, id est
operibus mereamini, et preeparate vestram salutem, id

navit illi nomen, quia post crucem manifestatur D €st vitam 182 zternam. Et hoc cum. metu animi et

quid a Patre cum generaretur accepit. Cum autem a
creatura ecepit sciri illius majestas , illius divinitas
post crucem, passionem, et resurrectionem revelata
est hominibus, Ut in nomine Jesu omnegenu flecta-
tur, colestium , terrestrium et infernorum. llic
aperit cui datum sit nomen Dei, Cui omnis creatura
flectit genua, id est Deo. Sed forte dicitur quod ho.
mo adoptione Deus esset , et sic Christus ex parte
verus Deus, et ex parte adoptivus erit. Adoptivo au-
tem Deo non flectit genua creatura , sed Deo vero
vamsa creature. Gonstat autem Christum verum
Dcum esse, cui flectitur genu, non adoptivum. Tan-

(31) Aug. De bono persev.

tremore corporis , id est magno et manifesto timore,
non presumptione,. Vel cum metu, id est cum
humilitate non superbe, quia qui timet semper hu-
milis est ne cadat, et tremore manitesto. Deus enim.
Quasi dicat : Ideo timendum est, quia non vos sed
Deus operatur. Et hoc, Deus. enim est. qui operatur
in vobis, et velle bónum, et perficere bonum quod
vultis. Et hoc pro bona voluntate sua, non pro me-
ritis nostris. (21) Nos ergo volumus, sed Deus ope-
ratur in nobis et velle; nos operamur, sed Deus in
nobis operatur et operari : boe nos expedit et cre-
dere et dicere, quia oium est et verum, ut sit hu-

Digitized by Google
