191

PETRI LOMBARDI

Er

dico, excipientes verbum in tribulatione multa no- A « in medio vestrum, tanquam si nutrix foveat filios

stra, scilicet et. vestra, quia tribulatio non fecit
vos dimitere verbum. [Haimo.] Excipientes, dico,
cum gaudio Spiritus sancti, quod, scilicet fecit in
vobis Spiritus sanctus, imitatores nostri facti estis,
ita ut. sitis. facti yorma, id est exemplum confes-
sionis et doctrinze omnibus credentibus , qui sunt in
Macedonia et Achaia, qui exemplo vestro non ti-
ment confiteri. Et vere forma facti estis omnibus. A
vobis enim diffamatus , id est divulgatus est, sermo
Domini, id est ab exemplo patientie vestrae hoc
processit , quod alii verbum Dei aperte praedicant.
[Ambrosius.] Divulgatus est, dico, quia non solum
in Macedonia et in. Achaia, sed. in onmi loco, adja-
centi vobis et vicino, non solum sermo, sed fides

« 8u08, ita desiderantes vos cupide, volebamus tra-
« dere vobis, non solum Evangelium Det, sed etiam
« animas nostras, quoniam charissimi nobis facti
« estis. »

Nam ipsi. Hic de laboribus suis commemorat.
Quasi dicat : Ideo dico qualem introitum habueri-
mus, et ejus qualitatem non expono, quia non est '
uecesse, Nam vos ipsi, o fratres, scitis introitum no-
strum ad vos, hoc de illo scitis quia non fuit inanis,
id est facilis, id est non fuit in prosperitate secuw-
lari, quz inanis est; sed fuit in multa sollicitudine
pro adversis qua: sustinuimus. Et propterea Aabui-
was fiduciam , non in adversis qui fragiles sumus,
sed ix Deo nostro loqui ad vos. Evangelium Dei , sic

vestra , id est profectio fidei, profecta est, id est p et vos facite. Confidite, scilicet in Deo non in vobis.

processit, qua fides est, ad Deum tantum ut est
in martyribus quod non est fides, est minus per-
fectorum qui et quxe mundi sunt, cogitant. Proces-
sit, dico, ita ut non necesse sit nobis quidquam lo-
qui de vobis ad alios incitandos. Ipsi enim de vobis,
id cst omnes alii anmuntiaut qualem introitum habue-
rimus ad vos , id est quam afflicti fuerimus quando
venimus ad vos ; et tamen quomodo , id est quam
vebementer conversi estis, licet nos afflicti fueri-
ius , dico, ad Deum a simulacris, ad veritatem a
simulatione, ad uuum a multis. Conversi estis,
dico, servire Deo vivo et vero, ei servieudo ezspe-
ctare Filium ejus venturum de. colis, id est a Dea
conversi estis ut serviatis Deo ita pure, ut conve-

Nos dico, antequam, ad vos veniremus passi melta,
et contumeliis affecti in. Philippis. sicut scitis. Ecce
antequam veniremus ad ves et past passi sumus, ut
non liceret confidere in nobis, et ita esset. labor
noster inanis. [Ambrosius] Hanc pressuram quam
nunc memorat passus est in Philippis propter spirie
tum pythonem quem a puella dejecerat. Vel ita :
Hoc de introitu modo scitis, quia non fuit inanis, id
est propter nulla mala cessavi loqui verbum Dei,
quod est signum devoti et fidelis preedicatoris , sci-
licet ne in pressura loqui verbum Dei timeat. Inanis
enim est ille qui terrore presenti, formidinem pa-
titur predicandi. Non fuit inanis , dico, sed, licet
anle, essemus passi et contumeliis affecti in Phi-

nit servire vivo et vero , qui in veritate est. Deus , € lippis , sieut scitis, et apud vos in multa sollicitu.

et vivit eternaliter, et in hac servitute exspectetis
videre Filiam Dei quando veniet, iet. non aliud
desideretis dari vobis quam videre Christum se-
cundum divinitatem quem mali non videbunt, Unde
dicit Seriptura : Tollatur impius, ne videat Filium
Dei. Quem Filium suscitavit Pater ex mortuis. lpsuxa,
dico, per hoe factum suis Dominum Jesum , id est
regem et salvatorem suorum. Qui, Filius, eripuit
nos ab ira ventura, quia et in baptismo dimittit
peccatum , et in futuro liberabit à poena.
198 CAPUT ii.

Vras. 1-8. — « Nam et. ipsi scitis, fratres, in-

« troitum nostrum ad vos, quia non inanis fuit, sed

dine, id est multum solliciti : nec tamen exlimui-
mus, sed habuimus fiduciam in Deo nostro loqui ad
vos Evangelium Dei. Per hiec de se relata, et. per
illorum bene cepta monet illos permanere in pa-
lientia. Exhortatio enim. Hic contra pseudoaposto-
los videtur incipere, commemorans de Evangelii
veritate. [Haimo.] Deinde de sua inter eos prudenti
conversatione. Quasi dicat : Merito habuimus fidu-
ciam in Domino, quia exhortatio nostra, id cst prae
dicatio qua exhortamur alios, non est de errore, id
est de mendacio, sed de veritate , neque de immun-
ditia sieut sunt carnales o.servantie post Chri-
sium, vel usus mulierum, et quorumdam aliorum :

« ante paesi multa et contumeliis affecti , sicut sci- p quz quidam praedicabant ; neque in dolo, id est in

« tis in Philippis, fiduciam habuimus in Deo nostro
« loqui ad vos Evangelium Dei in multa sollicitu-
« dine. Exhortatiio enim nostra non de errore, ne-
« que de inununditia, neque in dolo ; sed sicut pro-
« bati sumus a Deo ut crederetur nobis Evangelium
« ita loquimur, non quasi bominibus placentes, sed
« Deo qui probat corda nostra. Neque enim ali-
« quando fuimus in sermone adulationis sicut sci-
« tis, neque in occasione avaritiz, Deus testis est :
« nec quzrentes ab hominibus gloriam, neque a
« vobis, neque ab aliis, cum possemus vobis oneri
t esse ut Christi Apostoli. Sed facti sumus parvuli

(4) Aug., in lib. Sentent. Prosperi.

fraude, et astuta hypocrisi : etiam veritas est quan-
doque in dolo, quando, seilicet non amore veritatis
et utilitate auditorum praedicatur, sed ut gloria vel
quod lucrum acquiratur. Non in dolo, dico, sed po-
tius ita vere et pura intentione loquimur, sicut. pro-
bati et electi sumus a. Deo, ad hoc ut crederetur no-
bis, sicut fidelibus, Evangeium.

(4) Loquimur, dico, non quasi hominibus placentes,
id est placere querentes, quia nec speciem placentis
habemus, sed placentes Deo, quod probat corda
nostra, id est probata facit, ut sibi non hominibus
placeamus, euod nisi ipse operetur in nobis, vitare

Digitized by Google
