259

enim arbitrium nisi Dei gratia adjuvetur, nec ipsa
bona volunta$ in homine esse potest. Omnia autem.
Adjungit hic patientiam humilitati. Quasi dicat :
Non solum cum metu operamini, sed eliam omnia
[acite sine. murmuratione, id. est non negligenter et
indevote ; et sine hursitationibus , ut non hasitetis
pati pro Christo, sed prompti sitis. Ita omnia facite
ut sitis sine querela, quantum ad proximum, ut sci-
licet proximus de vobis non possit conqueri; etf
quantum ad vos, sitis simplices, non duplices ut
qui duobus dominis servire volunt. Contra quod
dictum est : Non potestis Deo servire et mammone
(Matth. vi). Simplices, dico, sicut filii Dei. [Haimo]
Sicut Deus simplex est, ita et filii ejus puro ac sim-

plici animo debent incedere; e£ etiam quantum ad B

exteros estole sine reprehensione, ut nou sit in vobis
quod pateat reprehensioni. Et hoc ideo hortor, quia
estis in medio prave nationis, per opera, et perversa
per diversas sectas, id est malorum, qui rectum or-
dinem depravant el. pervertunt : qui dicuntur na-
tio, quia non sunt renati éx aqua et Spiritu sancto.
Inter quas. lucetis, id est lucere debetis doctrina et
vita, id est ad hoc estis constituti ut luceatis. Et
ideo decet vos esse sine reprehensione. Lucetis,
dico. Sicut luminaria fixa in ccelo lucent in mundo,
Sic et vos sol mundi estis quos illuminat lux vera.
Et hoc ideo quia estis. continentes verbum vite, id
est quia estis vasa Evangelii, sicut illa dicuntur
continere rationem vite animalis. Luminaribus
bene sanctos comparat. Sicut enim stellas celi non
exstinguit nox, sic mentes fidelium adbzerentes
«ao sacre Scripture non obscurat mundana ini-

quitas. (23) Ét sicut illa quidquid agatur in terra -

etiam si. quid mentiantur de ipsis, suos tamen in
€xclo cursus non obliquant nec tardant : ita sancti,
quotum conversatio in ccelis est (Philipp. 1), pro-
pter mala mundi qu: despiciunt; vel falsa qua
eonfingantur in ipsos, lucem verbi et vitz exem-
plum nullo modo interpolant. lta facite ut dixi,
quod utique erit ad gloriam meam, nedum vestram
futuram, ín die Christi, id est quando videbitur Chri-
stus. Et vere gloriam habeo, quia non in vanum, id
est sine fructu, cucurri , in facile conversis; neque

PETRI LOMBARDI
milis confessio, et totum detur Deo.(22) Per proprium A «

^ ^" & ^ 9" & ^ 9

210

animo sim cognitis que eirca vos sunt. Neminem
enim habeo tam unanimem qui sincera affectione
pro vobis sollicitus sit. Omnes enim quae sua sunt
querunt, non qux Jesu Christi. Experimentum
autem ejus cognoscite, quoniam sieut patri filius
mecum servivit in Evangelio. Hunc igitur spero
me mitlere ad vos, mox ut videro quz circa me
sunt. Confido autem in Domino, quoniam et ipse
veniam a: vos cito. Necessarium autem existi-
mavi Epaphroditum, fratrem et cooperatorem et
commilitonem meum, vestrum autem apostolum,
et ministrum necessitatis mex, mittére ad vos,
quoniam quidem omnes vos desiderabat, et. mee-
sius erat, propterea quod audieralis illum infir-
matum. Nam et infirmatus est usque ad mortem,
sed Deus misertus est ejus, Non solum autem
ejus, verumetiam et mei, ne tristitiam super tri-
stitiam haberem. Festinantius ergo misi illum,
ut viso illo iterum gaudeatis, el cgo sine tristitia
sim. Excipite itaque illum cum omni gaudio im
Domino, et ejusmodi cum honore habelote,
quoniam propter opus Christi usque ad mortem
accessit, tradens animam suam, ut impleret id
quod ex vobis deerat erga meum obsequium. »
Spero autem, Quasi dicat : Non solum litteris
hoc moneo, sed etiam spero in Domino Jesu, id est
per misericordiam Domini Jesu Timotheum me mát-
tere ad. vos. Et hoc. cito, adeo necessarium est ut
veniat. EL adeo attentus est erga vos. Mittere, dico,
«t et ego bono animo sim, his cognitis qua circa tos
sunt, sicut vos eritis bono animo cognitis his qu:&
circa me sunt. ldeo illum et non alium volo mit-
tere. Etenim, id est quia neminem habeo nunc tam
unanimem, id est qui ita concordet mez voluntati
in hoc negotio, qui, ita sincera affectione pro vobis
sollicitus sit. lloc enim tempore mu!ti cum Apo-
solo mercenarii erant ; filii vero vel pastores nulli,
nisi Timotheus. Et vere. Omses enim querunt iu
vobis que sua sunt, non qua sunt Jesu Christi. [Am-
brosius] Negligentes enim erant de disciplina et
conversatione fratrum. Non enim devoto animo prz-
diczbant, sed propter propria lucra. Hi sunt mer-
cenarii qui sunt tolerandi, quia eadem habent in
ore quz et pastores, qui utique sunt diligendi. Fu-

D

^*^ ^ & ^ & & 9^" 9» & 9 & 4^ 925

in vanum laboravi, in difficile conversis. Et non $0- p res vero et latrones qui occidunt, sunt cavendi.

lum tunc habebo gloriam, sed etiam modo gatudebo
intus, in mente, quia certa me manet merces ; et
congratulor, id est gratias ago vobis omnibus, etiam
si immolor super sacrificium et obsequium | fidei ve-
stre. Quasi dicat : Jam obtuli Deo fidem et opera
vestra, sed etiam si ipse pro vobis offeror , gaudeo,
ita et vos, si pro me immolamini gaudete. Et hoc
est quod subdit : Propter idipsum autem et vos gau-
dete et congratulamini, id est gratias agite mihi, si-
cut ego vobis, si immolor pro vobis.

Vns. 19-50. — « Spero autem in Domino Jesu
«* Timotheum me cito mittere ad vos, ut el ego bono

(22) August., ad Julianum.

Ezperimentum autem. Quasi dicat : Hunc. mittam
ad vos, vos autem cognoscite in vita et doctrina,
experimentum ejus, id est ipsum quem nos experti
sumus et bonum cognovimus, quoniam, ipse obe-
diens mihi sicut filius patri mecum servivit Deo in
Evangelio, in quo potui experiri eum. Ft quia ex-
pertus sum, func igitur spero me mittere ad vos, mox
ut videro quem exitum sint habitura que cirea mo
sunt, Confido autem in Domino, quoniam et ipse cito
veniam ad vos. [Haimo] Hec manifesta sunt, aperta
perstringamus ut in obscuris immoremur. Interim
autem. existimavi. necessarium fore mittere ad vos

(25) ld., ex lib. Sentent. Prosperi.

Digitized by Google
