?85

PETRI LOMBARDI

$3i

.gniores eo quod ipsi hzec habeant, vel eo minus di-: A tris causa exsultatjonis, quod utique erit, si habea-

gni quia non habent. El ibi non est barbarus et Scy-
tha, servus, ei liber, id. est non propter ista aliquis
ibi dignior est, vel minus dignus. Et est sensus :
in novo homine nulla exterior diversitas alicui prz-
judicat, scilicet nec sexuum, nec nationum, nec
observationum, nec linguarum, nec conditionum ;
sed Christus est omnia, id est omnes partes. novi
hominis, sunt opera Cliristi, et, ipse Cliristus est
im omnibus fidelibus, qui per eum novi sunt, 2n-
duite ergo. Quasi dicat : Et quia Cliristus est omnia
et in omnibus, vos ergo, o Colossenses qui estis si-
«ut, id est. vere, electi Dei, scilicet. quos Deus ab
sierno elegit, el. sancti sacramentorum participa-
tione, et dilecti a Deo, id est quia jam sancti estis,
et quia dilexit Deus vos, induite viscera misericor-
die, id est affectum pielatis, erga omnes. Deinde
sulditur exsecutio misericordie cum additur, be-
nignitatem animi ad benefaciendum parati, et fiu-
militatem, wt sitis; humiles corde et babitu, et mo-
destiam, utin omnibus modum servetis, et patientiam
in adversis tolerandis, supportantes invicem, ut al-
ter alterius onera portet, et donantes vobismetipsis,
si quis adversus aliquem habet querelam, id est si al-
ter alterum offendit, non solum non judicet, sed et
donet. Sicut et Dominus donabit vobis, ita integre et
pure et vos condonate aliis (28). In eujus rei sacra-
mento lavit Christus pedes discipulorum, ct dixit :
Exemplum dedi vobis ut et vos similiter. faciatis
(Joan. xui). Invicem itaque nobis delicta donemus,
et pro nostris delictis invicem oremus, atque ita
quodammodo invicem pedes nostros lavemus. [Am-
brosius] Et nota quia ut lucrum possint habere ad
hzc eos facienda monet, quia meritum collocant
apud Deum. Ab illicitis abstinere facit timor; vere-
tur enim ne mala faciens penis subdatur. Ile que
nunc facienda monet ad profectum meritorum perti-
nent: ex voluntate enim fiunt' non ex necessitate.
Qui ergo ab illicitis' abstinet, laudem habet : qui
vero a licitis se temperat, laudem habei ct prz-
mium.

Super omnia autem. Quasi dicat : Hiec. omnia
servate. Super omnia autem hwc. charitatem habete,
id est studiosius omnibus aliis petite charitatem.
Magis enim est studendum ei virtuti, que major
omnibus est. Vel, habete charitatem, qu: est super
omuja bxc. Ipsa est enim eminentior via qu: super-
eminet scientie et omnibus preceptis (29). H:ec est
vestis Domini inconsutilis desuper contexta. Incon-
satilis, ne aliquando dissuatur quz: ad unum perve-
nit, quia charitas, in unum omnes colligit. IWabete
charitatem dico, quod donum, scilicet charitas, est
tinculum perfectionis. Czetera enim. perfeetum | fa-
ciuut, charitas etiam omnia ligat, ne abeant. Et pax
Christi, id est quam Christus habuit in se, et baberi
precepit, vel quam inter Deum et hominem fecit,
exsultet in cordibus vestris, id est sit in cordihus ves-

(38) Augustinus, super Joannem.

tur charitas, quz: veram habet. pacem, quam puro
corde custodit. [Aibrosius] Pax enim dici potest,
etsi non habet charitatem. Charitas vero semper
secum habet pacem, quam facit; in qua pace vecati
eslis, per eam positi in sno corpore Ecclesiz, Pax
enim necessaria esl ad unitatem corporis quam facit
charitas. Et de his omnibus grati estote Deo do-
centes, et vos et alios quem ignoratis per vos. Ef
comumonentes vosmetipsos de scitis, ut doctrina fiat
illis qui nesciunt, et commonitio illis qui sciunt,
$^d pigri sunt. Docentes, dico, ct commonentes de
his qui continentur in psalmis qui de moribus
agunt, et in. hymnis, qui de laudibus Pei agunt,
et canticis spiritualibus, qui sunt de eterno bono, et

B his docti et commoniti, estote cantantes Domino, id

b

est ad honorem Domini. Et hoc non solum labiis,
sed in cordibus vestris, id est cum intellectu, vel at-
tente. Et hoc, in gratia, id 'est in. considerations
beneficiorum Dei. Per quid autem hzc possint, in
serie praemisit, dicens : Verbum, etc. Quasi dicat:
Ut prudenter docentis, et. commonceatis, rerbum
Christi habitet in vobis abundanter, scilicet in. omni
sapientia, scilicet ut omnimn Scripturarum inteitec-
tum habeatis. Omne, ctc. Quia prrcepit supra
Deum laudari in corde, et verbis nunc et. factis no-
men Dei laudari ct exaltari. hortatur, ut sic verba
nostra et opera careant reprehensione, ut. magnifi-
cetur Dominus, cujus magisterio invitup^rabiles
sunt. discipuli. Quasi dicat : Docete et commonete.
Et praterea, omne quodcunque facitis in verbo. ant
in opere facite, in nomine Domini nostri Jesu Christ,
id est ad gloriam Christi, non vestram : et non so-
lum que facitis verbo vel opere, sed etiam omnia
sint ad gloriam Christi, id est etiam cogitationes,
et si alia aliqua sint. Vel ita, quodcunque facitis in
verbo aut in opere, facite. Omne, id est perfectum,
Deo, attribuendo, et hoc est quod aperit subdens,
facientes, omnia in nomine Domini Jesu Christi, id
est ad gloriam Christi, vos, dico tunc vere. agentes
gratias, won legi, sed Deo et Patri per ipsum, Chri -
stum, per quem dedit Deus omnia. Tunc enim agi-
mus gratias Deo per Christum, si modum przce-
plorum ejus cus:odiamus.

Yrns, 8-25. — « Mulieres, subgitie estote viris
sicut oportet in Domino. Viri diligite uxores ve-
stras, et nolite amari esse ad illas. Filii, obedite
parentibus per omnia, hoc enim placitum est in
Bomino. Patres, nolite ad indignationem provo-
care filios vestros, ut non pusillo animo fiant.
Servi, obedite per omnia dominis carnalibus, nen
ad ocutunm servientes, quasi hominibus placentes,
sed in simplicitate cordis timentes Deum. Quod-
cunque facitis, ex animo operamini, sicut Do-
mino et non hominibus, scientes quod a Domine
accipietis retributionem — hzereditatis. Domino
« Christo servite. Qui. enim injuriam facit, recipiet

^ ^

^ ^ ^ ^^ ^ ^

(29) ld., ibid.

Digitized by Google
