$05

PETRI LOMBARDI

$04

speret moriturum, quía sine fine victurum? Unde A timis ideo commemorat, quia cttm eis unum corpus

et chari ejus superstites consolari queunt in tri-
stitia mortis amici. (3) Quid enim mirum si contri-
s'aris, ubi corpus quod vivit ex anima, fit exanime
discedente anima? Qui ambulabat, jacet; qui lo-
quebatur, tacet; clausi oculi, lucem non capiunt;
aures nulla voce patescunt; omnia membrorum of-
ficia conquieverunt ; non est qui moveat yressus ad
ambulandum, manus ad operandum, sensus ad per-
cipiendum. Nonne ista est domug quam nescio quis
invisibilis habitator ornabat? Discessit qui non vi-
detur, remansit quod cum dolore videatur ; ista est
eausa tristilie, sed hujus tristiti: sit consolatio,
quod sequitur :

Si enim, etc. Quasi dicat : Non inconsolabiliter

est, et Apostoli illis ultimis similes sunt in passio
nibus. Et vere vivi reperti non prevenient mortuos
in resurrectione, quin potius mortwi qui in Christo
sunt, id est qui in Christo iterum quiescunt, primi
resurgent, quod poterit Christus facere, quoniam
ipse Dominws est, et ipse descendet, in propria per-
sona de calo, localiter, vel, de cela, id est de oc-
culto. Descendet, dico, non humilis, ut prius, sed
in jussu, id est imperio, id est jubens ut. Dominus,
et in voce, qua dicet : Surgite, moriui. Voce, dico,
archangeli, scilicet sui ipsius archangeli, vel ange-
lorum, quz faciet resurgere mortuos : de qua voce
addit, et ín. tuba, tuba namque erit magna vox an-
gelorum qua dicitur tnbz, quia manifesta erit; vel

ácbetis contristari, enim id est quia credimus quod B ideo in tuba dicitur descendere, quia manifeste ve-

Jesus mortuus est. Hoc videtur obesse resurrectioni,
sed attende quod sequitur : Et resurrexit. Et si hoc
est, debemus credere quod sicut Christus mortuus
est et resurrexit, ita et Deus eos qui dormierunt
morte, per Jesum adducet, id est in fide Jesu. Yel,
per Jesum, semper euntes, id est qui eum áe-
quendo venerunt ad somnum mortis. Quasi dicat :
Non solum illos qui vivi invenientur, sed etiam
mortuos de quibus dubitatis, non solum suseitabit,
sed etiam adducet : et si incinerati eunt, tamen
adducet, ut sint cum. eo, immortales, et in eadein
beatitudine. [ Haimo] Miram rem ait Apostolus,
Christum enim qui jam vivit, et resurgens a mor-
tuis, jam non moritur, dicit mortuum; et electos
mortuos dicit dormientes. Christum ergo appeilat
mortuum, ut dum audimes illum mortuum f(uisee,
(4 resurrexisse, nog quoque speremus resurrecturos
per virtutem divinitatis ejus, Electos autem ideo
dicit dormientes, quia nemo tam facile potest s0-
cium excitare a somno, quam facile omnes excita-
buntur a somno mortis. Hoc enim. Quasi dicat : Et
vere adducet, nam hoc ordine quod vivi reperti, non
prevenient mortuos, et si illos magis putatis cum
Jesu adducendos : et hoc est quod ait, os enim di-
cimus vobis in verbo Domini, quia boc Deus nos do-
cuit, quia nos qui vivimus et qui residui. sumus in
adventu. Domini non praveniemus, resurgendo, eos
qui dormierunt longo tempore, id est illi de nobis

€

niet. Unde : Videbit omnis caro salutare. Dei (Luc,
ni). [Ambrosius] Vel ideo ait, in tuba, quia quasi
ad bellum veniet sicut tuba in bellis sonat, quia
tunc inimicos debellabit ; ei sicut tuba infestis so-
nat, sie amicos ad solemnitatem sternae glorize in-
vitabit.

Vox ergo illa erit quasi tube suos excitans, et
malos terrens : quz tuba erit Dei, id est Christi.
Vel, Dei erit, quia ei Deus dabit efficaciam. Dico
quod mortui resurgent. primi, deinde nos qui vivi-
mus, et qui relinquimur , id est illi qui de
nobis vivi erunt, et residui Anticbristo, rapie-
mur $02 ab angelis simul cum illis, [Haimo] qui
nos precesserunt ad requiem, in nubibus, quia nu-
bes suscipient eos, vel nos ut Christum in ascep-
sione nubes suscepit. [Ambrosius] Unde alius inter-
pres dicit, rapiemur bajulis nubibus. Rapiemur, di-
co, obviam Christo in aera, in ipso autem raptu
mors erit eorum et resurrectio, ut quasi anima per
Soporem egressa de corpore, eidem in momento
reddatur. [Augustinus] Videtur tamen Apostolus,
quantum ad verba pertinet, asserere quosdam ia
fne seculi adveniente Christo cum futura est re-
surrectio mortuorum, non esse morituros, sed vi-
vos repertos iu immortalitatem repente mutandos ;
sed vellem de his verbis potius audire doctiores.
(4) Qusri enim solet utrum illi quos vivos inveniet
Christus, nunquam omnino morituri sint, an ipso

qui vivi invenientur, et qui omnibus pracedenti- p temporis puncto quo rapientur obviam Christo ad

bus sanctis, vel qui erunt sesidui tormentis Anti-
christi, unde sunt dignissimi, non pravenient mor-
tuos : adco erit festinala resurrectio mortuorum.
Et nota quod ait: nos qui vivimus. Sic enim viden-
tur hxc verba Apostoli sonare, quasi Apostolus suo
tempore demonstraverit diem judicii venturum.
Quocirca et. 'Thessalonicenses legentes hanc Episto-
lam, putaverunt tempore Ápostoli diem judicii ven-
turum. Unde et alia scribitur Epistela, ubi hortatur
eos ne terreantur, quasi instet dies Domini. ln per-
sona ergo electorum loquitur qui vivi it corpore,
inveniendi sunt. in adventu. Domini; et se illis ul-

(5) August., in serm. de verb. Apost.
n us De civit. Dei.

hinmortalitatem mira celeritate sint transituri. Non
enim dicendum est fleri Ron posee ut super aera ia
sublime portentur in illo spatio, et moriantur et re-
viviscant, (5) Ad hunc autem sensum quo zetime-
mus illos quos hic vivos inventurus est Dominus ia
ipso parvo spatio, et passuros mortem, et accepte-
ros immortalitatem, Apostolus nos urgere videtur,
ubi dicit: In Christo omnes vivificabimur (1 Cer.
xv). Et alibi : Quod seminas non sivificatur , nisi
prius moriatur (ibid.). Cur autem nobis incredibüe
videatur illain multitudinem corporum in aere quo-
dammodo seminare, atque ibi protinus immortaliter

(5) M., in eod.

Digitized by Google
