<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="80,20,920,90">
323 PETRI LOMBARDI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,100,490,860">
ab auribus in corda ut compesceret et sedaret seditiones malorum hominum. Unde subdit: Et ut liberemerur ab hominibus, scilicet a pseudo ne nos sceducant, vel nolis insidias tendant. Importunis, id est improbis, in disputando, et malis, quia falsa predicant. Vel, ut liberemerur ab importunis hominibus, id est infidelibus, qui resistunt verbo veritatis, nec stant in portu quietis, et malis, scilicet qui persequuntur fideles. Ideo dico liberemur, enim, id est quia non omnium est fides, id est nondum acceperunt omnes fidem per me qui accepturi sunt. Vel ita, vere importuni sunt et mali. Non enim omnium illorum est fides, id est omnes importuni non habent fidem, quia eorum nullus fidem habet, sed est error quod tenent, sed vos qui habetis fidem confirmabit Deus. Unde subdit: Fidelis autem. (7) Vel ita, non enim quasi dicat: Ideo hortor vos orare ut sermo Dei currat et clarificetur, quia nec, etiam volis orantibus, omnium est fides, id est non omnes sunt creduluri, sed tantum praeordinati in vitam aeternam, praedestinati in adoptionem filiorum. Ideo autem Deus per orationes credentium, nondum credentes credere facit, ut ostendat quia ipse facit. Nemo est enim tam imperitus, tam ingenio tardus, qui non videat Deum quod rogari se praecipit, ut faciat. (8) Et sciendum quia posse habere fidem sicut posse habere charitatem natura est hominum; habere autem fidem sicut charitatem, gratia est fidelium. Sed cum voluntas credendi aliis praeparatur a Deo, discernendum est quid veniat de misericordia ejus et quid de judicio. Universae viae dicuntur misericordia et veritas (Psal. xxiv). Investigabiles igitur sunt, et misericordia, qua gratis liberat, et veritas, qua juste judicat. Fidelis autem, quasi dicat: Orate ut liberemur. Deus autem qui fidelis est, id est verus in promissis, confirmabit vos, ne inportuni decipiant, et a malo custodiet vos. Confidimus autem. Quasi dicat: Haec omnia vobis diximus non puto frustra, sed confidimus de vobis, o fratres, in Domino, qui in vobis operabitur, quoniam quecunque praecipimus vobis, facitis et facietis. Ut autem hoc sit, Dominus dirigat corda vestra, id est voluntates, id est si quid turpitudinis in vobis est, auferat. Voluntates dico dirigat, ut existant in charitate Dei, scilicet quam Deus dat, vel ut Deum diligatis, et patientia Christi, scilicet ut pacientes sitis sicut et Christus fuit.

Denuntiamus autem. Incipit hic de curiosis et otiosis, monens bonos ut eos corripiant. Quasi dicat: Quod praecipimus facietis, sed qui noluerit facere, excommunicetur. Et hoc est quod dicit: Denuntiamus autem vobis, o fratres, in nomine Domini nostri Jesu Christi, id est per Jesu Christi auctoritatem praecipimus, vel in honore Christi, quia honor Christi est si moribunda ovis excluditur, ut subtrahatis vos ab omni fratre ambulante inordinate, id est non communicetis eis qui ambulant inordinate,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="495,140,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="530,100,960,860">
id est aliter quam ordo naturae exigit, et ambulando non secundum traditionem quam acceperunt a [ilegivel], id est non secundum doctrinam qua tradidimus eis. Ipsi enim. Quasi dicat: Ideo debetis vos vultrahere, quia vos ipsi scitis quemadmodum, id est in quibus oporteat imitari nos, et cum illi haec non faciunt, debetis vitare eos. Et vere oportet imitari nos, quia boni sumus: quod ita ait: Quoniam non iniqui sumus inter vos, neque gratis, id est sine labore proprio, manducavimus panem sumptum ab aliquo. Veli ita, ipsi enim scitis. Quasi dicat: Vere non ambulant secundum traditionem nostram. Ipsi enim scitis quemadmodum oporteat imitari nos, id est quomodo me habui in quo imitandus sum, quod in illis non videtis. Quasi dicat: Non est ut exponam vobis eam traditionem, quia eam scitis, scilicet quoniam, id est quod non inquietus fui inter vos, ut illi qui aliena negotia curant vagantes hac et illac. Nec gratis panem manducavimus sumptum ab aliquo: sed fuimus in labore contra gratis et sugatione. Quasi dicat: Ille labor fuit usque ad fati gationem. Nos dico, nocte et die operantes, contra hoc quod supra dixit ab aliquo. Operantes dico, ne quem vestrum gravaremus, et ne quis diceret eum ideo non accepisse, quia non haberet potestatem, subdit: Non ideo non accepimus, quasi non habimus potestatem accipendi, cum isti multo magis debent vivere de labore suo qui non habent hanc potestatem. Non ideo, inquam, non accepimus, sed ideo ut daremus, nosmetipsos formam vobis ad imitandum nos, id est ut imitaremni nos, et otium dimitteretis. Ecce pro alia 208 causa hic, quam apud Corinthios abstinuit. Hic enim pro exemplo dando abstinuit, ibi pro repellendis pseudo.

[Ambrosius] Et notandum quia non solum verbis docebat, sed hortabatur et factis. Idonei enim magistri est ea quae verbis docet operibus implere. Et si enim manifesta vera esse non ignoretur quare docuntur, tamen si negligenter coeperint a magistro, non facile proficient audientibus. Magis enim opera suadent quam verba: ideoque magnis praeconiis remunerandi sunt qui neligentibus magistris de solis verbis proficiunt. Apostolus ergo forma erat his qui tenues erant substantia in plebe, ut discederent liberalem suam non amittere. Unde et Salomon: Raro, inquit, infers pedem ad amicam tuam, ne salatus [ilegivel] oderit te (Prov. xxv). Qui enim frequenter ad alienam mensam conveniret otio deditus, aduletur necesse est pascenti se, cum religio nostra ad libertatem homines advocet. Unde subdit: Nam, etc. Quasi dicat: Operabar inter vos ad exemplum vestrum. Et vere, sic enim faciendum docebam. Et hoc est quod ait: Nam et cum essemus apud vos, haec denuntiabamus vobis: Quoniam si quis non vult operari, non manducet. (9) Dicunt quidam de operibus spiritualibus hoc Apostolum praecipuisse. Aliquin si de corporali opere hoc diceret, in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="50,880,960,980">
(7) August. ad Vitalem.
(8) Id., in lib. Sentent. Prosperi.
(9) Id., De oper. monac.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras danificadas ou pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel]. As letras A, B, C, D na margem central foram registradas como nota_marginal de identificação de parágrafos. BBOXs são estimativas em escala 0-1000. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada; transcrição literal sempre que possível.
  </notas>
</pagina>