1245 2sib.o HM"

PETRI LOMBARDI

PA

?1$

dicit, dicendo nos esse circumcisionem , id est ju- A Paulus, id est modicus dicitur. Et secundwm  justi-

stitiam, quam dicendo nos esse circumcisos, id est
justos : sic tamen ut cum Justitiam dicit esse, ju-
stos esse intelligamus.

[Haimo.] Et sloriamur in Christo Jesu, maxime, .
quia nostra gloria tantur Christus est. Et nos su-
ntus habentes fiduciam, id est spem salutis, in carne,
id est in carnali circumcisione, vel in genere. (27)
Respexit quosdam in carne fidentes. lpsi erant qui
de circumcisione carnis etaliis carnalibus observan-
tiis , nec non etiam de genere gloriabantur. Et ne
videatur Apostolus non posse fidere in carne et con-
temnere quod non habet, subdit : Quanquam ego
habeam, id est habere possim confidentiam in carne,
Sj qua esset, Et vere possim, quia plus aliis, et hoc
est quod subdit : Si quis alins a me qui vos decipit,
videtur confidere in carne, quasi inde justus sit, ego
magis videor, debere confidere quam illi pseudo,
quia ego sum circumcisus octava die, a nativitate
mea. Quasi dicat : Non major circumcisus sum,
sed habeo circumcisionem octava die, ut lex Moysi
precipit hominem , scilicet octava die cireumcidi
cultello petrino. Innuens quod post tempus, vii die-
rum in octavo, id est in xlerno die a Christo petra
perfecte circumcidemur ab omni corruptione poena
et culpe. Et sum ez genere Israel, id est non pro-
selytus, non advena ad populum Dei, sed a paren-
tibus natus Judzis; et sum non de minori tribu,
sed de tribu Benjamin, qux non fuit de concubinis,
quz tribus adbzesit non recedens a templo quando
facta est separatio in servo Salomonis, Tunc enim
tribus Juda quz erat regia, et tribus Benjamin , et
tribus Levi qux erat sacerdotalis remanserunt si-
vnul non recedentes a Jerusalem et a templo; et
ego natus ex hebreis parentibus sum  Hebraus.
Quasi dicat : Non deviavi a gente mea. Nota quod
flebreidicuntur pro Abrahzi mutata littera ab Abra-
ham, unde origo trahitur, non ab Heber. Hoc autem
Augustinus retractat ita, dicens : Quod dixi ex
Abraham ccpisse gentem eorum, est quidem et
hoc credibile, ut Hebrei velut Abrahzi dicti esse
videantur. Sed ex illo verius intelligantur appellari
qui vocabatur Heber, tanquam Hebrai. Et sum se-
cundum legem ; in qua egregius fui. Phariseus,, id
est non contemptibili plebi admistus, sed nobilitate D
ab aliis segregatus atque primarius. Primarii enim
quidam, et quasi ad nobilitatem Judaicam segregali
erant, non contemptibili plebi misti, qui dicebantur
Pharis»i. Nam dicitur hoc verbum quasi segregatio-
nen interpretari : qui sicut Latine egregius dicitur,
quasi a grege separatus. Et fui secundum emulatio-
nem, id est dilectionem legis, persequens. Ecclesiam
Dei. Quidquid enim erat quod legi mex adversarium
videretur impatienter ferebam , acriter insequebar.
Hac apud Judzeos erat nobilitas, sed apud Christum
queritur humilitas. Ideo ibi iste Saulus dicebatur
a Saule cujus erat procera statura: hic autem

C

(27) August., in serm. quod.

B

liam, non veram, sed qua in lege est, quze manus
comprimit, non animum, quz timore, non aiore
servire facit. Conversatus sum sine querela, id. est
sine clamore de me facto. [Augustinus] Nota quod
dicil se secundum justitiam legis conversatum :
idem tamen alibi ait : Zn quibus et nos ambulavimns
aliquando in desideriis carnis, facientes voluntatem
carnis , et eramus natura filii ire (Ephes. v). Talis
justus erat secundum legem. Malum erat talem ju- —
stitiam sectari, quia quod in eo fuit sine querela;
hoc de illo magnam faciebat querelam.

Vrns. 7-12. — « Sed quz mibi fuerant lucra , bae
« arbitratus sum propter Christum detrimenta. Ve-
« rumtamen existimo omnia detrimentum esse pro-
» pter eminentem scientiam Jesu Christi Domini
» mei, propter quem oninia detrimentam feci, et
» arbitror ut stercora ut Christum lucrifaciam, ut
« et inveniar in ille non habens meam justitiam
1 que ex lege est , sed illam quz ex fide est Christi
« Jesu , que ex Deo est justitia in fide ad cogno-
« scendum illum , et virtutem resurrectionis ejus,
« et societatem passionis illius , configuratus mort
s ejus, si quo modo occurram ad resurrectionem
1 qua est ex mortuis, non quod jam acceperim,
« aut jam perfectus sim. »

Sed que mihi, etc. Hac omnia predicta babui,
sed qua mihi fuerunt, ante Christum, [ucra ut signa
veritatis; h«c sum arbitratus, si post veritatem se-
querer, esse detrimenta , scilicet quidquid boni est
deterentia, [Amhrosius] Et hoc propter Christum,
scilicet ne adventum Christi ostenderem, vel nondum
factum esse, vel superfluum. Inania enim erant hac
omnia et impedimenta ne accederetur ad gratiam.
Verumtamen, Quasi dicat - Non solum propter Chri-
stum habendum, ita arbitratus sum, vernmtamen, id
est sed etiam si ipsum non possem assequi, «stimo
omnia detrimentum esse, propter hoc solum, scilicet
propter scientiam Domini nostri Jesu Christi, id est
quam de Christo habemus, eminentem, exteris
scientiis, vel quze eminet in eo plusquam in ais.
Vel ad eumdem sensum potest bae littera jungi,
cum priori versu. Quasi dicat : hec omnia praedicta
legis habeo, verumtamen, id est sed tamen non par-
tim , sed omnia existimo esse detrimenta, et boc,
propter eminentem scientiam, id est Christi Domini.
Hoc non mutatur. Prepter quem, Christum , hono-
randum , id est propter Jesu Christi dilectionem et
honorem, non solum aestimo ea detrimenta, sed
eliam feci, docendo et spiritualiter vivendo, ut aliis
appareret omnia esse detrimentum : et quod plus est,
arbitror illa legalia non tantum esse detrimenta
bonorum, sed etiam st stercora, quia inquinant jam
observantem. Et hoc ideo wt in futuro Christam
lucrifacerem, id est Christum habeam premium; Et
hic inteniar , rationabiliter attendenti membrum i»
illo capite, id est sim membrum illius ei. charitaie

Digitized by Google
