$00

'COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. —— IN EP. 1 AD THESS.

310

ni, sed euam semper gaudete, quidquid fiat vobis. A « nostri Jesu Christi servetur. Fidelis est qui voca"

Unde alibi : In tribulatione gaudentes (Rom. xu).
Yel hoc ad omnes generaliter dicit : Semper gaudete
&pe, et síne intermissione certarum horarum orate,
etiam pro persequentibus. [Haimo] Vel, sine inter-
missione orate, id est semper juste vivite, et eterna
d?aiderate. Justus enim nunquam desinit orare, nisi
desinat justus esse. (9) Semper orat, qui semper
bene agit. Ipsum enim desiderium bonum, oratio

est ; et si continuum est desiderium, continua est et :

oratio, Et in omnibus, etiam in advetsis gratias agite
Deo. Hoc enim omnia facere est voluntas Dei, id esi
. placet Deo. Voluntas dico, ostensa in Christo Jess,
quia hoc docuit Deus per Christum. Vel in Christo
est ostensa hxc voluntas Dei, quia liec fuerunt. in
Christo Jesu, in quo nihil displicuit per Jesum Chri-
stum. Non tantum hic est ostensum, sed etiam fa-
ctum, in omnibus vobis, scilicet majoribus et mino-
ribus. Et quia voluntas Dei est facere hzc omnia,
ideo, vos majores, qui per Spiritum sanctum habetis
donum intelligentiz, nolite exstinguere spiritun, id
' est donum abscondere Spiritus sancti quo merito et
yos illud eretis. Huic sensui concordat alia lit-
tera, scilicet. gratiam nolite celare. Et vos subditi,
molite spernere illorum prophetias. Ecce quid dixit,
Spiritum. [Ambrosius] Vel, spiritum nolite exstin-
guere, id est sicut Spiritus sanctus. ad horam quid
revelat, nolite prohibere loqui quod sentit, (Haimo|]
quia Deus qui os asinz aperuit, revelat sepe minori
quod melius est. [Augustinus] Vel, Spiritum san.
«lum nolite exstinguere, id est malis operibus a vo-
bis excludere. (10) Non lioc ideo dicit, quod Spiri-
t"s sanctus, qui unius substantiz est cum Patre et
Filio exstingui possit, sed quantum in ipsis est, ex-
stinctores ejus merito vocantur qui sic agunt ut ex-
slinctum velint. Spiritum ergo sanctum qui datus
est nobis, non quantum in se est, sed in nobis ex-
Stinguimus, dum pecesndo a nobis fugamus. Et pro-
pleetias nolite spernere, [Haimo] id est si quis dicta
prophetarum explanat, et ad zedificationem praedicat,
nolite eum despicere, neque contemnere ; non tamen
omnía indiscrete recipiatis, Sed probate, id est ra-
tione discutite omnia probanda; sed certa enim
non egent discussione, et quod bonum est, id est quod

t vit vos, qui etiam faciet. Fratres, orate pro nobis.
« Salutate | fratres omnes in osculo sancto. Adjuro
« vos per Dominum ut legatur Epistola liec omni-
« bus sanctis fratribus. Gratia Domini nostri Jesu
« Christi vobiscum. Amen. »

Ipse autem. Quasi dicat : Ego praelatos et subditos
itamoneo, ipseautem Deus, dator pacis, |Ilaimo] quasi
dicat : Qui potest inquietudinem removere, sanctificet
vos per omnia, quz docui, ita, scilicet ut spiritus ve-
ster, de quo alibi : Renovamini spiritu mentis vestra
(Ephes. ww), qui scilicet est mens qua servit legi
Dei, servetur integer, id est ralio vestra servetur iu-
tegra, non consentiendo carni : et hoc usque in ad-
ventum Domini nostri Jesu Christi, id est usque ad
finem vite vestre. Et anima, id est sensualitas ser-
vetur integra, serviendo rationi, et corpus servetur
sine querela, ut, scilicet nihil agatis ejus ministerio,
unde aliquis conqueratur. fAmbrosius] Hec tria
ideo posuit, ut totus homo sit perfectus. Aliquando
enim inquinatur anima per cogitationem malam, et
est mundum totum corpus : ideoque spiritum in ho-
mine mundum dicit esse debere; si autem mala
vita vel cogitatio intercedat, non erit integer spiri-
tus. (14) Et nota quod ait, sine querela, non sine
peccato. Aliud est enim esse sine peccoto, quod de
solo in hac vita Unigenito dictum est; aliud esse sine
querela, quod de multis justis etiam in hae vita dici
potuit, quia est quidam modus bon:e vitz, de quo
etiam in ista conversatione justa querela esse non

' possit. Quis enim queritur juste de homine qui ne-

mini malum vult, et quibus fideliter consulit? nec
contra cujusquam injurias tenet libidinem vindi-
candi? ut veraciter dicat : Dimitte nobis, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi). (12) Et ta-
men eo ipso quod hic dicit, sine peccato se non
esse, declarat. In muitis enim offendimus omnes (Jac.
jn). Item, nota. quod tria posuit quibus homo con-
stat, id est spiritnm, animam et corpus, scilicet il-
lud quo intelligimus, et illud quo vivimus, ct illud
quo visibiles et contractabiles sumus : qu: rursus
duo dicuntur, quia sepe anima cum spiritu nomi-
natur. [Haimo] Vel spiritus ponitur hic pro donis
Spiritus sancti. Et est sensus : lta sanctificet

bonum esse invenitur, tenete, e£ abstinete vos ab D vos, vt spiritus vester sit integer, id est. ut gra-

omni specie mala, id est ab omni re quie speciem
mali prztendit, ut a pravaexpositione, Quasi dieat :
Si quis speciem mali prztendit, etsi non sit ma-
Jum, nolite precipitanter agere. [Ambrosius] Solet
euin spiritus mundi fallaciter dicere bona, et in-
ter hzc subinducere prava, ut per hzec. quie bona
sunt, accipiantur et mala. Ideo monet omnia pro-
bare, et quidquid sobrie et bene dictum fuerit re-
tinere.

Venus. 25-28. — « Ipse autem Deus pacis sancli-
« ficet vos per omnia, ut integer spiritus vester et
« anima et corpus sine querela in adventu Domini

9) August., in psal. xxxvur.
(10) Id., 3d Donif.

tia Spiritus sancti, qu:e data est vobis in baptismo,
servetur integra et incorrupta, ne vestro vitio et im-
munditia corrumpatur, vel minuatur, vel fugetur.
[Ambrosius] Nam dum agit homo qus odit Spiritus
sanctus, recedit ab eo ejus gratia penitus, vel mi-
nuitur, Et anima servetur munda, et corpus siue
querela usque in adventum Domini nostriJesu Chri
sti fidelis. Quasi dicat : Oro ut sanctificet, et. san-
ctificatos servet ; nec inde dubitandum est quia Deus
est fidelis, id est verus in promissis, qui vocavit vos
ad vitam, qui etiam faciet, in vobis, id est perficiet
opus gratie implendo promissa. Fratres, orate pro.

(11) HL. in lib. De perfect.
(12) Id., in serm. symboli.

Digitized by Google
