$517 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. Il AD THESS. $18
nisi prius gens à Romano discedat imperio : non A cum adhuc essem spud vos, presenti sermone, di-

quod statim post veniat Dominus. Occulte loquitur
de destructione Romani imperii, ne forte si aperte
hoc diceret, incitaret eos ad persecutionem Eccle-
sim. Vel hoc dicit de spirituali" imperio Homanz
Ecclesi. (5) Vel de discessione a flde. Et est sen-
sus : Non veniet Dominus ad judicium, nisi prius
venerit discessio Ecclesiarum a spirituali obedientia
Romane Ecclesie, vel hominum a fide. [Haimo]
Quidam codices habent : Nisi venerit refuga primum,

guod nulli dubium est de Antichristo eum dixisse.

quem refugam vocat utique a Domino Deo. Si enim

hoc de omnibus impiis merito dici potest, quanto:

magis de isto, quem etiam describens subdit: et,
hisi revelatus, id est manifestatus, fuerit, cujus spes
jam przcedit homo, non Deus totus, peccati, servus,
auctor et fons, id est Antichristus qui est filius per-
ditionis, id est diaboli qui perdit homines, per quem
perditio venit in mundum, cujus filius dicitur Anti-
christus; non per naturam, sed per imitationem,
Vel, filius perditionis dicitur quia ipse perdendus
est, et alios perdens. Qwi adversatur Christo et
membris ejus; unde Antichristus dicitur; et extolli-
Hir. id. est effert se, super omne quod dicitur Deus,
vel falsa opinione, ut dii gentium; vel beneficii gra-
fia, ut sancti, As quod colitur, ut Deus Trinitas.
Extollitur dico, ita, ut sedeat in templo Dei, id est in
Ecclesia. Vel, in templo, a Romanis destructo, quod
Judei tunc rezdificabunt. Nascetur quidem Anti-
€hristus in Babylone de tribu Dan, juxta quod Ja-
cob ait: Fiat Dan coluber in via, et cerastes in se-
mita (Gen. xuix) : ei cum venerit Jerosolymam, cir-
eumcidet se dicens Judzis : Ego sum Christus pro-
missus. Tunc confluent ad eum omnes Judei, et
rezdificabunt templum a Romanis destructum, sc-
debitque ibi dicens se esse Deum. Vel ita : Nonnulli
non ipsum principem tantum, sed universum cor-
pus ejus, id est ad eum pertinentem hominum mul-
titudinem simul cum ipso principe suo, hoc loco in-
eligi volunt : rectiusque dici putant, sicut et in
Greco est non in templo, sed in templum Dei sedeat,
id est quasi ipse cum suis sit templum Dei quod est
Ecclesia, sicut dicitur, sedet in amicum, id est ut
amicus. Sedeat dico, ostendens se tanquam ipsc sit
Deus. Nam sicut in Christo omnis plenitudo divini-
ais habitavit, ita in Antichristo plenitudo malitize
et omnis iniquitas habitabit, quia in ipso erit caput
omnium malorum, scilicet diabolus, qui est rex su-
per omnes filios superbie (Job xui).

VEns. 6, 7. — « Et nune quid detineat scitis ut re-
« veletur in suo tempore, Nam mysterium jam ope-
« ratur iniquitatis, tantum ut qui tenet nunc teneat ,
«* donec de medio fiat. »

2006 Nonne, etc. Quasidicat: Ita debetis credere
ut scribo vobis, quia olim vobis idem dixi. Et hoc
est quod dicit sub interrogatione, nonne retinetis?
«vod hzc eadem qui nunc vobis in Epistola scribo,

(S) August., De civ; Dei.

cebam vobis de adventu Antichristi, et de die judi-
Cii. Et quid. Quasi dicat : hac retinetis : Et etiam
quid nunc detineat Antichristum, id est quid sit in
mora ejus, quz sit causa dilationis ejus, quare non-
dum veniat, scitis, scilicet quia nondum est disces-
sio. Detineat, dico, ita tamen st reveletur, id est ut
manifestus flat in tempore suo, id est sibi congruo,
et a Deo disposito, scilicet postquam facta fuerit
discessio. (Ilaimo] Etideo recte ait, suo tempore.
[Berengar.] Completa enim accessione ad Romauum
imperium, et ad Romanz Ecclesie obedientiam ade-
rit discessio ab utroque imperio, qua impleta aderit
iniquus, id est Antichristus, Similiter impleto tem-
pore misericordiz, quo plenitudo gentium intrat ad
fidem, revelabitur discessio a. fide quando refrige-
scet charitas multorum et abundabit iniquitas, et tunc
veniet Antichristus, et sie instabit dies Domini.
Nam mysterium. Quasi. dicat : Vere revelabitur in
suo tempore, quia Jam in non suo mysterium iniqui-
latis, id est secreta iniquitas operatur , id est mali
et ficti qui sunt in Ecclesia, [Augustinus] Quasi. di-
cat : Jam in ipsis initiis accessionis invenitur ini-
quitas, sed mystica, id est pietatis nomine palliata,
ut velint haberi ministri Christi, cum sint pseudo.
Vel ita : Vere revelabitur. Nam, diabolus jam ope«
ratur mysterium iniquitatis. [Ilaimo] Mysterium
Graece, Latine dicitur oceultum et secretum. |Augu-
stinus] Mysterium ergo iniquitatis appellat interfe-

€ ctionem sanctorum et persecutionem, quam infere-

bat Nero et princeps ejus fidelibus Christi, quorum
jam factum quasi Antichristi videbatur. [Haimo]
Quod ideo appellatur mysterium, quia jam tunc dia-
bolus occulte per Neronem et alios operabatur oc«
cidendo martyres, sicut tunc aperte operaturus est
per Antichristum interficiendo Eliamet Enoch alios-
que plurimos, [Ambrosius] Isttd mysterium iniqui-
tatis coeptum est a Nerone, qui instigante patre suo
diabolo, zelo idolorum interfecit apostolos. Et snnt
Nero et alii umbra futuri, scilicet Antichristi, sicut
Abel et David fuerunt figura Christi. .
Tantum ut qui tenet, etc. (4) Quia illos scire di-
xit quid detineat, aperte non exponit. Et ideo nos
qui nescimus quod illi sciebant, pervenire cum la-

D bore ad id quod senserat Kpostolus , cupimus nec

valemus, presertim quia et. illa qux addidit liunc
sensum faciunt obscuriorem. Quid enim est: Jam
mysterium operatur iniquitatis tantum , ut qui tenet
nuno teneat, donec de medio fiat ? Ergo prorsus quid
dixerit me fateor ignorare ; suspiciones tamen ho-
minum quas legere vel audire potui non tacebo.
Quidam suspicantur hoc de imperio dictum fuisse
Romano, et ideo Apostolum non id aperte scribere
voluisse, ne calumniam , scilicet incurreret quod
Romano imperio male optaverit, cum speraretut
teternum, ut hoc quod. dixit , jam enim mysterium
operatur iniquitatis, Neronem voluit intelligi, cujus

(4) Id., de civit, Dei.

Digitized by Google
