221

PETRE LOMBARDI

2928

autem, quidam diversi a prioribus quia mali sunt, A caste Deum quzrit. Tres invenimus personas, si

praedicant quidem Christum. Et hoc. faciunt, propter
invidiam et. contentionem, id. est quia invident. mei
apostolatus gloriz, et contendunt babere. Quidam
autem, 3b bis diversi quia cum boni sint pridicant
Christum, et hoc propter bonam voluntatem, scilicet
ut alios salvent, id est pro dilectione Dei et proximi,
ei exemplo mea: bonz voluntatis. Quidam non di-
versi ab his, quia et hi boni sunt, predicani Chri-
stum. Et hoc ez charitate privata ad Apostolum, ut
vicem ejus vincti supplerent, scientes quoniam posi-
tus sum in vinculis in defensione, id est pro defensione
Evangelii, Vel positus, id est firmus et stabilis sum
in defensione Evangelii. Quidam autem, ab his di-
versi quia mali, anuuntiant Christum ex contentione,
id est ex privato odio, quia aliquando mecum con-
tenderunt et confutati sunt. Et ne viderentur cor-
recti, addit, »on sincere, id est non puro animo, sed
existimantes suzcilare pressuram vinculis meis, id est
existimantes hoc, ut si quis de praedicatione eos ac-
cusel in me auctorem ejus vindicent. Astutia ergo
simulationis isti Christum annuntiabant, ui possent
seditiones excitare Apostolo, quasi auctori, qui mul-
&eg aggregaverat suo collegio. [Xugustinus)] Ecce
quatuor species doctorum distinxit, duas bonorum,
et duas malorum, qui omnes annuntiant Christum,
sod non eodem animo. Mali autem non simplici
nec veraci animo Christum annuntiabant, boni vero
puro animo et fide sincera : omnes tamen Evange-
lio proficiebant. Unde malos tolerandos dicit, sub-
dens : Quid enim. Quasi dicat : Non solum ego et
alii veri doctores laboramus ad profectum Evangelii,
sed etiam mali. Qui non bono animo pr:edicant sunt
ad profectum , et ideo tolerandi. Quid enim refert
qua intentione praedicent, dum omnimodo, sive per
occasionem Lerrenam, sive per veritatem, id est vero
animo ut boni faciunt, Christus, id est veritas Chri-
8ti, non falsitas, annuntietur. Veritatem quippe an-
nuntiabant quidam etiam si non veritate, id est non
vero animo. (2) Terrenis enim cupiditatibus consu-
lentes regem colorum aununtiabant, habentes in
lingua veritatem, sed non in pectore castitatem, qui
sunt utiles eis quos instruit Dominus. (5) Unde ait :
Qua dicunt facite, que autem faciunt nolite facere

verba Evangelii diligenter investigamus, pastoris,
mercenarii, furis. Pastor veritate, veritatem annun-
tiat. Mercenarius vero occasione veritatem annun-
tiat, aliud quaerens, et tamen ille Christum annun-
tiat, Et ille fur et latro, veritatem negat et tollit.
Diligendus est ergo pastor, tolerandus est mercena-
rius, cavendus 179 latro. Ideo Apostolus non pro-
hibet mercenarios, sed permittit, quia et ipsi utiles
ad aliqua. Et in hoc gaudeo, nune quod Christus an-
nuntiatur per occasionem, non solum per veritatem,
id est de hoc nunc gaudeo quod veritas Chr.sti pra-
dicatur, quacunque sit praedicantium intentio. EX
non solum nunc, sed et post gaudebo, scilicet in fu-
turo. Vel ita : Supra dixit tribulationes suas esse ad

B profectum Evangelii, hic dicit sibi esse ad gaudium.

Quasi dicat : Non solum aliis est profectus de ma-
lis, sed et mihi est gaudium. Et hoc est quod ait : Ei
in hoc gaudeo, scilicet quod tribulationes sustineo
pro Christo, sed et gaudeo. Ideo de malis meis gae-
deo, vel pro profectu Evangelii, quia inde mihi sa-
lus. Et hoc esi quod ait :

Vens. 19-50. — « Scio enim quia boc mihi pro-
« veniel ad salutem, per vestram orationem et sub-
« ministrationem spiritus Jesu Christi secundum
t exspectationem et spem meam, quia in mullo
« confundar, sed in omni fiducia sicut semper e&
« nunc magpnificabitur Christus in corpore meo,
« siveper vitam, sive per mortem. Mihi enim vivere
« Christus est, et mori lucrum. Quia si vivere in
« carne, bic mihi fructus operis est, et quid eligam
« ignoro, coarctor autem e.duobus desiderium ha-
t bens dissolvi et esse cum Christo, multo magis
« melius permanere autem in carne, necessarium
« propter vos. Et hoc contidens scio quia manebe
« et permanebo omnibus vohis ad profectum ve-
tv sirum et gaudium fidei, ut gratulatio vestra abun-
« det in Christo Jesu in me, per meum adventum
« iterum ad vos, Tantum digne Evangelio Cbristi
« conversamini, ut sive cum venero et videru vos,
« sive absens audiam de vobis, quia stalis in uno
« spiritu unanimes, collaborantes fidei Evangelii :
« et in nullo terreamini ab adversariis quze est
« illis causa perditionis, vohis autem salutis. Et boc

(Matth, xxii). Ex occasione enim evangelizant qu:e- p « a Deo, quia vobis donatum est pro Christo non

rentes ab hominibus sua commoda, vel pecuniarum,
vel bonoris, vel laudis humanz, quoslibet volentes
accipere inunera, non tam salutem ejus quarentes
cui annuntiatur cominodum suum. Qui vero audit
salutem, si in illum crediderit quem illi annuntiant,
qui annuntiat habebit detrimentum, cui annuntiatur
' habebit lucrum, quia annuntiat Evangelium, scilicet

rectam fidem, sed non recte. Et ideo non est rectus: -

quod annuntatur rectum est, sed qui annuntiat
nom est rectus, Quare? quia aliud querit in Eccle-
8jia quam Deum :si Deum quzreret, csset castus.
Quisquis a Deo prater Dcum aliquid querit, non

(2) Aug., in psalm. xc.

« solum ut in eum credatis, sed ut ctiam pro illo
« patiamini, idem certamen habentes quale et vi-
« distis in me, et nunc audistis de me. »

Scio enim quia hoc, [Ambrosius] scilicet pati pro
Christo vel Evangelii ex mea praedicatione profectus,
veniet mihi in futuroin salutem aeternam, quod illi po-
tantad mortem. Proveniet dico non solum meo merito,
sed etiam per vestram orationem, id est.adjuvante me
vestra oratione, el persubministrationem spiritus Jesu
Christi, [Haimo.] id est per Spiritum sanctum qui
sua me quasi ruiturum columna fulcit, id est auxi-
lium przbente et subministrante mihi Spiritu san-

(9) H., De verbis Evang.

' Digitized by Google

o — Hió€—— —— À n —— i —— ——
