251

vos de fide gaudeatis in ea proficientes , qux: non A
est nisi ubi munda est conscientia. (Haimo.] Et ita
gaudeatis ut proficiatis, ut gratulatio vestra abundet
in Christo Jesu, qui benefecit vobis , qui me vobis
incolumem reddidit et liberatum a vinculis, id est
ut abundanter agatis gratias Christo cum gaudio.
In me, id est pro me liberato et servato vobis, scili-
Cel per meum adventum iterum futurum ad vos con-
firmandos, el veniam utique ad vos, si tàntum-
modo digne conversamini Evangelio Christi, id est
disciplina Dominica , quia secundum meritum ve-
strum dabitur mihi vita ad opus vestrum. Et ita di-
: gne ul sive cum venero et videro vos, sive cum absens
fuero audiam de vobis hoc, scilicet quod statis in fide
et devotione contra adversarios , et hoc ín uno Spi-

ritu sancto, cui non hxret contrarius spiritus , et 5

sicut ipse unus ita et vos unanimes esse debetis.
Unde subdit : Vos dico unanimes voluntate , et col-
laborantes, actu fidei Evangelii, id est totis viribus
laborantes ad implenda ea quz fides Christi exigit.
Ünis enim pugna unanimiter aggressa victoriam
parit. Et post hzec, in nullo terreamini ab adversariis
qui vos terrent per aspera que est illis causa perdi-
tionis «'ternz, vobis autem causa salutis zternz, Et
hoc etiam quod patimini non a vobis est, sed a Deo,
quia pro merito Christi qui Patri obedivit hiec inter
alias gratias data est vobis. Unde subdit : quia de-
natum est vobis quasi praemium , pro Christo quem
diligitis. Quid ? hoc sciliect, non solum ut in eum
credatis, sed pro illo patiamini. (T) Unde major glo-
ria erit. Utrumque ergo ad Dei gratiam pertinet, et
fides. credentium et. tolerantia patientium , quia
utrumque dixit esse donatum. Vos dico habentes idem
certamen, contra. hostes quale et vidistis in me, dum
2pud vos presens fui, quando verberatus sum nu-
dus pro muliere pythonissa , a qua spiritum mali-
gnum exclusi quie magnum quzestum praebebat, vel
stabat dominis suis ; quale nunc audistis de me, dum
absens sum vobis. Quasi dieat : Non hortor vos ad
id quod ipse horream, sed quod in me impleo.'
180 CAPUT u.

Ves. 1-8.— « Si qua ergo consolatio in Christe,
« si quod solatium charitatis, si qua societas spiri-
« tus, si qua viscera miserationis, implete gaudium
* meum , ut idem sapiatis, eamdem charitatem ha- p
« bentes, unanimes , idipsum sentientes. Nihil per
« contentionem neque per inanem gloriam, sed in
« humilitate superiores sibi invicem arbitrantes,

« non qu» sua sunt singuli considerantes, sed ea
* qui aliorum. Hoc enim sentite in vobis quod et
« in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset , non
* rapinam arbitratus est esse se :qualem Deo, sed
« semetipsum exinanivit formam servi accipiens in
« similitudinem hominum factus, et habita inventus
« ut homo ; humiliavit semetipsum factus obediens
« usque ad mortem, mortem autem erucis. »

Si qua ergo. A prdietis infert. Quasi dicat : Et

(7) August. , De gratia et libero arbitrio.

PETRI LOMDARDI

252

quia pati est donum Dei, et quia patior et quia utile
est, ut supradictum est, ergo qui jani me fecistis
gaudere de communione vestra in Evangelio Christi,
implete gaudium meum addita sustinentia tribula-
tionis el exteris quae sequuntur, et hoc est. quod
ait : Si qua. ergo consolatio est in vobis, in Christo,
id est si vultis habere consolationem in rebus Chri-
sti, id est remissione peccatorum, et in aliis donis,
vel si consolari me vultis, si quod solatium charitatis,
id est si vultis ut charitas Ecclesiarum quas orant
el bona agunt pro fratribus sit vobis solatium et
confortatio in adversitatibus vestris ; (8) et sí qua so-
cietas Spiritus sancti est vobis, id est si vultis ha-
bere unionem quam facit Spiritus sanctus : in om-
nibus fidelibus, propter hanc societatem illi in quos
venit primitus Spiritus sanctus linguis omnium
gentium loquebantur; et sí qua viscera miserationis
sunt in vobis, id est si pius affectus est in vobis de
quo procedat miseratio, implete gaudium meum.
Gav:.sus quidem de fide vestra , et implete gaudium
ut constanter patiamini. [Ambrosius] Vel, secun-
duin aliam litteram, sí qua ergo exhortatio est in
Christo, id est si vera exhortatio spei in Cbristo
apud vos qua nos invicem consolamur : et. sí quod
solatium charitatis communis est vobis ; et si qua
societas spiriti sancti est vobis per quam jungimur
in uno novo corpore; et si qua sunt viscera. misera-
Honis, id est affectus pietatis erga me, id est si. iu
animo vestro sum, sicut vos in meo; implete gan-

, dium. Tunc illa vera sunt si hoc fit ; Hec quoe su-

pra numeravit, tunc vera probando significant, si
ista quz subter mandat fuerint servata : in. quibas
non videntur probati, si non sit quod subdit, scilicet
non impleant gaudium et csetera servent. lmnple:e
gaudium dico, ita ut non modo patiamini, sed wi
idem sapiatis, non diversa in fide. flabentes eamdem
charitatem ad omnes, unanimes, unius voluntatis,
idipsum sentientes, ut mala cujusque sint. omnium,
nihil per contentionem agentes, ut alius alii.conten-
dant preponi. Nota quosdam contentiosos fuisse
inter eos. Vel, nibil per contentionem, ut bona di-
eant, non contentiosis verbis loquantur; ut nihil
agentes, per inanem gloriam, id est propter famam
smeuli quz inanis est. Sic eos constringit, ut &i
hzc non eustodiant, nec in predictis probati vi-
deantur, quia in illis nolent se improbatos videsi.
ista quoque servent ut perfecti sint. Sine dubie
enim aliqui erant inter eos dissenticntes, inquieti,
inanis glori: causa contendentes, pacem Ecclesi
rumpentes. Sed in humilitate sitis degentes, ut de
vobis humilia sentiatis. Et sint arbitrantes, id est in

. cordibus suis dijudicantes alios, sibi esse superiores,

id esl dignióres apud Deum, et hoc , invicem , alter
scilicet alterum reputet digniorem. Non ita hoc de-
beinus zstimare ut nos zstimare fingamus, sed vere
existimemus posse aliquid esse occultum in alie,
quo nobis superior sit, elsi l'onum nostrum quo

(8) August., De blasp. S. Spir.

Digitized by Google
