<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    259 PETRI LOMBARDI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    oriundus ab Apostolo instructus, doctrinam Ar-
    chippi confirmaveral. Archippo ergo praedicante, et
    praedicationem ejus Epaphra confirmante, gratiam
    Christi didicerant. [Ambrosius] Supervenerunt au-
    tem pseudoapostoli qui eos evertere nitebantur, car-
    nales observantias praedicantes et philosophicis dis-
    putationibus implicitamente eorum irrelire conantes.
    Illis igitur supervenientibus, et carnales observan-
    tias praedicantibus, in dubium illis venerat, quibus
    potius credendum esset. Unde Paulus, cujus aucto-
    ritas celebris erat, quasi mediuis judicai quae potiuis
    sint tenenda, scribens eis ab Ephesio. Describit au-
    tem Christum et ejus beneficia, ostendens quomodo
    sufficiens est ad omnia. Carnalia vero prorsus im-
    probat, ut deinceps sincere fidem Christi teneant.
    Instruit etiam illos moraliter, confirmans quidquid
    illi, scilicet Archippus et Epaphras docuerant. Et
    est intentio ejus in hac Epistola confirmare Colos-
    senses in eadem fide et doctrina, quam a discipulis
    ejus acceperant, et non in aliquo praeter Christum
    spem ponendam esse docere. Modus tractandi talis
    est: Solito more salutationem praemittit: qua prae-
    missa, de bonis eorum gratias agit, et fidem et di-
    lectionem eorum commendans, orat ut perficiantur
    in Christo, cujus beneficia et primatum secundum
    utrumque naturam commendat. Deinde sui minis-
    terii dignitatem commemoranus, monet ne per phi-
    losophiam vel legis caerimonias seduci, a Christo
    recedant. Tandem et omnes simul et separatim se-
    cundum aetates, et sexus et conditiones moraliter
    instruit. In fine Archippum commonet, sollicitum
    fore suscepti ministerii. Praemittens autem saluta-
    tionem, ait: Paulus, cognito omnibus nomine,
    apostolus Jesu Christi: Nota omnibus dignitate.
    Recte hic Apostolum se nominait, quia etiam his
    Apostolus erat, quibus per discipulos suos praedi-
    caverat. Ecce auctoritas dicendorum. Apostolus,
    dico, non per iram, sed per voluntatem Dei, quod non
    pseudo sunt. Et Timotheus frater, qui est vir magnae
    auctoritatis haec scripsit, his fratribus qui sunt Co-
    lossis, et sanctis, et fidelibus, id est majoribus et
    minoribus. Et quod ipsi sunt sancti et fideles, hoc
    est in Christo Jesu, id est per gratiam Christi, non
    vi legis. Et in scribendo prius salutat, hoc modo,
    gratia sit vobis, id est remissio peccatorum, et pax
    mentis et reconciliatio ad Deum. A Deo Patre nostro.
    Gratias, etc. Ostendit bona esse quae receperunt dum
    gratias pro eis agit, dicens: Gratias agimus Deo Pa-
    tri, quia enim Deus et Pater est, et potest, et vult.
    Patri, dico, Domini nostri Jesu Christi, per quem
    nobis omnia bona praesentantur. Nos, dico, etiam
    semper orantes pro vobis, ut crescatis in melius, au-
    dientes. Ecce hic ostendit unde gratias agit. Et est ordo.
    Gratias agimus audientes fidem vestram esse in
    Christo Jesu, qua creditis Christum Deum et homi-
    nem esse; et audientes dilectionem quam habetis,
    non utique otiosam, sed operis exhibitione prove-
    nientis ex ea ostentam in omnes sanctos, et hoc non
    pro humana laude, vel pro terreno emolumento,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    sed propter spem, id est rem speratam, quae, tamen
    modo non apparet, sed reposita est vobis, ab æterno
    re[pose]nda in caelis. Et quasi quaereretur: Quomodo
    ergo tam latens speratur? subdit, Quam, ut certam
    haberetis, in verbo audistis, quod utique tenendum
    est, quia est verbum veritatis Evangelii, id est et
    plene verum, et bonum nuntium. Ne ergo alibi illam
    spem quaeratis, quam prius intellexistis: Quod Evan-
    gelium, non vos primi habuistis, sed per alios perve-
    nit ad vos, nec soli habetis. Unde subdit, Sicut, etc.
    Quasi dicat: Pervenit ad vos, dico, ita pure et vere
    sicut per me et alios venit in universum mundum,
    et adhuc est manens in universo mundo. Quasi dicat
    non est vobis minus factum, quam aliis Ecclesiis.
    Et, cum sit in mundo Evangelium, fructificat ibi, id
    est homines fructificare facit per bona opera, et
    cresciti, id est excrescere facit augmento scientiae,
    et numero fidelium, et non id facit per hoc quod alii
    plus habeant quam vos, sed ita hoc facit sicut est
    in vobis, et ideo nil debetis superaddere. Est in
    vobis, dico, ex ea die, qua primum per Archippum
    audistis, credendo, et cognovistis, discernendo; quasi
    dicat. Non supervenientes, scilicet pseudo audistis
    et cognovistis; sed per primos, scilicet per Archip-
    pum et Epaphram. Quid audistis? scilicet gracia
    Dei in veritate, id est quod totum sit vere ex Deo.
    Sicut, etc. quasi dicat: Ita a prima die audistis
    veritatem ab Archippo, sicut postea didicistis vera-
    tem esse ab Epaphra, praedicationem Archipp: con-
    firmante, ut in ore divorum vel trium, etc. (Deut.
    xix.) Epaphra, dico, charissimo conservor nostro, quia
    nobiscum praedicator est. Qui est fidelis minister
    Christi Jesu, id est a Christo electus, vel qui dona
    Christi ministrat, vel Christo offerit lonorum op-
    rurn vestrorum sacrificia. Et hoc non pro rebus
    vestris, sed pro vobis, id est pro salute vestra; quia
    salutem vestram desiderans, coepit adjuvare Archip-
    pum. Qui etiam manifestavit nobis dilectionem ves-
    tram, habitam ad Deum et ad proximum, fundatam
    esse in spiritu, non in carne, quia pro spiritualibus
    non pro carnalibus diligitis.
    VERS. 9-12. — Ideo et nos ex qua die audivimus,
    non cessamus pro vobis orantes, et postulantes ut
    impleamini agnitione voluntatis ejus in omni sa-
    cietientia et intellectu spiritali, ut ambuletis digne
    Deo per omnia placentes, in omni opere bono fruc-
    tificantes et crescentes in scientia Dei, in omni
    virtute confortati secundum potentiam claritatis
    ejus, in omni patientia et longanimitate cum gartu-
    dio gratias agentes Deo et Patri, qui dignos nos
    fecit in partem sortis sanctorum in lumine. —
    Ideo et nos. Supra dixit se orare pro illis. Ecce
    hic ostendit quid orat. Quasi dicat: Quia tales estis,
    ideo et nos ex qua die audivimus, hoc de vobis non
    cessamus pro vobis orantes et postulantes, quasi pro
    meritis quae pro vobis exhibemus, ut impleamini in
    agnitione voluntatis ejus, id est plene cognoscatis
    quid Deus velit, et quid non, et hoc per partes exse-
    quitur, scilicet impleamini in omni sapientia rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base na imagem; hifenações e ortografia mantidas conforme impresso. Marcas marginais A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>