$815

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. I] AD THESS.

$14

super hoe quod olim fuit; crescit magis ae magis, A habeamini in regno Dei pro quo et patimini, Hoc

non decrescit in tribulationibus. Et charitas unius-
cujusque vestrum abundat in vos invicem, ut, scilicet
et qui diligitur diligat alios, et mutuis obsequiis
charitatem ostendat. Crescit, dico, et íta, id est in
tantum crescit, «t nosipsi apostoli qui non de parvo
gloriaremur, in, id est de vobis gloriemur in Ecclesiis
Dei, quibus de vobis damus exemplum. Videte ne
sitis exempla defectus. De vobis gloriamur, dico, et
maxime pro patientia vestra et fide, servata in omni-
bus persecutionibus, qua sunt de loco ad locum, et
tribulationibus, id est tormentis, quas tribulationes
et persecutiones ssstinetis in exemplum justi judicii
Dei, id est quz tribulationes ostendunt, quid in ju-
dicio futuro patientibus et inferentibus sit dandum.
Bi enim tam severe punit Deus peccata in posniten-
tibus, quid faciet induratis * (2) ldeo dicit pressuras
justorum exemplum esse justi judicii Dei, ut intelli-
gatur quod non parcet impiis tanquam sarmentis
precisis ad combustionem, qui nen parcit justis
propter perficiendam purgationem. Unde Petrus
ait : Si initium a nobis, quis finis erit cis qui non cre-
dent ? Et si justus viz salvabitur, peccator et impius
wbi parebunt ? (I Petr. 1v.)

Sustinetis, dico, ideo «t digni habeamini, id est
inter alios gloriosi in regno Dei, id est axterna beati-
tudine, vel in Ecclesia presenti quam hic regit.
[Haimo] Et ideo. dicitur regnum Dei, pro quo, sci«
licet ut digni sitis, non solum operamini bona , sed

non mutatur. Si tamen, quasi dicat : Justi judicii
dico, quod et respectu presentium videri potest,
dum boni meliores, mali deteriores efficiuntur : ta-
men hac conditione, dico, justi judicii, Si tamen
justum est apud Deum retribuere tribulationem his
qui vos tribulant , et vobis qui tribulamini requiem
nobiscum. Quasi dicat : Justum apparet judicium
quo in presenti judicat Deus, si attendatur judicium
futurum, ubi manifeste omnibus patet justitia Dei,
dum reddet singulis secundum merita, per quod et
presentia justa esse probantur finaliter , scilicet si
justum est dari his penam, vobis requiem. Si quis
enim finem hunc attendit, non injustum dicit esse
bonos purgari, malos sordescere, sicut utrique ex
vita sua meruere. Simile huic dicit David : Kzisti-
mabam wt cognoscerem hoc, labor est ante me donec
intrem. in. sanctuarium Dei , et intelligam in novissi-
mis eorum (Psal. .xxin) , eed tamen ex presentibus
videri potest. Unde subdit : Verumtamen propter
dolos posuisti eis, dejeciati cos dum allevarentur (ibid.).

In revelatione. Hic incipit ostendere quam horri-
bilis tribulatio illis, et quam jocunda requies istis
futura sit, [Haimo] Quasi dicat : Justum est illis
dare ponam, vobis requiem : quod utique fiet in ro-
velatione , id est in manifestatione Domini Jesu. ve-
nientis de calo ad judicium cum angelis virtutis ejus ,
id est quorum ministerio virtus Dei apparebit, dum
bonos eligent , malos foras mitten ; et tunc gloria

etiam patimini mala, Justi judicii, dico, si tamen (; hia et terror illis erit. Domini Jesu , dico, venientis

justum est, ete. , quod constat esse, [Ambrosius]
Non enim ponitur bic, si tamen pro dubitatione,
sed pro affirmatiope. Quasi dicat : Quoniam justum
est. Unde alius interpres ait : Si quidem jusium est.
Quasi dicat : Bene dico justi Judicii, si quidem justum
est apud. Deun , id est in. simpliei et. pura natura
justiti Dei, boc scilicet. retribwore tribulationem
his qui vos tribulant et vobis qui tribulamini cum mo-
bis requiem, id est sequalem nobis. Quid enim justius
quam ut qui in seculo bonos deprimunt et persecu-
tionibus affligunt, in futuro patiantur eadem quz
faciunt? llli autem sint in requie, qui magnam tri-
bulationem passi sunt pro regno eterno? Vel ita:
quas sustinetis, et agit de judicio prasenti, quo si-
nit Deus malos affligere bonos et prosperari; bonos
vero facit adversa pati. Quasi dicat : Gloriamur pro
3atientia tribulationum quas sustinetis in exem-
plum justi judicii Dei, id est ideo gloriamur, quia
sustinelis ita ut sitis exemplum et documentum aliis,
quod juste judicat Deus, dum suos permittit affligi
et malos prosperari. Vident enim vos ex malis in
melius proficere , illos ex prosperis deteriores esse ;
et ita estis eis exemplum ne fatizentur, dum corri-
piuntur a Deo qui flagellat omnem filium quem reci-
pit (Hebr. xi) apud quem est justum ut incipiat a
domo ejus judicium, Unde Petrus ait : Tempus est
wt. incipiat judicium a domo Dei (ibid ), ut digni

2) August., contra Faust,

in flamma ignis , non quod sit flamma circumdatus,
sed per effectum, quia inimicos 85 exuret. Vel ideo
dieit, ip flamma ignis, quia ignis erit in mundo qui
précedet eum tantum spatium aeris occupans ,
quantum occupavit aqua in diluvio : qui ardebit
terram et crassitudinem ejus et purgabit electos.
Domini Jesu, dico, dantis , id est inferentis vindi-
ctam, his qui nongoverunt Deum , id est qui fidem non
receperunt, ut pagani, et his quinon obediunt Evange-
lio : cui esset obediendum, quia est Domininostri Jesu
Christi, id est his qui non exsequuntur qua recepe-
runt, ut hzretici, et falsi Christiani. [Haimo] Alii
enim sunt qui nesciunt legem, alii qui sciunt. De-
inde aggravat peenas eorum, subdens : Qui, utrique
scilicet scientes e& nescientes, dabunt ponas , id est
sustinebunt. Dare enim ponitur aliquando pro susti-
nere, ita et hoc, et congrue. Qui enim patitur dat ei
quem offendit poenas quasi gratas. Dabunt poenas ,
dico, non corporis et animz dissolutione terminabi-
les, sed «ternas in interitu, quia semper sentient
ponas , non tamen penitus dellcient. Ipsi dico tune
remoti , a facie Domini et « gloria virtutis ejus , ne
scilicet videant eam et gloriam , quam scilicet virtus
sua dabit sanctis. Et hzc przdicta fient, cum venerit
Christus glorificari in sanciis suis, ita enim eos glo-
rificabit quod gloriosus in eis apparebit. Ecce qua
est gloria sanctorum. Et cum venerit admirabilis

Digitized by Google

