947

Sequor autem. Quasi dicat : Non accepi, nee per-
fectus sum, sed sequor, non passibus corporis, sed
mentis affectibus et vit£ moribus, ut possim esse
perfectus justitia possessor, qui, recto itinere de
die in. diem spirituali renovatione proficiens, jam
perfectus sum factus ejusdem justitie viator; per-
fectus enim erat viator, sed nondum ipsius itineris
perfectione perventor. Ideo ait : sequor, proficiendo,
lentans si quomodo comprehendam, id. est si aliquo
modo potero perfecte cognoscere Christum qui est
summa beatitudo, Ecce quanta est fides quz tam
grande petit. Comprehendatm, dico, in eo modo co-
gnitionis in quo deprehensus sum a Christo Jesu, ut
scilicel videam eum sicut est, sicul ipse me videt
Sicut sum. [Ambrosius] Vel ita: Comprehendam,
dico, non merito ineo, sed in eo in quo comprehen-
sus sum a Domino, id est per misericordiam Dei
per quam a prescientia Dei requisitus inventus
sum. Vel ita. Quasi dicat : Comprehendam, dico, in
«o modo videndi, in quo, etiam nunc comprehensus
, sum a Domino Jesu, ut. scilicet vidoam eum in. ea

claritate in. qua. mihi apparuit in via, quando me
comprehendit. Fratres, etc. lllud quod dixerat,
evidentius aperit. Et quid illud sit quod nondum
comprehendit, sed sequitur ut. comprehendat, de-
terminat. Et quasi mirantibus illis quid dicat, cum
ait, non accepi, nondum perfectus sum, ait, fratres.
Quasi dicat : Recte dico, sequor ut comprehendam,
quia ego, qui melius novi quam vos, vel alii, non
arbitror me comprehendisse, quidquid alii putent de
me. [Augustinus] Ego non arbitror de me compre-
hendisse, unum, scilicet multa quidem habeo, unum
autem nondum habeo, hoc unum. Una etiam dici-
tur in Psalmo : Unam petii a. Domino (Psal. xxvi).
Et quasi dicerctur : Quid ergo agis, Apostole? non-
dum apprehendisti? nondum perfectus es? Quid ergo
agis? Quid mihi imitandum proponis ? inquit. Que
quidem retro sunt, Vel ita, non. arbitror me com-
, prehendisse, Hic distingue, non comprehendi. Unum
autem de me vobis assero, quod ego obliriscens ea
quidem que retro sunt, ad ea vero. qua pri»ra sunt
me extendens, et persequor, elc. Vel ita, ab illo loco;
Íraires. Quasi dicat: Non comprehendi. Et vere,
quia, o fratres, nec arbitror me comprehendisse,
persequor, non utiquetria vel duo, sed unum, sum-
mum bonum :quod vereest unum, in quo sunt omnia
bona. lloc. est illud unum de quo Philippus ait, Do-
wine, ostende nobisPatrem, et sufficit nobis (Joan. xi).
Perscquor, dico, qualiter? hoc inodo, obliviscens
quidem, id est dans "oblivioni, que retro sunt, id
est terrena que reliqui, ad ea vero qua; sunt pricra,
id est ad celestia que terrenis priora sunt, erten-
dens me, tota intentione et. desiderio nondum ha-
bite rei. Extendebat enim se ad coelestia secundum
intentionem, non secundum perventionem, non se-
cundum apprehensionem. Sie et nos non relaba-

(80) August., in lib. Conf.
Ád., in psalmo txxx.

PETRI LOMBARDI
« vium supernz vocatiomis Dei in Christo Jesu.» A mur unde jam transilivinus, ncc remaneamus in

948

illis in qua jam venimus ; curramus, intendamus.
In via enim sumus, non respiciamus retro; sed in
anteriora extendamus intentione et desiderio. (29)
Vita enim Christiani boni, secundum desiderium
est. Quod autem desideras, nonduin vides; sed de-
siderando capax efliciaris, ut cum venerit quod de-
sideras, implearis. Sicut enis si velles implere ali-
quem sinum, et nosti quam magnum est quod da-
bitur, extendes sinum vel sacci, vel utris, vel ali-
eujus rei, et extendendo facis capaciorem : sic Dcus
differendo rem, extendit desiderium; desiderando,
extendit animum; extendendo, facit capaeem. De-
sideremus ergo quia implendi sumus. Hc est vita
uostra ut desiderando exerceamur : tantum. antem
nos exercet desiderium sanctum, quantum deside-
ria nostra amputabimus ab amore szculi. (50) ldeo
dicit, obliviscens quz retro sunt, id est. cuncta
temporalia, et extendens meipsum ad ea quas sunt
priora, appetens zterna. Extensio enim illà cst ap-
petitio terrenorum. [Ambrosius] Vel ita, obliviscens
quz retro sunt, id est merita jam praeterita priora,
scilicet acta, non quia mala sint, sed quia parva ad
meritum collocandum, sed ad potiora extensus cst,
ut semper proficiat in melius, [Augustinus] Unde
subdit: Ad ca vero qu: sunt. priora meipsum ex-
tendens, id est priora mala; ad ea vero. que sunt
priora meipsum extendens, id est ad promissa bona.
Praterita enim mala post tergum oportet. ponere,

€ ut in ea que nobis promittuntur intendamus. Ergo

nec ex preterita vita, nec ex pra:ssenti delectari de-
bemus: revocandus est animus a recordandis cum
quadam delectatione preteritis malis, e cum qua-
dam concupiscentia (ruendi ne. redeamus corde in
JEgyptum. Vitam igitur preteritam malam oblivi-
scere, si te delectavit aliquando vanitas, non modo
te delectet. Persequor, dico, eo usque donec veniam
ad destinatum. premium, scilicet ad bravium, id est
ad premium quod est mihi destinatum et promis-
sum a Deo, vel ad quod proposui me currere. Dra-
vium, dico, superne vocationis Dei, in Christo Jesu,
id est :elern? vitz, ad quam in supernis dandam
vocat me Deus per Filium suum Jesum Christum et
ideo digna est res et certa.

Std D — Vgms. 45-16, — « Quicunque ergo perfecti su-

* mus hoc sentiamus, et si quid aliter. sapilis, et
* hoc vobis Deus revelabit. Verumtamen ad quod
« pervenimus, ut idem sapiamus, et in eadem per-
« maneamus regula. » |
Quicunque ergo. Quasi dicat: Et quia cgo ita
curro, et ita de me sentio, scilicet quod adhuc per-
fcctus sum; ergo, et vos Philippenses, hoc sentite,
Sed se eis enumerat, dicens : Quicunque ergo sumus
per[ecti, (31) cursores vel viatores comparatione alio-
rum, hoc sentiamus, Quasi dicat : Non loquor im-
perfectis, quibus non. valeo loqui. sapienham. qui
adhuc lacte potantur, non solido cibo pascun-

(31) August., in psal, cxxx.

Digitized by Google
