255

« batig. Oceupati autem eratis, Non quasi propter À
« penuriam dico; Ego enim didici in quibus sum suf-
« ficiens esse. Scio et liumiliari, scio et abundare.
« Ubique et in omnibus institutus sum , et satiari,
« eL esurire, et abundare, et penuriam pati. Omnia
« possum, in eo qui me confortat. Verumtamen bene
« fecistis, communicantes tribulationi mex. »

De cetero. Wlactenus contra persecutores, et pseu-
dopr:edicatores monuit. 1n conclusione quz ad per-
fectionem sunt exponit. Quasi dicat : llucusque imo-
nui ad tolerantiam et ad cautelam. De ca'tero autem,
0 fratres, moneo vos ad hoc. Cogíilate, id est in me- -
moria versate, haee, qux ad perfectionem pertinent,
scilicet quacunque sunt vera, quecunque pudica, id est
quecunque ad veram sunt fldem, tum quia in eis est

PETRI LOMBARDI

25
ut ostenderetis vos sentire, misericordi compassiune,
quod pungebat me, sicut et oliin sentiebatis. Sentire,
dico, pro me, id est ad meam humilitatem, qui
mihi prodest nostra compassio. lac commemorate
valet ad incitationem. Ne autem viderentur aliqui
mala causa intermisisse, addit : Occupati autem,
Quasi dicat : Modo refloruistis, sed ante eratis occa-
pati, id est impediti aliquibus adversis. Quod autem
gavisus sum, non quasi dico propter penuriam, id est
quasi pro rebus meam penuriam consolantibus,
scilicet ut de penuria tristis, de ipsius gaudeam
suppleme:.to. Ostendit quod non sui causa in hoc
opere eorum gaudet, sed propter profectuin eorum,
Nam de hujusmodi nec tristari solet, nec gaudere.
Unde subdit ; Ego enim didici, id est in consuete-

veritas, tum quia per ea pudicitia cum Deo serva- B dine habui, sufficiens esse semper, id est contentus

toe ; quecunque, sunt justa, ad proximum ; quectin-
cuc sunt sancta, in propria vita, et ut minus dicatur
quacunque sunt amabilia, id est digna amari, ut mo-
destus incessus, humilis serme, et hujusmodi; el
quecunque sunt bonc fama, quia ita decet illos san-
clos esse et justos ; et ut de eis non liabeatur mala
opinio, sed bona, ut prosint aliis. (42) Nobis enim
nostra vita necessaria est, aliis fama nostra. Pro-
iude quisquis a criminibus Ylagitiorum vitam suam
custodit, sibi bene facit. Quisquis autem etiam fa-
inam in alios, misericors est. Quz bonz fame sunt,
dico, si qua tamen virtus est in eis, vel si qua laus
discipline Christianze. Non enim curanda est bona
fama de viribus, vel de scientia mundi, vel de aliis (c
$cularibus. Vel ita distingue, ut hoc, si qua laus
referatur ad. famam ; et hoc, sí qua virtus referatur
ad alia predicta, hoc modo: Cogitate quacunque sunt
vera, eic., si qua virtus est in eis, et cogitate quz-
cunque bonz famz, si qua laus discipline est in
eis: lioc, inquam, cogitate que omnia didicistis, me
vos docente, et accepistis, ut digna teneri. ltem
hzc ideo cogitanda sunt, quia et audistis, ab aliis,
187 ct audistis per vos esse in me.

Hoc igitur agile, non solum cogitate, sed actu im-
plete. Deus dator pacis erit vobiscum, id est adju-
vans vos bxc facere. Gavisus autem, hic comme-
morat quod $ibi sepe necessaria miserunt. [Ambro-
sius| Unde alacritatem suam propensiorem factam

ostendit, quia in quo negligentes facti fuerant ad- D

hibita solertia iteraverunt, ut memores facti apos-
toli sui fructus ei mitterent in horreo coelesti con-
dendos. Quasi dicat : Ad futura vos hortor. De prz-
ieritis autem gavisus sum vehementer, et hoc. in
Domino, non in dono propter donum. Unde ; Quo-
níam tandem post scilicet post multa tempora, Ali-
quando scilicet in aliquo tempore, quia non omni
potuerant, refloruistis, id est iterum sicut olim flo-
ruistis ministrando mihi necessaria : quie minis-
tratic dicitur flos, qui in fructus :eternz viteevenit.
Vel, repullulastis, a simili arborum, quia sterilitate
aruerant, et quia imarcuerant. Refloruistis, dico, ita

(42) Aug., ad Jutianum.

s in quibus sum, quia. scio. humiliari, quia inde

non frangor ; et abundare, quia inde non erigor. &i

. institutus-sum a Deo, non per me, qualiter debeam

me habere. Ubique, id est in omni loco coram prin-
cipibus, vel quibuslibet, et in. onibus, id estin
omni genere rerum; id est institutus sum satiatus,
itaut non noceat satielas,ct esurire, ita ne deli-
ciam, et. penuriam pati, quia nec de penuria con-
trislor, nec de abundantia exsulto, sciens quia abun-
dantia (frequenter extollit, et penuria toleralà
divitias ccelestes acquirit, Omnia, etc. Quasi dica :
Non solum scio ista, sed etiam possum exsequi eo
confortante qui me docuit. Et hoc est quod aii;
omnia possum facere in eo, id est per ejus auxilium,
qui me confortat, id est in. Christo qui mibi possi-
bilitatem tribuit, verumtamen. Quasi dicat : Pro
rebus datis non gaudeo quibus carere possem. (E)
Verumtamen bene fecistis, quantum ad vos, quió-
quid justum est facitis ; et communicantes vestra
bona tribulationi mec. Inde gaudet, inde pascitur,
quia illi bene fecerunt, non quia ejus angustia rela
x:ta cst, .

* Nrns. 15-20. — « Scitis autem, et vos Philip
« penses, quod in principio Evangelii quando pro-
« fectus sum a Macedonia, nulla mihi Ecclesia com-
« municavit in ratione dati et accepti, nisi vos soli,
« quia et Thessalonicam semel et bis in usum mihi
« misistis. Non quia qux»ro datum, sed requim
« fructum. abundantem in ratione vestra. Habeo
« autem omnia et abundo. Repletus sum acceptis
« ab Epaphrodito, quze misistis in odorem suaviti-
« tis, bostiam acceptam, placentem Deo. Deus 2t-
« tem. meus impleat omne desiderium vestrum se
« cundum divitias suas in gloria in Christo Jest.
« Deo autem et Patri nostro, gloria in saecula szet-
« lorum. Amen. Salutate omnem sanctum in Christo
« Jesu. Salutant vos qui mecum sunt fratres. Salt-
1 tant vos omnes sancti, maxime autem qui de Ct-
« saris domo sunt. Gratia Domini nostri Jesu Chri
* li eum spiritu vestro. Amen,

Scitis aulem, vos mihi. communicaiists, sed ali

(45) H., in lib. Confess.

Digitized by Google
