269 COLLECTANEA IN EPIST. b.

PAULI. — IN EP. AD COLOSS. 210

Et instructi iu agnitione Dei. Instructi dico, per hoc A in Christo, id est in agnitionem Christi, in quo est

tentando, in omnes divitias plenitudinis et intellectus,
id est in omnes copias intellectus plenitudinis, ut
perfecte de divinis et humanis intellectum habeant,
ut de anima, et de supernis spiritibus. Aliter enim
ad cognitionem Dei nemo ascendit. Ideo dicit, divi-
tias, ut de omnibus intellectum plene habeant. Dico,
instrueti in. agnitione Dei, non dico quantum ad
opera, sed in agnitione mysterii Dei, ut sciatis, sci-
licet quod est secretum et a paucis cognitum, de
essentia Dei. Dei, dico, Patris Christi Jesu, ut scia-
tis, scilicet quod alia persona est Pater a Filio,
quamvis unum et idem sit in substantia cum illo.
Ad quam cognitionem si tenditis, ad Christum tan-
1um recurrile, quia ipse est im quo sunt omnes
thesauri, id est oinnes copize, Sapientie de divinis,
et scientie, de humanis. Sed absconditi. Et ideo ne
míremini si in Christo estis, et eas nondum ínvenis-
tis, quia non omnibus patent, nisi his qui petunt
et pulsant. Vel aliis non mutalis, ita potest legi
illud : Consolentur corda sua, dico, instructi in
charitate, et in onmibus divitiis, alia littera, pleni,
intellectus. Ad quid? ad cognoscendum, Christi, quia
est in Christo. (12) Alia littera id est. Verbum caro
factum, per quod huiniliatum superbi redimuntur :
et cum lego, Verbum caro [actum est (Joan. Y), in
Nerbo intelligo verum Dei Filium, in carne agnosco
verum hoininis Filium, ex utrumque simul Deum et
bominem unam personam ineffabilis gratiz largi-

fate conjunctum : (15) eL ideo Verbum caro factum, C

quod est Christus Jesus, habet thesauros sapientiz
€t scientiz. Unde subdit, in quo sunt omnes thesauri
sapienti:e et scientiz absconditi.

Hzc duo inter se ita distant ut sapientia de divi-
Tis, scientia de humanis accipiatur. Utrumque in
Christo agnosco. Et sapientiam in eo quod Verbum
est apud Deum, et scientiam in eo quod nobiscum
homo est. Omnia enim qui pro nobis Verbum caro
factum temporaliter fecit et pertulit, ad scientiam
pertinent. Quod autem Verbum est sine tempore et
loce, Patri comternum, et ubique totum, ad
sapientiam refertur. Scientia ergo nostra Christus
est; sapientia nostra, idem Christus est. Unde:
Plenum gratie et veritatis. (Ióid.) Aliter totum

omne mysterium. Omne enim mysterium sacramenti
Dei in Christo est, ut qui eum cognoscit, omnium
nolitiam etiam habere videatur. Unde addit : Ipsi
dico per hoc tendentes, in oinnes divitias plenitudi-
nis intellectus. Divitiz: enim sapientiz et scientize
sunt, $i Christus agnescatur, quia omnium poLen-
liarum virtus in eo est. Ex co enim habent omnes,
quare et caput omnium dicitur, ut per ipsum omnes
subsistere videantur. Unde recte subditur, in quo
sunt omnes Lhesauri sapienti: et scientie abscon-
diti. Omnis enim ratio scientiz totius creature &u-
perna vel terrena in eo est qui est caput et auctor
omnium coelestium et terrestrium, ut qui hunc
novit, nihil ula querat, nec sapientiam nec virtu-

B tem, quia agnovit eum in quo perfecta virtus est,

perfectaque sapientia. Quidquid alibi queritur,
hic perfecte invenitur. Nam quid sapientius Salo-
mone , quid prudentius Daniele, quibus ideo prs
cxteris Deus sapientiam dedit, ut in Daniele ei
Salomone ostenderet infidelibus, se auctorem e»so
sapientiz 1otius? Quod infideles non putant, quia
non legunt in evangeliis et prophetis astrologiam,
geometriam, et alia hujusmodi. Quz ideo despecta
sunt a nostris, quia nihil ad salutem pertinent, sed
magis mittunt in. errorem, et a Deo avocant, ut
dum his student disputationum ratiocinationih.s
curam anima sue non agant. Qui vere Christum
novit, thesaurum sapientiz et scientiz invenit, quia
id novit quod utile est.

Vgns. 4, 8. — « Hoc autem dico, ut nemo vos
« decipiat in sublimitate sermonum. Nam etsi cor-
« pore absens sum, sed spiritu vobiscum sum
« gaudens et videns ordinem vestrum, et fiemamen-
« tum ejus que in Christo est. fidei vestre. Sicut
« ergo accepistis Jesum Christum Dominum no-
« strum, in ipso ambulate, radicati et superzdifi-
« cati in ipso, et confirmati in fide, sicut et didi-
« cistis, abundantes in illo in gratiarum actione.
« Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et
« inanem fallaciam seeundum traditionem homi-
« num, secundum elementa mundi, et non secun-
« dum Christum. » :

Hoc autem, etc. Commendata sui mysterii digni-

secundum aliam litteram, qu est. Ut consola- p tate, monet eos ne malorum colloquiis et aetutia

tionem accipiant corda eorum, cum fuerint instructi
in charitate in omnes divitias plenitudinis intel-
lectus, ad agnitionem mysterüi Dei in Christo Jesu.
In quo, etc. Vult Apostolus animos eorum fovere in
charitate, et ut prompti fierent per Epistolam agni-
tionem recipere sacramenti Dei, in Christo adver-
tentes has esse sapientie et scientie divitias, si
agnoscatur Christus, in deitatis sux plenitudine
adorandus. Et est ordo: Ad hoctendo, ut corda
ipsorum consolationem accipiant: quod erit, cum
faerint instructi in charitate Dei et proximi; et
eum fuerint instructi, ad cognitionem mysterii Dei

(12) August., De Trinit.

iniquitatis sensus eorum recederet a Christo ; quasi
dicat : Yolo ut sitis instructi, hoc autem dico ut non
solum tendatis ad ea quz nondum habetis, sed st
nemo, quantumcunque sapiens, vos decipiat, in su-
blimitate, ut videtur: qu: subtilitas vel sublimitas
non est, nisi sermonum, id est niei in verbis. Quia
sapientes mundi arte quadam, minutiis disputatio»
pum irretire gestiunt animas simplicium, ut tradi-
tione. mundanarum rerum absirahant eos a spe quae
est in Christo. Nam etsi, qussi dicat : Ne decipiat,
dico, et recte: video enim spiritu, quod apud vos
geritur. Ambrosius] Et hoc est quod ait Nara

(13) 1d., De homine assumpto.

Digitized by Google

