COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD COLOSS.

202

qui sunt. activze vitze, et intellectu spirituali, id est A « bilis, primogenitus omnis creature : quoniam in

cognitione spiritualium rerum qu:e sunt contem-
plative vite, Et magnum est utique plene scire quid
Deus velit in omnibus rebus activz vel contempla-
tive vite. Impleamini, dico, ita ut postea ambuletis
bene operando, id est agatis opera bona, digne Deo,
- Wl est ita ut sitis digni eo przemio, ita, silicet am-
buletis per omnia negotia aclivz vita et contem-
plative, placentes Deo, et in. omni bono opere [ruc-
tifcantes, in majus ; et per hanc vite puritatem
crescentes. in scientia Dei ; id est in cognitione dei-
tatis. [Ambrosius] incrementum operum eorum cum
scientia fleri vult ut non ignorent fidei suz spem,
id est rem speratam quam crederent, Tunc enim fir-
mi et stabiles erunt, si adverlant quz pro fide pro-

missa sunt. In omni, etc. Oramus ut ita impleamini P

et promoveamini, et post hanc promotionem ora-
mus ne relabamini. Vos, dico, confortati a Deo in
omni virtute, id est in castitate et czeleris. Confor-
tati, dico, secundum potentiam claritatis ejus, idest
ab eo qui vos illuminare potuit. Vel ita, confortati,
dico, secundum potentiam claritatis ejus, id est se-
cundum quod ille bene potest vos confortare qui est
claritas Patris, id est Filius ; vel, secundum quod
vobis claram cognitionem dedit. Vos, dico, manen-
tes in omni patientia, contra adversa habita, et. in
longanimitate diutini laboris. Et hoc non ex tristitia,
vel ex necessitate, sed ctm gaudio gratias, ctc. Hac-
tenus dixit unde gratias egit, et quid orat eis. Hic
jam incipit ostendere quod lex non prodest, sed no-
cet, et Christus sufficit ad omnia bona ; quod pos-
synt scire ex eo, quia ipse et alii apostoli .qui in
legalibus fuerant, eis dimissis ad Christum confuge-
rant, quasi dicat: Pro vobis oramus. Vos, dico, gra-
tias agentes Deo et Patri, qui solus potest recreare,

quia Deus ; ct vult, quia Pater ; qui etiam vos, gen-

tiles, sicut nos Judaeos fecit dignos in partem sortis
sanctorum, id est in participationem haereditatis,
qua sorte datur sanctis, id est divina voluntate. (1)
Voluntas enim Dei in humano genere sors est, apud
quem non est iniquitas, sed omnia facit per justitiam,
etsi occullam; per quam hzreditas aeterna datur,
quibus vult. Undeet ipsa hereditas sors dicitur, qua
non meritis, sed electione divina datur sanctis, sci-

« ipso condita sunt universa in coelis, et in terra
« visibilia et invisibilia. Sive throni, sive domina-
« tiones, sive principatus, sive potestates, omnia
«per ipsum et in ipso creata sunt. Et ipse 289
« est ante omnes, et omuia inipso constant. Et ipse
« est caput corporis Eccles:e qui est principiom
« primogenitus ex mortuis, ut sit in omnibus ipse
« primatum tenens. Quia ig ipso complacuit omnem
« plenitudinem inhabitare, et per eum reconciliari
« omnia in ipsum, pacificans per sanguinem crucis
« ejus, sive. qua in terris, sive qua in ccelis sunt,

Qui er.puit nos, etc, Quasi dicat : Qui ita dignos
nos fecit, quod in baptismo eripnit nos, similiter el
vos, de potestate tenebrarum, id est ignorantia pec-
estorum, demonum qui vere dominabantur nobis.
Diabolus enim et angeli ejus captivaverant predes-
tinatos ad Dei gloriam, a ltedemptore autem nostro
foras missi qui dominari infidelibus solebant intrin-
secus, fideles oppugnant extrinsecus, sed non expug-
nant. (2) Et transtulit nos de mundo in regnam Fili,
id est ut essemus regnum filii. De quo ipse dicit :
Regnum meum non est de hoc mundo (Joan. xvi.)
Non ait non est hic, sed non est hinc, quia peregri-
natur quidem in mundo; sed est in mundo. Regno
enim suo dicit : De mundo non estis (Joan. viti), sed
ego elegi vos de mundo (Joan. xv). Erant de mundo
quando ad mundi principem pertinebant. (5) Vel i12 :
Eripuit nos de potestate tenebrarum, id est de in-

C ferne.in quo tenebamur a diabolo tam ex proprio

quam ex delicto Ade; et transtulit nos in regnunt,
scilicet quando attollens nos de imo tartari, induxit
in celum cum vero Filio suo. Jam enim credentes
qui fixa mente devoli sunt exeuntes de seculo, duce
dextre Patris angelo, inducuntar in celum. Filii,
dico, dilectionis sue, quos scilicet diligit. Ita et nos
per eum diliget; sine eo odiosi erimus. (4) At-
tende diligenter quod dicit, filii charitatis suz. Si
charitas qua Pater diligit. Filium, et Patrem diligit
Filius, ineffabiliter communionem demonstrat am-
borum, quid convenientius, quam ut ille proprie
dicatur charitas, qui spiritus est communis ambg-
bus? Alioquin si in illa Trinitate solus Spiritus est
charitas, profecto et Filius non solius Patris, sed

licet patriarchis et. prophetis, et. ideo per gratiam D etiam Spiritus sancti Filius invenitur. Non enhn dixit

non per legem quzrenda est, (Ambrosius) Per gra-
tiam enim dignatus est advocare et inducere gentes
in promissionem Judzorum. Dico quod nos fecit di-
gnos ; et hoc non in lege, sed in Iuniine, id est per
eum qui est lumen de lumine, cujus gratia illumi-
nantur quod ex non potuit prastare. Vel, dignos
nos fecit, ponendo nosin lumine, in clara cognitione,
a qua devians cadit in tenebras.

VERs. 15-20. — « Qui eripuit nos de potestate
« tenebrarum, et transtulit in regnum filii dilec-
« tionis sux, in quo babemus redemptionem et re-
« missionem peccatorum. 'Qui est imaeo Dei invisi-

(1) August., in psal. xxx.
(à) là. in psal. v. .

Filii sui, quod si diceret verissime diceret. Sed ait,
filii charitatis suz. Filius ergo est etiam Spiritus
sancti, si non est in illa Trinitate charitas Dei, nisi
Spiritus sanctus.: quod cum sit absurdissimum,
restat ut non solum ibi sit charitas Spiritus sanctus,
sed propter illa de quibus satis disserui, proprie sic
vocetur. Quod vero dictum est, filii charitatis suz,
nihi] aliud intelligatur quam Filii sui dilecti, quam
Filii substantie sus. Charitas enim Patris ejus
natura atque substantia est, ut spe diximus. Ft
ideo Filius charitatis ejus, nullus est alius quam
qui de substantia ejus est genitus. Jn quo habemus,

(3) 1d., super Joannem.
(4) H., in I. xv Ue civit. Dei

Digitized by Google
