?il COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD PHILIPP. $43
Epaphroditum fratrem meum in flde, et cooperatorem A exhortatus est eos, de c»tero contra pseudoapos-

in pradic:.tione, etcommilitonem in adversis, vestrum
autem. apostolum, id est doctorem, et ministrum ne-
cessitatis meg, qui mibi necessaria ministravit, et
ideo mittere volui. Sunt etiam alix caus, scilicet
quoniam quidem desiderabat vos omnes videre, et
mastus erat, non de se, sed de vobis pro eo dolen-
tibus. Et hoc est quod subdit : Propterea quod au-
dieratis. eum infirmatum, id est. verberatum mini-
etratione, unde dolebatis, Nam, etc. Quasi quis di-
ceret : Cur maestus erat quia audierant illum infir-
matum, scilicet cum possent decipi * Respondetur.
Quia non solum fama, sed etjam in ipsa re infirma-
tus est, et ila confirmaretur auditus eorum magis
ac magis, et dolor augeretur, nisi cito ad eos veni-
ret. Et hoc est quod subdit ; Nam et infirmatus est,
non ulique ex verberatione, sed ex agritudine. Et
hoc usque ad. mortem, id est ad mortis periculum.
Sed Deus misertus est ejus, sanando eum, non solum

autem ejus, verumetiam et. mei vel nostri, quibus -

eum servavit. [Ambrosius] In hoc misertus est mei
ne haberem tristitiam de morte super tristitiam de
infirmitate, quz nocebat vobis. Et quia Deus mi-
sertus est ejus et nostri, ergo festinantius quam
esset propositum misi. illum ad vos, s víso illo ite-
rum gaudeatis, pro cujus absentia tristari vos novi,
et ego sine. trisiilia sim, quam habebam de vobis
tristibus. Et quia misi eum, itaque excipite illum
cum gratia, ut per bona opera ostendatís vos gau-
dere de eo. Gaudio, dico, quod fit in Domino, id
est quod sit spirituale, et, quia ejusmodi est, cum
emni honore habetote, Absoluta sunt hzec, nec egent
interpretatione. Et debetis, quoniam propter opus
Christi, id est ut faceret opus quod Christus docuit
et fecit qui venit ministrare et non ministrari, ac-
cessit usque ad mortem, id est periculo mortis ; non
coactus, sed ex voluntaria deliberatione, tradens
enimam, id est vitam suam ut impleret id quod
ex vobis deerat erga. meum — officium, Rem quippe
dedistis , sed qui mihi ferret de vobis, non
trat. :
CAPUT IIl.

Vzas. 1-6. — « De cztero, fratres mei, gaudete
in Domino. Eadem vos scribere mihi quidem non
pigrum, vobis autem necessarium. Videte canes,
videte malos operarios, videte concisionem. Nos
enim sumus circumcisio qui spiritu servimus
Deo, et gloriamur in Christo Jesu et non in carne
fiduciam habentes, quanquam «t ego habeam con-
fidentiam in carne. Si quis alius videtur confi-
dere in carne, ego magis circumcisus octava die
ex genere Israel de tribu Benjamini, Hebreus ex
Hebreis, secundum legem Phariseus, secun-
dum zmulationem persequens Ecclesiam Dei,
secundum justitiam qux in lege est conversatus
sine querela. » |

De cetero, Hucusque contra tribulationes maxime

(94) August., De grat. nov. Test.
(25) fd., De Trinit.

e -—" 9^ "o 5 g€É A n^ o^ A ^" oA

tolos monet ne legalia ab eis recipiant , sed fidem
Christi solam sufficere credant. Et incipit hic agere
de sinceritate fidei quasi de tolerantia et quibusdam
aliis. Hucusque monui. 183 De cetero, id cst
deinceps, o fratres mei, in fide, dico, gaudete in Do-

Amino, id est gaudium omnis boni habeatis in Do- .

mino, non in carnalibus observantiis. lloc quidem
praesens dixi vobis , sed eadem scribere vobis , quce
presens dixi, scilicet ut in Domino tantum gau-
deatis, mihi absenti quidem non est pigrum , vobis
auiem necessarium est, contra instantes pseudo.
Ideo dicit necessarium scribere quz» przesens dixe-
rat, quia scriptura diutius manet quam prolatio. (24)
Videte, et ut in Domino gaudeatis, videte , id est
cognocite illos esse canes, non ratione , sed con-
suetudine contra insolitam veritatem latrantes. (25)
Hzc est enim canum natura ut cum quibus babent
consuetudinem , sive boni , sive mali sint , non ad
ens latrent; insolitorum autem personis visis etiam
innocentibus irritentur. Bene ergo comparat cani-
bus, quia sicut capes magis sequuntur consuetu-
dinem quam rationem, ita pseudoapostoli consue-
tudinem legis tenent , et contra veritatem irratio-
nabiliter latrant et mordent. Et videte, id est co-
gnoscite illos esse malos operarios. Mali operarii
sunt qui zizania errorum superserunt generoso se-
mini Evangelii, quibus frumenta enecant. Videte,
id est cognoscite.illosesse, non dico circumcisionem,
sed concisionem , concisi sunt , quia a Christo casi
sunt : et alios c:edunt, id est separant. Nos. enim.
Quasi dicat : Bene bos nomino concisionem et non
circumcisionem, nos enim , fideles tantum sumus,
vere circumcisio. Credentes enim circumcidunt cor
suum, ut amputata erroris nebula aspiciapt et co-
gnoscan! Deum creatur. Nos, inquam, qui, scilicet
ea servitute quz» grace Latria dicitur ,' servimus
Deo, et hoc non in carne, sed spiritu, id est ratione
ab omnibus expedita, quia spiritus regit, coro
domatur. Carne enim servit Deo, qui de rebus
carnalibus sperat placere Deo. (Augustinus] Cum
vero caro ipsa ad bona opera spiritui subditur, spi-
ritu servimus Deo qui carnem domamus ut spiritus
obtemperet Deo. Splritus enim regit, caro regitur;

D nec spiritus bene regit, si non regatur. In nonnulis

codicibus invenimus scriptum ita, qui Spiritui Deo
servimus. Per hoc notat Spiritum sanctum esse cui

' Jatria. exhibetur , scilicet servitus soli Creatori ex-

hibenda. Alia est servitus qua per charitatem jube-
mur servire invicem, qu-Grace dicitur dulia. (26)

In pluribus etiam codicibus Latinis, in Grecis vero.

omnibus vel pene omnibus, reperitur ita scriptum,
qui spiritui Dei servimus. Attende eliam cum non
dixerit, nos habemus circumcisionem, sed nos su-
mus circumcisio , sic accipi. Hoc voluit signifi-
care Apostolus : Nos sumus justitia; circumcisio
enim justitia est, Magis autem. commendat quod

(26) Id., in serm. quodam.

Digitized by Google

