949

COLLECTANEA IN EPt5T. D. PAULI. — IN EP. AD PHILIPP.

950

tur ; 1855 sed illis dico, qui jam dicuntur esse per- À sentite, ut dixi, etsi quid aliter sapitis quam sa-

fecti ; qui manducant solidum cibum, quia intelli-
gunt squalitatem Verbi cum Patre: sed non sic
vident adhuc, quomodo videndum est facie ad fa.
ciem. Certa enim fides utcunque inchoat cognitio-
ven. Cognitio enim perfecta non perficitur, nisi post
hane vitam, cum videbimus facie ad faciem. Hoc
ergo sapiamus ut noverimus tut:orem esse affectum
vera quzrendi, quam incognita pro cognitis przesu-
mendi. (52) Sic ergo queramus tanquam inventuri,
et sic inveniamus tanquam quzsituri. De credendis,
nulla infidelitate dubitemus ; de intelligendis, nulla
temeritate affirmemus. In illis auctoritas tenenda
est, in his veritas exsquirenda. Et sciendum quod
justitia qua justus ea fide vivit, nunc vera justitia

est. (53) Qu:e licet non immerito in aliquibus justis B

pro hujus vita cápaeitate perfecta. dicatur, tamen
est parva ad illam magnam «quam ceperit :equalitas
angelorum, Quam qui nondum habebat, et propter
illam qua jam inerat, perfectum; et propter istam
qu» a!luc deerat, imperfectum se esse. dicebat;
minor ista justitia facit meritum, major illa, prz
mium. )deo qui istam non sequitur, illam non asse-
quitur. (541. Unde ait: Quicunque perfecti sumus,
id est perfecti currimus. Hoc sentite, quod nondum
perfecti sumus ut illic perficiamur, quo perfecte ad-
huc currimus, ut, cum venerit quod perfectum est,
destruatur quod ex parte est (/ Cor., xni), id est
jam non ex parte sit, sed ex toto, quia fidci et spei
res ipsa qu:e. videatur succedet, Charitas vero qnx
in his tribus major est non auferetur, sed augebilur
ct implebitur. In qua plenitudine, illum preceptum
charitatis implebitur : Di'iges Dominum Deum tuum
ex toto corde tuo, et ex tola anima tua, etc. (Matth.,
xxii). Nan cum est adhuc aliquid carnalis concu-
piscentiz, non omnino ex tota anima diligitur Deus.
Caro autem non dicitur concupiscere, nisi quia car-
naliter anima concupiscit. Tunc vero erit intus sine
omni peccato, quía nulla lex erit in membris repu-
£nans legi mentis. Tunc prorsus toto corde, teta
£nima, tota mente diliget Dcum, quod est summum
praoceptum. Cur ergo non precipitur homini ista
perfectio, quamvis eam in hac vita nemo habeat?
Nan enim recte curritur, sí quo currendum est ne-

sciatur. Quomodo autem scirctur, si nullis preceptis D

ostenderetur ?

Ft si quid. Quasi dicat : Ita. sentite sicut. dixi ; et
$i boc feceritis, hoc vobis dabit Deus. Quod sí quid
modo aliter sapitis quam sapiendum sit, in futuro,
quia modo per speculum videtis. Et hoc. revelabit
vobis Deus, quia elare faciet. cognoscere, et se et
alia omnia qu: obscure modo videtis. Vel ita, quasi
dicat, ita sentite ut dixi, et si quid aliter sapitis, id
est imperfecte de Deo et aliis. Et hoc, quod modo
aliter sapitis, et de Deo, et de omnibus, id est etiam
banc imperfectam cogniienem vobis Deus, per Spi-
ritum sanctum revelavit. Vel ita, quasi dicat : lta

(353) August., De Trinit.

(35) W., in lib. Sentent, Prosperi.

piendum sit, ut parvuli sensu, id est si perfectam
cognitionem de Christo vos habere putatis, si sub-
repit vobis quod aliquid magni sitis: et hoc idem
male vos sapere per misericordiam swam vobis re-
velabit Deus, similiter et de aliis erroribus. (55)
Probata vita vos liberabit, non statim asternum bra-
vium dabit, Hoc, inquam, faciet, si humiliter sapie-
lis, et de vobis senseritis, qui enitn in pace Catho-
lica manet, Etsi quid al ter sapitis quam oportet,
Deus humili revelabit. Si autem illud superbus de-
fendit et pertinaciter astruit contra pacem Ecclesi:z,
Deus abjicit, quia superbis resistit Deus, humilibus
dat gratiam (1 Petr. v). Verumtamen, modo. Quasi
dicat : Imperfecti sumus, aliter sapimus modo ; sed
tamen, necesse est s! omnes de illo idem sapiamus,
credendo ad quod pervenimus flde et scientia, et
etiam opere compleamus. Unde subdit : Ut in eadem
regula, id est rectitudine vivendi permaneamus, et
sic revelabit Deus quod aliter sapimus. [Ambrosius]
Yel ita, ab illo loco,et si quid, quasi dicat : ]ta sen-
tite, ut dixi. Et si quid aliter sapitis, id est si quid

' melius ad cultum Dei excogitaveritis, et hoc donum .-

Dci esse sciatis, quia hzc revelab.t Deus vobis. Sed
ne qua przsumptio inde oriretur, subdit : Verumta-
men. Quasi dicat: Et si aliter sapitis, verumtamen,
teneamus id ad quod pervenimus, ut scilicet idem
sapiamus, et in eadem regula fidei, ct doctrinz et
vitz» permaneamus. Hoc est non extra regulam di-
sciplinz sapere, sed quod commune sit el modestum
in evangelica veritate, et in his, scilicet fide et re-
gula vivendi, — '

Vins. 17-21, — « lmitatores mihi estote, fra-
tres, et observate eos qui ita ambulant sicut ha-
betis formam nostram. Multi enim ambulant quos
sepe dicebam vobis, nunc autem et flens dico,
inimicos crucis Christi, quorum finis interitus,
quorum Deus venter est, et gloria in confusione
ipsorum qui terrena sapiunt. Nostra autem con-
vérsatio in ccelis est. Unde etiam salvatorem ex-
spectamus Dominum nostrum Jesum Christum,
qui reformabit corpus humilitatis nostra: configu-
ratum corpori claritatis sue, secundum operatio
« nem virtutis sux qua etiam possit subjicere sibi
« omnia. »

Estote imitatores, o. fratres, ;Haimo] et fide ct di-
lectione, ut, sicut ego credo, operor ct doceo, ita et
vos faciatis. Et si me praesentem non habetis, obser-
ente, id est. diligenter inspicite et imitamint eos qui
ita ambulant sicut. habetis. formam. nostram, id est
imaginem vitze nostra, scilicet qui ita. credunt, vi-
vunt, docent. Sicut ego, id est mibi similes imita-
mini. [Ambrosius] Vult illos esse sollicitos, ne pra-
vorum hominum subtilitate capiantur. Et notent
quemcunque qualiter conversetur et doceat, ut his
jungantur in quibus sensus magistri sni agnoverunt

(54) Hd., De perfecta justitia hominis
(53) Id., in psalmo cxxx.

Digitized by Google
