<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
277     COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI.  —  IN EP. AD COLOSS.     278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
pus Christi, vel quod sumpsit de Virgine, vel quod A mundo, id est ut Judaei qui mundo vivunt, et non Deo, est Ecclesia. Et quia sunt umbra,

Vers. 18-23. — Nemo vos seducat volens in hu-
militate et religione angelorum quæ non vidit,
ambulans frustra inflatus sensu carnis suæ, et
non teneus caput ex quo totum corpus per nexus
et conjunctiones subministratum et constructum
crescit in augmentum Dei. Si ergo mortui estis
cum Christo ab elementis hujus mundi, quid ad-
huc tanquam viventes mundo decernitis! Ne te-
tigeritis, neque gustaveritis, neque conrectaveri-
tis: quæ sunt omnia in interitu ipso usu secun-
dum præcepta et doctrinas hominum, quæ sunt
rationem quidem habentia sapientiæ in supersti-
tione et humilitate, et non ad parcendum corpori,
non in honore aliquo ad saturitatem carnis.

Nemo vos seducat volens, id est amans suadere
vobis ea quæ non vidit, id est quæ non intellexit,
scilicet legis cæremonias, quarum rationem ignorat.
Seducat, dico, in humilitate et religione angelorum,
quia videntur quasi nuntii Dei per speciem et hu-
militatem religionis. Et hæc sunt quibus possunt
homines facile seduci. Et ille qui hoc facit, est am-
bulans frustra, quia quidquid agit perdit, quia sine
Christo rectore est. Ipse dico, inflatus, id est super-
bus sensu non rationis, sed carnis suæ, id est sen-
sualitatis, quia non intelligit aliud quod sensualitas
capit. Unde erubescendum esset, non tumendum. Et
est, non tenens Christum veritate et gratia plenum
omnium Scripturarum, caput, contra quod dicunt
qui legem prædicant. Ex quo, capite, id est de cujus
plenitudine accipiendo, totum corpus, id est Ec-
clesia, per nexus charitatis, et per conjunctiones fidei,
spei et operum, in quibus fideles conjuncti sunt, et
similiter, subministratum est, et constructum. Distin-
gue, et redde singula singulis. Constructum in unum
per conjunctiones, scilicet quia idem credunt, et
eadem operantur, et subministratum, in subservien-
do, per nexus, id est per charitatem sine qua mem-
bra non cohærent, nec invicem serviunt nec vivunt.
Et sicut crescit virtutibus et membris. Et hoc, in
augmentum Dei, id est quantum Deus providit. [Am-
brosius] Vel, in augmentum Dei dicit, quia accre-
scit Deus, hominibus ab errore redeuntibus, sic-
ut minuebatur descerentibus. Qui enim per errorem
desceruerant Deum, minuebant copias divitiarum
ejus negando se esse ejus. Cum vero redeunt, in-
crementum faciunt Deo, quia ex perditis acquiriuntur.

Si ergo, vel autem. Hactenus nonunt stantes ne
seducerentur a pseudo; nunc aggredier illos qui aliqua
de lege servabant, sub increpationis forma dehor-
tans eos a lege, quasi dicat: Vos stantes videte ne
seducamini, sed vos alii qui legalia recepistis, dicite,
quare legem servatis? Et hoc est quod ait: Si ante
mortui estis, non misera a Christo, sed felici morte ab
elementis mundi, id est separati a lege, quæ est
institutio puerorum qui mundana petunt, mortui
sico, per hoc quod estis cum Christo, quid adhuc,
elicet veritate nota et recepta, tanquam viventes in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
c
c
c
c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
mundo, id est ut Judaei qui mundo vivunt, et non Deo, decernitis, servanda legalia. Decernitis dico, dicentes alii aliis, ista ne tetigeritis, etc. Vel ita, si ergo. Elementa dicit creaturas hujus mundi, quasi dicat: Quia Christus omnia delicta delevit, ergo per hoc quod vos estis cum Christo, id est quia fidem Christi accepistis, mortui estis, id est ex toto separati a peccato, et ab elementis mundi, id est ab omni superstitione et abstinentia creaturarum mundi.

Vel ita potest accipi, cum Christo, id est sicut Christus; ut sit sensus: Si, inquit, mortui estis a peccato, et ab elementis cum Christo, id est sicut Christus, quid adhuc tanquam viventes mundo decernitis, a quibusdam superstitiones abstinendum ! quia si prius dum eratis ignari hoc faciebatis, cur B veritate propalata idem facitis? [Ambrosius.] Decernitis dico, dicentes, ista ne tetigeritis, ut cadaver, vel locum in quo sederit mulier menstrua; neque gustaveritis, ut porcum, vel pisces non habentes squamas; neque conrectaveritis, quodam studio, et delectatione, quasi dicat non debetis hoc decernere. Quæ omnia sunt ducentia in interitum, id est ducent in mortem; in ipso usu, id est si quis utatur eis judaice, ut ab his abstineat, illis utatur, credens inde justificari. Ista dico jam existentia, secundum præcepta et doctrinas hominum, non Dei. Postquam enim Veritas venit, jam non præcipit Deus hæc servari, sed Pharisaei et auctoritate hæc præcipiunt, et rationibus docent. Non ergo ideo dicuntur esse in interitum, quod verum sit ea esse mala, secundum quod a Deo præcepta sunt; sed ideo usus illorum et cultura interinit, quia sunt præcepta et doctrinæ hominum, non Dei exhibita veritate. Quæ sunt quid habentia rationem, id est speciem sapientiæ, quia præcludunt superstitionem et humilitatem. Unde subdit, in superstitione. Quasi dicat Per hoc habent speciem sapientiæ, quia sunt in superstitione, id est in religione quæ supradomum est, et quia sunt in humilitate, quia humiles se ostendunt qui illa observant. Et quia sunt non ad parcendum corpori, quia dicunt se non parcere corpori, et sunt non in honore aliquo, quia dicunt se non curare de honore humano. Et quia non sunt ad saturitatem carnis, quia multa sibi subtrahunt, alios gulosos dicunt. [Hieron.] Vel ita, quæ sunt quidem habentia sapientiæ rationem. Hæc legalia habent rationem sapientiæ, non in veritate, sed in superstitione, id est in falsitate quæ est superabundans ubi nulla utilitas est, scilicet per mundanam sapientiam. Et sunt in humilitate, non illa quæ virtus est, sed sicut ex Græco intelligitur, quia mens sentit humili, id est vilis et terrena, id est in dilectione animæ sunt. Et sunt non ad parcendum corpori, quia et in illis observationibus multas labor est, qui est inanis. Et non sunt in aliquo honore Dei, scilicet cujus consilium irritum dicitur, nec sanctorum, quorum fides destruuntur. Et non sunt ad saturitatem carnis, quia multa eis subtrahuntur. Vel ita; quæ sunt quidem habentia rationem sapientiæ, id est putant se habere rationem sapiē
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas em latim. Letras marginais centrais representadas como sequencia de 'c' (marcadores de parágrafo). Inseridos tal como aparecem no original: notas editoriais entre colchetes [Ambrosius], [Hieron.]. Hyphenation preserved onde visível.</notas>
</pagina>