$51

PETRI! LOMBARDI

332

illi sciunt, scilicet quod justo non. est lez posita, id A resurrectione et spe predicabatur : sed corrobora-

est imposita, ut supra eum sit, uL ei dominetur.
In illa enim potius quam sub ipsa et cum ipsa,
quia amicus justitie est, cujus inimicus est qui
pons timore non peccat. Amicus vero qui ejus
amore non peccat, ei tunc vero timet peccare.
210 Vel, non est lex posita justo, id est data pro
justo, quia non ex ea justus est sed ex fide, et cum
justus sit ex fide, quid ei est necessaria lex? sed
ideo data est, vel ut reum puniret, vel peccare vo-
lentem coerceret ; justus tamen et si ea non egeret,
utitur, ut sic esset in auctoritate aliis, et futura
attestaretur factis. (5) Quomodo autem bona est lex,
si non justo est posita? Sed sciendum quia jam
justus non eget pzedagogo, sed injustus ut fiat ju-
stus, Et lege legitime utendi multiplex est modus,
ut secundum aliud justus, et secundum aliud ínju-
stus recte dicatur legitime uti lege. Injustus enim
lege legiime utitur cum intelligens quare sit data,
ejus comminatio ne tanquam pzdagogo perducitur
ad gratiam per quam justus flat. Justus vero etiam
ea legitime uttur , cum eam tenendo imponit inju-
stis, ut cum in ipsis capit inolite concupiscextiz
morbus incentivo prohibitionis, et cumulo prxvari-
cationis augeri, confugiant ad justificantem gratiam,
et per eam suavitate justitie deleetati poenam lit-
terz minantis evadant. Ita non sunt. contraria nec
inter se repugnant hzc duo, scilicet quod lex bona
est eaque legitime utitur justus, et tamen justo po-
sita non est, quia non ex ea justificatus est, sed ex
lege fidei. Lex non est imposita justo, dico, sed in-
justis, qui contra legem natura agunt , et non sub.
ditis Deo, cum bene monerentur a ratione. Qui au-
tem sint injusti et non subditi, per partes exponit
dicens, scilicet impiis, contra Deum, et peccatori-
bus, in se et in proximum, et sceleratis, quibus sce-
lus per se placet, et contaminatis, qui vel favore
aliquo vel timore consentiunt. Vel, peccatoribus in
se, sceleratis et contaminatis, in proximum; parri-
cidis et inatricidis , quia lex naturz in his obsole-
verat, litteris est reformata eis coercendis, et homi-
cidis, et fornicariis, et masculorum concubitoribus,
plagiariis , qui plagas cujuslibet generis inferunt
proximis, mendacibus, perjuris, et si quid aliud est,
quod adversatur sang dociring , scilicet morali et
legi naturali. Qua sana doctrina est non contra sed
secundum Evangelium. Omnis enim veritas concor-
dat Exangelio.Evangelium, dico, glorie beati Dei, id
est quod przdicat, vel dat gloriam. Quod Evange-
Jium creditum est mihi, ut fideli.

Gratias ago. Hic ostendit mala sibi fuisse in lege,
bona vero ea dimissa, scilicet quod fidelis est, et
positus est in ministerio. Unde fortis est. Quasi
dicat : Creditum est mihi Evangelium. Unde : Gra-
tias ago ei qui me confortavit, id est qui mentem
meam roboravit quz prius impossibile putabat esse
quod de Domini potestate et gemina nativitate et

(o Augustinus, De sp. et lit.
060) Aug. in psalmo L.

iu

vit me adeo uL hzc credam, et ut nec mors nec
vita separet me a Christo. Confortavit, dico, im
Christo Jesu Domino nostro. Inde gratias ago quia
certa prescientia, existimavit, id est pravidit,
me fidelem in ipso, cum sub lege fuissem infidelis.
Ipse, dico, ponens mein ministerio priedicandi Evan-
gelium. Sed utrum hzc fuerunt mihi per legem?
non, quia ego sum, qui prius, scilicet dum essem
sub lege, fui blasphemus in Deum, et persecutor
sanctorum, et contumeliosus, comprehensis inferens
contumeliam, Sed consecutus. sum misericordiam
Dei, id est remissionem per Dei misericordiam, non
per merita mea de eo, scilicet quod ignorans feci, id
est de peccato quod ignoranter commisi. (6) Vel ita
ut causa notetur. Quasi dicat : Misericordiam con-
secutus sum, eo facilius quia ignorans feci. Conse-
quuntur misericordiam Dei et qui scienter peccant
ut David, et qui ignoranter quod facilius ignoscitur.
Ego dico degens, in incredulitate, dum sublege eram.
Sub lege enim ignorantia erat, et ideo incredulitas,
modo contra, scilicet fides et cognitio veritatis.
Ecce patet quia non ex levitate dimisit priora.
Superabundavit autem, quasi dicat : Non solum mi-
sericordiam remissionis consecutus sum, sed fidem
et dilectionem et gratiam diversorum donorum. Et
hoc est quod dicit : Superabundavit autem. gratia
Domini nostri Jesu Christi, qua dona diversa dedit,
cum fide et dilectione , id est cum perfectione fidei
et dilectionis. Non enim sine fide et dilectione mi-
&ericordiam consecutus est, quia nulli datur reimig-
sio peccatorum sine fide et dilectione. Superabun-
davit autem dicit, quia majora bona fuerunt que
olim mala. Vel ita, superabundavit gratia Domini
nostri Jesu Christi, cum, id est ín fide et dilectione
qua est in Christo Jesu, non in lege ; id est quia non
solum peccata dimisit, sed etiam fidem et dilectio-
nem dedil de quibus nulli est ambiguum , quie
Christus Jesus venit in hunc mundum, tam miserum,
«quasi passibilis cum aliis, (7) Ad quid? Salros fa-
cere peccatores quoscunque, ctiam parvulos , quia
elsi a baptizatis nati sunt, carne tamen nati sunt
nen spiritu, non eo quod renovatur. Nulla causa
veniendi fuit Christo Domino, nisi peccatores sal-
vos facere. Tolle morbos, tolle vulnera, et nulla
causa est medicine. Si venil de cuelo magnus medi-
cus , magnus per totum orbem terra jacebat zegro-
tus. ]pse :egrotus genus humanum est, quod totum
perierat, ex quo peccavit unus, in quo erat totum;
sed venit unus sine peccato, qui salvos fa:eret a
peccato. Venit enim [ilius hominis quaere et sal-
vare quod perierat (Luc. xix). Venit per quod homo
erat. Nam per quod Deus erat semper bic erat, qui
dixit : Coelum et terram ego impleo (Jer. xxii. Ergo
el in mundo erat et venit. Hic erat per divinam
majestatem, venit per humanam infirmitatem. Quare
venit? peccatores salvos facere, Non eum de calo

. (7) August. De verbo Apost.

Digitized by Google

