289

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — iN EP. I AD THESS,

990

« pax. Gratias agimus Deo semper pro omnibus A4 enim opus (idei est confessio , et laboris vestri

« vobis, memoriam vestri facientes in orationibus

« nostris sine intermissione, memores operis fidei

« vestre , et laboris, et charitatis , et sustinentiz

* spei Domini nostri Jesu Christi , ante Deum et
: € Patrem nostrum, »

Paulus et Silvanus, etc. [Haimo.] Hanc Epistolam
scribt Apostolus Thessalonicensibus. Thessalonica
metropolis est Macedoni:e, que est provincia Grze-
corum. Thessalonicenses ergo sunt Macedones, qui
facile ab Apostolo conversi, nec per tribulationes, nec
per pseudopredicatores potuerunt moveri a fidei
veritate. [Ambrosius.] Hos collaudat Apostolus , eo
quod in accepta gratia permanentes ad profectum
premii virtutibus aucti sunt meliora sectando.

Tante enim fidei imbiberant spiritum , ut spe fu- B

lurorum etiam a civibus suis non credentibus, pe-
ricula devoto animo pro nomine Christi sustine-
rent. Erant tamen inter eos aliqui otiosi et curiosi ;
aliqui etiam de resurrectione minus sentientes , ct
ideo nimis temere de morte amicorum dolentes ;
. Aliqui etiam eorum erant fornicatores. Hos ergo in
hac Epistola corrigit Apostolus , et perfectos monet
non cedere adversis pseudoapostolis, et ut alios
corrigant. [Haimo.] Scripsit autem ab Athenis. Et
est intentio. Apostoli in hac Epistola pravos et in-
Correctos corrigere, et bonos ad perseverantiam
aliorumque correctionem cohortari. Modus talis
est : De more suo salutationem przmittit: qua
premissa de bonis eorum gratías agit, comme-

morans non solum fidem et opera, sed etiam con- c

versionis modum et malorum sustinentiam. Et ut
ad perseverandum miagis eos provocet, de suis
quoque laboribus, et Evangelii veritate, et pru-
denti inter eos conversatione, et quanto affectu
eos desideret videre , interserit. Dcinde pravos , ut
a luxuria , et otio et curiositate contineant, obse-
crat; et moriuos resurrecturos confirm: t. Circa fi-
nem moralis est instructio. Przmnittit antem saluta-
tionem , dicens : Paulus, et Silvanus, et Timotheus.
lli coadjutores fuerunt Apostoli in illis instruendis,
et in profectu illorum pariter gaudebant. Et ideo
nominibus illorum prescribitur salutatio, sed sen-
- Sus et verba Epistolz solius Apostoli sunt. Hi, in-

quam, scribunt Ecclesie Thessalonicensium , con- p

gregate in Deo Paire et Domino Jesu Ghristo. Quasi
dicat : Quod est Ecclesia in unitate fidei congre-
gata est, Deo Patre operante, et Christo ejus Fi-
lio. Et ante alia salutant in hunc modum ; Gratia
sit vobis et pax. Exposita ne exponas, ne actum
agas. [Ambrosius.] Post salutationem primum con-
firmat bonos, de profectu illorum referens gratias
Deo a quo sunt omnia bona, hoc modo : Gratias
agimus Deo semper pro omnibus vobis, quia sunt
bona qux in vobis aunt, et a Deo sunt, Nos dico,
facientes memoriam vestri in orationibus nostris , ut
perstetis in bono. Orationibus, dico, habitis sine in-
termissione certarum horarum. Unde autem gratias
agat, ostendit, subdens : Nos, dico, memores ope-
fis, id est confessionis, fidei vestre, proprium

quem habuerunt pro se et pro proximis, et chari-
fatis habite in Deum et proximum, et. sustinen-
tie habite contra mala, quz sustinentia est spei,
quia eam facit spes glorie. Non enim tanta maia
possent sustinere, nisi spes eos confirmaret qua
spes non frustratur, quia est Domini nostri Jesu
Christi , qui bene potest et vult. implere ; spei , di-
co, existentis ante Deum et Patrem nostrum , quia
ita certi estis, ac si jam videatis eum, et ita eos
animat. Vel, ante Deum existit, quia ei bene pla-
cet , non ad aspectum hominum, et eo auctore est.
VEns. 4-10. — « Seientes , fratres dilecti a Deo,
« electionem. vestram, quia Evangelium nostrum
« non fuit ad vos in sermone tantum , sed et in vir-
« tute et Spiritu sancto, et in. p'enitudine multa,
« sicut scitis quales fuerimus in vobis propter vos.
« Et. vos imitatores nostri facti estis et. Domini,
« excipientes verbum in tribulatione multa eum
« gaudio Spiritus sancti, ita ut facti sitis forma
« oinnibus credentibus in Macedonia et in Achaia,
* À vobis enim diffamatus est sermo Domini , non
« solum in Macedonia et in Achaia, sed et in omni
« loco fides vestra qux est ad Deum profecta est,
« ita ut non sit nobis necesse quidquam loqui. Ipsi
« enim de nobis annuntiant qualem. introitum ha-
« buerimus ad vos , et quomodo conversi estis ad
« Deum a simulacris servire Deo vivo et vero, et-
« spectare Filium ejus de celis quem suscitavit ex
« mortuis Jesum , qui eripnit nos ab ira ventura. »
Scientes. Quasi dicat : De his agimus gratias Deo,
quia scimus quod dilexit vos, et elegit sola gratia.
Et hoc est quod ait : Agimus gratias Deo, scientes,
0 fratres dilecti a. Deo, electionem vestram, id est
quod dilecti et electi estis a Deo : quod per hoc sci-
mus , quia Evangelium nostrum non fuit ad vos ir
sermone tantum, [Haimo.] id est in ostensione ver-
borum, sed in virtute miraculorum, quia multa fecit
apud eos miracula, doctrinam cjus confirmantia ,
et ín. Spiritu sancto, quia per me recepistis dona
Spiritus sancti : Et non parce, sed in plenitudine
multa. Hoc ideo dicit ut in nullo videantur sibi
minores Ecclesiis Judaorum, et gaudeant in dono
Dei qui participes illos facere dignatus est promis-
sionis Abrahz. Sicut, etc. Quasi d'cat: Ma istud
divinum scimus , scilicet quod estis a Deo electi,
sicut vos. scitis, istud visibile, scilicet. quales, id
est quam afflicti fuerimus in vobis, id est inter vos,
et hoc propter vos , id est pro vestra salute. Quasi
dicat : Per hoc etiam quod non passi sumus ; in
exemplum vobis patet quod Deus et vos dilexit et
elegit. [Ambrosius.] Et vos. Quasi dicat : Nos passi
sumus in exemplum vobis , et vos facti estis imita-
tores nostri et Domini, qui sustinuit crucem. Pro-
bra enim et injurias a. civibus suis tolerarunt spe
futurorum. Unde zmuli dicuntur apostolorum et
ipsius Domini, quia et Dominus eadem a Judzis
passus est, et Apostoli Dominum sequentes perse-..,
cutiones passi sunt gaudentes, quia habiti sunt"
digui pro nomine Domini contumelias pati. Vos,

* Digitized by Google

