$19

PETRI LOMBARDI

tie qui illa tradunt. Ideo quia illa traditione sunt; in A Patre Deum videatis, t&nc et vos, vobis et aliis ap-

superstitione, id est in simulatajreligione, quia tradi-
tioni humane nomen religionis applieant, ut religio
appelletur, 194 cumsit sacrilegium, quia quod contra
auctorem est, sacrilega mente inventum est, Simulata
ergo ibi est religio ut videantur vera quz falsa sunt.
E illa traditio vel religio est in humilitate, quia
mentes in terra humiliat, ne erigantur ad superna.
Et est non ad parcendum corpori, id est obest cor-
pori, cujus caput est Christus, id est Ecclesiz. Et
non est in bonore aliquo illis quia truncati sunt a
capite Christo, tóto se dantes mundo, et. explentes
sensum carnis. Unde subdit : et est ad saturitatem
carnis. Sagina enim carnalis sensus est, traditio
humana, qua hoc dicit sufficere quod carnis tradit
prudentia.
CAPUT Ill.

Vkns. 1-5. — « gitur si consurrexistis cum Chri-
€ 810, que sursum sunt quairite, ubi Christus est
« in dextera. Dei sedens, qux sursum sunt sapite,
« non qux super terram. Mortui enim estis, et vita
« vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum
« autem Christus apparuerit vita vestra, tunc et
« vos apparebitis cum ipso in gloria. Mortificate
1 ergo membra vestra qui sunt super terram, for-
« nicationem, immunditiam , libidinem, concupi-
« Scentiam malam, et avaritiam , qua, est simula-
« crorum servitus. »

Igitur, etc., quasi dicat : Quia mortui estis ab ele-
mentis, et quia hzc non valent igitur si, jam con-
surrexistis, id est animo et corpore resurrexistis :
&nimo, in re; corpore, in spe, et hoc, cum Christo,
id est a simili Christi. Querite, et cogitate, non
carnalia ; quse signantur per carnales observantias,
sed que sursum sunt, non loco sed merito excellen-
tie sux (24), ne in hujus mundi parte figamus ani-
mum, quo universo nos exuere debemus, ideo dicit,
quxrite quae sursum sunt, scilicet spiritualia quae
sunt, vel gloria sterna, vel que ac eam ducurit,
que sursum sunt dico, ubi Christus est sedens. in
deztera Dei, id est regnans in qualitate Patris , et
ita, iu summa est excellentia, et pro hoc certum est,
quod per eum ad excelsa pervenire potestis. Quaerite
dico, qu:£ sursum sunt; inventa autem jucunda ha-
bete, Et hoc est quod subdit : Sapite intelligentia
et charitate quie sursum. sunt; non que. super ter-
ram sunt, id est non qua fundantur in terra, quia
ab his mortui estis. Unde subdit: Mortui enim
quasi dicat : Ideo quae sursum sunt qusrite non
qui supra terram, quia Mortui estis, mundanis et
caducis. Et vila vestra modo | abscondita est omni-
bus hic peregrinantibus, sed maxime carnalibus,
atque terrenis, et ideo quaerenda est. [Ambrosius]
Abscondita est dico, cum Christo, qui est vita ve-
stra, qux vita est, in Deo, Patre, cum quo Christus
idem est. Cum auem Christus, qui est. vita nostra
apparuerit, id est revelabitur vobis, ut eumdem cum

(34) August., Dc 83 quist.

parebitis stantes cum ipso in gloria. Attende in bis
verbis Apostoli explicari illa duo quee in Evangelio
Dominus ait, Tempus amatorum mundi, dicens,
semper esse paratum, tempus vero suum et suo-
rum nondum esse paratum. (25) 'empusautem glo-
rie nostre nondum venit, quia nondum venit zestas,
id est Christi adventus, ubi discernantur arbores
fructuosz a sterilibus; sed gloria amatorum mundt
semper est parata. Ideo Apostolus ait vita vestra
abscondita est, hoc est, tempus vestrum nondum ad--
venit, sed tempus terrena amantium semper es: pa-
ratum. Et addit, cum autem Christus apparuerit.
Ác si diceret : Hoc est tempus vestrum. Cum ergo
nobis insultant amatores seculi, dicamus, quod
Christus dixit, quia propter nos et ipse diguatus
est hoc dicere: Tempus vestrum semper est para-
ium, tempus meum. nondum. advenit. (Joan. vn).
Mortificate. Post rationes de plenitudine Christi
ostensas, generalis exhortatio ad omnes de mori-
bus subditur, ubi monet ne ad priorem consuetu-
dinem redeant. Quasi dicat : Apparebitis cum Chri-
sto in gloria, Ut hoc sit: Ergo mortificate membra
vestra, id est partes veteris hominis, scilicct pec-
cata. Omnia peccata simul sunt quasi unum cor-
pus; singula, sunt membra. (Ambrosius] Vel mem-
bra, id est membrorum concupiscentias, qwe sant

: super lerram, id est terrenis et carnalibus duminan-

tur, scilicet, fornicationem, etc, Describit delicta,
que membra appellat, ut post acceptam veritatis
rationem bon: vite operam darent. Multum enim
obest scire rationem veri, et non eam factis exse-
qui. Qui enim scit voluntatem domini sui, et non fa-
cit, vapulabit multis. Fornicatio est omnis concu-
bitus przeter legitimum connubium ; inimunditiam,
qus est contra nawram ; libidinem, scilicet ardo-
rem , per quaslibet turpitudiues discurrentem ;
concupiscentiam malam de aliena uxore, vel de
alia re; et avaritiam, qua si non corpus , tamen
animam econtaminat, que est idolorum servitus , id
est tam fugienda sicut idololatria, cui simile et par
vitium est, quia rebus etiam pro Deo servit. Sub
uno autem nomine duo pessima el impia vitia pro-
hibet, idololatriam el avaritiam. Et recte idololatriz

p comparat avaritiam, quz non est dispar malitia,

quia radix est omnium maloruni, et pene uno ex«
plentur opere; quia sicut idololatria uni Dco niti-
tur auferre gloriam, nec solus nomen deitatis ha-
beat, ita avarus in Dei res se extendit, uL solus usur-
pet que Deus omnibus fecit. Utraque igitur Deo
inimica sunt, quia negant Deo qux ejus sunt.

Vgns, 6-17. — «Propter quie venit ira Dei super
* lilios. incredulitatis, in quibus ambulastis ali-
«* quaudo, cuim viveretis in illis. Nunc aulem. depo-
« nite et vos omnia, iram, indignationem, nali-
« liam, blasphemiam, turpem sermonem deore ve-
* stro. Nolite mentiri invicem, exspoliantes vos

(25) dd., super. Joannem.

Digitized by Google
