257 COLLECTANEA IN EPIST. D.
non, Et hoc. c. quod ait . Scitis TH, et gos Dri
lippenses, quod i» Principio Etangelij quando profe...
45 sin in Macedoniam Httlla. mibi Ecclesia commu-
2icavit temporalia, pisi OS soli, [Ambrosius] Hzc
memorat ut talibus operibus, quasi laude dignis
T3gis studeant, Non communicavit, dico, ín fatione
dati e accepti, ut Scilicet rationabiliter considera.
Vct quod deberent dare carnalia qui accipiebant $pi-
ritualia, isi vos soli, dico, qui non Solum quando

rationi 9djinctam, Non enin tam gaudet Sübven-
Uim esse sua necessitati, quam illorum gratulatur
fecunditati, (45) Discerne inter datum e fructum :
datum est Tes ipsa qua datur, ut nummus, potus, ci-
bus et hujusmodi, Fructus atilem, opera bona et
recta voluntas datoris, Unde Dominus in Evangelio
non ait simpliciter . Qui recipit justum vel prophe.
fam; sed addit, in omine justi ve] prophete (. Matth. x),
suscipere Proph. tam ve] justum, datum est in no-
mine justi, vel prophet»: ; hoc facere, fructus est.
Eliam pavisse leguntur COrvUs et vidua; sed per

€OrYutn qui noy In nomine justi, dato Ppascelatur;

PAULI, — ix EP. AD COLOSS, 255

À in ratione Vestra, id est üt fructus Justitize V6stra

abundans Sit, cum lationem peg Teddetis de factis

eleemosynam, €t ipsa orabit Pro vobis ad Dominum,
Misistis illa, dico, Scilicet hostiam acceptam, placen.

tem Deo, quia hxc est hostia, qua datur vopjs vin-

Cere hostes, quam accepit Deus placiqe. [Ambro |
Sius] Deus 4Ulein, quasi dica, : Vos me Teplevistis ; l

Deus aütem meus impleat omne desiderium tesérum, '
Quasi dicat ; Ut mihi fecistis. ita Sit vobis, Impleat, |
dico, secundum divitias $uas, id est Seeundum qued !
dives est ; €l plus potest dare, quam quis nere. |
Ur. Impleat, dico, nom in terrenis, sed i, gloria

Christi egt implere desideria Suorum. Deo autein, N
quasi dicat, Deus impleat, Inde 3ütem ei pratio, |
gantur. Et hoc egt quod ait : pe; autem et pat; |
Bosiro, sii gloria, Usque ín seculo Scculoruss, à
Amen, Salutate ODIn€R. sanctum. Sanctum, dico, iu

Áristo Jesu, Quasi dieat : Quod Sanctum est 4 1
Christo Jesu. Salutant vos qui mecum Sunt. fratres,

per viduam fructu, quie sciebat quod hominem Dej € *alutant omnes Sancli, maxime 4&6 qui de domo

Proveningt, ye] ità, requiro fructum abundantem
(M) Aug., De Pastoribus,

ARGUMENTUM. b

Colossenses. ot hi sicut Laodicenses Sunt. Asiani,
€ ipsi praventi erant a pseudoapostolis. Nec ad
hos Accessit ipse Apostolus, sed et hos per Episto-
lam corrigit, Audierant enim verbum 3) Archippo,
qui et. ministerium in eos accepit, Ergo Apostolus
jam ligatus S&ribit eis ah Epheso per Tychicurm dia.
Conem, et Ünesimum acolythum,

CAPUT PRIMUM.
Vets, 4, —. Paulus apostolus Jesu Christi per
* voluntatem Dei, et Timotheus frater, his qui sunt

« Colossis, Sàlelis et fidelibus fratribus in Christo

* Jesu: Gratia YObis et pax a Doo Patre. nostro,

t Gratias Ajimus Deo et Patri Domini nostri Jogu

t Cliristi Seiper pro vobis orantes, audientes fidem

Cosaris 5KRL,. Oinnes Significat Propensiorem Affec- |

* vestram in Christo Jesu, et dilectionem quam ba-

* betis in sanctos Omnes propter $pem qua repo-

* Sita est. vobis in €lis, quam *udistis in ceprl.O

* veritatis Evangelii quod Pervenit ad VOS aicut et

* in universo mundo est, qL fructificat et cres -
* Cit, sicut in VObis ex ea die qua audistis ell cog 15

* vislis gratiam Dei in Veritate, sicut didicistis 2 $-
* Epaphra Charissimo Cónseryog nostro,qui est dez B

quibus non ipse Apostolus przdicavit, sed ejus d & e--
eipuli Archippus et Epaphras, Archippus vero €
eos ministerium ACCeperat ; Epaphras autem ab «r£

Digitized » Google
