265 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD COLOSS.

966

Omnia, dico, tendentia in ipsum, qui est lumen ve- A que diffidendum non est, Si enim mortalis et mor-

rum ei zlernum, id est «terna veritas. Vel, recon -
ciliari in ipso, oblato Deo placuit per ipsum recon-
ciliari omnia, Et ipse est, pacificans, id est pacifi-
cavit non gratis, non per aliam hostiam, sed per
sanguinem crucis ejus, id est per. mortem crucis
ejus, qu£ est turpior mors. Pacificavit dico, sive
qua in celis, sive in terris sunt, id est coelestia et
terrestria, quia patet homini introitus in celum.
Vel, que in ccelis sunt, id est sanctos, qui jam sunt
in colo ; et quz in terris, id est sanctos, qui adhuc
in ista vita sunt.

Vias. 24-29. — « Et vos cum essetis aliquando
« alienali, et inimici sensu in operibus malis, nunc
« autem reconciliavit in corpore carnis ejus per
« mortem, exhibere vos sanctos et immaculalos et
« irreprehensibiles coram ipso, si tamen permanetis
« in fidefundati et stabiles et immobiles a spe Evan-
4 gelii quod audistis, quod predicatum est in uni-
« versa creatura qua sub ccelo est, cujus factus sum
« ego Paulus minister, qui nunc gaudeo in posses-
« sionibus pro vobis, et adimpleo ea quz desunt
1 passionum Christi in carne mea pro corpore ejus
« quod est Ecclesia; cujus factus sum ego minister
« secundum dispensationem Dei, quz data est mihi
« in vobis, ut impleam verbum Dei : mysterium quod
« absconditum fuit a &xculis et generaBionibus, nunc
* autem manifestatum 199 est sanctis ejus, quibus
« voluit Deus notas facere divitias glorize sacramenti

« bujus in gentibus, quod est Christus in vobis spes (;

« gloriz, quem nos annuntiavimus corripientes om-
« nem hominem, e£ docentes in omni sapientia ut
« exhibeamus omnem hominem perfectum in Christo
4 Jesu : iu quo laboro certandosecundum operatio-
« nem cjus, quam operatur in me in virtute. »

Et vos cum, etc. Quasi dicat : Et ut specialiter lo-
quar, e( vos, o Colossenses, pacificavit et reconcilia-
vit Deo, cts, id est quamvis, essetis aliquando alie-
nati & Deo, id est nihil eum Deo habentes, et ixi-
asnici, contradicende. Et hoc senss, quia putabatis
ibene agere. Yel secundum aliam litteram potest
legi, quod idem valet. Cum essetis aliquando et ini-
anici sensus, id est consilii ejus, quia non recepe-
runt quz per Moysen mandavit Deus devotis idolis

tuus potest reconciliare, jam immortalis potest om-
nia facere. Si tamen, etc. Hic monct quod in fide
Christi et spe perseverent, Ideo enim tot et tanta dixe-
rat de Christo, ut ponant spem in eo solo, in quo om-
nia bona sunt, non alicui elementorum, vel angelo-
rum se subjiciendos putent. Ilic enim solus colen-
dus, et ad hunc non est sstimandus quisquam.
Quasi dicat : Exbibeat vos dico, tamen hac condi-
tione, si permanetis in fide fundati, id est firmi,
non fluctuantes , et stabiles, ut per vos non receda-
lis ; et immobiles, alio impellente a spe Evangelii, id
est si estis stabiles in spe przmii, et -ab ea immo-
biles, que promittitur in Evangelio. Si hzc fece-
rint, exhibebunt eos Deo. Aliter enim non prodest
eis Christus. [Ambrosius.] Quod Evangelium tenere
debetis, quia audistis, id est intellexistis. Et prius
est reverti. Melius est viam veritatis non agnoscere,
quam post agnitam retroire. Quod Evangelium pre-
dicatum est, et manet, in universa creatura qua su^5
celo est, id est in universis hominibus qui sunt nova
ereatnira, quotquot ubicunque sunt. Vel ita, praxi-
catum estin universa creatura nova. Hoc aon mu-
tatur. Qua: tamen nova creatura modo est stb colo,
adhuc percgrina, sed tandem perveniet ad gloriam.
Cujus, Evangelii przdicandi, ego Paulus factus sum
minister. Et ita potestis scire quod verum est : Qui
nune Ephesi positus in carcere pro Evangelio, gat
deo in passionibus, quia non credentes proficiunt,
Quas sustineo, pro vobis, confirmandis in veritate
Evangelii, et adimpleo ea passionum Christi qum de-
sunt. Suas passiones dicit esse Christi; quia nostrae
passiones, qui sumus Christi membra, Cbristi sunt,
Quasi enim unus hemo una persona est caput cum
corpore, id est salvator cumsalvandis. Si ergo in mem-
bris Christies, quidquid pateris ab eis qui non sumt
in membris Christi, deerat passionibus Christi (9).
Ideo additur, quia deerat, mensuram implens, non
superfundens. Tantum pateris, quantum ex passio-
nibus tuis inferendum erat universz passioni Chri-
$ti, qui passus est in capite nostro, et patitur 1 in
membris suis.

Ad communem banc quasi rempublicam nostram
quisquis-pre- medutu €wo exsolvit quod debet, et pro

Suis, vos, dico, degentes actu in operibus malis. D possessione virium nostrarum quasi canonem pas-

Nanc autem, Quasi dicat : Aliquando tales eratis,
nunc autem, et in hoc tempore gratiz, non in alio,
reconciliavit vos remissione peccatorum, in. corpore
carnis ejus, id est fragilitatis ejus, id est in corpore
Suo passibili et mortali. Et hoc, per mortem ejus.
Reconciliavit dico, exhibere vos, ad hoc, id est tan-
dem exhibeat, id est reprasentet vos sanctos virtu-
1ibus, et immaculatos a peccatis, et usque adeo quod
irreprehensibiles, quia tunc nibil mali erat in eis. Irre-
prehensibiles dico, coram ipse, quia omnia videt.
Yel reprzsentet, coram ipso, qui tunc ei presentes
eritis, videntes eum sicuti est facie ad faciem, de

(9) August., in psal. tsi.
ParhoL. CXCIL

sionum inferimus parateria plenaria nostra passio-
num non erit, nisi cum szculum finitum erit. Vel,
ea passionum Christi, id est qux Christus susiinuit,
vel quz me sustinere precepit. Quz adhuc, desunt
adimpleo, id est paratus sum pati. Et lioc ron in
meis, sed ín carne mea, Vel, desunt non in carne
ipsius Christi, sed in carne mea. Et bac patior, pro
corpore ejus, multiplicando, quod est Ecclesia. Quasi
dicat : Non de alio corpore dico nisi de illo quod
est Ecclesia, cujus corporis ego factus sum minister,
ut ei ministrem spiritualia. Minister dico, secundum
dispensationem Dei, que data est mihi in vobis, id est:

Digitized by Google
