$19

PETRI LOMBARDI

$20

jam facta velut Antichristi videbantur. Unde non- A « fierent. Ideo mittet illis Deus operationem erroris

nulli ipsum resurrecturum et futurum ÁAntichristum
suspicantur. Alii vero nec occisum putant, sed po-
tjus subtractum, ut putaretur occisus, et vivum oc-
cultari, in vigore ipsius ztatis in qua fuit cum cre-
deretur exstinctus, donec tempore suo reveletur et
restituatur in regnum, Sed multum mira mihi est
hzc opinantium tanta przsumptio. Illud tamen quod
ait, ut qui tenet, etc., non absurde de Romano im-
perio creditur dictum donec tollatur, ut sit sensus :
Tantum hoc restat antequam reveletur iniquus ille,
ut qui tenet nunc Romanum imperium teneat, id est
qui modo imperat imperet, donec de medio fiat, id
est de medio mundi tollatur illa potestas, quia om-
mes undique Romam quasi ad caput confluebant.
Vel ita, tantum hoc restat, ut qui tenet nunc, fldem,
teneat, donec ipsa de medio fiat, id est donec ipsa re-
frigescat. Vel ita, tautum hoc restat, ut qui nunc
tenet, id detinet illum, scilicet accessio ad fidem te-
neat, id est. detineat , donec de medio flat, id est
donec ipsa tollatur de medio. Vel ita, tantum hoc
restat, ut qui tenet nunc, id est detinet illum, sci-
licet iniquitas quz nune occulta est, teneat, id est
detineat, donec iniquitas qux modo est mystica fiat
de medio, id est aliquid de communibus, ut non
erubescat homo adulterari, furari, et alia hujusmodi
facere, sicut nec ambulare, nec loqui. (5) Vel ita :
Quidam putant hoc esse dictum de malis et fictis
qui sunt in Ecclesia, tandiu donec perveniant ad
tantum numerum qui Antichristo magnum faciant

1 ut credant mendacia, ut judicentur emnes qui non
« crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati.
« Nos autem debemus gratias agere Deo semper
« pro vobis, fratres dilecti a Deo, quod elegerit nos
« Deus primitias in salutem in sanclificatione spi-
« ritus et in fide veritatis, in qua et vocavit vos per
« Evangelium nostrum in acquisitione glorie Bo-
« mini nostri Jesu Christi. ltaque, fratres, state, et
1 tenete traditiones quas didicislis, sive per sermo-
« nem, sive per Epistolam nostram. Ipse autem Do-
« minus noster Jesus Christus et Deus et Pater no-
« ster qui dilexit nos, et dedit consolationem zeter-
t nam et spem bonam in gratia , exhortetur corda
« vestra, et confirmet in omni opere et sermone
« bono. »

Et tunc , scilicet jam revelata discessione a Deo
vero, et refrigerata multorum charitate, ex abun-
dantia iniquitatis quasi parata sibi sede, rerelabitar,
id est manifestabitur, ile iniquus, scilicet Anticbri-
stus, qui nec modo nec tane est timendus, quia se-
quitar : Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris
sui id est virtute Spiritus sancti qui dicitur spiritas
oris sui quia abeo procedit. Vel, interficiet eum spiritu
oris sui id est precepto et virtute, scilicet poten-
tia jussionis susP, sive per se occideret eum &-6
per Michaelem. (Haimo] Occidetur autem ut docto-
res tradunt in monte Oliveti in papione, et in sc-
lio suo, in illo loco contra quem Dominus ascendit
ad celos. [llo autem interfecto non statim veniet

populum. Et hoc dictum esse mysterium iniquitatis, — Christus, sed ut ex libro Danielis intelligitur, con-
quia videtur occultum, et de hoc dictum esse, quid — cedentur electis ad penitentiam dies xL.v quantum
detineat scitis, etc.,ait, ut qui tenet non teneat, — Dominus post futurus sit penitus ignoratur. Et quo-
Dicunt Apostolum hortari fideles ut in fide quam te- — modo tenebra solis fugantur presentia, ita et Do-
nent tenaciter perseverent, donec exeat de medio — minus, destruet eum scilicet Antichristum cum om-
Ecclesie mysterium iniquitatis, quod nunc oceul- — nibus membris suis dicens : /te, maledicti, in ignem
tum est. Et est sensus: Tantum hoc superest agen- — &iernum (Matth. xxiv). Destruet dico, illustratione

dum, ut qui tenet nunc fidem teneat, id est firmi-
ler in ea. perseveret, donec mysterium iniquitatis
de medio fiat, id est donec qui modo in Ecclesia
ficti sunt ab eadem manifeste recedant. De qualibus
Jesus ait: De nobis exierunt, sed ex nobis non erant
(1 Joan. n). Sicut ergo ante fidem exierunt multi hae-
retici de medio Ecclesiz, ita nunc aperte inde ex-

adventus sui, id est in claro adventu suo, cujus An-
tichristi adventus est, secundum operationem. Saua-
nc. Quia diabolo instigante et cooperante qui illum
possidebit totum faciet, non tamen sine sensu ut
phrznetici qui culpam non habent de malis, ita si
vexaretur a diabolo tanquam phrzeneticus non ei im-
putaretur quidquid ageret. Et illius adventus crit

3bunt omnes qui non ad Christum, sed ad illum An- D in omni virtute hbumanz potestatis et divitiaram. Et

tichristum novissimum pertinebunt. Vel ita, tantum
hoc restat, ut qui tenet nunc, id est detinet illum,
scilicet discessio quze nondum facta est, teneat id
est delineat, donec ipsa discessio fiat de medio, id
est manifeste appareat.

Vegas. 8-16. — « Et uunc revelabitur ille iniquus,
« quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et
« destruet illustratione adventus sui, eum cujus est
* adventus secundum operationem Satanz in omni
« virtute, et signis, et prodigiis mendacibus, et in
«omni seductione iniquitatis his qui pereunt , eo
1 quod charitatem veritatis non receperunt ut salvi

(5) August., in eod,

signis minoribus, et prodigiis majoribus, sed men-
dacibus. Quia per magicam artem non veram faciet
illa, et per phantasiam deludet homines, sicut Si-
mon Magus delusit illum qui putans eum occidere
arietem decollavit pro eo. (6) Etideo etiam mendacia
dicuntur, quia mendacia, confirmant, scilicet ilium
esse Deum. Ambigi ergo solet utrum vel ideo dicia
sint mendacia, quia non vera ut videntur sed phan-
tastica erunt, id est quia mortales sensus per phaa-
tasmata decepturus est, ut quod non facit, facere
videatur ; vel ideo, quia et si vera sint Dei permis-
sione, ad mendacium trahent, [Augustinus] Tunc

(6) 1d. , De civit. Dei.

Digitized by Google
