$25

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. 1 AD TIM.

$26

vel agricolze vel opifices laborant, videretur sentire A operentur , possunt tamen nonnullis indigere. Et

adversus Dominum qui in Evangelio ait : Nolite sol-
liciti esse, quid. manducetis (Matth. v1). Sed super-
flue conantur et sibi et czteris caliginem obducere,
ut quod utiliter charitas monet, non solum facere
nolint, sed ncc intelligere : cum multis aliis locis
epistolarum suarum quid hinc sentiat Apostolus
apertissime doceat. Vut enim servos Dei corpora-
liter operari, unde vivant, ut non compellantur
egestate necessaria mnelere, mec est contra iltud
quod predietum est : Nolite solliciti esse quid man-
ducetis. Non enim hoc ideo dictum est uL ista non
procurent quantum necessilati sat est, unde ho-
neste potuerint, sed ut non isla intueantur, et non
propter ista faciant quidquid in Evangelii praeconio
facere jubentur. Audivimus enlm. Hic ostenditur
ratio, cur laboris sui mentionem fecerit. Quasi di-
cat : lioc ideo przcipio, quia audivimus enim inter
tos quosdam ambulantes inquiete, nihil operantes,
sed. de alienis, curiose agentes. Hoc modo merentur
pasci, quod factum abhorret disciplina Dominica.
1Ambrosius] Eorum enim Deus venter est qui foeda
cura necessaria sibi provident. [Augusünus] His
autem qui ejusmodi sunt denuntiamus, et obsecramus
in Domino Jesu Christo, ut cum silentio, scilicet non
rumorosi, operantes manducent panem suum, id esl
proprii laboris; ne autem hac occasione ministrare
Cessarent pauperibus, addidit : vos autem , fratres,
nolite deficere benefacientes pauperibus quia et si

€

ideo monet ne illi qui habebant unde servis Dei ne-
eessaria prweberent, bac occasione pigrescerent.
Non enim in reprehensionem venit qui humanus est
in largiendo, sed hic qui cum possit laborem ferre,
otiose vult vitam agere. Quod si quis. Quasi dicat :
Praecipimus ut eperentur, etc. Quod, id est sed, si
quis non obedierit, huic verbo nostro, mandato vobis,
per Epistolam, hunc notate, id est qui sit mihi si-
gnificate. Vel, notate, id est reprehendite. Vel ita :
si quis non obedierit verbo nostro per Epistolam
vestram, hunc notate nobis, et nos aspere increpa-
bimus illum, et non commisceamini cum illo ut con-
fundatur, id est erubescat abjectus ab omnibus, ut
sic se subjiciat preceptis Apostoli. Et tamen nolite
a'stimare eum, quasi | inimicum , ut odio habeatic
eum, sed ex dilectione corripite eum ut fratrem.
[Haimo] Jpse autem. Deus pacis det vobis, hic et in
futuro, pacem sempiternam in omni loco , scilicet ct
apud domesticos et apud extraneos. Et ut pacem
habeatis, Deus sit cum omnibus vobis! Salutatio
méa manu Pauli, scripta est, quod est. signum in
omni epistola. [Ambrosius] Ita scribo, quomodo?
Gratia. Domini nostri Jesu. Christi sit cum omnibus
vobis. Amen, Propter adulteratores. Scripturarum
manu sua in fine omnium Epistolarum salutatio-
nem se subscribere testatur, ut sub nomine ejus
Epistola nulla accipiatur, qu: non fuerit manu ejus
subscripta.

IN EPISTOLAM I AD TIMOTH.EUM.

—

ARGUMENTUM.

Timotheum insttuit et docet de ordinatione epi-
scopatus et diaconii et omnis ecclesiasticze disci-
plinz : scribens ei a Laodicia per Tychicum dia-
conem.

CAPUT PRIMUM.
Vgns. 1-5. — « Paulus apostolus Jesu Christi
secundum imperium Dei Salvatoris nostri, el
Christi Jesu. spei nostre, Timotheo dilecto filio
in fide, gratia et misericordia et pax a Deo Patre
et Jesu Christo Domino nostro. Sicut rogavi te ut
remaneres Ephesi cum irem in Macedoniam, ut
denuntiares quibusdam ne aliter docerent, neque
intenderent fabulis et genealogiis interminatis
quz questiones przstant magis quam zdificatio-

est charitas de corde puro et conscientia bona, et
fide non fieta. »

Paulus, etc. (Hieron.] Hanc Epistolam scribit
Apostolus Timotheo. Timotheus autem iste fuit fi-
lius mulieris fidelis, patre gentili procreatus : et
cum non esset circumcisus, et esset ipse gentilis,
3uic dabant bonum testimonium fratres qui erant

C

Lystris et Íconii. Hunc voluit Paulus proficisci se-
cum, et ideo circumcidit propter Judzos qui erant
in illis locis. [Ilaimo] Eratque eruditus tam divinis
Scripturis quam liberalibus artibus. [Ambrosius]
Hunc Apostolus creavit episcopum, eCideo eum coni
monet ut sollicitus sit jn ecclesiastica ordinatione.
Timotheo enim in Asía relicto episcopo scribit Pau«
lus de episcopali officio, scilicet. quomodo pseudo-
apostolis resistat, e. quomodo Ecclesiam instruaf,
quales presbyteros et diacones ordinet, quales vi«
duas honoret, quomodo in Ecclesia se babeat, vel
quomodo eam regat. Et est intentio Apostoli in hae
Epistola instruere Timotheum de episcopalis digni«
tatis officio. Modus talis : Primo salutat eum, de»
inde monet, ut. pseudoapostolis resistat, postea in-

nem Dei quie est in flde. Finis autem precepti D struit de episcopali officio docens quales debeat or-

dinare presbyteros et diacones, et quales debeant
esse mulieres eorum; deinde quales viduas recipere
debeat; postea de modo correctionis instruit eum.
Ju fine autem monet ut vitet profanas novitates ,
praemittit vero salutationem dicens : Paulus aposto
lus Christi Jésu. Nomen dignitatis prxponit, ut nac
auctoritate Timotheus munitus, resistat pseudoapo-

Digitized by Google
