Si PETRI LOMBARDI Er]
mobis. Salutate ex nostra parie fratres omnes in A est in baptismate sanclificatis. Vel, sanctis, id est
esculo sancto, non sinulato, sed sancto, quod est — perfectis, ut inde proficiant, et ut in bonis operibus
signum dilectionis, Salutate, dico, et Epistolam — proficiatis. Gratia Dorgini nostri Jesu Christi sit vobis
ostendite. Et inde adjuro eos per Dominum, scilicet — cum. Amen.

wu legatur Epistola hec omnibus fratribus sanctis, id,

[UM M C

304 IN EPISTOLAM IE AD THESSALONICENSES.

ARGUMENTUM. aperte potest de abolitione Romani regni, et de An-
Ad 'Thessalonicenses secundam scribit Epistolam — tichristi apparentia et damnatione, et de quorum-
Apostolus, e$ notum facit eis de temporibus novis- p dam fretrum inquietudine. Scribit etiam non instare

simis e& de adversarii dejectione. Scribit hanc Epi-
$tolam ab Athenis per Titum diaconem et Onesimum
acolythum.

CAPUT PRIMUM.

Vins. 1-12. — « Paulus, et Silvanus, et Timotheus,
« Ecclesie Thessalonicensium in Deo Patre nostro et
« Domino, Jesu Christo, gratia vobis et pax a Deo
« Patre nosuo et Domino Jesu Christo. Gratias
agere debemus semper Deo pro vobis, fratres, ita
ut dignum est, quoniam supercregeit fides vestra,
et abundat charitas uniuscujusque vestram in
invicem , ita ut et nos ipsi in vobis poriemur in
Ecclesiis Dei pro patientia vestra, et fide, et in
operibus , et persecutionibus vestris, et tribula-
tionibus quas sustinetis in exemplum justi judicii
Dei, ut digne habeamigi in regno Dei pro quo et
patimini , si tamen justum est apud Deum retri-
buere retributionem his qui vos tribulant, et vo-
bis qui tribulamini requiem nobiscum in revela«
tione Domini Jesu de ccelo cum angelis virtutis
ejus in flamma ignis, dantis vindictam his qui non
noverunt Deum, et qui non obediunt Evangelio
Domini nostri Jesu Christi. Qui penas dabunt in
inferitu zternas a facie Domini, et a gloria virtu-
tis ejus, cum venerit glorificari in sanctis suis, et
admirabilis fieri in omnibus qui crediderunt, quia
creditum est testimonium nostrum super vos in die
illo. ln quo etiaro oramus semper pro vobis ut

nem voluntatem bonitatis sux , et opus fidei in
virtate, ut clarificetur nomen Domini nostri Jesu
Christi in vobis, et vos in illo, secundum gratiam
« Dei nostri et Domini Jesu Christi. »

Paulus et Silvanus, etc. Hanc epistolam item scri-
bit Apostolus Thessalonicensibus. Orta enim apud
Gracos graviori tribulatione item monet eos ad pa-
tientiam, ostendens justum Dei judicium ut boni
gloriam consequantur, et mali peenam. [Ambrosius]
Ft quia in prima epistola qu:edam dixit de adventu
Domini, de resurrectione mortuorum, unde putaba-
tur dies Domini instare, nunc aliam scribit episto-
lam in qua idem signiticat , licet obscure. Nee enim

^^ ^ A Am 0e n^ n »n45^5A5-595^5A^52»^n»»n

(4j August., De grat. et lib. arbit,

diem Domini, sicut occasione prioris Epistolze vi-
debatur. [Haimo] Cum enim Thessalonicenses pric-
rem Epistolam legendo pervenissent ad illum lo-
cum, ubi dicit Apostolus : Mortui in. Christo in 'ad-
ventu ejus resurgent primi; deindo nos qui vivimus,
qui resuscitati exumus, simul rapiemur cum illis, con-
turbati sunt nimiumque perterriti, putantes vicinum
esse diem Domini, et timentes ne damnarentu;z cum
diabolo, eo quod tarde ad fidem venientes imper-
fecti essent, Ideoque hoc comperto scripsit eis non
imminere diem judicii suo tempore, ne Apostolus in
hoc mentitus per omnia reprobaretur, vel ne dis-
bolus hoe exspectantibus aliqua fraude iluderet.
Corrigit etiam asperius inquietos. Et est intentio
Apostoli in hac Epistola boncc et quietos ad patien-
tiam monere, et inquietos corrigere, et qu:e obscure
in priecedenti Epistola dixerat hic aliquatenus ape-
rire. Modus talis : primum salutat, deinde gratias
agit de bonis eorum, postea monet ad patientiam et
ad constantiam. Inde asserit quod adventum Christi
Antichristus praevenit, et aliqua adventus Christi
signa licet ebscura denuntiat, agens de abolitione
Romani regni et de interfectione Antichristi ; circa
finem vero ut. curiosos atque otiosos corripiant ob-
secrat. Przemittit autem salutationem dicens : Pas-
lus, et Silvanus, et Timotheus. [Ambrosius] Isti tres
sunt quorum nomine scribitur hec et prima epi-
stola, scribunt Ecelesie Thessalonicensium, existenu

dignetur vos vocatione suá Deus , et impleat om- p in Deo Patre et Domino Jesu Christo. Et ante alia sa-

lutat more solito : Gratia sit vobis et paz a Deo Pa-
tre nostro et Domino Jesu Christo. Hxc supra expo-
sita sunt, (1) Gratias. Hic agit gratias Deo de bonis
eorum, ne forte de tanto bono eorum quod ex Deo
habebant, extollerentur, tanquam a seipsis haben-
tes. Quasi dicat : Quod teneV3 tenote , quia bonum
est ; de quo debemus semper gratias agere Deo , et
nunquam solvere poseumus ut dignum est. Et boc
est quod ait : Fratres, semper debemus pro vobis gra-
tias agere Deo, a quo hxc bona sunt, non a vobis,
Agere dico, ita ut dighum est, quia pro magnis bonis
magpz gratie agendz sunt. [Inde debemus gratias
agere Deo, quoniam fides vestra supercrescit , id esa

Digitized by Google
