<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,35,840,85">
    COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. I AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,500,930">
    ad tertam merita nostra, sed peccata traxerunt. A invisibilis. Et ideo dictum est invisibili Deo. (10)
    Unde : Et vocabis nomen ejus Jesum (Math. 1). Est enim quædam creatura invisibilis, non tamen
    Quare? Audi: Ipse enim salvabit populum suum Deus.est nobis: et ideo dictum est, invisibili soli Deo,
    (ibid.). Unde? a peccatis eorum (ibid.). Nunquid ad ut sit ordo; et sit honor et gloria soli Deo invisibili,
    istum populum pertinent parvuli? pertinent plane. id est qui solus Deus est invisibilis, non qui solus
    Sic credite cum ista fide parvulos ad gratiam Christi est invisibilis. Invisibilis ab hominibus est Deus in
    portare. Quid nihil dicis : sanus est ; non habet vi- natura, secundum illud: Deum nemo vidit umquam :
    tium ; quare cum illo curris ad medium, si non quod de ipsa substantia summa summeque di-
    habe(t) vitium? Si sanus esset non clamaret Jesus : vina et incommutabili ubi Pater et Filius et Spi-
    Sinite parvulos venire ad me (Mar. x), qui venit ritus sanctus unus et solus Deus est, per sanam
    peccatores salvos facere. fide(m) intelligitur. Visiones autem illae Paríbus ex-
    Et servo iste est fidelis, id est verus, et dignus hibitae per creaturam commutabilem, Deo incommu-
    accipione, id est acceptabilis, quia utilis est : et tabili subditam lactae sunt non propriae sicut es,
    non una tantum, sed omni, quia hic et in futuro sed significativae, sicut pro rerum causis et tem-
    salvat corpus et animam; sed corpus in futuro, poribus oportuit. Viderur enim Deus cum vult et
    animam hic et in futuro. (8) Vel, sermo, iste est B sicut vult, non sicut est, sed quali specie vult ap-
    humanus, alia littera, ut non dicam divinus, quia parere. In futuro autem videbunt eum sicut est, id
    si homo cui hospitio suscipit hominem humanus dicit est sanctam Trinitatem quae est unus verusque
    dicitur, quanto magis humanus est qui in seipso Deus immortalis, invisibilis in sua substantia. Pa-
    suscipit hominem. Et ideo sacramenti hujus sermo ter igitur et Filius et Spiritus sanctus unus Deus
    quanym sit divinus, recte tamen dicitur esse hu- est, et Rex sæculorum omnium, scilicet præterito-
    manus. Fidelis, inquam, vel humanus sermo est rum, præsentium et futurorum, homo vero assum-
    iste, scilicet quia Jesus venit in hunc mundum tam ptus a verbo ex eo tempore rex est futurorum ex quo
    miserum, peccatores salvos facere, quorum id est assumptus est a verbo; nam præteritorum sæculo-
    inter quos, ego, qui in lege fueram, sum primus, id rum non fuerat rex ille homo quia non erat. Sit
    est maximus, pejor enim omnibus sum, quia perse- honor, inquam, et gloria in sæcula sæculorum,
    cutor quo non erat pejor. Nemo enim acrior inter Amen.
    persecutores. Ergo nemo pejor inter peccatores.
    Primus ergo erat non ordine temporis, sed magni-
    tudine iniquitatis. Sed ideo misericordiam consec-
    tus sum ut Jesus ostenderet me in primo, id est ma-
    ximo peccatore. Vel, primum, id est maxime osten-
    deret in me. Vel, primum, id est ante ostenderet in
    me quam in aliis persecutoribus. Quid? Omnem, id
    est perfectam, patientiam, quia sustinuit tantum, et
    in posterum nullam reservat iram, sicut impius
    quos diu patitur. Ostenderet, dico, ad informationem
    eorum qui credituri sunt illi, id est ut mei exempli
    forma præbita, nullus desperet de immanitate sce-
    leris qui credit illi. Quid enim faciet amico, qui
    hoc fecit inimico? Credeturi sunt dico , tendentes
    in vitam æternam, id est ut habeant vitam aeternam.
    Regi autem sæculorum. Quasi dicat : Prædicta fecit
    nobis Deus, sed pro prædictis sit honor a creaturis,
    et gloria, in essentia. Cui? (9) Regi sæculorum , id
    est Trinitati, immortali, id est immutabili, invisibili,
    id est incomprehensibili, soli Deo, id est qui solus
    est Deus natura, et solus creat, quod de ipsa Tri-
    nitate intelligitur, non de solo Patre, ut quidam
    volunt, quia non ait, soli Patri, sed soli Deo. Unus
    enim est solus Deus nobis prædicatur, ipsa Trinitas
    et Unigenitus : quippe secundum quod est Deus
    apud Deum, et Spiritus sanctus in sua natura est
    immortalis et invisibilis. Et nota quia de solo
    Deo qui est ipsa Trinitas, non est dictum soli
    invisibili, cum sint etiam quædam creatura invi-
    sibiles. Sed invisibili soli Deo, quia sunt dit falsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,500,540,790">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,930">
    Deus.est nobis : et ideo dictum est, invisibili soli Deo,
    ut sit ordo ; et sit honor et gloria soli Deo invisibili,
    id est qui solus Deus est invisibilis, non qui solus
    est invisibilis. Invisibilis ab hominibus est Deus in
    natura, secundum illud: Deum nemo vidit umquam :
    quod de ipsa substantia summa summeque di-
    vina et incommutabili ubi Pater et Filius et Spi-
    ritus sanctus unus et solus Deus est, per sanam
    fidem intelligitur. Visiones autem illae Patris ex-
    hibitae per creaturam commutabilem, Deo incommu-
    tabili subditam factae sunt non propriae sicut es,
    sed significativae, sicut pro rerum causis et tem-
    poribus oportuit. Viderur enim Deus cum vult et
    sicut vult, non sicut est, sed quali specie vult ap-
    parere. In futuro autem videbunt eum sicut est, id
    est sanctam Trinitatem quae est unus verusque
    Deus immortalis, invisibilis in sua substantia. Pa-
    ter igitur et Filius et Spiritus sanctus unus Deus
    est, et Rex sæculorum omnium, scilicet præterito-
    rum, præsentium et futurorum, homo vero assum-
    ptus a verbo ex eo tempore rex est futurorum ex quo
    assumptus est a verbo; nam præteritorum sæculo-
    rum non fuerat rex ille homo quia non erat. Sit
    honor, inquam, et gloria in sæcula sæculorum,
    Amen.
    Vers. 18-20. - « Hoc præceptum commendo
    tibi, fili Timothee, secundum præcedentes in te
    prophetiias, ut milites in illis bonam militiam,
    habens fidem et bonam conscientiam quam qui-
    dam repellentes circa fidem naufragaverunt, ex
    quibus Hymeneus et Alexander, quos tradidi
    Satanæ, ut discant non blasphemare. »
    211 Hoc præceptum. Postquam demonstravit
    quæ et quanta sint beneficia Dei Patris et Christi
    erga peccatores, quomodo populum inbuat disci-
    plina ecclesiastica ostendit. Quasi dicat : Quia om-
    nis salus est a Christo, non ex lege, ideo, o Timo-
    thee, tibi, quasi ituro ad bellum, hoc præceptum
    commendo, quasi non licet tibi dissimulare, com-
    mendo dico, secundum præcedentes in te prophetias,
    id est secundum scientiam Prophetarum quæ in te
    fuit antequam ordinatus episcopus esses. Vel se-
    cundum quod Spiritus sanctus ostendit mihi de te.
    Quid præcipio ? ut milites, actu, id est in illis, pro-
    phetis exponendis et opere implendis, bonam, id
    est utilem multis, militiam, id est consuetudinem
    docendo te et alios, et perficiendo opere quod præ-
    dicas ore, qui bene non potest hoc facere. Tu dico, ha-
    bens fidem rectam, et bonam conscientiam, ne docens
    erubescat malae vitæ conscius. Erubescibile enim
    est aliud agere, et aliud prædicare. Quam, con-
    scientiam bonam, quidam flagitiis, repellentes nau-
    fragaverunt, alios, et secum jungentes circa fidem,
    scilicet propøe, sed non intra, id est etiam fidem
    perdiderunt. [Hæmo] Naufragium dicitur navis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,995">
    (8) Augustin., De verbo Apost.     (9) Id., contra Maximnum.     (10) Id., De Trinit.
  </bloco>
  <notas>Page layout is two-column text with a running header and page number. The central letters B, C, D visible in the gutter were separated into their own nota_marginal block per instruction and not included in the column text. Some words are partially uncertain due to image quality, preserving literal spellings as seen.</notas>
</pagina>