$57

late, id est in integritate fidei. Ad hoc enim nob:s
" necessaria est pax illorum.(12) Utimur et pace Baby-
lonis quandiu permiste sunt amb: civitates, sci«
licet Jerusalem et Babylonia, ex qua ita per fidem
populus Dei liberatur, ut apud eam interim pere-
grinetur. Ideo Apostolus admonuit Ecclesiam orare
pro regibus et omnibus sublimibus eodem Spiritu
sancto afflatus, quo et Jeremias qui misit Episto-
lam Judzis qui erant in Babylone, ut orarent pro
vita regis Nabuchodonosor filiorumque ejus, et pio
pace civitatis, inquiens : quia ín pace illorum erit
paz vestra (Jer. xxix). (45) Hoc autem figurate si-
gnificabat Ecclesiam in omnibus sanctis ejus qui
sunt cives colestis Jerusalem servituram sub le-
gibus seculi hujus. [Augustinus] Ideoque Aposto-
lus eam monet pro eis orare ut quietam vitam
agant. In. pace enim principum quies et regimen
servatur Ecclesiarum. Nam in bellis tranquillitas
dissipatur, tepescit pietas, distrietio solvitur : qua
soluta, infirmorum castitas violatur. (14) In pace Ba-
Xylon:s pax nostra est, utique temporalis quz bonis
et ma'is cominunis est, dum inter Babylonios tene-
mur captivi, quibus et servire jubemur et tributa
reddere, sicut filii Israel sub Babylonis regibus
serviebant. Pax autem nostra propria, et boc est
cum Deo per fidem, et in zternum erit cum illo per
speciem. Et ne quis putaret haec non esse facienda
pro his per quos patitur Ecclesia, addit :
Vgns. 9-15. — « Hoc enim bonum est et. acce-
* ptum coram Salvatore nostro Deo, qui oinnes ho-
* mines vult salvos fieri, el ad agnitienem veritatis
« venire. Unus enim Deus, unus et mediator Dei et
* hominum homo Christus Jesus, qui dedit redem-
« plionem semetipsum pro omnibus. Cujus testi-
* monium temporibus suis confirmatum est, in
« quo positus sum ego przedicator et Apostolus. Ve-
€ ritatem dico, non mentior, doctor gentium in fide
« el veritate. Volo ergo viros orare in. omni loco,
« levantes puras manus sine ira et disceptatione.
« Similiter et. mulieres in habitu ornato, cüm ve-
« recundia et sobrietate ornantes se, et non in tor-
* tis crinibus, aut auro, aut margaritis, vel. veste
« pretiosa, sed, quod decet mulieres, promittentes
* pietatem per opera bona. 919 Mulier in silentio

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. L AD TIM.

$53

A acceptum, id. ost gratum, coram Dco, cum meribra
Christi ex omni genere hominum sint colligenda. Et
ut tolleret disparationem, addidit, Salvatore nostro,
qui vii omnes homines, sicut et nos, salvos fieri, et
venire ad agnitionem veritatis, id est. Christi qui est
via, veritas, et. vita (Joan. xiv). [Ambrosius] Si
Deus qui omnipotens dicitur. omnes homines vult
salvos fieri, cur non impletur h»c ejus voluntas ?
sed in hae locutione sensus et conditio latet, Unde
Petrus ait: Omnis scriptura indiget interpretatione.
Vult ergo Deus omnes salvos fieri, si accedant ad
eum. Non enim sic vult ut nolentes salventur, sed
vult eos salvari, si et ipsi velint. Aliter non ullum
excepit a salute et cognitione. (15) Vel ita, cum legi-
tur quod vult omnes homines salvos fleri, quamvis

B certum sit nobis non omnes salvos fleri : non tamen
ideo debemus omnipotentissimz Dei voluntatl ali-
quid derogare. Non est enim credendus Omnipotens
aliquid voluisse fleri quod factum non sit, Sed ita
intelligere debemus quod scriptum est. Vult omnes
homines salvos fieri, id est nullus sit salvus, nisi
quem vult, non quod nullus hominum sit nisi quem
salvum fieri velit, sed quod nullus salvus fiat nisj
quem velit : et ideo rogandus ut velit, quia necesse
est fieri, si ipse voluerit. Sic ctiam intelligimus et
illud : Qui illuminat omnes homines (Joan. 1), non
quod omnes illuminet, sed quia nullus illuminatur
nisi a Deo. Et illud similiter intelligitur : Omnes
in Christo. vivificautur (I Cor. xv), quia sine co
nulli vivificantur. Vel ita, qui vult omnes salvos
fieri, non quod nullus hominum esset quem salvum
fieri nollet, qui virtutes miraculorum facere noluit,
apud eos quos dicit aeturos fuisse poenitentiam si
fecisset, sed ut omnes homines omne genus homi-
num intelligamus, per quascunque differentias dis-
tributum, Et est sensus : Vult omnes liomines sal-
vos fieri, id est de omni genere hominum, quia Ju.
dzos, gentes, reges, privatos, divites, pauperes,
doctos, inductos, et si quid aliud differentiarum est
in hominibus colligit Ecclesia, IEsto-loeutionis modo
Dominus usus est, ubi ait Phariszis : Decimatis
meniham, el rutam,et anethum et omne olus (Luc.xi),
id est omne olerum genus. (16) Potest etiam sie in-
telligi : vult omnes salvos fieri, id est facit omnes

« discat cum omni subjectione. Docere autem u- p velle, et qnocunque. alio modo intelligi potest, dum

« lieri non permitto, neque doninari in virutn, sed
« egse in silentio. Adam enim primus formatus est,
« deinde Eva, et Adam non est seductus; mulier
* autem seducta in przvaricatione fuit. Salvabitur
« autem per filiorum generationem, si permanserit
t in fide et dilectione et sanctificatione cum sobrie-
* late. »

IHloc enim bonum est, cic. Quasi dicat : Ideo mo-
Heo orare pro illis omnibus, quia Aoc scilicet pro
Onmibus orare, est bonum, id est utile Ecclesiz, et

(12) ., De civit. Dci.

15) W., De catechizandis rudibus.
14) 1d., De civij Dei.

15) August. in Enchirid.

modo eredere non cogamur aliquid omnipotentem
voluisse fieri, (17) factumque non esse, quia omui-
potens velle inaniter non polest, quodcunque vo-
luerit esscentie sux voluntate. (18) Vel ita, vult per
misericordiam, id est consulit, hortatur et jubet,
omnes homines salvos fleri, el si reprobet quosdam
per justitiam. Et ne quis putaret. bonam vitam et
cultum unius Dei esse salutem sine part:cipatione
corporis et sanguinis Christi :

Unus, inquit, Deus unus mediator, ctc. Ut umnes

(16) 1d., De cor. et grat.

(17) H., in Ench.
(13) H., Ad Paulipum.

Digitized by Google

