$u

obsequiis sub potestate sit viri, ex quo trabit origi-
nem. Adam enim. Cur mulier subjecta sil causam
reddit, quia scilicet posterior est facta, et prior
fuit in calpa. Quasi dicat : Non permitto mulieri
dominari in virum, sed pracipio subjici. Et hoc
ordo creationis ostendit, scilicet quod mulier viro
subsit. Adam enim primum formatus est, deinde Eva,
et Adam non est seductus, prior scilicet et eo modo
quo Eva : mulier autem seducta viro consensu fuit
in prevaricalione, id est fecit. virum pravaricari
actu. (21) Hiec si dominaretur, facilius seduceretur.
Nota quod ait Adam non est seductus cum eum prze-
varicatorem Apostolus dicat in similitudinem prz-
varicationis Adz, seductum tamen negat. Unde et
interrogatus non alt: mulier seduxit me, sed dedit
tiihi et. comedi (Gen. 1). Mulier vero ait ; serpens
seduzit me (ibid.). Hanc autem seductionem proprie
appellavit Apostolus, per quam id quod suadebatur
cum falsum esset verum putatum est, scilicet quod
Deus lignum illud ideo tangere prohibuerit, quod
sciebat eos si tetigissent , sicut deos futuros,
213 tanquam eis divinitatem invideret qui eos ho-
mines fecerat; sed etiam si virum propter aliquam
menüs elationem qux Deum internorum scrutato-
rein latere non poterat, sollicitavit aliqua experiendi
cupiditas, cum mulierem videret accepta illa esca
non esse mortuam : non tamen eum arbitror si jam
spirituali mente przeditus erat, ullo modo credidisse
quod diabolus suggerebat. Ideo ait, Adam non est
seductus prior, scilicet nec in eo in quo mulier, ut
scilicet illud crederet esse verum : Eritis sicut dii
(ibid.), sed putavit utrumque posse fieri, ut et uxori
morem gereret, et per poenitentiam veniam haberet.
Minus ergo peccavit qui de poenitentia et misericor-
dia Dei cogitavit. Postquam enim mulier seducta man-
ducavit, eique dedit ut simul ederent, noluit eam
coniristare, quam credebat sine suo solatio conta-
bescere, et a se alienatam oinnino interire. Non
quidem carnali victus concupiscentia quam nondum
senserat, sed amicali quadam benevolentia, qua
plerumque fit ut offendatur Deus, ne offendatur ami-
€us : quod eum facere non debuisse divinz senten-
"tie justus exitus indicavit : Ergo alio quodammodo
eliam ipse deceplus est. Inexpertus enim divinz
severitatis in eo falli potuit, ut venialecrederet esse
commissum ; sed dolo illo serpentino quo mulier se-
ducta est, nullo modo illum arbitror potuisse seduci.
Salvabitur autem, Quasi dicat : In Ecclesia non
debet mulier docere; sed tamen salvabitur per fi-
liorum generationem, si permanserint in fide, (Hlaimo]
id est augmentum salutis habet, si filios generat
Deo quotidie instruendo, ut. maneant in fide et di-
lectione Dei et proximi; et. sanctificatione, quam in
baptismo perceperunt, cum sobrietate , id est tem-
perantia contra zstum vitiorum, Vel ita, salvabitur
autem. Quasi dicat : Et si mulier fuerit causa. pec-
cati, tamen salvabitur, non solum virgo et conti-

EN Aug. super Genesim.
$2) August., De civit. Dei.

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. | AD TIM

342

A nens, sed etiam nupta, et si nunquam ab opere
nuptiarum cessans, sed per generationem filiorum,
incedens, ab hoc mundo exierit, Salvabitur, dico,
si, tamen permanserit in fide et dilectione et san-
ctificatione, ut prieter proprium virum alterum non
cognoscat, cum sobrietate, id est temperantia, ut
proprio viro etiam temperate utatur. Vel ita, salva-
bitur autem, etc. (22) Videtur autem ex his verbis
obesse mulieri, si vel filios non habuerit ; vel si
quos habuerit , etin bonis moribus permanere vo- -
luerint : sed alibi dicit Apostolus : Beatior etit, sive
virgo, sive vidua, si sic permanserit (1 Cor. vit).
Unde potest intelligi, cum ait, salvabitur mulier per
generationem filiorum, occulte rei mysterium figu-
rasse; sed filii mulieris sunt opera carnis, quae

B maxime in officiis misericordiz frequentari solent ;

opera vero misericordiz nihil prosunt, sive paga-

nis, sive Judeis qui Christo non credunt, sive qui-
buscunque hzreticis vel schismaticis, ubi fides, et
dilectio et sobria sanctificatio non invenitur. Et
ideo addit, si permanserint. Alioquin si ad litteram
accipiatur, quasi inane est quod ait, salvabitur mu-
lier per generationem flliorum. Nonne magis et
continens? Nonne magis virgo Dei? (25) Sed mulier
typus est carnis , Adam rationis, quz pennis virtu-
tum volat ad Deum, ut passer ad domum. Unde

Propheta : Passer invenit sibi domum et. turtur. ni.

dum , ubi reponat pullos suos (Psal. vxxxui). [Au-

gustinus] Passer est ratio, turtur est caro, qu: ge-
nerat filios, id est opera bona, quz tamen non
prosunt paganis , et hujusmodi, non tantum in fide
et dilectione. Hxc est turtur qux: pullos reponit in
nido, non abjicit eos ubicunque , id est opera bona
facit; sed in nido, id est unitate Ecclesie in fide
catholica. Hzc est quze prima seducitur, et sedu-
cit virum, quasi per carnem seducjitr ratio, sicut
per Evam seductus est Adam. Sed, tamen salvabi-
tur caro per spiritualem generationem filiorum, íd
est bonorum operum, si, tamen, filii, id est opera,
permanserint in fide, et dilectione, et sanctificatione
cum sobrietate.
CAPUT 1l

Vgns. 1-4. — « Fidelis sermo : Si quis episcopa-

« tum desiderat, bonum opus desiderat. Oportet

« enim episcopum irreprehensibilem esse, unius

« uxoris virum, sobrium, ornatum, prudentem, pu-

« dicum, hospitalem, doctorem, non vinolentum ,

« non percussorem, sed modestum, non litigiosum,

« non cupidum , sed suz domui bene przepositum ,

« filios habentem subditos cum omni castitate. »
Fidelis, id est verus, sermo est iste quem dixi, et

quem dicturus sum : Si quis, etc. Dixit quod vir po-

test praeesse et determinat quis, scilicet qui deside-
rat operari et prodesse multis, non superbe domi.
nari, sed qui sit irreprehensibilis. Et hoe est quod
ait : Si quis desiderat episcopatum , bonum opus de-
siderat, |Hieronymus] opus vere, non dignitatem;

D

(25) Id., in psal. xxxiv.

Digitized by Google
