255

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD PHILIPP.

936

illo videmur superiores essc, non sit occultum. A erat infectus secundum formam Dci, factus, inquam,

Non que eua. (9) Ilic docet quomodo vitent con-
tentionem, et inanem gloriam, et quomodo arbi-
trentur alios superiores , scilicet si consideraverint
non sua bona, sed aliorum. Quasi dicat : Ut bac
predicta faciant, mom sint considerantes, singuli
quam sua sunt bona vel mala, sed que. aliorum sunt.
liis enim przdicta possunt illi facere qui non sua
tantum attendunt, sed qux aliorum sunt , ut Chri-
stus qui pro aliis tanta tulit; neque ulla res officio-
süm istud obsequium facit libenter impendi, nisi
tum cogitamus quanta pro nobis tulerit Dominus.
Unde admonens subdit : Hoc enim sentite in vobis.
Quasi dicat : Ad patientiam et humilitatem vos invito,
et ut quzratis quz aliorum sunt, non vestra, et ut
hoc servetis, exemplum Christi assumite. Hoc enim
sentite in vobis, id est debetis sentire in vobis, quod
«t in. Christo Jesu fuit, (10) ut. sicut Christus non
attendit quz sua sunt, sed vestra, in eo quod carnem
assumpsit, et sine peccato cum esset, peccata nostra
suscepit, ita et nos ad ejus imitationem invicem
onera nostra portemus. Qui cum in, etc. Hic osten-
dit in quo Christum imitari debemus, scilicet in
humilitate; sed antequam humilitatem Christi osten-

dat, praninittit alta de Christo, ut hi in quibus locus

est abjectionis non dedignentur humiliari, cum Cbri-
Stus adco altus tantum sit humiliatus. Cujus. altitu-
dinem ostendit dicens : Qui Christus cum, non dico
accepisset, sed esset in forma Dei Pais , id est in
plcna essentia et :equalitate Patris, arbitratus est,
id est certissime scivit, se csse equalem Deo Patri,
non faciens rapinam, id est non usurpando quod
non suum esset, ut diabolus fecit, et primus ho-
mo. (11) Sed Christus non usurpavit :xqualitatem

Dei, quia vere erat zequalis per naturam. In ea erat -

2erualitate, in qua natus erat. (12) Erat enim Chri-
stus :equalis Patri, natus, non factus. Ideo non erat
illi rapina, quia natura erat illi zequalis a quo ge-
nius est. Vel, non est arbitratus esse se qualem
Deo, sccundum humanitatem , scilicet quod esset
faceré rapinam , id est non suum przsumere. Sed
semetipsum. Ostensa altitudine subdit de humilitate.
Quasi dicat : ;"Equalis crat Deo Patri, sed , quamvis
esset in forma Patris, manens utique quod erat
exinanivit semetipsum. (Quomodo? non substantiam
evacuans, non formam deitatis mutans, sed for-
mam servi accipiens, non formam Dei amittens. (125)
Forma servi accessit, non forma Dei discessit.
Exinanivisse se ergo ab invisibilitatis suze magni-
tudine, se visibilem demonstrasse, per formam servi
susceptam, quasi enim dignitate se exuit, dum for-
mam servi sibi univit forma Dei. Et ne putares for-
mam servi in eo, scilicet Christo, fieri immortalem
addit : Factus est, secundum formam servi aui

(9) August., De 85 Quies.

(10) Id., in codem.

(14) M,, super Joannem.

(12) ld., in psalmo cxxx.

(15) M , super Joan. .

Parnor. CXCIH.

in similitudinem hominis, id est mortalis et passibi-
lis ut aliá homines. (14) Per hoc ergo quod homo
factus est, et in similitudinem hominum se exinanl-
vit, ipse est Christus, et factor et factus. (15) Vide
factorem ; oninia per ipsum facta sunt (Joan. 1). Vide
factum, in similitudinem hominum factus.
Videmus ergo Christum Jesum, et Deum et ho-
minem, et factorem rerum, et factum in rebus ; et
Creatorem chominis, et creatum hominem. Deus
Christus qualis est Patri, tantus est quantus ille;
talis est qualis ille : hoc est quod ille, non hic est
qui ille ; quia ille Pater, hic Filius. Sed hoc est quod
ille, quia ille Deus et ille; ille omnipotens, et ille;
ille immutabilis, et ille. Ideo nonrapina erat zequa-

B lis Deo, quia natura erat natus et semper natus,

sicut est natus et. semper natus : e£ sicut semper
natus, ita semper zqualis. Non itaque inzqualem
genuit, vel zqualitatem jam nato addidit, sed
gignendo eam dedit, quia qualem, mon imparem
genuit. (16) Non igitur immerito Scriptura utrum-
que dicit, scilicet et :equalem Patri Filium, ct Pa-
trem majorem Filio, illud propter formam Dei, hoc
propter formam servi. Propter quam non tantum
Patre, sed etiam seipso et Spiritu sancto minor
factus est, et etiam minoratus est pawlo minus ab
angelis (Hebr. 1). Ergo et homo factus est et per-
manens Deus. Homo enim assumptus est a Deo, no.
in homine consumptus est Deus. Ideo valde rationa-
biliter, et Patre minor est homo Christus, et Patri
zqualis est idem ipse Deus Christus. (17) Christus
enim Dei Filius ct Deus est homo : Deus ab zterno,
liomo in seculo : Deus, quia Dei Verbum ; bomo,
quia in unitate person» accessit Verbo anima

"rationalis etcaro. Cum enim esset unicus Dei Filius,

non gratia, sed natura, ut esset ctiam plenus gratia
factus est et hominis filius, unus Dei Filius, idem-
que hominis filius : non duo filii Dei, Deus et bomo,
sed unus Dei Filius : Deus sine initio, homo a
certo initio, Sicut enim non augetur numerus per-
sonarum cum caro accedit anims, ut sit unus
homo, sic non augetur numerus personarum cum
homo accedit Verbo. ut sit unus Cbristus. Legitur
itaque Deus homo, vt intelligamus hujus personz

p singularitatem, non ut suspicemur in carnem muta-

tam divinitatem. (18) Non enim in illa susceptione
alterum eorum in alterum conversum et mulatum
est; nec divinitas quippe in creaturam mutata est,
ut desisteret esse divinitas, nec creatura in divini-
tatem mutata est, ut. desisteret esse creatura, Et
habitu, Quasi dicat : Factus est in similitudinem ho-
minum , e! etiam suo Aabitu , id est sua conversa-
tione inventus est alicui volenti experiri, ut alius
homo, quia comedit , bibit, sedit, etc. Vel ita : Ha-

14) kd.. in serm. quod.
m Id., De verb. Evang.
16) Id., De Trinit.

17) 4., in Enchir.

18) Id., De Trinit.

Digitized by Google
