COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD PHILIPP.

9250

etc, P'roveniet mihi, dico, in salutem quae salus erit, 4 cum Christo multo melius est. Apparet enim eum

secundum. exspectationem et. spem. meam, id. est erit
tanta quantam salutem exspecto, et. jn presenti
spero. Et hoc firmiter spero, quia in nullo statu, sci-
licet prosperis et adversis confundar, ut aliquo modo
cedam a predicatione. [Ambrosius] In nullo dicit
se confundi, quia et spes promissionis magna est,
et res vera et honesta. Non confundar dico, sed in
omni fiducia, qua sicut semper a tempore conversio-
nis fuit, ita et nunc est, dum in vinculis laboro,
Christus, id est fama et gloria Christi, magnificubitur
apud gentes , et in corpore meo ; quod fragilius est.
Magnificabitur dico, sive per vitam, qua mihi con-
cessa eum pr.edicabo, sive per mortem , qua perse-
verandi in eo, et pro eo moriendi famam dabo. Et
est sensus : Magnificabo Christum, si vixero, do-
cendo ; si moriar, exemplum relinquendo. Mihi enim.
Quasi dicat : Recte. per vitam magnifleabo, quia
Christus est mihi vivere, quia causa ejus vivo, ut
eum magnificem non ob aliud, per mortem meam
magnificabitur : et recte, quia mori est mihi lucrum,
quia Chrístus mortis mex przemium est. Vel, ipsum
mori, est mihi lucrum, quia per mortem ab his
miseriis liberatur , et ad beatitudinem transit, et
per mortem multos lueratur Deo.

Quod si. Quasi dicat : Christus est mihi vivere ut
eum magniücem, Quia sí vivere, hic mihi fructus
operis, id est tam dignus fructus de meo opere,
scilicet magnificare Christum, quod opus facio dum
mihi datur vivere in carne : si, inquam, hoc cst, ecce
ignoro, id est nescio quid eligam nedum appetam,
scilicet mori an vivere. Quasi dicat : Nisi hic fru-
€tus esset, non est dubium quin mori eligerem, nisi
Christum haberem p rzmium , et ideo ne dubitetis,
Philippenses, mori pro Christo. Vel ita, mihi vivere.
Quasi dicat : Merito magnilico Christum, sive vita
sive morte, quia Christus est mihi vivere, jd est
mihi vita hic et in futuro : hie per fidem et spem, in
futuro per speciem : pro hac vita mortale corpus
tradit, ut recipiat ipsum immortale in zternum.
Unde subdit : Mori pro Christo est mihi lucrum.
Quia si. Quasi dicat : Christus est mihi vita hic ei
in futuro : quod utique est per bona opera. Quia,
id est sed, si vivere, id est bene operari in carxe :

ejus quod optimum est dicere se habere concupi-
scentiam, ut cum e duobus compellatur, alterius
tantum hoc habeat concupiscentiam, alterius neces-
sitatem. Sic ergo distinguendum est : Coarctor vel
compellor e duobus. Deinde sequitur, ego dico, de-
siderium habens , vel concupiscentiam dissolvendi,
ab his miseriis quibus quasi conpedibus vinctus
sum et cum Christo esse presentialiter. Et quasi
quis quaret : Quare hujus rei potius habeat concu-
piscentiam? subdit : quia multo melius est. quantum
ad me. Et quasi iterum diceretur : Cur ergo e duo-
bus compelleris? subdit, quia est snanendi neccssi-
tas, dicens : Permanere autem in carne necessarium
est propter vos, non propter me. Quasi dicat : lllud
est mihi melius, hoc necessarium vobis, ldeo
illud cupio, hoc non recuso. (5) Sunt quidam honii-
nes imperfecti, qui cum patientia moriuntur ; et
suut quidam perfecti, qui eum patientia vivunt, Qui
adhuc desiderat vitam istam, cum illi venerit dies
mortis, patienter tolerat mortem. Luctatur advet-
sum se ut sequatur voluntatem Dei, ct hoc potius
agit animo quod elegit Deus, non quod elegit volun-
tas humana, et ex desiderio vitz presentis fit lucta
cum morte, et adhibet patientiam et fortitudinem
ut equo animo moriatur, iste patienter moritur.
Qui vero desiderat sicut Apostolus dissolvi et esse
cun Christo, non patienter moritur, sed patienter
vivit, delectabiliter moritur. Vide Apostolum patien -
ter viventem, id est cum patientia : hic non amare
vitam, sed tolerare. Unde ait : Cupio dissolvi, et
esse cum Christo multo melius est. (6) Tedium
enim illi erat manere in carne, et ex duobus patie-
batur angorem. Alterum optimum ducebat, unde
passioni appropinquans vehementius glorilicaba-
tur, dicens : Bonum cerlamen certari, de reliquo re-
posita est mihi corona, etc. (I1 Tim. iw).

Vel ita potest distingui : Quid eligam ignoro : co-
arctor enim desiderium habens e duobus, id est dis-
solvendi et in carne manendi, et hoc est habens de-
siderium, etc., id est quia desiderium et esse cum
Christo multo melius est, sed manere In carne ne-
cessariuin est propter vos. Et ego confidens in boc,
scilicel quia necessarium est me manere propter.

quod mirum videtur, cum in carne non habitet nisi p) vos, scio quod manebo, etc. [Ambrosius] Ecce seieng

peccatum, est mihi fructus operis, id est mihi tam
Íructuosum opus, per quod scilicet Christus sit
mibi vita hic et in futuro. Kcce ignoro quid eligam,
mori scilicel an vivere. Coarctor enim vel autem,
Quasi dicat : Non solum ignoro quid eligam de duo-
bus, sed etiam coarctor de duobus. Vel ita junge :
Ideo ignoro, quia coarctor de duobus, id est ex de-
siderio dissolvendi et necessitate vivendi. (4) Non
enim ita distinguendum utdicatur, coarctor,et postea
sequatur , e duobus desiderium habens, scilicet dis-
solvendi et in carne manendi, quia ex ipso sermonis
textu dijudicatur , quoniam sequitur dissolvi el esse

(4) August., De doctr. Christ. *
(5) Id., super Joannem.

.

melius esse et esse cum Christo, sed necessarium
€sse ut maneret in carne propter instructionem
credentium eL profectum (fidelium, non quod sibi
tutius est elegit, sed quod multis expedit, ostendens
quantum affectum habeat circa eos, hoc secutus
quod proficeret per charitatem quam antepesuit
omnibus, Vel ita, et ego scio, non dubie, sed confi-
dens in misericordia Dei, hoc scilicet quia manebo,
id est non parum quidem, sed diu permanebo omni-
bus vobis minoribus et majoribus, scilicet ad profe-
ctum vestrum, ut crescatis per bona. et ad. gaudium
fidei , ut scilicet de fide vestra gnudeamus, vel ut

(6) Id., in psal. xcui.

Digitized by Google

