<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,55,960,110">
    301 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. I AD THESS. 302
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="170,210,210,245">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,405,535,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="150,560,190,595">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,685,530,720">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,110,480,935">
    ‹ primi. Deinde nos qui vivimus, qui relinquimur, A sumptuosa diligentia sepulturae, monumentorum
    ‹ simul rapiemur cum illis in nubibus obviam opulenta constructio vivorum sunt qualiacunque so-
    ‹ Christo in aera, et sic semper cum Domino eri- latia, non adjutoria mortuorum. Orationibus vero
    ‹ mus. Itaque consolamini invicem in verbis istis. › sanctae Ecclesiae, et sacrificio salutari, et eleemosy-
    201 Nolumus autem vos, etc. Post exhortatio- nis quae pro eorum spiritibus erogantur, non est du-
    nem de continentia, et post correctionem a curio- bitandum mortuos juvari, ut cum eis misericors
    sitate mortuos resurrectionis confirmat, et per agatur a Domino quam meruerunt eorum peccata.
    Christi resurrectionem, et sua auctoritate. Quasi Hoc enim a Patribus traditum universa observat
    dicat: Non solum haec praedicta volumus vos scire, Ecclesia, ut pro eis qui in oratione corporis et san-
    sed etiam nolumus vos ignorare jam de dormienti- guinis Domini defuncti sunt, cum ad ipsum sacrifi-
    bus, id est de mortuis, quia resurrecturi sunt. [Haimo] cium locus suo commemorentur, oretur, ac pro
    Unde et mortuos recte dormientes appellat, quia illis quoque id offerri commemoretur. Cum vero
    quasi dormientes integri, et cito de somno mortis eorum commendantorum causa opera misericordiae
    resurgent, et non contristemini, inconsolabilesque celebrantur, quis eis dubitet suffragari, pro quibus
    morte amicorum, sicut et caeteri, id est infideles, orationes Deo non inaniter erogantur? Non est am-
    qui spem non habent, resurrectionis et incorruptio- bigendum ista prodesse defunctis, sed talibus qui
    nis aeternae. Admonet nos Apostolus, ut de mortuis ita vixerunt ante mortem, ut possint eis haec utilia
    charissimis nostris non contristemur, sicut et cae- esse post mortem: Nam qui sine fide operante per
    leri qui spem non habent. Non ait tantum, ut non dilectionem; ejusque sacramentis de corporibus
    contristemini, sed addidit, sicut et caeteri qui spem exierunt, frustra illis a suis hujusmodi pietatis im-
    non habent, id est resurrectionis. Necesse est enim penduntur officia, cujus dum hic esset fidei pigro-
    ut contristeris, sed ubi contristarís, consoletur te caverunt, non misericordiam sibi thesaurizantes,
    spes; nam ideo et dormientes eos appellat Scrip- sed iram. Non ergo mortuis nova merita compa-
    turae consuetudo verissima, ut cum dormientes rantur, cum pro eis boni aliquid operantur sui, sed
    audimus, evigilaturos minime desperemus. Est ergo eorum praecedentibus meritis consequentia ista red-
    de mortuis eis qui diliguntur quaedam tristitia quo- duntur. Non enim actum est, nisi cum vivere hic
    dammodo naturalis. Mortem quippe horret natura, destitissent: et ideo istam finienis quisque vitam,
    nec mors homini accideret, nisi ex culpa praeced- nisi quod meruerit in ipsa, non poterit habere post-
    enti. Hinc igitur necesse est ut tristes simus, ipsam. Permittantur itaque pia corda de suorum
    quando nos morientes deserunt quos amamus. Quia charorum mortibus contristari dolore sanabili, et
    si in aeternum novimus eos non relinquere nos consolabilies lacrymas fundant conditione mortali,
    phauturos, sed aliquantulum praecedere secuturos, quas tamen reprimat fidei gaudium, qua creduntur
    tamen mors ipsa quam natura refugit cum occu- fideles quando moriuntur, aliquando tamen a no-
    dervit, contristat in nobis ipsis dilectionis af- bis abire, et ad meliora transire. Sit pro viribus
    fectum. Contristamur ergo in nostrorum mortibus cura sepeliendi et sepulcra construendi, quia haec
    necessitate amittendi, sed cum spe recipiendi. Inde in Scripturis inter opera bona deputata sunt: nec
    argimur, hinc consolamur; inde infirmitas animam solum in corporibus patriarcharum et aliorum san-
    afficit, hinc fides relevit; inde dolet humana condi- ctorum, sed etiam in ipsius Domini corpore laudati
    tio, hinc sanat divina promissio. Movere autem po- sunt qui ista fecerunt. Impleant igitur haec homines
    test quodammodo Dominus debuit mortuum, continuo erga suos officia postremi muneris, et sui humani
    eo jubente victurum; non mortuum flebat quem ipse lenimenta moeroris. Verum illa quae adjuvant spiri-
    suscitavit, sed mortem quam homini peccando con- tus defunctorum, scilicet oblationes, erogatione
    traxit. Si enim peccatum non praecessisset, sine eleemosynarum multo pro eis observantius abun-
    dubio mors non subsecuta fuisset. Secuta est ergo dantiusque impendant. (2) Poterat enim Deus haec
    et mors corporis, quam praecessit mors animae. D donare credentibus, ut nec istius experirentur cor-
    Mors animae praecessit deserendo Deum, et mors poris mortem; sed si hoc fecisset, carni quaedam
    corporis secuta est deserente anima. Hac deserit felicitas adderetur, minuetur autem fidei forti-
    Deum volens, hac coacta est deserere corpus no- tudo. Sic enim homines mortem istam timerent, ut
    lens. Ac si illi diceretur: recessisti ab eo quem di- non ob aliud felices dicerent esse Christianos, nisi
    ligerere debuisti, recede ab eo quod dilexisti. Quis quod omnino mori non possunt. Ac per hoc nemo
    enim vult mori prorsus? Nemo, et ita nemo ut Pe- propter vitam futuram ad Christi gloriam festinaret,
    tro diceretur: Alius te cinget, et ducet quo tu non sed propter mortis molestiam removendam: et sic
    vis (Joan. xxi). Si nulla esset mortis amaritudo, delicata quodammodo crederetur in Christum. Plus
    nulla esset martyrum fortitudo. Ideo non ait tan- ergo gratiae praestitit fidelibus suis. Quid enim ma-
    tum, ut non contristemini, sed addidit, sicut et cae- gnum esset videndo non mori eos qui crederent,
    teri qui spem non habent.
    Proinde pompa funeris, agmina exsequiarum,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,935,490,985">
    (3) August., in lib. De bapt. parv.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,940">
    opulenta constructio vivorum sunt qualiacunque so-
    latia, non adjutoria mortuorum. Orationibus vero
    sanctae Ecclesiae, et sacrificio salutari, et eleemosy-
    nis quae pro eorum spiritibus erogantur, non est du-
    bitandum mortuos juvari, ut cum eis misericors
    agatur a Domino quam meruerunt eorum peccata.
    Hoc enim a Patribus traditum universa observat
    Ecclesia, ut pro eis qui in oratione corporis et san-
    guinis Domini defuncti sunt, cum ad ipsum sacrifi-
    cium locus suo commemorentur, oretur, ac pro
    illis quoque id offerri commemoretur. Cum vero
    eorum commendantorum causa opera misericordiae
    celebrantur, quis eis dubitet suffragari, pro quibus
    orationes Deo non inaniter erogantur? Non est am-
    bigendum ista prodesse defunctis, sed talibus qui
    ita vixerunt ante mortem, ut possint eis haec utilia
    esse post mortem: Nam qui sine fide operante per
    dilectionem; ejusque sacramentis de corporibus
    exierunt, frustra illis a suis hujusmodi pietatis im-
    penduntur officia, cujus dum hic essent fidei pigro-
    caverunt, non misericordiam sibi thesaurizantes,
    sed iram. Non ergo mortuis nova merita compa-
    rantur, cum pro eis boni aliquid operantur sui, sed
    eorum praecedentibus meritis consequentia ista red-
    duntur. Non enim actum est, nisi cum vivere hic
    destitissent: et ideo istam finienis quisque vitam,
    nisi quod meruerit in ipsa, non poterit habere pos-
    ipsam. Permittantur itaque pia corda de suorum
    charorum mortibus contristari dolore sanabili, et
    consolabiles lacrymas fundant conditione mortali,
    quas tamen reprimat fidei gaudium, qua creduntur
    fideles quando moriuntur, aliquando tamen a no-
    bis abire, et ad meliora transire. Sit pro viribus
    cura sepeliendi et sepulcra construendi, quia haec
    in Scripturis inter opera bona deputata sunt: nec
    solum in corporibus patriarcharum et aliorum san-
    ctorum, sed etiam in ipsius Domini corpore laudati
    sunt qui ista fecerunt. Impleant igitur haec homines
    erga suos officia postremi muneris, et sui humani
    lenimenta moeroris. Verum illa quae adjuvant spiri-
    tus defunctorum, scilicet oblationes, erogatione
    eleemosynarum multo pro eis observantius abun-
    dantiusque impendant. (2) Poterat enim Deus haec
    donare credentibus, ut nec istius experirentur cor-
    poris mortem; sed si hoc fecisset, carni quaedam
    felicitas adderetur, minuetur autem fidei forti-
    tudo. Sic enim homines mortem istam timerent, ut
    non ob aliud felices dicerent esse Christianos, nisi
    quod omnino mori non possunt. Ac per hoc nemo
    propter vitam futuram ad Christi gloriam festinaret,
    sed propter mortis molestiam removendam: et sic
    delicata quodammodo crederetur in Christum. Plus
    ergo gratiae praestitit fidelibus suis. Quid enim ma-
    gnum esset videndo non mori eos qui crederent,
    credere et se non moriturum? Quanto majus est,
    quanto fortius, quanto laudabilius ita credere, ut se
  </bloco>

  <notas>As letras A, B, C e D foram tratadas como blocos separados de nota_marginal, conforme solicitado. Leitura preservada com pontuação e abreviações aparentes; trechos parcialmente obscuros foram mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>