985 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD COLOSS. 986
« id quod inique gessit, et non est personarum ac- A « cquum servis przstate, scientes quia et vos Do-

« ceptio apud Deum.»

Mulieres. De moribus omnes monuit hucusque
communiter, nunc transit ad singularia precepta
monens diversos separatim, ut invicem sibi ser-
viant, non solum obediendo ut mulieres viris, et fi-
lii parentibus, et servi dominis, sed etiam consu-
leudo ut viri mulieribus, patres filiis, Domini ser-
vis (50). Hxc est pax domestica, et cohabitantium
ordinata a Deo concordia, et clara justitia, ut sci-
licet. qui excellunt ratione, excellant. domina-
tione (51). Hanc concordiam docet dicens : Mulie-
res subdita estote viris, sicut oportet, id est tam per-
fecte sicut Deus mandavit, et hoc in Domino, non
contra Dominum. [Ambrosius] Et vos viri, diligite

wuxores vestras, et nolite esse amari, id est acerbi, ad B

illas. Per hoc rigorem dominii emollit, ut potes-
tate qua przvalet quis in. dominatu uxoris, non ni-
mis severe utatur. Et vos filii, obedite parentibus
per omnia; hoc enim placitum est, id est placet
Deo si per omnia obeditis, ita tamen, si in Domino
obeditis. Et vos, patres nolite provocare filios vestros
ad indignationem contra. vos. Vel, ad iracundiam,
alia littera: ut non pusillo animo vel pusillanimes
fiant, scilicet non potentes diutius pati. Modestos
precipit patres filiis, ne coarctati ab illis delinquant
in illos, et Deum offendant (52). Ira enim inconsi-
derata res est, ita ut aliquando nec sibi parcat qui
irascitur. Et vos, servi, obedite per omnia, sed non
contra Dominum, dominis, non dico spiritualibus

tantum, sed etiam carnalibus, qui secundum carnem C

dominantur. Vos dico, non ad oculum servientes,
cuasi hominibus, non Deo placentes, id est placere
nolentes ; sed servite, in simplicitate cordis, id est
pura intentione, ut quales estis in corde, tales extra
sitis. Vos dico, timentes Deum, quem non potestis
fallere. Et quodcunque facitis, operamini, non qnasi
timentes poenam ex Deo, sed ex animo, id est ex
voluntate, sicut Domino, serviretis et non homini-
bus. Eam enim Deus innocentiam probat, qua liomo
non metu ponz fit. innocens, sed amore justitiz.
Nam qui tantum timore non peccat, quamvis non
noceat aliis, sibi tamen plurimum nocet ; simulata
innocentia, non est innocentia ; simulata :quíitas non
«st zequitas : sed duplicatum peccatum, in quo est et
iniquitas et simulatio. Operamini, dico, scientes
quod pro hac huniliatione recipietis a Domino retri-
butionem hereditatis eterne, et propter alios domi-
nos 1968 Domino dominantium, scilicet. Chiristo
servite, in bis qux jubet. Qui enim. Quasi dicat :
Jta est serviendum ut dixi, nou pro crudelitate do-
minorum dimittendum, quia qui facit injuriam, sive
dormninus sit, site servus, recipiet id quod inique ges-
sit, Et hoc ideo, quia non est. personarum | acceptio
epud Deum, nulli parcetur pro majoritate sua.
CAPUT IV.
Vins, 1-18. — « Domini, quod justum cest. et

(30) August., in lib. Sentent. Prosperi.
(51) Id., super Genesim.

'"-— ^ o ooo om oA omo A mA m^ SA m o^ ^

« minum habetis in colo. Orationi instate vigilan-
tes in ea, in gratiarum actione orantes simut e£
pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium sermo-
nis ad loquendum mysterium Christi, propter
quod etiam vinctus sum, ut manifestem illud ita
ut oportet me loqui. 1n sapientia ambulate ad eos
qui foris sunt, tempus redimentes, Sermo vester
semper in gratia sale sit conditus, ut sciatis quo-
modo oporteat vos unicuique respondere. Quse
cirea me sunt omnia vobis nota faciet Tychicus
charissimus frater, et fidelis minister, et conser-
vus in Domino, quem misi ad vos ad hoc ipsum,
ut cognoscal quà circa vos sunt, et consoletur
corda vestra cum Onesimo charissimo et (ideli
fratre, qui ex vobis est, qui omnia quz hic agun-
tur nota facient vobis. Salutat vos Aristarchus
concaptivus meus, et Marcus consobrinus Bar-
nabe, de quo accepistis mandata. Si venerit ad
v0$ , suscipile illum. Et Jesus qui dicitur Justus,
qui sunt ex circumcisione. [li soli sunt adjutores
mei in rcgno Dei, qui mihi fuerunt solatio. Sa-
lutat vos Epaphras, qui ex vobis est servus Jesu
Christi, semper sollicitus pro vobis in orationi-
bus, ut stetis perfecti et pleni in omni voluntate
Dei. Testimonium enim illi perhibeo qui habet
multum laborem pro vobis, et pro his qui sunt
Laodicie, et qui Hierapoli. Salutat vos Lucas
medicus charissimus, et Demas. Salutate fratres
qui sunt Laodicize et Nympham, et quz in domo
ejus est Ecclesiam. Et cum lecta fuerit apud vos
Epistola hzc, facite ut et in Laodicensium Ecclesia
legatur, et ea que Laodicensium est, vobis legatur.
Et dicite Archippo : Videministerium quod accepisti
in Domino, ut illud impleas. Salutatio mea manu
Pauli. Memores estote vinculorum meorum. Gratia
Domini nostri Jesu Christi vobiscum. Amen. »

Domini, quod justum, eic. Quasi dicat : Et. vos
domini, prostate servis quod justum est, pro servitio,
et equum. per' naturam, ut scilicet homines repu-
telis, scientes quoniam et vos Dominum habetis in
celo, quasi non impotentem, cet ideo talia exigite
qualia vultis a vobis exigi, ita faciunt viri justi
(53). Boni enim ex fide viventes, etiam adhuc ab
illa civitate peregrinantes , qui imperant, serviunt
eis,quibus videntur imperare, quia non cupiditate
imperant dominandi , sed officio consulendi , et be-
neficia providendi. Orationi. Quasi dicat: Singu-
latim diversos monui, communiter autem omnes vos
moneo , instate orationi vigilantes inea. Quasi dicat :
Etiam nocte instate, vel vigilantes, id est non pigri,
in ea oratione facta de futuris. Vos dico manentes
in actione gratiarum de preteritis; instate, dico,
orantes simul et. pro nobis, ut. Deus aperiat nobis
ostium sermonis, id est. os meum faciat apertum
quod ad hoc datum est ut inde prodeat verbum.
Os autem apertum est, quoniam mulla et. magua

(22) 1d., in lib. Sent. Prosp.
(83) Id., De verb, Evang.

^" ^ ^ ^ ^" 82895 o9 ^

Digitized by Google
