b

PETRI LOMBARDI

$56

fractio. Et sicut ille substantiam suam perdit qui A hzc verba dirigens in illo omni Ecclesiz& formam

naufragium patitur, et insuper ipse perit, ita, qui
bonam conscientiam repellunt, fidei veritatem per-
dunt, et insuper pereunt ziernaliter. Ez quibus,
scilicet pseudodoctoribus qui fidem perdiderunt,
est Hymeneus et Alexander. Nomina propria ponit
ut ambiguum secet. (juos tradidi Satana, id est
utrumque excommunicavi, sic et tu excommunica.
Et nota quod ait tradidi Satanz, quia illo ad cor-
ruptionem hominum utebatur illa potestas aposto-
lica. Pravaricatores enim angeli cum principe suo
diabolo recte dicuntur procuratores vel actores di-
vins providentizs. Et diabolus magistratus hujus
mundi dicitur, sed magistratus sub tanto impera-
tore non facit, nisi quantum illi permittitur; et

procuratores actoresque bujus mundi nibil faciunt B

nisi quantum. Dominus sinit. Ideo ait: Tradidi Sa-
tang vexandos, quia nihil potest Satanas, nisi per-
missus qui vexat sibi datos. Tantze autem potestatis
erat Apostolus, tantamque gratiam habebat, ut re-
cedentes a fide solo verbo traderet diabolo. Tradi-
tio autem hec est, quia «commotus Apostolus
blasphemiis eorum, sententiam protulit in eos. Dia-
bolus autem qui ad hoc paratus est, ut aversos a
Deo accipiat in potestatem, audita sententia corri-
pit eos. Quod ideo fecit Apostolus, non ut pereant,
sed ut sic, correcli, díscant non blasphemare, et in-
telligant se ideo penis astringi, quia blasphemave-
runt. Unde in Evangelio Dominus dieit inter cz-
tera, jam noli peccare ne deterius — tibi. contingat
(Joan. v), ostendens causam peccati, aliquando in-
firmitates inferri corporibus, et quia ministro dia-
bolo fiunt, declaravit Dominus dicens inter multa :
Hac autem cum sit filia Abrahe quam alligavit Sa-
tanas decem et octo annis, nonne oportuit solvi avin-
culo die Sabbati? (Luc. xi.) Idco. Apostulus ait ;
quos tradidi Satane, ut, per hoc, discant non
blasphemare, ut hoc modo excludatur a Satana re-
gnum Satanz. [Augustinus] Nulla enim creatura
est, sive qua in veritate manet. dans gloriam Deo,
sive quie in veritate non stetit querens gloriam
suam, quz velit nolit , divin: providentie non ser-
viat ; sed volens, facit cum ea quod bonum est. De
illa vero quz hoc non vult, fit quod justum est,

tradidit, quomodo debeat missarum solemnia cele-
brare, et pro omnibus supplicare. Quasi dicat: Quia
Christus venit salvare péccatores, et quia in boc
militare debes, igitur doce orare ut impetretur
quod faciendum est. [Ambrosius] Et hoc est quod
ait: Obsecro igitur; [Augustinus] vel exhortor pri-
mo omnium, id est ante omnia, fieri obsecrationes,
vel precationes, orationes, postulationes, vel inter-
pellationes, gratiarum actiones. Ordo misse hic
ostenditur, quod est speciale genus orationis. Obse-
crationes vel precationes sunl omnia illa que fiunt
juxta et. ante consecrationem, [Haimo] id est quid-
quid prscedit in missarum soleinniis usque ad illum
locum ubi incipit sacerdos consecrare mysteria
eorporis et sanguinis Domini. (11) Obsecrationes
igitur vel precationes accipimus quas facimus in
celebratione sacramentorum, antequam illud quod
est in Domini mensa incipiat benedici. [Haimo]
Orationes sunt quas fundit sacerdos in.ipsa conse-
cratione Eucharistim, id est cum benedicitur et
sanctificatur quod est in Domini mensa. [Augusti-
nus] Postulationes vel interpellationes sunt, cum
populus benedicitur ab episcopo, qui super eum in-
vocat nomen Domini : quod tractum est ex Veteri
Testamento. Per Moysen enim dicit Dominus sa-
cerdotibus : Invocabitis nomen meum super. filios ls-
rael, et ego benedicam eis (Num. vi). Vel postulatio-
nes sunt, quando quasi debito aliquid postulatur,

C ut quod hie geritur in :terna vita perficiatur. Gra-

tiarum actio est de peractis, quz totum concludit
quasi totum sit a Deo, ut : Benedicamus Domino.
Vel obsecrationes sunt. adjurationes pro rebus dif-
ficilibus, ut pro conversione impii et pro removen-
dis malis. Orationes sunt, ul quando jam conversis
virtutes et bona orantur. Gratiarum actiones sunt
de omnibus. llc, inquam, fieri obsecro pro omni-
bus, generaliter ut sequamur clementiam Dei, qua
vult, id est consulit, et hortatur omnes salvos fieri,
et si secundum justitiam quosdam réprobat. Unde
Ilieronymus ait : In his qui pereunt ostendit judi-
cium, ut salvatis misericordiam. Vel pro omnibus
hominibus, id est pro hominibus omnis generis, et
specialiter pro regibus, et si mali sint, et pro onni-

nec tamen ei rependitur quod de ipsa juste fit, sed D ,,, qui constituti sunt in sublimitate, ut ducibus et

quo animo ipsa facit, quia neque liberam volunta-
tem rationali creaturze Deus negavit, et tamen pote-
'statem qua injustos juste ordinat, sibi retinuit.
CAPUT Il. 7
Vrns. 1, 2. — « Obsecro igitur primum omnium
« fleri obsecrationes, orationes, postulationes, gra-
« tiarum actiones.pro omnibus hominibus, pro re-
« gibus et omnibus qui in sublimitate constituti
(sunt, ut quietam el. tranquillam. vitam agamus
' « in omni pietate eL castitate. »
Obsecro igitur. | Haimo] Hactenus egit de pseu-
doapostolis, hic de orationibus, atque Timotheo

(11) August., ad Paulinum,

comitibus, et si mali sint, quia ex omni genere ho-
minum colligenda est Ecclesia, et de his qui fastu
el superbia szculari a fide et humilitate videntur
oberrare. Quare autem pro regibus ei. sublimibus
orare velit, reddit causam subdens : Üt quietam.
Quasi dicat : Ideo pro principibus etiam malis vo-
lo fieri orationes, quia hoc etiam nobis proderit, ad
hoc, ut agamus vitam quietam, a. persecutione : et
tranquillam, id est sine inquietatione aEgea quod
prodest teneris in Ecclesia. Agamus dico, in omi
pietate, id est in cultu et religione divina; et casti-

Digitized by Google

