253

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD PHILIPP.

954

dominis servire, sic nemo potest in szeculo gaudereet A qui sunt apud Deum, ut quodammodo ess offerart

in Domino. Amicus enim lujus mundi, inimicus Dei
reputabitur. Multum inter se hzc duo genera diffe-
runt gaudiorum ; suntque ornnino contraria', nec
simul in eodem esse possunt. Vincat ergo gaudium
in Domino, donec finiatur gaudium in szculo. Illud
temper augeatur, hoc semper minuatur, donec ti-
niatur. Quid est sseculi gaudium ?. breviter dico, sze-
culi lztitia est impunita nequitia, scilicet luxuriari,
in spectaculis nugari; ebriositate ingurgitari, turpi-
tudine fetere, nihil mali pati. Ecce gaudium szculi,
nec castigari fame, vel belli timore, vel morbo, vet
aliqua adversitate; sed omnia in rerum abundantia,
in pace carnis, in securitate mentis mala agere. Ecce
gaudium seculi, Magnz ergo misericordiz est, ne-

Deo, et de his consulatur, et quod Deo jubente im-
plendum esse cognoverint, hoc nobis vel evidenter,
vel latenter reportent. Unde et angelus loquens ho-
minibus, ait : Cum oraretis, orationem vestram obtali
Deo (Tob. xi). Ad omnia quippe scienda sufficit Deo
sua perfectio. Habet tamen.nuntios, id est angelos,
non qui ei quod nescit annuntient ; non enim sunt
ulla quz nesciat, sed bonum eorum est de operibus
suis ejus consulere voluntatem. Et hoc est quod di-
cuntur nonnulla nuntiare, non ut ipse ab eis di-
Scat, sed ut ab illo hic per verbum ejus sine corpo-
rali sono nuntient , etiam quod voluerint ab eo
missi ad quos voluerit, (59) totum ab illo per illud
verbum ejus audientes, id est in ejus veritate inve-

,quitiam impunitam non relinquere, ne gaudium sit B nientes quid sibi faciendum, quid, quibus, ct quan-

in svculo ; et ne cogatur in extremo gehennz dam-
nare, modo flagello dignatur castigare : bonum est
nobis ut subveniat castigando. Ergo gaudete in Do-
mino, non in szculo, id est in veritate, non iniqui-
*ate, in spe zternitatis, non in flore vanitatis. Et hoc
adeo nob:s est necessarium, quod iterum dico ; gau-
dete in Domino, non ut quzdam alia semel.

ldeo hoc facite, quia hac est modestia, et rectus
modus ut in Domino sit omne gaudium. Et bxc
modestia sit vesiru, et per vos si nota omnibus ho-
minibus, ut per vos alii discant hoc. TAmbrosius]
Vel ita, gaudete, dico, et vestra modestia, morum,
id est rationabilis conversatio sit omnibus homini-
bus, scilicet fidelibus ct infidelibus; fidelibus, ut
imitentur; infidelibus, ne possint reprehendere et
aliqui convertantur. Exemplo eerum vult alios ac-
quiri. Cum enim lucebunt opera illorum, non dee-
runt qui imitentur bonum illorum ; et debetis fa-
cere quod monui, quia Dominus prope est, id est pa-
raus dare quidquid opus est in spiritualibus vel
temporalibus, Et ideo nihil, id est de nulla re sol-
liciti sitis, id est timidi, id est seposita mundi sol-
licitudine, promissa Dei prz oculis habete. Sed in
omni oratione et obsecratione, id est in prece que
communiter fit pro quibuslibet hominibus, et de
quibuslibet rebus, vel simpliciter, vel cum adjura-
tione, petitiones vestre, de rebus necessariis quas
vultis impetrare, facite cum gratiarum actione. Qui

do nuntiandum sit. (40) Non ergo dicitur angelus ora-
tiones istas nostras offerre Deo, quasi Deus tunc
noverit quid velimus, vel quo indigeamus, qui om-
nia antequam flant, sicut. et postquam facta sunt
novit. Sed quia necesse habet rationabilis creatura
obtemperans Deo, temporales causas ad ziernam
veritatem referre, sive petendo quid erga se fiat,
sive consulendo quid faciat : in quo el contestatur
quod non sibi ipsa sit bonum quo beata fiat, sed in-
commutabile, cujus participatione etiam sapiens ef-
ficitur. Et pax Dei. Quasi dicat : Vos moneo ut. pe-
tatis et Dominum, sine quo humanus labor inutilisest,
oratio ut przstet effectum, et boc est quod ait: £t paz
Dei qua exsuperat omnem sensum, id est intellectum,
et utique nostrum, non eorum qui semper vident fa-
ciem Patris, id est angelorum. Vel si nec ipsos ex-
cepisse intelligitur angelos, ita dictum esse acce-
pimus, quia pacem Dei qua ipse Deus pacatus est, si-
cut eam Deus novit, nec nos sic eam possuinus
nosse, nec ulli angeli, superat enim omnem intelle-
ctum prater suum. (41) Et est sensus : Pax Dei qua
exsuperat oinnem sensum, id est Deusqui est summa
pax, quie nec cogitari potest, et ideo extra eum nullo
opus est. Custodiat corda vestra, et intelligentias ve-
stras in Christo Jesu, id cst voluntates et intelle-
ctus vestros, ita ut extra ipsum nihil intelligatis vel
appetatis. Nota quod przmisit de assiduitate et vigi-
lantia orationis. Et post subdit de custodia pacis,

enim vult aliquid impetrare, gratus debet. esse de p) quia adhibita assiduitate orationis, tunc demum pax

preteritis. Et ille, inquam, petitiones innotescant
apud Deum, id est ita sint vehementes, non tepidze,
ut ad Deum perveniant, id est compleantur. Di-
Stingue. Oratio et obsecratio communiter fiunt ab
aliquibus pro se vel aliis, et de quibuslibet rebus.
Petitio est de rebus nominatis necessariis. Vel ita,
petitiones vesirz innotescant, vobis esse apud Deum,
per tolerantiam, non apud homines per jactantiam.
(38) Non enim sic est accipiendum tanquam Deo in-
notescant esse apud Deum. Hzc notitia flt assidui-
tate orationis et vigilize. Vel, innotescant, angelis

(38) Augustinus, ad Probam, in lib. De orando

eo.
(89) Kd , in codem,

custodit corda in Christo. loc ideo dicit, qui cum
Deo habent pacem, non timent mentem adversam.
Vens. 8-14. — « De cxtero, fratres, quicunque
« Sunt. vera, quicunque pudica, quacunque justa,
« quecunque sancta, quicunque amabilia , quz-
* cunque bone (ame; si qua virtus, si qua laus
« disciplinz hzc cogitate, quiz ct didicistis, et ac
* cepistis, et audistis, et vidistis in me. llxc agi- '
« le, et Deus pacis erit vobiscum. Gavisus sum au-
« tem in Domino vehementer, quoniam tandem ali-
« quando refforuistis pro me sentire, sicut. et sentie

(40) 1d., De grat. nov. Test
(41) Hd., in Eachir.

Digitized by Google

