$91

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. 1 AD THESS.

' 9á

« et cómpleamus ea quie desunt fidei vestra? Ipse A est 400 in fide Domini. Quam enim. Quasi dicat :

« autem Deus, et Pater noster, et Dominus Jesus
« Christus dirigat víam nostram &d vos. Vos autem
1 Dominus mukiplicet et abandare faciat charita-
t tem vestram in invicem et in omnet, quemadmo-
« dum et nos in vobis ad confirmanda corda vestra
« sine querela in sanctitate ante Deum, et Patrem
« nostrum in adventu Domini nostri Jesu Christi
' * eum omnibus sanetis ejus. Amen. »

Propter qaod , scilicet quia estis gloria nostPa,
vel quia sumus desolati pro. vobis, nom ekastinentes
umplius, ignorare statum vestrum, quia quasi pon-
dus erat, dum neseirem de constantia vestra, placuit
obis solis, scilicet mihi et Silvano remanere Athe-
wis, et. misimus Timotheum fratrem noeMeum. et me-

Vere consolati sumus; nam adeo, quod non dignas
grales agere possumus, et hoc est. quod ait, quam

vnim gfallarum actionem. possumus Deo. retribuere

pro tebis ? Nibil enim est tam dignum quod suffi-
cbre possit ad compensationem acquisita salutis
gentium. Nos, dico, positi ín omni gaudio quo gau-
demus, quasi dicat : Quod non cito transit. Propter
tes, slàntes ente Deum nostrim,.id est in benepla-
cito Dei. Nos, dico, no&te et die ofantés, ut videamus
(aciem vestram, àt compleamus ea qua desunt. fidei
vestire, qux olim non potuimus docere vos, quia
eratis parvuli. Orantes, dico, abundantius quam
antea, quia modo plus posset addere eis. Nos ora-
mus videre vos. Ipse atem Deus, qui potest, et

mirum. Dei in. Evangelio Ghristi, predicando, ad B Pater. vester, qui vult bonum, «t. Dominus Jesus

vonfirmandos vos, addendo, si quid deerat vobis, et
*rhortandos vos, ut in quibus eratis bonis, staretis,
et hoc pro fide vestra, defendenda, ut nemo vestrum
moveatur ab integritate fldei in tribulaWonibus isNs

itronsiloriis. Jpsi enim. Quasi dicat : Nemo debet.

mori propter tribulationes, quia ad boc destinati
sumus, quod ita ait : Jpsi enim scitis quod in hoc, id
est in ferendis tribulationibus positi sumus, a Christo,
id est destinati. Vel, in hoc, id est in tribulationibus
pesiti, stabiles sumus : et vere in hoc positi sumus,

nam cum apud vos essemus, predicebamus vobis nos -

passuros tribulationes, sicut. patet, et (actum est. et
ecitis, si nos prtescivimus et non fugimus, tunc et
vos patimini qui hzc scitis. [Ambrosius] Propterea,
scilicet quia et aos passi sumus, ne pro nobis ter-
reamini, non solum propter alia qu:& supra dixi,
et ego amplius mon sustinens nescire quid ageretur
epud vos, misi Timotheum, creatum ab apostolo
episcopum dd cognoscendum fidem vestram, ne [orte
is qui tentat, id est cujus officium est tentare, sci-
licet diabolus, fentet vos, id est deceperit : hoe de
infirmis timendum erat; et ne inaris fiat labor vester,
id est quidquid boni hucusque fecistis. Nunc autem,
quasi dicat : Misi Timotheum ad cognoscendum
fidem vestram. Nunc autem veniente Timotheo a
vobis ad nos, et annüntiante nobis falem et chatita-
lem vestram, in. adversis, scilicet quod non pro
veatris nec pro meis tribulationibus moti estis a
fide et charitate Dei, et quim habetis bonam, id est
vobis utilem , memoriam nostri, scilicet quod pro
fribulationibus non viluimus. Vos, dico, semper
aesiderantes videre nos pro exemplo, et ut de vobis
gratularer, sicut mos quoque, desideramus videre
vos. Ideo, scilicet quia annuntiavit hee non pro
praesentia ejus, nos qui prius eramus desolati, con-
solati imus, id est consolationem accepimus, o
fratres, in vobis, id est pro vobis, in omni necessitate,
id est penuria, et tribulatione nostra, et quomodo
dixerit pro vobis, exponit, subdens, scilicet per
fidem vestram. quam audivimus firmam. Vel, per
fidem vestram, juro, consolati sumus, dico, et vere,
quoniam nunc in hac iniseria eivimus, quasi in codo
essemus. Si vos statis, recti et firmi ín. Domino, id

PaTRor. CXCII.

Christus, per quem omnia facit Pater, dirigat, id est
faciat directam, et ab impedimentis liberam viam
nostram ad vos, Sive autem, venerimus sive non,
Domim multiplicet vos in numero fidelium et virtu-
tum, ef abundare. faciat charitatem, vel veritatem
vestrant invicem, inter vos, et ín omnes, etiam ini-
micos, ita perfecte, quemadmodum €t nos in vobis,
abundamus charitate. Dico wt faciat charitatem
vestram &bundare, ad hoc, scilicet ad confirmanda
xvorda vestra, ita vt sitis sfne querela, scilicet ne vos
de malis conqueramini. Vel ita, innocentes sitis, ne
quis de vobis possi conqueri, et ut sitis in sancti-
tate, id est in virtutum consummotione. Pet hoc
existentes ante Deum et Patrem vtostrum, id. est in
beneplacito Dei, non ad aspectum hominum. Vos,
dico, poski mente ie adventu Domini wostri Jesu
Chtisti cum. omnibus sanctis, id est sicut faciunt
omnes sancti. Vel existentes ante Dominum nostrum,
id est in beneplacito Dei, usque ín adventu Domini
nostri Jesu Christi, qui erit cum omnibus sanctis, id
est cum quibus veniet ad judicium. Amen. Quasi
dicat: Hoc vere erit.
CAPUT IV.

Vegas. 1-11. — « De cetero erge, fratres rogamus
« vos et obsecramus in Domino Jesu, «t. quemad.
« modum accepistis à nobis quomodo oporteat vos
« ambulare et placere Deo; sic et ambuletis, ut
« abundetis magis. $citis enim que praecepta
« dederim vobis per Dominum Jesum. Hewc est
v enim voluntas Dei sanctificatio vestra, ut. ab
« Stineatis. vos a fornicatione , ut sciat. unus»
« quisque vestrum vag suum possidere in sanetifica»
« tione et honore, non in passione desiderii , sicut
« et gentes quz ignorant Deum. Et ne quis super
« grediatur neque eircumveniat in negotio fratrem
« suum, quoniam vindex est Dominus de his om-
* hibus, sicut przdiximus vobis, et testiflcati su«
« mus. Non enim vocavit nos Deus in immundi-
«tiam, sed in sanctificationem. Itaque qui hec
« spernit, non hominem spernit; sed Deum, qui
« etiam dedit Spiritum suum sanctum in. nobis. De
« charitate autem fraternitatis, non necesse ha-
« buimus scribere vobis. ipsi enim vos a Deo di-

10

Digitized by Google
