901

PETRI LOMBARDI

268

ad hoc factus sum minister, ut ei demum dispensem A in omni sapientia, non sumus czeci ut. pseudo, sed

acta per gratiam apostolatus mihi crediti a Deo in
volis. Vel ita, cujus Evangelii ego factus sum mi-
nister, secundum dispensationem Dei, id est se-
cundum gratiam apostolatus mihi a Deo dispensati.
Qe data est mihi in vobis. Tantum est enim quod a
meis discipulis praedicatum est vobis, quantam si
a me ipso. Ministrum Evangelii inter gentes, a Deo
per Christum factum se esse dicit. Ad quid autem?
Ostendit, scilicet ut mysterium, a Deo susceptum per
idoneum servitium, impleatur, quod ignotum cum a
saeculis fuit, scilicet mysterium nativitatis ex Deo, et
nalivitatis ex Maria, et salvationis gentium et totius
operis Christi. Unde subdit, ut impleatur. Quasi dicat :
Data est mihi dispensatio ad hoc, ut impleatur. Ft
impletum ostendam, verbum, id est dispositionem vel
ordinationem Dei, id est quod Deus przordinavit de
vobis gentibus, vos scilicet per Christ incarnatio-
nem salvari. lloc dicit, ne videatur salus non esse
promissa gentibus. Quod verbum est mysterium, id
est occultum. (10) Quia si erat notum : Jn principio
erat Verbum (Joan. 1), nusquam erat lectum : Ver-
bum caro factum est, etc. (Ibid.). Que ad sacramen-
tum incarnationis pertinent. Unde : Abscondisti hac
a sapientibus , et. revelasti ea parvulis (Matth, x1).
Quosdam enim Platonicorum libros ex Grzca lingua
àn Latinam versos vidi, et ibi legi, non quidem his
verbis, sed hxc quidem omnino multis et multipli-
cibus suaderi rationibus, quod in principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum; sed quod Verbum
zaro factum est, non legi. Indagavi quippe in libris
xarie dictum, quod Filius sit in forma Patris; sed
quod exinanivil se, non habetur in illis, Recte ergo
iud verbum dicitur mysterium, id est. occultum.
Quod absconditum fuit a seculis, id est a principio
&eculoruim : et absconditum fuit generationibus om-
Dibus, non cuidam parti tantum, nisi cui per Spiri-
tum sanctum revelavit. Nunc autem, id est in tem-
pore gratie, manifestatum est, non omnibus, sed
sanctis ejus, humilitate parvulis. Nec his omnibus
plene innotuit, sed his tantum, quibus voluit Deus,
ex sola gratia notas [acere divitias glorie sacramenti
hujus, id est copiosam gloriam tam digni sacramen-

ti, in quo sunt multa, scilicet fides, remissio, justi-.

docemus, in omni sapientia. Vera sapientia est in
disciplina Dominica, scilicet cum Christus agnosci-
tur : quod Apostolus magna cum diligentia agere
testatur, ut erudiens hominem in bac sapientia,
consummatum exhibeat eum Deo. Unde subdit : Ut
exhibeamus , id. est offerainus Deo in sacrificium,
omnem hominem, tam Judarum quam Gentilem, per-
fectum, non. in lege, sed in Christo Jesu, id est in
intellectu mysterii Christi, in quo, id est in qua re,
scilicet ut omnis sit. perfectus in Christo, et (aboro
certando contra rebelles, secundum operationem ejus,
quam operatur in me virtute, miraculorum, id esi
certo contra perfidos adjuvantibus me signis virtr-
tum, per qu: vita infidelitatis comprimitur, ut qui
verbis contrad.cunt, virtuti cedant. Quasi dicat :
Labori meo adju. git Deus miracula ad confirmatio
nem.
CAPUT 1l.

Vrns, 1-5. — « Volo enim vos scire qualem sol-
* licitudinem habeam pro vobis, et pro his qui sunt
« Laodiciz, et quicunque non viderunt facien meam
« in carne, ut consolentur corda ipsorum, instructi
« in charitate, et in omnes divitias plenitudinis in-
« tellectus in agnitione mysterii Dei Patris ct Chri-
« sti Jesu, in quo sunt omnes thesauri sapientize et
« scientie absconditi. »

Volo enim. Quasi dicat : Ideo hoc refero de me
vobis, quia velo vos scire qualem solliciisdinem ka-
beam pro vobis, ut ea intellecta quxratis in. Chrisio
perfecti fieri. Et recte ait, pro vobis. Non enim mi»
nus pro his quos non vidit sollicitus erat, quam pro
his quibus presens predicavit; nec minori affectu

' diligebat quos non viderat, quam caeteros apud quos

erat. Et non soium pro vobis, sed etiam pro his qui
sunt Laodicie", quia et hi a pseudoapostolis prz-
venti erant, Et pro his adjacentibus vobis, qu.cuuque
non viderunt faciem meam in carne, etsi scientiam
audierunt, Et ad hoc intendo uf ipsi vobiscum con-
solentur corda sua. Ipsi, dico, instructi in charitate,
quam Deus ad nos hábuit, qui pro nobis Filium tra-
didit. Hoc si quis attendit, potest se in hac miseria
consolari, quia perpendit calcata superbia, per hu-
militatem, ad patriam posse reverti. (11) Vitiorum

'tia, dona Spiritus sancti, futura beatitudo. Et idco p namque omnium, superbia causa est. Ad hanc con-

dicit divitias, sacramenti dico, existentis; in genti-
bus : quod, sacramentum est Christus in vobis, genti-
bus, id est illud sacramentum est Christi incarnatio
per quam salvantur gentes. lta est in vobis, ut sit
spes glorie, id est ut per eum speretis gloriam sine
lege. Quem, id est qualem Christum, nos apostoli
annuntiamus, quod sine lege salvat gentes. Nos dico,

corripientes, id est arguentes, non solum vos, sed ,

omxem hominem, qui deviat a veritate quam novit.
Et docentes omnem hominem, scilicet eos qui igno-
rant veritatem. Vel contradicentes corripimus et
convincimus, et obedientes docemus. Docentes dico,

(10) August., in lib. Confess.

vincendam atque auferendam talis medicina caelitus
venit ; ad elatum hominem per superbiam Deus hu-
milis descendit per misericordiam, gratiam claram
manifestamque commendans in ipso homine. Quem
tanta prz participibus 191 suis charitate suscepit.
Neque enim ipse ita verbo Dei conjunctus,ul ipsa con-
junctione unus Filius Dei, ct idem ipse unus Filiug
hominis fieret, praecedentibus sux voluntatis meritis
fecit. Unum enim illum esse oporicbat; essent autem
plures, si hoc. fieri posset, non per Dei proprium
donum, sed per hominis liberum arbitrium. Hoc
ergo przcipue ad humilitatem nobis commendatur.

(11) August., De spir. et litt.

Digitized by Google
