995

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. I AD THESS.

294

nequimus. Quas enim vires nocendi haberet human:e A « tis a nobis verbum aud.tus Dei , accepistis illud

glori» amor non sentit, nisi qui ei bellum indixerit,
quia et si cuique facile est laudem non cupere,
dum negatur, difficile est tamen ea non delectari
cum offertur, et vere non quzero bominibus placere.
Nec enim aliquando fuimus in sermone adulationis,
per «quod alii placent hominibus, sicut scitis. Et vere
non est in dolo przedicatio nostra, quia neque in oc-
casione avaritie, non dico in avaritia, sed nec feci,
nec dixi eliam in quo esset occasio avaritia. Et
inde Deus testis est mihi qui novit corda. Hoc enim
non ita patet. Avaritiam non sectamur, nec gloriam,
et hoc est, neque etiam sumus querentes gloriam ab
hominibus, neque a vobis, neque ab aliis , sed a Deo
tantum. [Ambrosius] In hoc tangit pseudoapostolos,
qui se potius quam doctrinam Domini commendari
volebant. Apostolus autem qui gloriam non ad prze-
sens, sed in futuro qu:erebat, se humilem faciebat,
ut Dei przdicato exaltaretur. Cum possemus. Quasi
dicat : Dico quod non in occasione avaritie przdi-
eavimus , cum, id est quamvis possemus, quod non
pseudo, esse vobis oneri, ut nobis ministraretis ne-
cessaria. Possemus, dico, ut Cliristi apostoli. [|Àm-
brosius] In tantum gravat pseudo causam , ut. se
- abnuere dicat, cuin liceret illi subsidia requirere ad
comprimendum illos, quibus non facultas erat, nec
pudor poscendi. Apostolicze autem potestatis debi-
tum vocat ontts , propter pseudoapostolos , qui illud
indebite us rpantes importune a plebibus exige-
bat. Sed. facti. Quasi dicat : Nihil horum quaerimus,
sed potius facti sumus parculi, id est humiles, in
medio vestrum, id est communiter ad omnes vos.
[llaimo.] Et hoc pro bono; et ita. sollicite fecimus
tanquam si nutrix foveat filios suos, non alienos.
Alienos enim quandoque nutrit mulier pro mercede,
ron ex amore; proprios vero ex dilectione. Ideo
tongrue ait, tanquam si nutrix foveat filios suos.
In boc enim netatur labor, et humiliotio, et dilectio,
quia non pro mercede fit. Hoc autem ad intelligen-
dam charitatem suam erga eos se dixisse significat,
dicens : ita nos in toto labore nostro desiderantes,
non vestra, sed vos, id est vestram salutem cupide
volebamus tradere vobis, non solum Evangelium
Dei, sed et etiam animas nostras, pro assertione
Evangelii. Et hoc ideo quoniam charissimi nobis facti
estis, fidem Dei recipiendo, et vos bene nobis ap-
plicando. Et recte dico quod facti sumus parvuli,
sicut nutrix. .
VeRs. 9-20. — « Memores enim facti estis, fra-
« tres, laboris nostri et fatigationis, nocte et die
€ operantes, ne quem vestrum gravaremus , pi:edi-
€ cavimus in vobis Evangelium Dei. Vos testes estis
« et Deus, quam sancte et juste et sine querela vobis
€« qui credidistis affuimus, sicut scitis qualiter
« unumqsemque vestrum sicut pater filios suos de-
« precantes vos et consolantes , testificati sumus ut
« ambularetis digne Deo qui vocavit vos in suum
« regnum et gloriam. ldeo et nos gratias agimus
* Deo sine intermissione, quoniam cum accepisse-

« non ut verbum hominum, sed sicut est vere ver-
* burn Dei, qui operatur in vobis qui credidistis,
* Vos enim imitatores facti estis, fratres, Ecclesia-
rum Dei qu: sunt in Judza in Christo Jesu, quia
eadeni passi estis, et vos a contribulibus vestris ,
sicut et ipsi a Judzis qui et Dominum oeciderunt
Jesum et prophetas, et nos persecuti sunt, et
Deo non placent, et omnibus hominibus adversan-
tur, prohibentes nos gentibus loqui ut salvi fiant,
ut impleant peccata sua. semper. Pervenit enim
ira Dei super illos usque in finem. Nos autem,
fratres, desolati a vobis ad tempus horze, aspectu
non corde abundantius festinavimus faciem ve-
stram videre cum multo desiderio, quoniam vo-
Inimus venire ad vos, ego quidem Paulus et semel
et iterum, sed impedivit nos Satanas. Qua est
enim nostra spes, aut gaudium, aut. corona. glo-
rke? Nonne. vos ante. Dominum nostrum Jesum
« Cliristum estis in adventu ejus? Vos enim estis
« gloria nostra et gaudium. :

Memores enim. estis , o fratres, laboris nostri et
fatigationis. Hoc addidit, quia est labor sine fatiga-
tione. Et recte dixi fatigationis et laboris, quia
predicavimus vobis Evangelium Dei operantes mani-
bus nostris nocte et die, ne quem vestrum gravaremus,
accipiendo aliquid ab eo. Hoc etiam faciebat ut
pseudo repelleret a. praedicatione. Vos enim. Quasi
dicat : lta ante conversionem nos habuimus erga
vos sicut et post conversionem. Vos estis enim, et
testis est. Deus quam. sancte , quartum ad. vos, et
juste, quantum ad proximum, faciendo debita , et
sine querela, scilicet non faciendo indebita, affuinis
vobis qui credidistis, quando adhuc erant educandi.
Et ita hoc scitis sicut scitis, hoc aliud, scilicet qua-
liter vos deprecantes unumquemque vestrum , depre-
cantes, dico, tanquam pater filios suos, id est tanto
affectu, quanto pater filios, et consolantes vos, si
quis vestrum de peccato, vel de alio sollicitus erat.
Testificati sumus, id est sub testimonio ipsorum
sanctorum adjuravimus, ut ambularetis, proficieudo,
digne Deo, sequentes in operibus voluntatem ejus.
Quod utique debetis, quia ipse est qui vocatit, vo-
catione qux est secundum propositum. [Augusti-

^-^ ^» ^ 9" a ^» ^ ^ ^ A & 9

D nus] Vos, cum essetis adversi in suum regnum et glo-

riam, scilicet ut. csselis de regno suo quos hic re-
geret, et post in gloria coronaret.

199 14eo, scilicet quia vocavit nos, et nos, non
solum vos, agimus gratias Deo, quia loc fecit Deus,
agimus, dico, sime intermissione. Vocavit, dico,
quia vos cito et firmiter recepistis. Quod ita ait :
Quoniam cum accepissetis a nobis verbum auditus
Dei, id est cum accepissetis solo auditu ver-
bum quod, de Deo est. Vel, verbum auditus Dei,
id est quod audivimus a Deo loquente in nó-
bis, vel, in quo auditur Deus. Cum, inquam,
accepistis illud, non ut verbum hominum, | scilicet
quasi a sapientibus esset, sed sicut. verbum Dei, wt
vere est. [Ambrosius] Tanta. enim devotione susce-

Digitized by Google

