fieri in omnibus, etiam minoribus , qui crediderunt , A
etsi tempus operandi non babuerunt. Ipse enim cla-
rus et mirabilis videbitur in credentibus ; severus au -
tem apparebit in incredulos, cum eos poenis zternis
coarctabit. Et est herum verborum brevis sensus.
Veniet punire malos, et glorificare bonos , quia cre-
ditum. Quasi dicat:ldeo vobis tribulatis dabit re-
quiem nobiseum, quia testimonium nostrum in die,
id est. de die illo revelationis Domini creditum est ,
id est quidquid diximus credidistis deillo die judicii ,
etgloria bonorum, et poena malorum. [Haimo] Vel,
testimonium nostrum creditum in die illo, id est
propter illum diem, ut tunc liberemini. Creditum est
dico, super vos, id quamvis super humanum sensum
esset. Vel creditum est ita, quod erat super vos , id
est vobis dominans , non quzrentibus rationem. 7»
quo etiam. Ordo verborum talis est : in quo die, ut
dignetur vos vocatione sua Deus noster, id est ut
dignos vos judicet Beus quos vocet ad regnum per
gratiam. Oramus etiam semper pro vobis, Vel ita : in
quo, id est pro cujus diei periculo vitando, etiam
oramus semper pro vobis, pro vitando enim peri-
culo illius dici semper est orandum, et oramus, st
dignetur vos vocatione sua Deus noster. Hoé non mu-
fatur. Et etiam oramus at hic interim impleat om-
nem voluntatem bonitatis, id est ut plene faciat vos
velle omne bonum : et impleat in vobis opus fidei,
id est confessionem qux proprie est opus fidei.
Impleat in vobis dico , et lioc in virtute constantia ,
€t scilicet det. constantiam, qua habita a confes- C
sione nullo modo flecti possunt. Vel, opus fidci, est
omue bonum quod fides exigit. Et est, impleat opus
fidei, id est. omnia bona sine quibus fides mortua
€st. Et hoc, in virtute, perseverantiz, ut scilicet
det vobis perseverantiam usque in finom. Ha im-
pleatur, ut clarificetur in. vobis, in hac. vita, nomen
Domini Jesu Christi, celebri fama et honore, et vos
in futuro clarificemini ín illo, ct hoc non secundum
merita vestra, sed secundum gratiam Domini nostri
Jesu Christi, id cst plus quam digni, vel sicut homo
Christus clariticatus,
CAPUT 1l.

Vas. 1-5. — « Rogamus autem vos, fratres, per
adventum Domini nostri Jesu Christi, et nostre
congregationis in ipsum, ut non cito moveamini
a vestro sensu, neque terreamini neque per spiri-
tum neque per sermonem, neque per Epistolam
tanquam per nos missam, quasi instet dies Do-
mini. Ne quis vos seducat ullo modo. Quoniam
nisi venerit dissensio primum, et revelatus fuerit
homo peccati (ilius perditionis, qui adversatur et
extollitur supra omne quod dieitur Deus, aut
quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat, osten-
dens se tanquam sit Deus. Non retinetis quod cum
adhuc essem apud vos, hxc dicebam vobis. »
Rogamus autem vos. [Ambrosius] Hucusque dixit
se p7o cis gratias agere et orare : hic determinat dc

(17) Augustinus ad Hesychium

PETRI LOMBARDI

$16
die judicii, obsecrans eos ne leviter et facile de ad-
ventu Domini quasi imminenti opinionem recipiant,
vel terreantur. [Haimo] Quasi dicat: Non solum
pro vobis oramus, sed etiam rogamus vos, o fra-
tres, per adventum Domini nostri Jesu Christi, ad ju-
dicium, id est si vultis ut vobis prosit adventus
Christi venturus; et per adventum nostre congrega-
tionis, scilicet omnium sanctorum, id est si vulus
esse in nostra congregatione. Congregationis dico,
venturg vel tendentis ín idipsum, id est ad Chr-
stum, ut ad corpus congregentur aquil:e, Vel, in
idipsum, id est in identitatem, ut mente et corpore
uniamur qui modo in diversum tendimus. Quid ro-
gamus? ut non cito moveamini a vestro sensu, id est
a puro intellectu, quasi dicat : Nec parum etiam

P diupetis. Si enim moveamini cito, est quia nihit

vobis, infertur quod diu duret, quia tempus prope
est. Neque terreamini. (Quasi dicat : Pro vicino peri-
culo, id est quasi instet dies Domini. Non terrea

mini dico, neque per spiritum malignum, scilicet si
malignus spiritus quasi angelus. lucis apparens in
visione hoc vobis persuadeat, vel si quis dicat se
per Spiritum sanctum revelantem hoc cognovisse
quod dies judicii immineat, nolite credere, meque
terreamini, per sermonem alicujus pseudoopostoli
qui hoc exponat de Scripturis, neque per Epistolam
tanquam per nos missam, id est sub nomine meo
missam. [Ambrosius] Solent enim tergiversatores,
ut fallant, sub nomine alicujus clari viri Epistolam
fingere, ut auctoritas nominis possit commendare
quod per seipsum) recipi non posset. Quid per sin-
gula? Ne quis vos seducat. ullo modo, alio etiam a
przdictis terrefaciens vos, quasi instet dies Domini.
(&') Non quin velit illos esse paratos, ut habeant
succinctos lumbos, et lucernas ardentes in manibus,
exspectantes quando revertatur Dominus a nupiiis,
In quo enim quemque invenerit suus novissimus
dies, in hoc eum comprehendet mundi novissimus
dies, quia qualis in die isto quisque moritur, talis
in die illo judicabitur. Et ideo vigilare debet omnis
Christianus ne imparatum eum inveniat Domini ad-
ventus. Imparatum autem inveniet dies ille, quem

"imparatum inveniet vite bujus dies ultimus. [Am-

brosius] Et ideo non ait, ne terrearmnini, vel sedu-
cemini, sed addit, quasi instet dies Doinini. Hoc
dicit, ne ipsa perturbatione dum incauti inveniren-
tur currant ad orandum diabolum : qui hzc ideo
agebat, ut sub Christi nomine apparens, faceret se
adorari, quod ut non possit facere impudentissimus
Satanas. Tempus et signa adventus Domini" Aposto:
lus rescribit, quia non prius veniel Dominus quam
regni Romani defectio flat, et appareat Antichristus.
[Augustinus] Et hoc est quod subdit :

Quoniam nisi. Quasi dicat : Quidam volunt vos
seducere quasi instet. dies Domini, sed non instat
dies Domini. [llaimo] Quoniam non vcnict Dominus
ad judicium, nisi primum. venerit. discessio, id. cit

Digitized by Google
