295

PETRI LOMBARDI!

196

perunt verbum ut probarent se intellexisse Dei esse A aspectus cessant, quia vos alloqui non possum,

doctrinam. Qui Deus operatwr im vobis, quotidie
opera bona, qui credidistis, venturi per fidem in
idipsum, quod credidistis. Vos enim. Multa dixit
contra pseudo : hic jam monet ne pro sua vel apos-
tolorum tribulatione moveantur. Quasi dicat : In
vobis operatur, et hoc effectus indicat : vos enim,
0 [raires, [acti estis imitatores Ecclesiarum Dei que
sunt in. Judea, cdificate in. Christo Jesu, id est in
fide et institutione ipsius Christi, imitatores facti
estis, in hoc utique, quia eadem passi estis, et vos
a coutribulibus vestris, sicut el ipsi, qui in. Judza
sunt, passi sunt a Judeis, qui, Judi adeo asperi
fuerunt, quod el Christi Dominum. occiderunt , et
prophetas ; eà nos apostolos Chrisli. persecuti sunt.

Nos, dico, in quo putant se obsequi et placere Deo. B

Et tamen Deo non placent, et omnibus hominibus, id
est saluti omnium hominum, adversantur prohibentes
nos loqui gentibus, ut salve fiant. Ideo hoc faciunt
ut semper impleant peccata sua, id est ut in peccatis
permanendo ipsa peccata sia et parentum consum -
ment, secuudum illud : Qui in sordibus est, sordescat
adhuc (Apoc. xxu), ei vindictam peccatis suis et
parentum debitam in se provocent.

Quadraginta quidem annos post passionem Do-
mini dedit Deus Judzis ad poenitentiam. lllis trans-
aetis cum nollent credere, completa sunt peccata
eorum. Unde dixit eis Dominus : Implete mensuram
patrum. testrorum (Matth, xxi). Quando. autem
hiec dixit Apostolus, Jerusalem necdum erant iim-

pieta peccata, sed completa sunt venientibus Roma- C

nis. Unde subdit : Pervenit enim, quasi dicat : Quod
impleverunt peccata, effectus indicat, quia pervenit
ira Dei, id est. vindicta. Dei, super iilos, scilicet
opprimens illos usque in finem. lra Dei est adventus
Romanorum, quando perditi sunt gladio, fae,
pestilentia, captivitate, qui ira durat eis usque in
fünem seculi, quia semper erunt captivi. Vel sicut
quidam codices habent, provenit ira. Dei, id est
vindicta Dei ante venit in hoc szculo super illos,
que durabit usque in finem, qu:xe ideo dicitur prz-
venire, quia vindictam futuri judicii in qua illi
süernaliter puniantur, praevenit hzc temporalis
pena, et post sequitur zterna. Vel de vindicta in-
teriori agit, qua Deus punivit eos exezcando. Quasi
dieat : Ideo implent, id est consummant. peccata,
quia pervenit ira, id est vindicta excitatis super
Hlos, opprimens illos ut exezecentur : et hoc usque
in finem, id est usque in zternam pomam, vel,
usque in finem szculi, quia in fine szculi conver-
tentur Judzi, quando Abraham revertetur ad pueros
exspectantes cum asino. Nos autem. Hic comme-
morat quanto affectu eos videre desideraverit.
Quasi dicat : Vos multa passi estis. Nos autem, o
fratres desolati a vobis, id est causa vestra, non
nestra, ad tempus, id est antequam scireiaus con-
$lantiam vestram. Nos dico, remoti a vobis, ore, id
est sermone, aspectu, id est presentia corporis; non
corde, id est dilectionis affectu. Quasi dicat : Os et

D

nec videre; sed cordis affectus et sollicitudo nun-
quam cessat. Nos, dico, deselati abundantius, quam
8i nihil pateremini, festinavimus, et ideo state, videre
[aciem vestram, propter majorem instructionem,
ut plene vos instruam, in quo vobis mala fierent.
Festinavimus videre, dico, cum multo desideris,
exhortandi vos. Et vere festinavimus, qxomiam qui-
dem, nos omnes voluimus venire ad vos. Ego quidem
Paulys, qui plus aliis curo, et semel et iterum, volui
venire, sed Satanas, qui saluti. adversatur, iurpedi-
tit nos. ldeo magis cavete et tiinete, quod Deus per-
mis.t Apostolum impediri, ne veniret. ad eos. Ad
majorem istorum est, si steterint eo absente. Qxe
enim. (Juasi dicat : Ideo venire volui, vel ideo Sa-
tanas impedivit, quia que est spes nostra, hic in
presenti, aut in futuro quod eral, gaudium, scilicet
premium, qüod erit commune omnium bonorum,
aut corona glorie, scilicet premium quod tantum
erit victorum? Nonne vos, si steteritis ante Domi-
num nostrum Jesun Christum, id est in beneplacito
Dei. Vel quia vos estis aute Dominum nostrum, bene
firmati. Nonne, inquam, estis, id est eritis, corona
nostra in adventu ejus, id cst quando Dominus ve-
nerit. Quasi dicat : Eritis. Manifestum enim est
quod perfectio discipulorum gaudium et coro«s est
magistrorum. [Ambrosius] Hi sunt enim qui labores
fructuum suoruin edituri sunt. Fructus enun ma-
gistri est obedientia discipuli, cujus bona conver-
$3tio, coronam dat magistro judice Christo. Et vere
tunc eritis corona nostra. Enim, id est quia et
modo «0s estis gloria nostra, apud alias Ecclesias,
el estis gaudium nostrum apud nos. Et si modo
gloria nobis estis, quid eritis nobis apud verum
judicem ?
CAPUT iil.

Viens. 1-15. — « Propter quod non sustinentes
amplius, placuit nobis remanere Athenis solis, et
misimus Timotheum fratrem nostrum et. minis-
trum Dei in. Evangelio Christi, ad con&rmandos
vos et exlortandos pro fide vestra, ut nemo mo- —
veatur in tribulationibus istis. lpsi enim scitis
quod in hoc positi sumus. Nam et cum apud vos
essemus, przdicebamus vobis passuros nos tribu-
lationes, sicut et factum est, et scitis. Propterea
et ego amplius non sustinens nisi ad cognoscen-
dum fidem vestram, ne forte tentaverit vos js qui
tentat, et inanis fiat labor noster. Nunc autem
veniente Timotheo ad nos a vobis, et annuniiante
nobis fidem et charitatem vestram ; et quia me-
moriam nostri habetis bonam, semper desideran-
les nos videre, sicut et nos quoque vos : ideo
cousolati sumus, fratres, in vobis, iv omni ne-
cessitate et tribulatione nostra per fidem vestram,
*« quoniam nunc vivimus, si vos s'atis in. Domino.
t Quam enim gratiarum actionem possumus Deo
« retribuere pro vobis in omni gaudio quo gaudesnus
« propter vos ante Deum nostrum, nocte ac. die
« abundantius orantes, ut videamus faciem vestram,

^ ^ o^ m s V "s RA Wo oO mq AR o—- o5 o& o?

^

Digitized by Google
