$34

PETRI LOMBARDI ] 959

Mulii enim, ctc. Quasi dicat : Dico ut eos observetis A « desideratissimi, gaudium meum el corona Tes
*

qui ita ambulant, Multi enim sunt, qui aliter ambu-
lant, non sentientes nobiscum de legis abolitione,
sed legem cun Evangelio tenendam esse predican-
tes, quos spe, dum presens eram apud vos, dice-
bam inimicos crucis Christi. Nunc autem idem dico,
et. flens, tum pro illorum perditione, tum pro sim-
plicium subversione. lilos inimicos crucis esse dicit,
quia qui carnales ohservantias inducunt, erucem
superfluam asserunt, (uorum finis est zternus inte-
ritus, id est in fine eorum, erit eis zeterna poena,
quorum deus est ipse venter eorum, Quidquid faciunt,
pro ventre faciunt, quasi ipsum ventrem colentes.
($6) Hoc enim ab homine colitur, quod czeteris plus
d.ligitur. Unde quia Deus major est in omnibus re-
bus et melior, plus omnibus diligendus est ut cola-
tur. [Ambrosius] Illi autem ventrem Deum faciunt,
qui ita laborant de edendis, quiasi in esca eis sit sa-
lus, vel venter Deus sit. Et gloria, alia littera est,
in pudendis ipsorum, id est ipsi gloriantur in puden-
dis circumcísis. Qui tales sapiunt. ?loc est enim ter-
rena sapere, scilicet in talibus gloriari. Qui autem
spiritualia sapit, in fide, et spe, et charitate gloria«
tur. Vel ita, quorum deus venter est, id est escas
que ventri sunt, deum faciunt, dum eas justificare
homines dicunt; et gloria eorum est in. confusione
ipsorum, id est in talibus, unde confundi et erube-
scere possunt, dum per animalia se justificari cre-
dunt. Vel, gloria eorum, temporalis est in confu-

« 8ic state in Domino charissimi. Euchodiam

et Synticen. deprecor idipsum sapere in Domipo.
Etiam rogo et te, Germaue compar, adjuva illas
qui mecum laboraverunt in Evangelio cum (ls.
mente, et czteris adjutoribus meis, quorum no.
mina sunt in libro vitzz. Gaudete in Domino seg-
per, iterum dico gaudete, Modestia vestra nota sil
omnibus hominibus. Dominus enim prope es,
Nihil solliciti sitis, sed in omni oratione et obe-
cratione cum gratiarum actione petitiones vestre
innotescant apud Deum. Et pax Dei quz ersupe-
rat omnem sensum, custodiat corda vestra ei in.
telligentias vestras in Christo Jesu. »
1986/taque, fratres mei charissimi et desideratissini,
id est quos videre multum desidero. Vel, desideratis,
id est qui me valde videre desideratis, qui estis
gaudium meum, scilicet de quorum fide et opere
gaudeo, et corona mea, in futuro; id est perque
etiam in presenti letificor, et in futuro coronabor.
[Ambrosius] Discipulus enim in agone vietoribu,
dignus erit corona magistri. Sic state in Domino, si-
cut me et mihi similes stare scitis, vel sicut estis
modo, et tunc eritis, charissimi. Euchodiam, et.
Quarsi dicat : Omnes moneo, sed specialiter Exc-
diam rogo et Syntichem deprecor, quia plus deca ti-
meo, sapere idipsum quod dico, non aliud. Quia il-
lud quod dico est in Domino, id est secundum Do-
minum. Has ctiam mulieres specialiter rogat, qua

"^ & ^ ^ "495452

sione ipsorum, [Haimo] id est perducet eos ad con- ( hie religiose praedicatores suscipere solebant, B,

fusionem zternam, qui terrena sapiunt, quia in ter-
renis nil nisi quod vident intelligunt, legalia, non
spiritualiter, sed terrene intelligentes, Nostra au-
tem. conversatio. [Ambrosius] Quasi dicat : Illi ita
prave ambulant, sed nostra conversatio, et si ad-
huc simus in terra, est in celis, ubi est spes vera,
id est. vivendo et. intelligendo similes angelis. Pro-
pter quod preter commoda qux jam habemus,
Deum exspectamus. Et hoc est quod subdit : Unde
etiam Dominum nostrum Jesum Christum salvatorem,
animarum jam, et quandoque corporum exspectamus
venturum. Qui, cum venerit, reformabit. Quasi di-
cat : Hoc de eo exspectamus, quod sicut jam refor.
mavit animas, ita reformabit corpus humilitatis,

o Germane, proprium nomen, qui es compar, id est
coadjutor meus in Evangelio praedicando, etiam t
rogo, adjuva, confortarido illas przememoralas mu
lieres, ne deficiant, Que in. Evangelio mecum lebe
raverunt, mihi ministrando necessaria. Et etiam iw
Clemente et ceteris coadjutoribus meis, laboraverunt
ministrando etiam eie necessaria. Quorum nomiu,
id est merita et przmia qui veritatem tenent, ssa
scripta in libro vite, id est in preedestinatione Dei,
quia si discreti sunt meritis, diversas mansiones lo-
bebunt in :terna domo pro diversitate meritorum.
Unde: In domo Patris mei mansiones. multa su
(Joan. xiv). Liber vitz est predestinatio Dei, iu qve
«wnes salvandi prescripti sunt. [Haimo] Et est se

[Haimo] id est dejectionis nostra, quod per mortem D sus, nolite, o Philippenses, graviter ferre

in pulverem. et vermes humiliamur. Reformabit,
dico, ita quod erit configuratum corpori claritatis
ejus, id est assimilabitur corpori ipsius ia claritate
quam habuit in transfiguratione, vel in resurrec-
tione. Quod utique facere potest secundum operatio-
tcm, id est potentiam operandi qua possit, non so-
lu n corpus reformare, sed etiam subjicere sibi om-
uir id est hoc potest facere secundum potentiam
operandi, qua sibi subjecit omnia, et quia reforma-
bit corpus nostrum.
CAPUT IV.
Vens. 1-7. — « ltaque, fratres mei charissimi ct

(56) Aug.. in lib. Sentent. Prosperi,

omnes vos in Epistola singulátim non nomin
quia elsi in ea non estis scripti, in libro tamen "a
continemini. Gaudete in Domino semper. Lztatus t
fide et in operibus eorum Apostolus, ut alacriotes
sint, optat eos in hoc studio prolicientes, gaudere ia
Domino semper. Et ideo iterat ut sc in eis vera af
fectione gaudere ostendat. Quasi dicat : Nomina eo-
rum sunt in libro vitae. [Augustinus] Et ut idem esse
vobis certissime credatur, gaudete, non ad horas,
sed semper, non in seculo, sed ix. Domino, M es
omne unde gaudendum est, slatuite in Domim»
non extra, (57) Sicut enim homo non potest duobss

(31) M., de verb. Evang.

Digitized by Google
