225

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. —— IN EP. AD PHILIPP.

2*6

cor, ei confido de vobis, sicut est mihi justum hoc A laus Dei, ut. pro vobis, scilicet dicatur : Mirabiiis

sentire pro omnibus vobis, jd est sicut justum est
me ita velle de vobis. Aliud enim non debui sentire
de tam bonis. Et exponit causam, eo quod habeam
vos, non in solis labiis, sed in corde, id est in in-
fimo affectu charitatis , qua desidero vos ommes,
etiam minores, in futuro esse socios, id est ut in
futuro sitis socii. gaudii mei, id est remunerationis
vite eterne. Et hoc desidero, dum laboro, it vinculis
meis et in defensione Evangelii, contra impugnatores,
et confirmatione infirmorum in doctrina Evangelii.
Ft est sensus : Memor.vestri sum, et bonum vobis
desidero, sive sum vinctus, sciens quoque vos esse
vinctos; sive sim defendens Evangelium, quod et
vos facitis; sive confirmem infirmos in Evangelio.

Testis enim mihi est Deus, etc. Ideo pro omnibus
precor, quia cupio vos omnes esse in visceribus
Christi, scilicet ut a Christo diligamini quasi ejus
viscera. Et inde testis est mihi Deus. Et hoc est
quod ait : testis enim mihi est Deus quomodo, id
est quanto affectu, cupiam vos omnes esse in visceribus
Christi, id est in intimo Christi amore, ut ab eo
perfecte diligamini. Vel eo affectu diligatis Deum et
proximum quo Christus, qui animam suam pro fra-
tribus posuit. Vel refertur ad illud quod supradixit,
€um dixit se desiderare illos esse socios gaudii sui,
et determinat hic quomodo desiderat, scilicet non
bumana cupiditate, non carnis affectu, sed Christi
amore. Et hoc est quod ait : Testis enim mihi est

Beus quomodo volo vos omnes esse participes gau- n

€ii zterni. Cupiam, dico, non carnali affectu, sed
in visceribus Christi, id est in amore Christi, dicit se
desiderare ainore Christi non humano, ut eos parti-
cipes habeat in Domino. Et hoc etiam oro, ut chari-
tas vestra magis ac magis abundet, id est crescat, et
hoc iu scientia et in omni sensu, scilicet ut sciant in
quibus Deum et proximum diligere debeant, et cum
scierint habeant sensum et memoriam et adversio-
nem in omnibus rebus, ita ut abundet, id est in
tantum crescat charitas vestra in scientia, «t probe-
tis, id est ut probare et discernere sciatis non so-
inm qux sunt bona et que mala, sed etiam inter
bona quz sunt potiora, ut post probationem et dis-
crctionein, sitis sinceri in vobis, id est sine operi-

bus corruptionis; et, quantum ad proximum , sine D

offensa : et hoc perseveranter, usque in diem Christi,
id est usque ad finem vitz. Et quia non sufficit
abstinere a malo nisi fiat quod bonum est, addit:
repleti. Quasi dieat : Non solum sitis sine malis,
sed etiam sitis repleti fructu justitie , id est bonis
operibus que sunt fructus, qua est habitus animi.
Repleti dico non viribus vestris, sed per Jesum
Christum. Vos dico per hoc transituri in gloriam et
laudem Dei, id est gloriam :ternam unde laudetis
Deum. Vel ita, repeti, quasi dicat : Oro ut abundet
charitas vestra et sinceritas, ut per hzc sitis repleti
hic et in futuro, fructu, id est mercede justitiz : et
hoc per Jesum Christum. Et adeo sitis repleti ut sitis
in. gloriam et laudem Dei, id est ut sitis gloria et

Deus in sanctis suis (Psal. txvn).

VEns. 12-18. — « Scire autem volo vos, fratres,
« quia qui circa me sunt, magis ad profectum ve-
* nerunt. Evangelii, ita ut vincula mea manifesta
« fierent in Cbristo in omni prietorio ct. ii exteris
« omnibus, ut plures e fratribus in Domino confi-
« dentes in vinculis: meis, abundantius auderent
« sine timore verbum Dei loqui. Quidam quidem ct
« propter invidiam et contentionem; quidam autem
« et, propter bónam voluntatem Cliristum przedicant;
« quidam ex charitate, scientes quoniam in defen-
1 sione Evangelii positus sum. Quidam autem ex
« conten(one Christum annuntiant, non sincere,
« existimantes pressuram sesuscitare vinculis meis.
« Quid enim? Dum omnimodo sive per occasionem
t sive per veritatem Christus annuntietur, et in hoc
« gaudeo, sed et gaudebo. » )

Scire autem. Hactenus communiter locutus est
ostendens suam erga illos charitatem , inde speciali-
ter ea qui tolerantiam suadent. [Ambrosius] Et
quia superius dixit se cupere hos fore participes
gaudii sui, ideo quod profecerit superzdificatio ejus
insinuat eis quasi charis, e gratias agens, precatur
hoc eis confidens: Vos autem, o fratres, volo scire,
quia dixi vos socios gaudii mei, hoc scilicet quia ea
qua cinca me sunt, id est exterior undique me cir-
cumdans abundantia passionum. 'Vel ideo ait cirea
me, quia non ad interiora pertingunt, magis venerunt
ad profectum. Evangelii, quam ad detrimentum ut
mali intenderunt ad profectum. Venerunt dico ita «t
vincula. mea fierent manifesta in Christo, id est utili-
tas vinculorum appareret in Christo, qui propter
vincula plus annuntiatur. (Haimo.] Vel vincula mea
fierent in Christo, id est manifestum fieret quod
vincula ipsa mihi essent in Christo, id est pro Chri-
Sto, id est quod propter eum vinctus essem non pro
aliquo crimine, quia namque patienter quzlibet mala
sustineo, patet non esse scelus falsitatis, quod in
me justa vindicta procellat; sed quamdam verita-
tem, quam sustinendi fortitudo magnificat [Hieron.]
Manifesta fierent dico in omni praetorio, quo majores
conveniunt; et in ceteris omnibus locis. Cum enim
Apostolus Rom: vinctus retrusus esset. in carcere
in domo imperatoris, et doceret Evangelium, et in-
firmos curaret, multaque miracula patraret, et multi
per eum crederent, in tantum ut domum persecuto-
ris Ecclesiam faceret redemptoris; et' tune mani-
festum est. in prztorio et in omnibus locis, id est
imperatori et omnibus consulibus et principibus et
minoribus, propter Christum talia sustinere. lta pro
Evangelio ea sustineo ut plures e fratribus, non in
se, sed in Domino confidentes vinculis meis, id. est
in consideratione vinculorum meorum, abundantius
quam ante auderent contra pugnantes loqui verbum
Dei sine timore. Quasi dicat : Meo exemplo audent
confidenter predicare ita dicentes : Si vinctus lo-
quitur, cur non potius nos? Constantia enim ejus
multos animavit, ut non timerent evangelizare. Alii

Digitized by Google
