<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="104,90,899,122">PETRI LOMBARDI</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="112,120,493,940">tales, traduxit coniender palam triumphans illos quid occiditur, quos illos facit a quibus occiduntur ;
in cipso. Nemo ergo vos judieet in cibo aut in sed peccatum humani generis occidit, per quod
potu, aut in parte diei festi ai neomeniae, aut et principatus et potestates exspoliat. Unde sub
Sabbatorum quæ sunt umbra futurorum, corpus dilit : Et exspolians principatus et potestates ani-
autem Christi.
Et ipsum chirographum, vel decretum, tulit de nabus quas tenebant captivas, quibus eos exspo-
medio omnium, id est de communi, ut nullus cre- liavit illarum ablendo peccata. Et exspolians, in
dentiun vel chirographum timeret, vel ultra legem quem, traduxit, principatus et potestates, id est ab
observaret. Tuli dico, affigens illud decretum Ecclesia exterminavit, ne fidelibus nocere possent,
cruci, ut jam cesset omnia sacrificia legis car- ut ante. Ipse dico post crucis triumphum, confiden-
nalia in oblatione veri Agni sunt adimpleta. Quis ter et palam, scilicet cum angelicis legionibus ad
ergo illud restituit ? quasi dicat : Nullus debet illud inferna descendens. Et triumphans, id est vincens,
restituere, et sicut nos a lege et a legis prævarica-illos, scilicet principes inferni, in semetipso id est
tione liberavit, sic et patres antiquos ab inferno li- præsentia suæ majestatis. (20) Vel secundum lite-
beravit, ne quis putet eos per legem salvos. Et ram : Exuens se carne, principatus et potestates
hoc est quod subdit, et ipse exspolians principa- exemplit fiducialiter triumphans eos in semetip-
tus, infernales. Et potestates, auferendo Abraham, Isa- so. Nomine carnis hoc loco mortalitas intelligitur,
ac et caeteros justos, traduxit, suos, id est longe juxta illud, caro et sanguis non possidebunt regnum
ab hoc regno ad coelos duxit, ipse dico, prius cor- Dei (1Cor. xv). Per hanc mortalitatem nobis inviæ
ridens, id est cum magna fiducia, cum spe victo- potestates dominabant.
riæ, ut Deus homo sine peccato, triumphans, id est Huc igitur mortalitate Christus in resurrectione se
expugnans illos in cruce, scilicet infernales princi- exuens, diabolicas potestates quæ per hanc mor-
pes, quod non est in abscondito, sed palam. Si quis talitatem dominabantur vicit exempiasse, quia in
enim perfectionem Ecclesiæ respicit, aperte videtur seipso capite nostro protibuit exemplum, quod in toto
antiquius hostis victus. Triumphans, dico in semet- corpore ejus, id est Ecclesia ex diaboli potestate
ipso oblato, non alio sacrificio. (19) Morte sua liberanda, in ultima resurrectione complentur. (21)
quippe uno verissimo sacrificio pro nobis oblato, In ipso quoque vincuntur inimicæ nobis invisibiles
quidquid cupabum, unde nos principatus et potes- potestates, ubi vincuntur invisibiles cupiditates.
tates ad lætenda supplicia jure delinbant, extinxit. Fuso enim sanguine sine culpa, omnium culparum
Unde ergo accepit diabolus exterius potesta- chirographa delata sunt, quibus debitores qui in
tem Dominicae carnis occidenti, inde interior quæ eum credunt a diabolo antea tenebantur. (22) Unde :
nosc tenebat potestas ejus occisa est. Vel ita, ab illo Qui pro multis effundetur. Et quia hæc omnia in
loco, Delens, etc., quasi dicat : Vobis gentibus con- Christo nobis donata sunt, ergo deinceps nemo vos
donavit omnia delicta, ipse dico, delens, ctiam judieet, id est damnabiles faciat in cibo aut in potu,
chirographum decreti quod erat adversus nos. De- sumpto vel non sumpto ritu Judæorum, aut in parte
cretum Dei fuit quod Adæ præcepit, scilicet : De diei festi, non celebrata cum lex præcipiat celebra-
ligno scientiæ boni et mali ne comedas (Gen. ii). Hu- ri, id est nemo vos damnet, de hoc quod nullam
jus decreti violati chirographum, id est memoriam, partem diei festi observetis, verbi gratia, scilicet
delevit Deus quando peccatum primi parentis per aut neomeniae aut sabbatorum, quæ omnia sunt, um-
sanguinem abluit, et illa memoria erat contraria bra futurorum, id est aliqua signa a re pendentiæ,
nobis, sed ipsam tulit de medio affigens cruci. Vel quæ in figura futurorum tunc fiebant, et erat pec-
chirographum dicit peccatum Adæ, quod quasi cautio- catum non observare quæ præcipiebantur, et unum
nem 193 contra nos tenebat diabolus. Decretum est solum non observatum tunc damnabat. (25) Nunc
sententia omnibus hominibus adversa, qua scilicet autem non est peccatum, quia tunc erant præcepta,
dictum est : Morte moriemini (ibid.). Sed illud chi- nunc testimonia. Illud enim erat tempus significan-
rographum Dominus tulit. Et hoc est, condonavit di ; hoc, manifestandi. Ergo ipsa Scriptura quæ tunc
nobis omnia delicta. Ipse, dico, delens chirographum fuit exstris operum significantium, nunc testis est
quod erat contrarium nobis id est peccatum Adæ, rerum significatlarum : et quæ tunc observabatur ad
cujus rei eramus. Chirographum dico, decreti quod prænuntiationem, nunc recitatur ad confirmationem.
erat contrarium nobis id est de quo data est senten- Ergo non manducare azymum per statutos vii dies,
tia cunctis hominibus contraria. Et ipsum chiro- tempore illo peccatum fuit ; tempore autem isto,
graphum tulit de medio affgens illud cruci, non non est peccatum ; sic et de cæteris. Tunc enim
solum alia. Nisi hoc et alia tolleret, non liberare- fuerunt ista præcepta, nunc autem, testimonia et con-
mur a morte, vel inferno. Dum innocens occiditur, firmatio veritatis. Hæc omnia fuerunt umbra. Corpus
peccatum crucifigitur, id est mortificatur. Crux enim autem, id est veritas hujus umbræ, est Christi, id
non Salvatoris mors est, sed peccati. Innocens enim est ad Christum pertinet, quia per eum impleta. Vel
ista omnia sunt corpus Christi, id est significant cor-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,903,940">quid occiditur, reos illos facit a quibus occiduntur ;
sed peccatum humani generis occidit, per quod
et principatus et potestates exspoliat. Unde sub
dit : Et exspolians principatus et potestates ani-
bus quas tenebant captivas, quibus eos exspo-
liavit illarum abluendo peccata. Et exspolians, in
quem, traduxit, principatus et potestates, id est ab
Ecclesia exterminavit, ne fidelibus nocere possent,
ut ante. Ipse dico post crucis triumphum, confiden-
ter et palam, scilicet cum angelicis legionibus ad
inferna descendens. Et triumphans, id est vincens,
illos, scilicet principales inferni, in semetipso id est
præsentia suæ majestatis. (20) Vel secundum lite-
ram : Exuens se carne, principatus et potestates
exemplit fiducialiter triumphans eos in semetip-
so. Nomine carnis hoc loco mortalitas intelligitur,
juxta illud, caro et sanguis non possidebunt regnum
Dei (1Cor. xv). Per hanc mortalitatem nobis inviæ
potestates dominabant.
Hac igitur mortalitate Christus in resurrectione se
exuens, diabolicas potestates quæ per hanc mor-
talitatem dominabantur dicitur exempsisse, quia in
seipso capite nostro probuit exemplum, quod in toto
corpore ejus, id est Ecclesia ex diaboli potestate
liberanda, in ultima resurrectione complentur. (21)
In ipso quoque vincuntur inimicæ nobis invisibiles
potestates, ubi vincuntur invisibiles cupiditates.
Fuso enim sanguine sine culpa, omnium culparum
chirographa delata sunt, quibus debitores qui in
eum credunt a diabolo antea tenebantur. (22) Unde :
Qui pro multis effundetur. Et quia hæc omnia in
Christo nobis donata sunt, ergo deinceps nemo vos
judieet, id est damnabiles faciat in cibo aut in potu,
sumpto vel non sumpto ritu Judæorum, aut in parte
diei festi, non celebrata cum lex præcipiat celebra-
ri, id est nemo vos damnet, de hoc quod nullam
partem diei festi observetis, verbi gratia, scilicet
aut neomeniae aut sabbatorum, quæ omnia sunt, um-
bra futurorum, id est aliqua signa a re pendentiæ,
quæ in figura futurorum tunc fiebant, et erat pec-
catum non observare quæ præcipiebantur, et unum
solum non observatum tunc damnabat. (25) Nunc
autem non est peccatum, quia tunc erant præcepta,
nunc testimonia. Illud enim erat tempus significan-
di ; hoc, manifestandi. Ergo ipsa Scriptura quæ tunc
fuit exstris operum significantium, nunc testis est
rerum significatlarum : et quæ tunc observabatur ad
prænuntiationem, nunc recitatur ad confirmationem.
Ergo non manducare azymum per statutos vii dies,
tempore illo peccatum fuit ; tempore autem isto,
non est peccatum ; sic et de cæteris. Tunc enim
fuerunt ista præcepta, nunc autem, testimonia et con-
firmatio veritatis. Hæc omnia fuerunt umbra. Corpus
autem, id est veritas hujus umbræ, est Christi, id
est ad Christum pertinet, quia per eum impleta. Vel
ista omnia sunt corpus Christi, id est significant cor-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="117,126,141,146">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,513,499,534">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="491,720,510,744">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="891,840,909,865">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="112,935,902,990">(19) August., De Trinitate.
(20) Id., contra Faust.
(21) Id., De agone Christianorum.
(22) Id., De baptism. parv.
(25) Id., contra Faust.</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas, com os marcadores marginais A, B, C e D separados em blocos próprios. Trechos com leitura insegura foram mantidos graficamente próximos ao impresso, sem normalização.</notas>
</pagina>