$05
et incorruptibiliter reviviscere, cum credamus in
ictu oculi futuram resurrectionem, et in membra
sine fine victura tanta subtilitate, tanquam inzsti-
mabili velocitate rediturum antiquissimorum cada-
verum pulverem ? Nec ab illa sententia illos arbitra-
mur futuros immunes qua dictum est, terra es, et
im terram ibis (Gen. 11), id est in. hoc ibis aifissa
vità, quod eras antequam sumeres vitam. Hoc eris
exanimatus, quod eras antequam esses animatus. Nos
ergo electi, rapiemur obviam Christo in aera et sic,
id est immortales facti, semper cum Domino erimus.
Quod enim ait, et sic semper cum Domino erimus,
non ita accipiendum est, quasi in aere nos dixerit,
cum Domino semper mansuros, quia nec ipse ibi
manebit; sed ita, et sic, id est habentes corpora
sempiterna, semper erimus eum Domino, ubicunque
cum illo fuerimus. (6) Habent autem omnes anims,
cum de szculo exierint, diversas receptiones ; habent
gaudium bonz, tormenta make ; sed cum facta fue-
rit resurrectio, e& bonorum gaudium amplius erit,
el malorum tormenta graviora, quando cum cor-
pore torquebuntur. Jtaque, etc. Quasi dicat : Quia
omnes resurgemus, et cum Christo erimus. 7Jtaque
consolamini, de morte amicorum, invicem, aller al-
terum ín verbis istis tantz spei. Pereat contristatio,
uhi est tanta consolatio, Detergatur luctus ex animo,
fides expellat dolorem. In tanta spe non decet esse
triste templum Dei; ibi habitat bonus consolator,
ibi qui non fallit promissor. Quid enim mortuum diu

plangimus? inquies, quia mors amara est, sed per C

illam transivit et Dominus. Consolemur ergo nos.
Sed dices : Potest non condolere cor humanum, de-
functo charissimo? Imo melius cum dolet, sanatur
«or humanum, quam non dolendo sit inhumanum.
Maria enim Dominum quaerebat, et mortuum fra-
trem dolebat.

CAPUT V.
Vegns. 4-141. — « De temporibus autem et mo-
mentis, fratres, non indigetis ut scribamus vobis.
Ipsi enim diligenter scitis quia dies Domini sicut
fur in nocte ita veniet. Cum enim dixerint: pax
et securitas, tunc repentinus eis superveniet inte-
ritus, sicut dolor in utero habentis, et non effu-
gient. Vos autem, fratres, non estis in tenebris,
ut vos dies ille tanquam fur coimnprehendat. Om-
nes enim vos filii Jucis estis, et filii diei. Non su-
mus noctis neque tenebrarum. lgitur non dormia-
mus sicut et. exteri, sed vigilemus et sobrii si-
mus. Qui enim dormiunt, nocte dormiunt ; et qui
ebrii sunt, nocte ebrii sunt. Nos autem qui diei
Sumus, sobrii simus ; induti loricam fldei et cha-
ritatis, et galeam spem salutis, quoniam non po-
suit nos Deus in iram, sed in acquisitionem sa-
lutis per Dominum nostrum Jesum Christum qui
mortuus est pro nobis, ut sive vigilemus, sive
dormiamus, simul cum illo vivamus. Propter quod
consolamini invicem, et :edificate alterutrum, sic-
ut et facitis. »
(6) August., super Joannem.

o A^ & ^ 9 5» 0 & 9 5» "" 9" ^ 4 9 ^

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. I AD TIIESS,

$08

A De temporibus autem. [Haimo] Quasi dicat : De
resurrectione indiguistis ut scriberem vobis, sed de
temporibus, idest adventus Domini, id est an wstate,
vel hieme, an die, vel nocte, et de momentis, scili
cet qua hora diei vel noctis venturus sit Christus,
non indigetis, o fratres, ut scribam vobis, quia nihil
scriberem, nisi quod scitis, scilicet clam venturum.
Et hoc est quod ait : Vos enim ipsi, diligenter, inqui-
rendo Scriptüras, scitis quia dies Domini, id est
tempus adventus Domini, quod dicitur dies, mon
pro tempore diei, sed quia tunc omnia aperta erunt ;
et dicitur Domini, quia hic est dies hominum pro
libitu suo agentium, sed tunc erit Dei in virtute
judicantis. Dies, inquam, ille ita improvisus veniet,
malis : tunc, quod etiam in obitu cujusque fit, sicut

B. fur, venit : non dico die, sed in nocte, cum latentius

venit, et homines dormiunt : tunc omuia subripit, ut

qui divitem $e putabat dormiens, evigilans nihil in-
veniat. (7) lta multi bene securi, nihil boni se ha-
bere tunc invenient. Propter hoc copit agere de
temporibus ut moneret cavere sibi ne ita deprehen-
dantur. Non ergo post quantum temporis hoc futu-
rum sit, sed quomodo futurum sit, opus cst scire,
ut curent filii lucis esse, et parato corde vigilare,
qui nolunt ab illa hora sicut a nocturno fure com-
prehendi. Nam si ad cavendum hoc malum, id est
ne hora Domini tanquam fur inveniat iimparatum,
opus esaet nosse temporum spatia, non diceret Apo-
stolus non esse opus ut hoc scriberet, sed hoc potius

Scribendum esse judicaret. Nunc autem non illis

esse opus monstravit, quibus sufficiebat ut scireni

imparatis atque dormientibus horam Domini sicut
furem esse venturam, atque hoc sciendo vigilarent.

Cum enim, [Augustinus] quasi dicat : Vere sicut

fur veniet, quia incautus veniel : et hoc est quod.

ait, cum enim. carnales, non arescentes pra timore
ei exspectatione, sed madescentes pre libidine,
dixerint, pax est nobis, nunc in praesenti, et securi-
tas de futuro, tunc repentinus eis. superveniet inte-
ritus, id est subitanea perditio diei judicii. Nam, sic-
ut in verbis prophet: Danielis invenitur, regnabit

Antichristus et ministri ejus tribus annis et dimidio,

et interficientur ab illo Elias et Enoch, sicut in Apo-

calypsi habetur. Tune erit talis tribulatio, qualis

D ante non fuit, nec post erit; et postea interficietur
Antichristus a Michaele, et maxima pars suorum.
Post mortem vero Antichristi, quadraginta dies
€oncedentur bonis ad. prenitentiam qui titubaverunt
in persecutione illa. Ministri autem Antichristi gau-
debunt illis diebus ducentes uxores, et convivia ce-
lebrantes, et joca diversi generis exercentes ac di-
centes : Licet princeps noster mortuus sit, modo
babemus pacem et securitatem. Et cum talia dixe-
rint, superveniet eis interitus ita gravis et subitus,
sicut est dolor mulieris, vel mulieri habentis, vei
habenti in stero. Qu: tamen evadit, sed illi non eí-
fugient paenam ceternam.

Vos autem. [Ambrosius! Quasi dicat : Hlis erit im-
(7) August., in epist. ad llesycbium.

Digitized by Google
