2i$

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD PHILIPP.

916

topulatus : quod aliter nequit fleri, nisi illa existi- A illum, scilicet cur natus, cur passus. Et ad cogno-

ment ut stercora. Quomodo autem potest in illo es-
$e ut membrum, subdit, inveniar, dico, non habens
meam justitiam , quie ex. lege est. llla est justitia
qua quis poenas timet, non amat justitiam, Quis-
quis enim GimueriL, et suis viribus legem implere
putaverit, et fecerit quod jubet lex non amando
justitiam , sed timendo penam, fit quidem secun-
dum justitiam quz ex lege est justus. De qua justi-
tia alibi dicitur : Suam volentes justitiam constituere,
justitig Dei , id est gratize , non sunt subjecti (Rom.
vini ). Sed si ex lege justitia est, quomodo est tua?
Nunquid tu tibi imposuisti legem? [Haimo.] Deus
legem dedit et imposuit, Deus te legi sux obtem-
perare precepit. [Augustinus] Sed et tua est, quia

de lege przesumis tua voluntate te legem posse im- B

plere, existimans quja illa legalia manibus operaris.
Non habens meam, dico, sed il(am justitiam que est
ez fide Christi, qux impetrat a Deo, quie tollit ti-
inorem et dat amorem , quam Deus solus operatur
in nobis. Melius est enim justum esse quam honi-
nem esse. Si ergo hominem te fecit Deus, et justum
te facit quod melius est; non tu te, sed sine te fecit
te : non. enim adhibuisti aliquem sensum ut te fa-
ceret, Qui ergo fecit te sine te, non te justificat
sine te. Fecit te nescientem, volentem justiíicat ; et
ewn justitia vera sit ex fide, quid ergo opus est
lege? Omnino tollenda est secundum verbum lega-
lium figuratum. Qua justitia ex fide est ez Deo, non
est ex nobis. Et si fides nostra sit et justitia, hsec
scilicet ens in fide. Sicut enim ex fide nata est,
184 ita existere non habet nisi in fide.

Deinde subdit commendationem fidei per multa
qua facit, Facit enim et in alia vita cognoscere
Deum perfecle qui bic fide creditur, et babere re-
surrectionem, qua nostra resurreclio est virtus et
efficacia resurrectionis Christi, et in hac vita habere
societatem Christi in patiendo; nisi enim per fidem
nemotanta pateretur. Et configurationem mortisejus,
ut, scilicet moriatur pro Christo, si opus fuerit,
sicut jpse pro nobis. Et hoc est quod ait, fide, dico,
valente ad cognoscendum illum perfecte in futuro.
Hoc videtur dicere de fidenon habente tempus ope-
randi, qu: tantum ad hoc valet. Et valente ad virtu-

scendum virtutem resurrectionis ejus, id est ut
agnoscam quz est virtus resurrectionis su, scili-
cet justificatio credentium, Ex illius enim resurre-
ctione justificamur, tanquam enim a petra cireum-
cidamur. Resurrexit enim Christus, propter justi-
ficationem nostram, id est ut justos nes faciat. Et
agnoscam socios passionis ejus, id est fructum qui
venit ex societate passionum ejus. llam ergo bene
noscit, qui per eam ad coli gaudia pervenire credit.
Ego dico, configuratus morti. ejus. Hoc non mutatur.
Si quomodo. Quasi dicat : quxro justificari ex fide,
et configurari morti ejus Christi. Ego, dico, tentans,
8i quomodo, hoc ideo dicit, quia difficile est, occur-
ram Deo, retribuens ei quod mihi retribuit, scilicet
calicem passionis. Unde propheta : Quid retribuam
Domino pro omnibus, ete. (Psal. cxv). Ego, dico,
pro hoc venturus ad resurrectionem, veram et glo-
riosam. Vel tentans, si quomodo, etc. In aera Chri-
sto, in judicio quod tantum sanctorum est prius
veniens ad resurrectionem veram, que est, non
inter mortuos, sed longe ex mortuis. Qui autem licet
omnes resurgant in die judicii, soli tamen justi
gloriose mutabuntur, eL occurrent Domino in aera-
deportati ab angelis. Impii vero manebunt in terra,
quousque percipiant terribilem sententiam judicis.
Et ne videatur superfluum Apostolum iot pati, cum
fidem et alia bona habeat, subdit : Non quod, quasi
dicat : Merito jam pro illa gloria tantum laboro,

( quia non dico quod jam acceperim | aliquid gloriz,

quia si aliquid gloriz accepi, nihil est ad compara-
tionem futurz, aut si quid jam accepi de cognitione
Christi, non dico quod in illa jam perfectus sim, et
siita est de me, quid de aliis? Hoc dicit de se, ne
illi quos in hac Epistola laudat, et in. quorum fide
et devotione se gaudere testatur, ut homines infla-
tione extollantur; sed laborent addere ut ipee facit,
qui tantus est. Si enim ipse qui tanta praeditus egt
dignitzte adbuc deesse sibi ad perfectionem confite-
tur, quanto magis hi elaborandum esse sibi intelli-
gere debent, ut justificationum merita et perfectio-
nis metam adipiscantur. Nemo ergo fidelium, ete
profecerit, dicat : Sufficit mihi. (28) Qui enim hoc
dixit, hesit in via ante flnem, quem currens intue-

tem resurrectionis ejus, id est ad veram resurrectio D batur Apostolus, et de sua imperfectione confiteba-

nis efficientiam, quz. est virtus et effectus resur-
rectionis Christi. Et in hae vita valet ad. societatem
passionum ejus, id est ad hoc ut socii simus Christi
in patiendo. Quz societas est. ex charitate, hoc di-

eit de fide habente tempus operandi. Inveniar dico
' in illo, ego dico configuratus morti ejus, ul scilicet
moriar pro illo, si opus sit, imitator mortis ejus et
passionis, Vel ita, in fide ad cognoscendum. Quasi
dicat : Qui in lege putat se justificari, non agnoscit
Christum, sed ego volo justificari in justitia qui ex
fide est, quae ex Deo est, quse est in fide. Ad quid?
Ad cognoscendum illum, id est ut ego agnoscam

(28) Aug., ex lib. Sentent. Prosperi.

tur, aliud. in se intuens, aliud alibi quirens. Pet
fidem enim ambulat, non per speciem. Vel ita quasi
dicat : deo tento, si quomodo oceurram ad resur-
rectionem, quia non est verum quod acceperim jam
viriutem resurrectionis, autquod jam perfectus
sim, in cognitione Dei.

Vgns. 412-14. — « Sequor autem, si quo modo
« comprehendam in quo et comprehensus sum a
« Christo Jesu. Fratres, ego me non arbitror com-
« prehendisse. Unum autem, qux quidem retro sunt
« obliviscens; ad ea vero qua sunt priora exien-
1 dens meipsum ad destinatum persequor ad bra:

Digitized by Google

