307

TETRI LOMBARDE

providus dies Domini, sod vobis non, quia vos, o A terutrum, scilicet alius alium, sicut et facitis, ut

[ratres, non estis in tenebris ignorantiz et infidelita-
eis, ut vos dies illa tanquam fur compreliendat, ad
mortem zternam. [Ilaimo) Et vere non estis in te-
nebris, omnes enim vos estis filii lucis, id est fidei,
et filii Dei, id est virtutum, Fides est lux qua facit
diem, id est habitum virtutum : contra, tenebre
$unt infidelitatis ; nox est habitus vitiorum, Unde
subdit; Et non estis filii noctis ueque tenebrarum,
Jioc addidit, ne quis putet partim posse esse diei,
et partim noctis, Nemo enim duobus dominis servire
potest (Math, vi). [Ambrosius] Igitur non dormia-
vius, elc. Commonet ne, securi de nomine Salvato-
ris, negli;senter agamus, ldeoque tribus nos propu-
gnaculis, id est fidei, et spei et charitatis munit.
Quasi dicat ; Et quando non sumus filii mortis,
igüur non dormiamus, id est in presentibus torpea-
mus, sicut ceteri, carnalibus dediti ; sed vigilemus
el sobrii simus, id est vigilet mons, nosira attendens
bxc caduca, et sobrie eis utamur, non quasi bonis
nostris, sed ad sustentationem datis. Qui enim, quasi
dicat : Vere nos, qui non sumus filii noctis, non de-
bemus dormire, quia illi qui dormiunt carnis tor-
pore, nocte, id est per noctem, dormiunt, id est vitia
et peccata sua traxerunt eos ad hoc, ut oblili vitae
zternae in istis quiescant. Et qui ebrii sunt, his
temporibus immoderate utendo, nocte ebrii sunt, id
est ex nocte. vitiorum hzec habont, illi per noctem
hac habent, Nos autem qui diei sumus, id est virtu-

Vbus lucentes, non solum vigilemus, sed sobrii si- (

qus, moderate his utentes, et ad pugnam contra
bostes parati. Per hoc simus sobrii, quia sumus in-
duii loricam fidei et charitatis, et galeam spem sae
(utis. Kecte loricze fidem comparat et cbaritatem, et
galex spem. Sicut enim lorica munit v:talia, ita fides
et charitas vos muniunt contra appetitum terreno-
rum. Si enim attendimus quod Christus pro nobis
passus est, et resurrexit, et nobis vitam paravit, qui
sunt quasi colerentes bami fidei, si ct charitati in-
sistimus, nunquam mentes nostras vincet tempora-
lis appetitus; sed etiam spes ztern:e salutis ad su-
perna tendens ut galea mentem obvolvit, non le.
detur 203 temporali appetitu. Quoniam non, quasi
d:cat : Vere per spem veniemus ad salutem, quo-

siam non posuit nos Deus in iram, sod in. agquisitio- D

wem salutis, id est non posuit nog Deus in fide et
$pe, ut habeamus iram, id est poenam zternam, sed
Wt acquiramus salutem bene operando. Non enim
etiosis dabitur salus, et hoc per Domiuum nostrum
Jesum Ghristum, sine quo, nec spes, nec salus, nec
aliud nos juvaret. [Hlaimo] Qui Christus wortuws
est pro nobis, ut sive dormiamus, id est si mortui
fuerimus, sive vigilemus, in carne vivamus, simul
eum illo. id est ad similitudinem ejus juncti viva-
tus. Propter quod, id est quia heec spes. est nobis,
consolamini vos in hac miseria invicem, alii alios de
morte suorum dolentes, et edificate nescientes al-

(8) Augustinus, De cor. et grat.

non minus post, quam modo faciatis,

VEhns. 12-22. — « T'ogamus autem vos, fratres, ut
« noveritis eos qui laborant inter vos, et presust
« vobis in Domino, et monent vos, ut habeatis illos
« abundantius in charitate propter opus illorum, et
« pacem babete cum eis. Rogamus autem vos, fra-
€« tres, corripite inquietos, consolamini pusillani-
« mes, suscipite infirmos, patientes estote ad omnes.
« Videte ne quis malum pro malo alicui reddat, sed
« semper quod bonum est, sectamini in invicem, e£
«in omnes. Semper gaudete, sine intermissiome
« orate, in omnibus gratias agite. Hzc est enim vo-
* luntas. Dei in Cbristo Jesu in omnibus vobis. Spi-
« ritum nolite exstinguere, prophetias nolite sper-
« nere. Omnia autem probate, quod bonum est te-
« nete, ab omni specic mala abstinete vos. »

Rogamus autem. Hucusque communiter ad omnes
locutus est, nunc ad subditos specialiter, moraliter
eos instruens de honorificentia prelatis exhibenda.
[Haimo] Quasi dicat : Omnes boc facite quod dixi,
vos autem, minores, fratres, etsi subditi sitis, roga-
mus ut noveritis, id est ostendatis vos nosse eos qui
laborant inter vos, id est in regimine vestro et. do-
ctrina, et praesunt vobis dignitate : et hoc in Domine,
id est ordinatione Domini, et sui officil debito me-
nent vos, ut pares ad recta ita noveritis eos, ut Aa-
beatis illos in charitate abundantius czleris. Vult ut
ex charitate honorent presbyteros necessaria eis mi-
nistrando, et reverentiam dignitati exbibendo. [Am-
brosius| Quid enim prodest honorem sine fructa
habere ? Sicut divite negligentiam pariunt salutis,
ita egestas, dum saturari quaerit, a justitia declinat.
Ideo in alia Epistola precipit presbyteros duplici bo-
nore esse honorandos. Et, si quandoque graviter in-
crepant, vel puniunt, Aabete pacem cum eis propter
opus illorum, id est scientes opus illorum hoc exi-
gere quod faciunt. Rogamus. Hic admonct przlatos
ut subjectorum improbitatemet impatientiam patien-
ter fcrant, dum in aliquo contra eos murmurant.
Quasi dicat : Hzc minores debent majoribus facere,
vos autem, prelatos et majores tamen fratres roga-
mus, hoc : Inquietos , idest curiosos, et gyrovagos,
corripite. A quo qui cessat, ne perdat quod illi dare
solebant, mercenarius est. Et consolamini pusillani-
mes, contra adversa, vel desperantes pro peccatis;
ei. infirinos in fide suscipite, ut. medici ad salvan-
dum. Et si in hoc officio aliquid vobis infertur, pa-
tientes estote ad omnes, el non solum paliamini, sed
eiiam videte ne quis malum pro malo alicui reddat.
Quasi dicat : Nec. bonum pro malo subtrabatis, ut
negligatis corripere. (8) Tunc enim malum pro male
redditur, si corripiendus non corripitur, sed prava
dissimulatione negligitur. Sed semper, scilicet im
prosperis et in adversis, sectamini quod* bonum est,
id est utile. Sectamini, dico, inter vos invicem et in
omnes, etiam non credentes; et non modo patiami

Digitized by Google
