COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, --- IN EP. AD COLOSS.

282

« veterem nominem cum actibus suis, et induentes A fit secundum iniaginem, id est in imagine illius, id

« novum eum qui renovatur in agnitionem Dei se.
« cundum imaginem ejus qui creavit eum, ubi non
« est gentilis et Judzus, cireumcisio et prputium,
« Barbarus et Scytha, servus et liber, sed omnia et
« in omnibus Christus, Induite vos ergo sicut electi
« Dei sancti et dilecti viscera misericordiz, beni-
« gnitatem, humilitatem, modestiam, patientiam,
* supportantes invicem et. donantes vobismetipsis
* St quis adversus aliquem habet quere!am , sicut
« et Dominus donavit vobis, ita et vos. Super om-
* nia autem hiec, charitatem habete quod est vin-
« culum perfectionis, et pax Christi exsultet in cor-
« dibus vestris, in qua et vocati estis in uno cor-
« pore, et grati estote, Verbum Christi habitet in

« vobis abundanter : in omni sapientia docentes et B

* cominonentes vosmetipsos in psalmis et hymnis

« et canticis spiritalibus in gratia cantantes in cor-

* dibus vestris Deo. Omne quodcunque facitis in
« verbo aut in opere, omnia in nomine Domini no-
* stri Jesu Christi, gratias agentes Deo et. Patri per
« ipsum. »

Propter qua, scilicet prxsdicta mala, venit ira Dei
Ín ülios diffidentiz, id est incredulitatis, Quid ergo
€rit de eis quos ignorantia non excusat? quosi dicat :
Gravius punientur ; in quibus, vitiis, et vos aliquando,
ut alii amóulastis, ^t ideo turpius est, si modo re-
ditisad eadem. [Ambrosius] Ambulastis dico, cum
treretis, id est cum vitam esse putaretis, in illis.
Tize memorat ut se evasisse gaudeant, et decetero
sibi caveant. Unde aubdit: Nunc autem, quasi dicat :
Olim ambulostis in illis, nunc auem, cum Chri-
stum recepistis et vos, ut. omnes alii fideles, dcpo-
nite, non solum supradicta grandia vitia, sed etiam
omnia alia, scilicet íram, quz est subitus animi
vnotus. Post majora, prohibet minora, ne videantur
hzc non esse periculosa; addit, indignationem, de
alio sublimato; malitiam, effectum irs, scilicet in-
dignationis. Malitia autem est qua quis inolitur dam-
num alicui, blasphemiam, in. fratrem vel Deunt ;
furpem sermonem. vel turpiloquiun, deponite de
ore vestro, etsi in corde sit conceptus, Quid per
singula? Nolite mentiri invicem, scilicet alii aliis.
Sunt qui non habent consuetudinem ebrietatis, qui
tamen aliquando inebriantur ; sicut sunt qui non
habent consuetudinem mentiendi, et tamen ali-
quando mentiuntur, sic et in aliis it, Probibet ergo
aliquando mentiri, et praecipue inentiri assidue. (26)
Dico, nolite mentiri : vos dico, exspoliantes vos vete-
. rem hominem, id est babitum peccatorum, cum acti-
bus suis, ut nec actus peccati interdum adsit.Homo
enim vetus nihilest aliud quam vita vetus, quz est in
peccato, in quo secundum Adam vivitur. Et induen-
tes habitu virtutum, qui non caret actibus, nosum
hominem, id est rationalem mentem. (jui novus
homo renovatur in agnitione Dei, magis et magis
crescit et acquirit cognitionem Dei et illa renovatio

(26) August. contra Faust.

C

est in ratione quz est imago Dei, qui creavit eum,
scilicet novum hominem in agnitionem sui. (27) Sa-
tis ostendit ubi homo sil creatus ad imaginem Dei,
quia non corporeis lineamentis, sed forma quadam
intelligibilis mentis. Sicut enim post Japsum pec-
cati bomo in agnitionem Dei renovatur secundunt
imaginem ejus qui creavit eum; ila in ipsa agni-
lione creatus est, antequam delicto veterasceret.
Unde rursus in eadem agnitione renovatur. Unde
supra renovamini spirita mentis vestre. Si ergo
spiritu mentis renovamur, et ipse est novus homo
qui renovatur in agnitione Dei, nulli dubium est,
non secundum corpus, nec secundum quamlibet
partem animi, sed secundum rationalem mentem,
ubi est agnitio Dei, hominem esse imaginem Dei,
vel factum ad imaginem Dei. ista autem reno-
vatio reformatioque mentis dicitur fleri, vel secun-
dum Deum, vel secundum imaginem Dei; sed
ideo dicitur secundum Deum, sicut in Epistola 395
2d Ephesios legitur, ne secundum aliam creaturam
putetur fieri, secundum imaginem Dei, ideo, ut in
ea re intelligatur fleri.

Hzc renovatio ubi est imago Dei, id est in
mente non quod sit alia imago secundum quam sit,
alia qui renovatur, sed ipsa, sicut dicimus aliquem
fidelem qui de corpore abscedit, mortuum esse se-
cundum corpus non secundnm spiritum, quia cor-
pore vel in corpore mortuus est, non anima vel in
anima. Sic aliquis dicitur puleher vel fortis secun-
duin corpus, non secundum animam. Et nota uod
alia est imago ista quz renovatur in agnitionem
Dei, alia est imago illa, ad quam factus est primus
homo non mulier. Unde supra ad Corinthios : Vir
est imago Deiet gloria, mulier autem. gloria. viri
(4 Cor. x1). lla imago, scilicet est, ut quomodo ex
uno Deo omnia, ita ex uno homine omnes homines
essent. Hec autem imago quam de agnitione Del
dicit creari, et in femina est sicut in viro. Vel ita,
secundum imaginem. Quasi dicat : Dico ut. exspo-
lietis veterem hominern, et induatis novum, et loc
quod dico, est secundum imaginem cjus, qui erea-
vit eum, scilicet novum hominem, id est secundum
rationem, que est imago Dei. Quasi dicat : Aliud

D non monco vos nisi quod ratio vestra suadet. Hxc

est imago ad quam Deus creavit hominem, scilicet
ut rationalis essel, et coelestia semper diligeret. Ubi,
scilicet in quo novo homine, [Augustinus] Non est
mas et femina, id est discretio masculi et feminz,
Secundum corpus enim sunt masculi el feminze,
sed secundum spiritum mentis, non in quo renova-
mur, secundum imaginem Crentoris, et in. eo xon
est gentilis, et. Judeus, id est exceptio vel acceptio
gentilis vel Judzi. Nuílus enim ut. indignus excipi-
tur, nec aliquibus officit vel. proficit apud Deum,
quod de his vel illis nati sunt. Nequé ibi est, cir- |
cumcisio et pra'pulium, id est non aliqui ibi sunt di-

(23) M., super Genesim.

Digitized by Google

