PETRI LOMBARDI

256

bitus in ea re dicitur, qua ut babeatur accedit vel A alapas, flagella, usque ad mortem. Et si parum est

accidit. Verumtamen hoc interest, quia quiedam eo-
rum qua accidunt ut habitum faciant non mutan-
tur, sed ipsa mutant in se integra et inconcussa
manentia, sicut sapientia accidens homini, non ipsa
mutatur, sed hominem mutat, quem de stulto sa-
pientem facit. Quzedam vero sic accidunt ut mu-
tent et rautentur, ut cibus qui amittens suam spe-
€iem in corpus vertitur, et exilitatem atque languo-
rem in robur atque valentiam commulat. Tertium
' genus esi cum ea quz accidunt nec mutant ea qui-
bus accidunt, nec ab eis ipsa mutantur, sicut an-
nulus in digito positus, quod genus rarissime in-
venitur. Quartum genus cum ea quz accidunt mu-
tantur non a sua natura, sed quodammodo forman-

tur, et aliam speciem et formam accipiunt, ut est B

vestis quz» dejecta atque deposita non habet eam
formam quam sumit induta. Induta enim membris
accipit formam quam non habet exuta. Quod genus
congruit huic operationi. Deus enim Filius semet-
tpsum exinauivit, non formam suam mutans, sed
forman servi accipiens : neque conversus aut (rans-
mutatus in hominem, amissa incommulabili stabi-
litate, et in similitudinem 181 hominum factus est
ipee susceptor verum hominem suscipiendo. [Haimo]
'Hic enim similitudo veritatem exprimit.

Et habitu inventus ut homo, id est habehdo homi-
nem, inventus est ut. homo eis quibus in. homine
apparuit. Quod dicit ut homo, tale est, quale et illud,
quasi Unigeniti a. Patre, (Joan. 1.) Veritatem enim
exprimit, Habitus autem iste non est ex primo ge-
nere. [Augustinus.] Non enim manens in se natura
bominis, naturam Dei mutavit, nec ex secundo. Nom
enim mutavit homo Deum, et mutatus est ab illo,
nec ex tertio. Non enim sic assumptus est home, ut
nec ipse mutaret Deum, nec ab ipso mutaretur ; sed

: potius ex quarto. Sic enim assumptus est, ut com-
mutaretur ineffabiliter et excellerítius atque conjun-
ctius, quam vestis cum ab homine induitur. Nomine
ergo babitus satis significavit qualiter dixit, in si-
militudinem hominum factus, quia non transmigra-
tione in hominem, sed babitu factus est, cum indu-
tus est hominem , quem sibi uniens quodammodo
atque conformans iminortalitati :eternitatique con-
sociaret. (19) Non ergo oportet intelligi Verbum mu-
tatum esse susceptione hominis, sicut nec membra
veste induta mutantur , quamvis susceptio illa inef-
fabiliter susceptum suscipienti copularet. Habitus
ergo est suceptio hominis, quasi vestis quae non mu-
tat, quod vestitur ad commendationem majoris hu-
militatis , et ait ; et humiliavit semetipsum , tam al-
tum, factus obediens Patri, non solum sustinendo
convicia et opprobria, sed etiam ttsque ad mortem.(20)
Quanta humilitas! humiliavit se Christus usque ad
incarnationem, usque ad mortalitatis humanz par-
ticipationem , usque ad diaboli tentationem , usque
ad populi irrisionem, usque ad sputa et vincula, et

(49) August., De Trinit.

hoc , aliquid de genere mortis addendum est. Mor-
tem autem, non quamlibet, sed crucis, qux» ignomi-
niosior est. [Augustinus] Ecce babemus humilitatis
exemplum, superbiz: medicamentum. Quid ergo in-
tumescis, homo? O pellis morlicina, quid tenderis ?
O sanies felida, quid inflaris? Princeps tuus ha-
milis , et tu superbus? Caput est humile , et mem-
brum superbum? Absit! Propter quod. Ostendit hu-
militatem Christi quze maxime in paseiene apparuit,
nunc incipit de claritate ejus secundum bominem
qua ab ejus resurrectione sumpsit exordium. Ut enim
Christus resurrectione clarificaretur, prius humilia-
tus est passione; humilitas, claritatis est meritum;
claritas, hwmilitatis est premium; sed hoc totum
factum est in forma servi. In forma enim Dei sem-
per fuit, et erit claritas. [Ambrosius] Quid ergo iz
quantum humilitas mereatur , ostendit hic ut magis
hanc appeteremus calcata jactantia.

Vgns. 9-11. — « Propter quod et Deus. exaltavit
illum, et donavit illi nomen quod est super omne
nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur
calestium , terrestrium et infernorum , et omni&
lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in
gloria est Dei Patris. »

Propter quod, scilicet quia tam humiliter Christes
passus est moriendo , et Deus Pater exaltavit illum,
donando immortalitatem , impassibilitatem. Exalta-
vit ergo secundum humanam naturam , qus glorio-
sior facta est in resurrectione , in quo et natura di-
vina potest dici exaltata secundum ostensionem ,
quia cepit sciri quod erat. Sicut in assumptione —
infirmitatis dicitur exinanita , quia non appa-
ruit quod erat. [Augustinus] Et donatit, per
gratiam illi, homini Christo nomen quod est su-
per omne nomen, id est honoriflcentiam, | scilicet
quod vocatur Deus. Hoc et ante resurrectionem ba-
buit, sed post resurrectionem quod erat, in eviden-
i positum est ut scirent homines et. daemones; et
tunc res dicitur fieri quando innotescit. Quod ergo
a conceptione acceperat, dicitur ei donatum post
resurrectionem propter manifestationem. Sed quie-
riturcui donaverit, utrum homini, an Deo. Homini do-
navit nomen quod est super omne nomen, non feo,

^ ^ A4 ^

D neque enim cum in forma Dei essel, non excelsus
. erat; aut non ei genua flectebant , coelestia , terre-

na et inferna. Sed cum dicitur propter quod illum
exaltavit, satis apparet propter quid exaltaverit, id
est propter obedientiam usque ad mortem crucia.
In qua ergo forma Christus crucifixus est , ipsa ex-
altata est; ipsi donatum est nomen quod est super
omne nomen , ut cum ipsa forma servi, nominetur
unigenitus Dei Filius. Hoc ergo illi datum est ut ho-
mini secundum quem factus est Filius obediens us-
que ad mortem , quod jam habebat idem ipse Dei
Filius, Deus de Deo natus zqualis Patri. Nunquil
enim antequam resurgeret, imo etiam antequam

* (20) M., in serm. quodam.

Digitized by Google
