<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="113,74,145,102">753</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="419,69,600,102">PETRI LOMBARDI</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="874,74,907,102">744</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="109,104,494,951">non peccatum: sicut &amp; converso, cum dicitur Deus non
esse auctor malorum, nomine mali peccata intelliguntur. Ideoque Aug., qui dixerat, tom. 4, in lib. 83
Quæst., l. 1, c. 26, q. 21, quod Deus auctor mali non
sit, libro 1 Retractationum quodammodo intelligendum
sit aperit, dicens: Videndum est ne male intelligatur
quod dixi: Deus auctor mali non est, qui et omnium
quae sunt auctor est; quia in quantum sunt, in tan-
tum bona sunt. Et ne hinc putetur non ab illo esse
poenam malorum, quae utique malum est his qui pu-
niuntur; sed hoc ita dixi, sicut dictum est, Sap. 1:
Deus mortem non fecit; cum alio scriptum sit, Eccl. 11:
Mors et vita a Domino est. Malorum ergo poena quae
a Deo est, malum est quidem malis: sed in bonis Dei
operibus est, quoniam justum est ut mali punitantur,
et utique bonum est omne quod justum est. Sic ergo
dicitur Deus non fecisse mortem, quia non fecit illud
pro quo mors infligitur, id est, peccatum. Audisti,
lector, causam dictorum, ex qua sana intelligentia
firmatur, cum dicitur : Deus non auctor mali, et :
Deus mortem non fecit.

DISTINCTIO XXXVIII.

DE VOLUNTATE ET EJUS FINE, EX QUO ET IPSA
JUDICATUR.

1. Post praedicta, de voluntate ejusque fine disse-
rendum est. Sciendum ergo est quod ex fine suo, ait
Aug., voluntas cognoscitur utrum recta sit an prava
sit. Finis autem bonae voluntatis beatiudo est, vita
aeterna, ipse Deus. Malae vero finis est aliud, scilicet
mala delectatio, vel aliquid aliud in quo non debet
voluntas quiescere. Finem vero bonum insinuat Pro-
pheta dicens: Omnis consummationis vidi finem, etc.
Charitas ergo cujus latum mandatum est, finis omnis
consummationis est, id est, omnis bonae voluntatis et
actionis, ad quam omne praeceptum referendum est.
Unde Aug., in Ench., lib. 11, de Trin., c. 6, l. 3:
Omnia praecepta divina referuntur ad charitatem. De
qua dicit Apostolus, 1 Tim. 1: Finis praecepti est cha-
ritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta.
Omnis itaque praecepti finis charitas est, id est, ad
charitatem refertur omne praeceptum. Quod vero ita
sit vel timore poenae, vel aliqua intentione carnali, ut
non referatur ad charitatem; quae est dilectio Dei et
proximi, nondum sit quendammodum oportet fieri,
quamvis fieri videatur. Tunc enim recte suumque
mandat Deus, et quae consilio monet, cum recurritur
ad dilectionem Dei et proximi. His verbis aperte in-
nuitur quis sit rectus finis voluntatis sive actionis
bonae, scilicet charitas, quae et Deus est, ut supra os-
tendimus.

Quod Deus est finis omnis bonae actionis, quia charitas
est; nec tantum Spiritus sanctus, sed etiam Christus,
et Pater; nec hi sunt tres fines, sed unus.

2. Qui ergo charitatem sibi ponit finem, Deus sibi
ponit finem; unde et Christus finem legis ad justitiam
dicit Apostolus, Rom. 10, esse omni credenti. Recte
dicitur Christus finis legis ad justitiam, quia, ut ait
Aug. in libro Sententiarum Prosperi, in Christo lex
justitiae non consumitur, sed impletur. Unius enim
perfectio ex ipso est, et in ipso est; et ultra quem non est
quod spes se extendat. Finis fidelium Christus est, ad
quem cum pervenerit currentis intentio, non habet
quid amplius possit quaerere, sed habet id in quo de-
beat permanere. Finis ergo rectus atque supremus
Deus Pater est, et Filius, et Spiritus sanctus, nec hi
tres sunt tres fines, sed unus unus, quia non tres dii,
sed unus Deus.

Quod omnes bonae voluntates unum habent finem; et
tamen quaedam bonae diversos fines sortiuntur.

3. Sed quaeritur utrum omnes bonae voluntates
unum tantum habeant finem? De hoc August., in 11
lib. de Trin., cap. 6, ita ait : Aliae atque aliae volun-
tates suos proprios fines habent : qui tamen referun-
tur ad finem illius voluntatis quae voluntus beate vi-
vere, et ad eam pervenire vitam, quae non refertur
ad aliud, sed amanti per seipsam sufficit, [quendam-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,104,903,953">modum voluntas videndi finem habet visionem, et vo-
luntas videndi civestrum, finem habet fenestrae visio-
nem. Altera vero est voluntas per fenestram videnti-
bus transiuntes, cives tum finis est visio transiuntium.
At quod etiam praedictae referuntur voluntates. Item
(ibidem) recta sunt voluntates, et omnes sibimet re-
ligatae, si bona est illa ad quam cunctae referuntur. Si
autem prava est, pravae sunt omnes ; et ideo rectarum
voluntatum connexio iter quodam est ascendendum
ad beatitudinem, quod certis velut passibus agitur.
Pravaram autem et distoratarum voluntatum implica-
tio vinculum est, quo alligabitur qui hoc agit, ut
projiciatur in tenebras exteriores, Matth. 22. His actio-
ritatum itineriionis evidentius monstratur plures in fi-
delibus rectas esse voluntates proprias ac diversos fi-
nes habentes; et tamen unum eumdemque, quia omnes
referuntur ad illum qui est finis finium ; de quo paulo
ante diximus, ita et confimus per se et in malis.

4. Quidam huic sententiae adversari.
4. Verumtamen huic sententiae, quia dictum est fi-
delium quasdam rectas voluntates diversos fines sor-
tiri, et tamen ad unum referri, videtur objicere quod
alibi August. admonet, ne scilicet nobis sint unus con-
stituamus, ita inquiens in lib. de Sermone Domini in
monte, tom. 4, c. 24: Non debemus ideò evangelizare
ut manducemus, sed ideò manducare et evangelize-
mus; ut cibus non sit bonum quod appetimus, sed
necessarium quod adjicitur ut illud impleatur. Quae-
rite primum regnum Dei, et hec omnia adjicientur vobis,
Matth. 6. Non dixit: Primum quaerite regnum Dei, et
deinde quaerite ista, (quamvis sint necessaria; sed
ait: Haec omnia adjicientur vobis, id est, haec conse-
quentur si illa quaeratis, ne cum ista quaeritis, illinc
avertamini; aut ne duos fines constituti, et ut regnum
propter se appetatis, et ista necessaria propter illud
ergo propter regnum Dei tantum debemus operari
omnia, non solum vel cum regno Dei mercem co-
poralem meditemur. Ecce hic aperte dicit duo fines
nobis constituendus, sed unum tantum, id est, regnum
Dei, cum supra dixerit bonae voluntates alias et alias
proprios habere fines.

Ilic obscuritas innotuit, licet videantur, non repugnant
praedicta.
5. Hic autem sibi non repugnare animadverti, qui
verbis praemissis simplici oculo diligenter intendit;
qui enim dixit, ne duos fines nobis constituamus, sed
omnia propter regnum Dei faciamus, ipse praemisit
quod debemus manducare et evangelizare. Cum au-
tem hoc ita facimus, actionis illius finem Evangelium
constituimus; sed et hunc linem ad regnum Dei rele-
rimus. Manducamus enim propter Evangelium, et
manducamus et evangelizamus propter regnum Dei.
Duo igitur sunt nobis in manducando constituenda.
Sed ita facientes numquid peccamus? Absit. Nam et
ipse sic facere suadet, si diligenter ejus verba inspi-
cianus. Cum ergo ait, ne duos fines nobis constituia-
mus, fines in diversae tendentes intelligi voluit, scilicet
quorum alter ad alterum non referatur; ita et cum
dicit, propter regnum Dei tantum agenda, nec
cum ipso recondem temporalem meditamdum, ita in-
telligendum est, ut non apprehendo meditemur cum
regno mercchedum temporale, ita quod non propter
regnum, sed propter se, ut scilicet regnum propter se
appetamus, et ista propter illud, sicut ipse docet. Si
enim petimus vitam aeternam, petimusque etiam tem-
poralja a Deo, Luc. 12; si ea petimus propter vitam
aeternam, non offendimus; neque sinistra tunc scit
quid facit dextera, Matth. 6, quia mercedem tempo-
ralem non propter se meditamur, sed propter regnum
Dei, ut sit leva sub capite, et dextera in amplexu,
Cant. 2. Aliqui si haec temporalia propter se queri-
mus sicut aeterna, miscetur dextrae sinistra. Ideoque
cum Dominus dixit, Matth. 6: Attendite ne justitiam
vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab e.s.
aliibi ait: Matth. 5: Luceant opera vestra bona co-
ram hominibus, ut glorificent Patrem vestrum qui in co-
lis est. Propter Deum ergo omnia facienda sunt, ut</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="954,938,963,969">i</bloco>

  <bloco tipo="notas" script="latino" bbox="0,0,0,0">Transcrição em duas colunas; mantida a ordem visual da coluna esquerda antes da direita. O título corrente e os números de página foram tratados como elementos separados do texto principal. O marcador marginal visível no extremo direito inferior foi transcrito como nota_marginal.</bloco>
</pagina>