<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    751 PETRI LOMBARDI 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,1450">
    ginale peccatum, ex primâ hominis voluntate mala contractum est. Non itaque falsum est quod dixi: Usque adeò peccatum voluntarium est, etc. Ecce quæliter accipendum sit illud, scilicet, vel de primo peccato hominis, vel de omnibus generaliter peccatis mortiferis; quorum licet quadam dicantur non voluntaria, quæ scilicet per ignorantiam vel per infirmitatem fiunt, eadem tamen eâ ratione possunt dici voluntaria, quia sine voluntate non committuntur.

    Aliud capitulum.

    5. Illius etiam intelligentia perquirenda est, quod, tom. 6, in lib. de duabus Animabus, c. 10, edidit, in quibus: Nusquam nisi in voluntate peccatum est. Quod etiam in lib. Retract., l. 1, c. 15, plane determinat dicens: Potest putari ista falsa esse sententia quâ diximus, nusquam nisi in voluntate esse peccatum, cum Apostolus dicat, Rom. 7: Quod nolo, hoc facio, etc. Sed peccatum quod nusquam est nisi in voluntate, illud præcipue intelligendum est quod justa damnatio consecta est, id est, primum hominis peccatum. In eodem quoque lib. de duabus Animabus, cap. 10, aliquid tradidit consideratione dignum: ait enim: Non nisi voluntate peccatur; ipsamque voluntatem tradit definiri dicens: Voluntas est animi motus, cogente nullo, ad aliquid vel non admittendum, vel adipisciendum. Hujus dicit causam aperiens, et intelligentiam pandens, in lib. Retract., lib. 1, c. 15, ait: Hoc propterea dictum est, ut hæc definitio volens a nolente discerneretur, et sic ad illos referrentur intentio, qui in paradiso fecerunt originem mali, nullo cogente, peccando, id est, libera voluntate; quia et scientes contra prœceptum fecerunt, et ille tentator suasit ut hoc feceret, non cogit. Nam qui nesciens peccavit, non incongruenter nolens peccasse dici potest; quamvis et ipse quidem nesciens fecit, volens tamen fecit. Ita nec tale peccatum sine voluntate esse potest; sed voluntas facti ibi fuit, non peccati voluntas, quod tamen factum fuit peccatum; hoc enim factum est quod fieri non debuit. Quisquis autem sciens peccauit, si potest cogenti ad peccatum sine peccato resistere, nec lanem facit, utique volens peccat; quia qui potest resistere, non cogitur cedere, quapropter peccatum sine voluntate esse non posse verissimum est. Ex his licet qualiter superiora accipienda sint.

    Quod mala voluntas est voluntarium peccatum.

    6. Si autem omne peccatum mortale voluntarium est, cum voluntas mala peccatum sit mortale, constat ipsam esse voluntarium peccatum. Quid enim, ut ait Augustinus (20), tam in voluntate, quam ipsa voluntas situm est? Voluntas itaque mala rectè voluntarium dicitur peccatum, quod in voluntate consistit. Voluntas quippe, ut ait Aug. in eodem, est prima causa peccandi; aut nullum peccatum est prima causa peccandi, nec est cui rectè imputetur peccatum, nisi peccanti. Non ergo est cui rectè imputetur, nisi voluntati. Ilio autem de peccato actuali et mortali intelligendum est. Neque his verbis aliud voluit ostendere August., ut ipse ait in Retract., nisi quia voluntas est quâ peccatur et quâ rectè vivitur.

    DISTINCTIO XLII.

    AN VOLUNTAS ET ACTIO MALA IN EODEM HOMINE ET CIRCA EAMDEM RES SINT UNA PECCATUM, AN PLURA.

    1. Cum autem voluntas mala et operatio sint peccatum, queri solet, utrum in eodem homine et circa eandem rem hæc duo unum sit peccatum, vel diversa: ut si quis voluntate furatur, voluntatem habeat malam, quæ peccatum est, et actum malum qui item peccatum est. Hæc autem duo diversa sunt, scilicet voluntas et actio. Sed nunquid diversa sunt peccata, an unum? Quidam dicunt unum esse peccatum, alii vero dicunt diversa esse peccata, quia cum constet hæc duo esse diversa, aut diversa duo peccata dicuntur, aut duo diversa non peccata. Quibus alii respondent hæc duo...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,1220">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1450,500,1600">
    (20) Tom. 1, in lib. de liber. Arbit., c. 12; et lib. retract., l. 1, c. 9 et 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,1450">
    diversa esse, non peccata. Non enim peccata sunt, sed peccatum unum; quia una prævaricatio vel inobedientia in utroque admittitur, sive quando vult, sive quando agit: et unus est ibi contemptus, sed minor cum in voluntate solum peccatum continentur, major vero cum voluntati etiam operatio additur; et ideo majus ist peccatum, sed non plura, cum voluntas operi mancipatur.

    Alia contra eæsdem oppositio.

    2. Sed adhuc eisdem objicitur: Si unum tantum illâ duo peccatum sunt, cum ejus voluntate mala prius conceptâ deinde opus patraverit, non pro aliquo reus est, nisi pro quo ante opus reus erat, cum adhuc in solâ voluntate peccatum consisteret; nullus enim reus est æternæ mortis, nisi pro peccato; sed peccatum aliud non est admissum actione, quàm prius admissum erat voluntate. Non ergo pro aliquo alio iste sit damnabilis actu peccando, quàm ante fuerat, cum solâ voluntate delinquerat. Ad hoc etiam et illi respondent, dicentes propter peccatum quidem tantùm illum furem reum constituit, et quamvis ejus voluntas et actio unum sint peccatum, pro alio tamen reus factus est; actu peccando, quàm prius erat solâ voluntate delinquendo, pro actu, qui est aliud quàm voluntas, licèt non aliud peccatum.

    Alia aduersus eadem objectio.

    3. Item et adhuc questioni instant, dicentes hæc duo ideo diversa esse peccata, quia diver-orum legis mandatorum prævaricationes sunt. Alio enim mandatu legis prohibentur actio furti, scilicet, Non furaberis: alio furandi voluntas, scilicet, Non concupisces rem proximi tui. Cum autem hæc duo diversa mandata sint quibus illa duo prohibentur, patet illa duo diversa esse prævaricationes; diversa igitur peccata. Ad quod etiam illi dicunt, diversa quidem esse mandata quibus illa duo duo distinctim prohibentur, ut August. docet super Exod. Verumtamen in illis non observatis una tantum prævaricatio incurritur, immoque contrahitur peccatum, licet duo diversa illis prohibeantur. Sicut è converso duo sunt mandata claritatis, quibus duo prœcipiuntur diligù, una tamen in eis mobilis commendatur charitas.

    Si peccatum ab aliquo admissum in eo sit iudicabile perenitat?

    4. Præterea solent queri, cum ab aliquo perpetrato voluntate peccato voluntas id agendi et actio transierint, nondum tamen vera habitâ penitentia, utrum illud peccatum usquequo pœnitentia sit in eo? Quod non esse videtur; quia voluntas quæ prius fuit, non est, neque actio, quia neque vult illud vel agit quod ante voluit et egit. Sed non est ignorandum, peccatum duobus modis dici esse in aliquo, et transire, scilicet actu et reatu. Actu est in aliquo, dum ipsum quod peccatum est, ut actio vel voluntas, in peccante est; reatu vero, cum pro eo, sive transierit sive adsit, mens hominis polluta est et corrupta, lotiusque homo suppliciis obligatur perpetuis. Nec nunquam est in aliquo peccatum actu, præter originale, quin sit etiam reatu; sed est reatu intelligendum, postquam transiit actus.

    Quibus modis dicitur in Scripturâ reatus.

    5. Reatus in Scripturâ multipliciter accipitur, scilicet pro culpa, pro poenâ, pro obligatione penæ temporalis vel eternæ. Si enim mortalè est peccatum, obligat nos poenâ æternæ; si veniale, obligat nos poenæ temporalis. Duo enim sunt genera peccatorum, mortalium scilicet et venialium. Mortale est, per quod homo mortem æternam meretur. Crimen enim, ut ait Augustinus, est quod est dignum accusatione et damnatione. Veniale autem quod hominem usque in reatum perpetuum mortis non gravat, verumtamen poenam meretur, sed sæpè indulgitur.

    De modis peccatorum qui multipliciter assignantur.

    6. Modi autem peccatorum varii in Scripturis habent distinctiones, in quâ dicitur peccatum duobus modis committi, scilicet cupiditate et timore, ut Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1590,660,1700">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página com duplo corpo (duas colunas). Letras A B C D no espaço central vertical transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Pequena nota de apparatus crítico indicada como (20) no rodapé esquerdo. Transcrição preserva ortografia e sinais tal como aparecem; palavras parcialmente cortadas no topo da coluna esquerda (início de página) foram transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>