<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
735        PETRI LOMBARDI        736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,930">
consistente autem peccato, non solum malitia, sed etiam virtus fortasse non esset; quae nisi aliqua malitia fuisset semina, vel subsistere, vel eminere non posset. Ecce prevaricalionem legis et inobedientiam definit Ambrosius esse peccatum.

Diversorum sententiae de peccato ponit.

2. Quocirca diversitatis hujus verborum occasione, de peccato plurimi diversa senserunt. Alii enim dicunt voluntatem malum tantum esse peccatum, et non actus exteriores; alii, voluntalem et actus; alii neutrum dicentes, omnes actus esse bonos et à Deo et ex Deo alicuro esse. malum autem nihil esse, ut ait August. super Joan. (16): Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil, id est, peccatum quod nihil est, et nihil sunt homines, cum peccant. Supra etiam dixit August. quod malum est privatio boni, vel corruptio boni; qui etiam, in lib. 83 Quaest., q. 36, ait: Summum malum nullum modum habet; caret enim omni bono. At modus aliquid boni est; non igitur est, quia nulla specie continetur. totumque hoc nomen mali de specie privatione repertum est. Item, tom. 3, in Dogmatibus ecclesiasticis, c. 56, dicitur malum vel malitiam non esse a Deo creatam, sed à diabolo inventam, qui et ipse bonus creatus est. Item etiam, tom. 6, in lib. contra Manichæos, c. 8, quid sit peccatum ostendit, dicens: Peccare quid aliud est, nisi in veritatis præceptis vel in ipsâ veritate errare? Quod si non voluntate faciunt, peccatores injuste judicantur. Quid ergo in hâc tanta varietate tenendum, quivde dicendum?

Vera sententia de peccato proponitur.

3. Sane dici potest, et libere tradidi debet, peccatum esse actum malum interiorem et exteriorem, scilicet, malam cogitationem, locutionem, et operationem; præcipue tamen in voluntate consistit peccatum, ex quâ, tanquam ex arbore mala, procedunt opera mala tanquam fructus mali.

Traditio quorundam qui dicunt voluntatem malam et actum, in quantum sunt, esse naturales, et ideo bona; in quantum vero male sunt, esse peccata.

4. Quidam autem diligenter attendentes verba Aug. quibus supra er in aliis Scripturar locis utiliter, non inducè tradunt voluntatem malam et actus malos, in quantum sunt vel in quantum actus sunt, bona esse: in quantum vero mala sunt, peccata esse, qui voluntatem et actum quæcumque bonam Dei naturam esse dicunt, in quantum actus est vel voluntas, et ex Deo auctore esse; in quantum vero inordinatè et contra legem Dei sit, et sine debito caret, peccatum est; et ita in quantum peccatum est, nihil est. Nulla enim substania est, nulla natura est.

Auctoritatibus probant voluntates et actus omnes esse bona in quantum sunt.

5. Quod autem voluntas omnis et actio bonum sit, in quantum est, ex eo probant quod ait Aug., tom. 4, in lib. 83 Quæstionum, q. 21: Deus boni tantummodo causa est, quocirca mali auctor non est, quia omnium quasi sunt auctores; quia in quantum sunt, in tantum bona sunt. Item, ibidem, quæst. 27, probans nihil casus fieri in mundo, &amp;c.: Quiquidcasu fit, temere fit; quiquid temere fit, non est providentia. Si ergo casu aliqua fiunt in mundo, non providentia universus mundus administratur. Si non providentia universus mundus administratur, aliqua natura vel substantia est, quæ ad opus providentia non pertinet. Omne autem quod est, in quantum est, bonum est; summum enim est illud bonum, cujus participatio sunt cætera bona, et omne quod mutabile est, non per se, sed boni illius participatione, in quantum est, bonum est; quod divinam etiam providen(tiam) vocamus. Nihil ergo casu fit in mundo. His testimonii niliuntur ad ostendendum omne quod est, in quantum est, bonum esse. Unde idem Aug., tom. 3, in lib. 1, de Doct. christianâ, cap. 32: Ille summâ ac primùs est, qui omnino incomutabilis est, et cætera quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,930,420,980">
(16) Tom. 9, tract. ad caput 1 Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,930">
sunt, nisi ab illo esse non possunt, et in tantum bona sunt, in quantum acceperunt ut sint.

Quid ex predictis colligitur.

6. Ex predictis colligitur aliunde inseritur quia si mala voluntas, et mala actio est; in quantum est, bona est. Sed quis est qui difficilem malam voluntatem esse, et malam actionem? Mala ergo voluntas sive actio, in quantum est, bonum est, et in quantum voluntas est vel actio, bonum similiter est; sed ex vitio mala est, quod vitium a Deo non est, neque ali- quid est. Quod August., tom. 4, notasse videtur in lib. 83 Quæst., q. 3, dicens: Vitium est voluntas quo est homo deterior, quod vitium longe abest a voluntate Dei, ut ratio docet. Ex hoc loco probant voluntatem, in quantum vitiosa est, non esse a Deo; in quantum vitiosa est, peccatum est, ut aiunt, in quantum non habet ordinem nec finem debitum. Ita et actio, in quantum ex malo procedit, et ordinem non habet, et ad malum tendit.

Alia probatio, quod omnis actus in quantum est, bonus est.

7. Item et alii probant omnem actum interiorem vel exteriorem, in quantum est, esse bonum, quia non esset actus malus, nisi esset res bona; quia non est aliqua res mala, nisi eadem res bona sit. Unde Aug. in Ench., cap. 13: Omnis natura bonum est; nec res aliqua mala esset, si res ipsa quæ mala est, natura non esset. Non ergo potest esse malum nisi esset aliquod bonum. Quod cum dicit videatur absurda, connexio tamen rationationis nos compellit hoc dicere.

8. Ex premissis testimoniis asserunt omnes actus, in quantum sunt, esse res bona; nec aliquid esse malum, id est, peccatum, nisi idem quoque secundum aliquid bonum sit; et omnium quæ sunt, in quantum sunt, Deum auctorem prædicant: et ejus voluntate omnia esse quæcumque sunt, quæ, in quantum sunt, natura sunt.

Objectio contra illos qui dicunt omnes actus, in quantum sunt, esse bonos.

8. Quibus opponitur: Si omnia quæ sunt, in quantum sunt, bona sunt, et natura sunt; ergo adulterium, et homicidium, et similia, in quantum sunt, bona sunt, et natura sunt, et Deo volente fiunt. Quod si est, tunc illi qui faciunt illa, bona agunt; quod penitus absurdum est. Ilis vero sic illi respondent: dicunt egeidem adulterium, homicidium, et hujusmodi, non simpliciter actus denotare, sed actuum vitia: actusque ipsos adulteri et homicidii, in quantum sunt, vel in quantum actus sunt a Deo esse, et bonas naturas esse, sed non in quantum adulterium et homicidium sunt. Et ideo non sequitur dicunt, si actus qui homicidia et adulteria sunt, a Deo sunt, quod homicidia et adulteria a Deo sunt.

Alia illorum oppositio contra easdem.

9. Item aliter eis opponitur: Si aliquid non est malum quod non sit natura vel res bona, quomodo ergo peccatum non credere in Deum, non ire ad ecclesiam, et hujusmodi, cum ista non sint naturæ, imo omnino non sint? Non est enim aliquod vel res, vel res ad ecclesiam, vel non credere et hujusmodi. Ad quod dicunt, his atque hujusmodi dictionibus quæ videntur privationes simpliciter notare, et nihil ponere, quia per negationem dicuntur, verè aliqua pon- tur, atque per eas significari. Non credere enim in Christianum incredulitatem dicunt; et nomine incredulitatis malum mentis actum significari. Ita etiam cum dicitur: Non ire ad ecclesiam malum est; non eundem contemptus significatur, id est, voluntatem mala vel propositum; hoc est enim declinare a bono, et declinatio a malo est; sicut, e converso, declinare a bono, bonum est. Sicut ergo declinatio a malo aliquid ponit, scilicet, voluntatem et propositum vitandi malum (non enim potest esse bonum quod omnino nihil est), ita declinatio a bono quod est significat, scilicet voluntatem et propositum mali. Et secundùm hoc vera est et generalis illa peccati moralis descriptio, quam supra posuit Aug., scilicet: Peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram usadas marcações [ilegivel] por palavra quando o original estava incerto; algumas elisões e hífens foram mantidos conforme aparecem na imagem. Mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparato crítico (nota 16) e rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>