<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    707                              PETRI LOMBARDI -                              708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1150">
    servire peccato. Neque aut voluntas non est, aut
    libera dicendi, non est, quâ beati sic esse vol-
    unus, ut esse miseri non solum nolimus, sed nequa-
    quam prorsus velle possimus. Sicut ergo anima nostra
    nunc habet nolle inficciatem, ita nolle iniquitatem
    semper habitura est. Sed ordo servandus fuit, quo
    Deus voluit ostendere quam bonum sit animal ratio-
    nale quod etiam peccare possit, quamvis sit melius
    quod peccare non possit. Ecce his verbis evidenter
    assentitur quod post beatitudinis confirmationem erit
    in homine liberum arbitrium, quo peccare non pole-
    rit; et nunc in angelis est, et in sanctis qui cum Do-
    mino sunt; et tanto utique liberius, quanto à peccato
    immunius, et ad bonum pronius. Quò enim quisque
    ab illâ peccati servitute, de qua scriptum est, Ioan. 8:
    Qui vulti peccatum, servus est peccati, longius absistit,
    tanto in eligendo bonum liberius habet judicium. Unde
    si diligenter inspiciatur, liberum videtur dici arbi-
    trium, quia sine coactione et necessitate valet appe-
    cere vel eligere quod ex ratione decreverit.
    
    De libertatis arbitrii differentia secundum diversa
    tempora.
    
    6. Ex prcdictis perspicuum sit quod major fuit li-
    bertas arbitrii prima quam secunda, et tertia multò
    major quam secunda vel prima. Prima enim libertas
    arbitrii fuit in quâ poterat peccare. Ultima verò erit
    in quâ poterit non peccare, et non poterit peccare.
    Media verò, in quâ potest peccare, et non potest non
    peccare; ante reparationem etiam mortalitet, post re-
    parationem vero saltem venialiter.
    
    De quator statibus liberi arbitrii in homine.
    
    7. Et possunt in homine notari quatuor status li-
    beris arbitrii. Ante peccatum enim ad bonum nil in-
    pediebat, ad malum nil impellebat. Non habuit infir-
    mitatem ad malum, et habuit adjutorium ad bonum.
    Tunc sine errore ratio judicare, et voluntas sine dif-
    ficultate bonum appetere poterat. Post peccatum versò
    ante reparationem gratiar, prematur a concupiscentiâ,
    et vincitur, et habet infirmitatem in malo, sed non
    habet gratiam in bono; et ideo potest peccare, et non
    potest non peccare etiam damnabiliter. Post reparatio-
    nem vero ante confirmationem prematur a concupi-
    scentia, sed non vincitur, et habet quidem infirmi-
    tatem in malo, sed gratiam in bono, ut possit peccare
    propter libertatem et infirmitatem, et possit non pec-
    care ad mortem propter libertatem et gratiam adju-
    vantem; nondùm tamen habet posse omnino non pec-
    care, vel non posse peccare, propter infirmitatem non
    dum perfecte absorptam, et propter gratiam nondìm
    plene consummatam. Post confirmationem vero infir-
    mitate penitus consumpta, et gratia consummata, nec
    vinci poterit, nec premì, et tunc habebit non posse
    peccare.
    
    De corruptione liberi arbitrii per peccatum.
    
    8. Unde manifesteum est quod prater alias poenali-
    tates pro peccato illo, incurrit homo poenam in cor-
    ruptionc et depressione liberi arbitrii. Per illud nam-
    que peccatum naturalia bona in ipso homine corrupta
    sunt, et gratuita detracta. Hic est enim ille qui à la-
    tronibus vulneratus est, et spoliatus (Lucæ 10). Vulne-
    rans quidem in naturalibus bonis, quibus non est pri-
    vatus, aliquonum non possit fieri reparatio; spoliatus
    vero gratuitus, quæ per gratiam naturalibus addita fue-
    rant. Hæc sunt data optima, et dona perfecta; quo-
    rum alia sunt corrupta per peccatum, id est, natura-
    lia, ut ingenium, memoria, intellectus; alia subtracta,
    id est, gratia, quanquam et naturalia ex gratia sunt.
    Ad generalem Dei quippe gratiam pertinent. Saepe
    tamen hujusmodi fit distinctio, cum gratiae vocabula
    ad speciem, nomi ad genus referrtur. Corrupitur est ergo
    libertas arbitrii per peccatum, et ex parte perditâ, unde
    Aug. in Euch., cap. 30: Libero arbitrio male utiens
    homo, et se perdit, et ipsum. Cum enim libero ar-
    bitrio peccaretur, victore peccato animsum est et libe-
    rum arbitrium. A quo enim derelicus est, huic servus
    addictus est (2 Pet. 2). Ecce liberum arbitrium dicit
    hominem amisisse; non quia post peccatum non ha-
    beat liberum arbitrium, sed quia libertatem aestima-
    vit perditam, non quidem omnem, sed libertatem a meritis
    et à peccato.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,860,520,900">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1150">
    De tribus modis libertatis arbitrii.
    
    9. Est namque libertas triplex, scilicet à necessita-
    te, à peccato, à miseria. A necessitate, et ante peccatum
    et post aequi liberum est arbitrium. Sicut enim
    tunc cogi non poterat, ita nec modo. Ideoque voluntas
    merito apud Deum judicatur, quæ semper à necessita-
    te libera est, et nunquam cogi potest. Ubì necessitas,
    ibi non est libertas; ubi non est libertas, nec voluntas,
    et ideo nec meriturn. Illac libertas in omnibus est,
    tam in malis quam in bonis. Est et alia libertas, à
    peccato, scilicet, de qua dicit Apostolus, 2 Cor. 3:
    Ubi Spiritus Domini, ibi libertas. Et Veritas in Evan-
    gelio, Ioan. 8: Si Filius vos liberaverit, vere liberi eritis. Hæc libertas à servitute peccati liberat, et servos
    justitiæ facit: sicut et converso servitus peccati liberos
    justitiæ facit, unde Apostolus, Rom. 6: Liberati à
    peccato, servi facti estis justitiæ. Et inde: Cum servi
    essetis peccati, liberi fuistis justitiæ. Hanc libertatem
    peccando homo amisit. Ideoque Aug., in Euch., c. 30,
    dicit quod homo male utens libero arbitrio, et se per-
    didit, et ipsum; quia perdita est per peccatum liber-
    tas, non à necessitate, sed à peccato. Qui enim facit
    peccatum, servus est peccati (Ioan. 8).
    
    Qui habeant hanc libertatem, scilicet, à peccato, et
    per quid.
    
    10. Istam libertatem quæ est à peccato, illi soli
    nunc habent quos Filius per gratiam liberat et repara-
    rat; non ita quod penitus sint sine peccato in hac
    mortali carne, sed ut in eis peccatum non dominetur
    neque regnet. Et hæc est vera et bona libertas, qua:
    bonam parit servitutem, scilicet, justitiæ, unde Aug.
    in Euch., cap. 30, ait: Ad justitiam faciendam non
    erit aliquis liber, nisi a peccato liberatus, esse justitiæ
    cogi servus; et ipsa est vera libertas, propter recti
    facti laetitiam, simul et pia servitus, propter praecepti
    obedientiam. Est alia libertas non vera, mala servi-
    tutì adjuncta, quæ est ad malum faciendum, uibi ratio
    dissentit à voluntate, judicans non esse faciendum
    quod voluntas appétit; ad bonum vero faciendum con-
    cordat ratio voluntati; et ideo ibi vera libertas est et
    pia. De libertate autem ad malum, et servitute mala,
    ait Aug. in Euch., c. 30: Servi, adultici peccato scili-
    cet, quæ potest esse libertas, nisi quando cum peccare
    delectant? Liberaltier enim servit qui sui domini vo-
    luntatem libenter facit; ac per hoc ad peccandum liber-
    est, qui peccati servus est.
    
    Quaestio de libertate ad malum, an sic ipsa libertas liberi
    arbitrii, an alia.
    
    11. Hic quaeri potest utrum hæc libertas quâ quis
    liber est ad malum, sit libertas arbitrii. Si enim liber-
    tas arbitrii est, bonum quidem est, quia libertas arbi-
    trii bonum naturale est. Quibusdam videtur quod sit
    ipsa libertas arbitrii, quæ semper bona est, sed pro-
    pter peccati servitutem ad malum sit liberior et pro-
    minor; et ideo dicitur non esse vera libertas, quia ad
    malum est. Aliis autem videtur quod hæc libertas ad
    malum, quam supra commemoravit Aug., non sit ipsa
    libertas arbitrii, sed sit quadam pronitas peccandi et
    curvitas quæ ex peccato est, et mala est.
    
    Quaestio alia de libertate ad bonum, an ipsa sit libertas
    arbitrii, an non.
    
    12. Similiter etiam quæri solet utrum illa libertas
    vera, quæ est ad justitiam faciendam, sit ipsa libertas
    arbitrii. Quidam dicunt illum eamdem esse, sed repara-
    ratam per gratiam, quas naturæ libera est ad bonum;
    sine gratia vero non est libera ad bonum. Unde Aug.,
    in Euch., cap. cit.: Ista libertas ad benefaciendum,
    nunquam erit homini addictò et vendito sub peccato,
    nisi cum redimerit qui dicit, Ioan. 8: Si Filius vos li-
    beraverit, vere liberi eritis. Quod antequam fueri in ho-
    mine incipiat, quomodo quisquam de libero arbitrio
    gloriatur, qui nondum est liber ad operandum bene?
    Ecce aperte ostendit liberum arbitrium per gratiam
    liberari, ut per illud bene operetur quis; ideoque di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1130,620,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi mantida a ortografia impressa. Palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu notoriamente aqui). Letras A, B, C, D na coluna central foram registadas como notas_marginal. As bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>