<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,105">
    717 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II. DIST. XXVII. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,500,905">
    creditur. Prædictum autem id esse quo non potest. Ecce apertè determinat ex quo sensu illa
    creditur; sic ergo credere non est fides, quia credere
    non est id quo creditur. Addunt quoque : Virtus omus
    Dei tantum est, quam ipse solus facit in nobis; ipsa
    ergo non est usus vel actus liberi arbitrii, sed cre-
    dere est actus liberi arbitrii; non est itaque virtus.
    Trasmissus aliisque rationibus ac testimoniis intin-
    tur utrique. Horum autem judicium diligensis lectoris
    relinquo examini, ad alia properans.

    DISTINCTIO XXVII.

    PREDICTA REPETIT UT ALIA ADDAT, DEFINITAM ASSI-
    GNATIONEM PONENS DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO
    CONTRA PELAGIANOS.

    1. Id vero inconvicse et incoinulantor tenendam,
    liberum arbitrium sine gratia præveniente et adju-
    vante non sufficere ad salutem et justitiam obtinen-
    dam; nec meritis præcedentibus gratiam Dei advom-
    cari, sicut Pelagiana hæresis tradidit. Nam, ut ait
    Aug. lib. 1 Retract.: Novi hæretici Pelagiani liberum
    sic asserunt voluntatis arbitrium, ut gratiæ Dei noli
    relinquunt locum, quam secundum merita nostra dari
    asserunt. Pelagianorum hæresis, omnium recentis-
    sima à Pelagio monacho exorta est. Hi Dei gratiæ quà
    prædestinati sumus, et quà meruimus de postulate
    generari erui, in tantum inimici sunt, ut sine llac
    credant hominem posse facere omnia divina mandata.
    Denique Pelagius à fratribus inceptatus, quod nihil
    tribueret adjutorio gratiæ Dei, ad ejus mandata fa-
    cienda, non eam liberio arbitrio præponebat, sed in-
    fidelis calliditate supponebat dicens ad hoc eum dari
    hominibus, ut, quæ facere per liberum arbitrium jiu-
    berentur, facilius possint, voluit credi, etsi difficiliùs, ta-
    men posse homines sine gratia facere jussa divina.
    Illam vero gratiam Dei, sine quà nihil boni possumus
    facere, non esse dicuit nisi in libero arbitrio, quod
    nullis suis præcedentibus meritis ab illo accepit no-
    stra natura, ipso ad hoc tantum juvante nos per
    suam legem atque doctrinam, ut discamus quid facere
    et quæ sperare debeamus; non autem ad hoc per
    donum Spiritus sancti, ut quæ didicerimus esse fa-
    cienda, faciamus. Ac per hoc divinitus nobis dari
    scientiam confitenur, quà ignorantia pellitur; chari-
    tatem autem negant divinitus dari, quà pie vivitur
    in, scilicet, sit donum Dei scientia, quæ sine charitate
    infiat; et non si donum Dei ipsa charitas, quà ut
    scientia non inell, ædificet. Destruunt etiam oralia-
    nes quas facit Ecclesia sive pro infidelibus ut doctrin-
    Dei resitentibus, ut convertantur ad Deum; sive pro
    fidelibus, ut ageretur Dei fides, el perseverent in ea.
    Hæc quippe non ab ipso accipere, sed seipsis ho-
    mines habere contendunt; gratiam Dei, quà libera-
    mur ab impietate, dicentes secundum merita nostra
    dari. Parvulos etiam sine ullo peccati originalis vin-
    culo asserunt nasci.

    Hoc ponit ea quibus suum confirmat errorem, verbis
    Augustini contra ipsum utentes.

    2. Quod vero dicunt, sine gratiâ hominem per li-
    berum arbitrium omnia jussa implere, hujusmodi in
    ductionibus muniunt. Si, inquiunt, non potest ea fa-
    cere homo quæ jubentur, non est ei imputandum ad
    mortem, sicut tu ipse August. (13) in libro de libero
    Arbitrio asseris. Quis, inquis, peccat in eo quod nullo
    modo caveri potest? Peccatur autem. Caveri ergo
    potest. Hoc testimonio August. Pelagius usos est dis-
    putans adversus eum, imò adversus gratiam; sicut
    August. in libro Retract. illud et alia hujusmodi re-
    tracians commemorat, inquit : In lis atque hujus-
    modi verbis meis, quia gratiæ Dei commemoratio non
    est, de quà tunc non agebatur, putant Pelagiani suam
    nos tenuisse sententiam; sed frustra hoc putant. Vo-
    luntas quippe est quà peccatur et recte vivitur, quod
    his verbis egimus : sed ipsa nisi Dei gratiâ liberetur,
    et ut vita supere adjuvetur, fecè à mortalibus vivi-
    (13) Lib. 3, c. 18, in tom. 1, et lib. de Natura et
    Grat., cap. 67, in tom. 7, lib. 1, cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,955,905">
    dixerit, inimicos gratiæ refellens.
    Aliud testimonium Augustinus ponit quo Pelagius pro
    se utebatur.

    3. Similiter et invelebarum Pulvius verbis Augusti-
    ni contra gratiam, qui in libro de duobus Animabus
    dicit, cap. 12, et Retract., c. 15 : Peccati reum te-
    nere quemquam, quia non fecit quod facere non po-
    tuit, summa iniquitas et insania est. His auditis
    exsilxit Pelagius, dicens : Cur ergo parvuli et illi qui
    non habent gratiam, sine quâ non possunt facere ma-
    data divina, rei tenentur? Hoc autem quà occasione
    dixerit, in libro Retract. Pelagio respondens aperit. Id
    enim contra Manicheos dixit; qui in homine duas na-
    turas esse contendunt, innam bonam ex Deo, alteram
    malam ex gente tenebrarum, quæ nunquam bona fuit,
    nec bonum velle potest; quod si esset, non videretur
    ei imputandum esse si bonum non faceret.
    Aliud quod videret contradicere gratiæ Dei addit.

    4. Alibi etiam Augustinus dicit quod huic gratiæ
    contradicere videtur justificatum. Ait enim, in
    libro contra Adamentinum Manichæi discipulum, in
    cap. 26, in tom. 6 : Nisi quisque voluntatem suam
    mutaverit, bonum operari non potest; quod in nostra
    potestate esse positum Dominus docuit ubi ait, Matt. 22:
    Aut facite arborem bonam, aut fructus ejus bonos, etc.
    Quod Aug., in Retract. 1, 1, c. 22, non esse contra
    gratiam Dei quam prædicamus, ostendit. In potestale
    quippe hominis est mutare in melius voluntatem; sed
    ea potestas nulla est, nisi à Deo detur; de quo dictum
    est, Joan. 1 : Dedit eis potestatem filios Dei fieri. Cum
    enim hoc sit in potestate, quod cum volumus facimus,
    nihil tam in potestate quam ipsa voluntas est; sed præ-
    paratur à Domino voluntas : co ergo modo dat pote-
    statem.
    Aliud testimonium ejusdem, quod videtur adversum.

    5. Sic etiam intelligendum est quod in eodem ait,
    scilicet in nostra potestate esse ut vel inseri bonitate
    Dei, vel excidi ejus severitate meremur: quia in po-
    testate nostra non est nisi quod nostrum sequitur vo-
    luntatem; quæ cum præparatur à Domino, facile fit
    opus pietatis, etiam quod impossibile diris lecte fuit.
    Aliud testimonium.

    6. In expositione quoque quarumdam proposition-
    um Epistolæ ad Romanos quandam August. inter-
    seri, quæ videatur huic doctrinæ gratiæ adversar.
    Ait enim : Quod credimus nostrum est; quod autem
    bonum operamur, illius est qui credentibus dat Spirit-
    um sanctum. Et paulo post : Nostrum est credere et
    velle, illius autem dare credentibus et volentibus fa-
    cultatem bene operandi per Spiritum sanctum. Quae
    qualiter intelligi debeant August. in libro Retract.
    aperit dicens : Verum est quidem à Deo esse quod
    operamur bonum : sed eadem regula utriusque est, et
    volendi scilicet et faciendi; et utrumque ipsius est,
    quia ipsum præparat voluntatem; et utrolumque nostrum
    est, quia non fit nisi volentibus nobis; illa itaque pro-
    lectio non divissæ, si jam scirem etiam ipsam fidem
    inter Spiritus sancti dona reperiri.

    Adhuc addit aliud quod videtur contrarium.

    7. Illud etiam diligenter est inspiciendum (quod Au-
    gustinus in lib. de Prædestinatione sanctorum, c. 3,
    t. 7, ait : Scilicet, quod posse habere fidem sicut posse
    habere charitatem, natura est hominis; habere autem
    fidem sicut habere charitatem, gratia est fidelium.
    Quod non ita dictum est, lanquam ex libero arbitrio
    valeat haberi fides vel charitas; sed quia aptitudinem
    naturalem habet mens hominis ad credendum vel di-
    gendum, quæ Dei gratia præventa credit et diligit;
    quod sine gratia non valet.
    Testimonio Hieronymi astruit quid tenendum sit de
    gratia et libero arbitrio; ubi triplex heresis inducitur,
    scilicet Joviniani, Manichæi et Pelagii.

    8. Id ergo de gratia et libero arbitrio indubitanter
    tenendum quod Hieron., in Explanatione fidei catho-
    licæ ad Damasum papam, Joviniani, et Manichæi, et
    Pelagii error.s collidens, docet. Liberum, inquit, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="385,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>