<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    799&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST. XXVI&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    cum illam libertatem veram, quæ est ad benè facien-
    dum, cujus supra meminit Aug., esse libertatem ipsam
    arbitrii gratiâ Dei liberatam et adjuvatam. Alii verò
    putant non esse ipsam arbitrii libertatem, sed aliam
    quandam, quæ ex gratiâ et libero arbitrio in hu-
    me hominis, Deo operante, incipit esse cum repara-
    tus est. Certa determinatio utriusque quæstionis, quâ dicitur li-
    bertas ad bonum et ad malum esse libertas arbitrii.
    13. Verùm nobis magis placet ut ipsa libertas arbi-
    trii sit, et illa quâ quis liber est ad malum, et alia quâ
    quis liber est ad bonum faciendum. Ex canuis enim
    variis sortitur diversa vocabula. Dicitur enim libertas
    ad malum faciendum, antequam per gratiam sit repa-
    rata ; sed cum per gratiam fuerit reparata, dicitur li-
    bertas ad bonum faciendum, quia ante gratiam libera
    est voluntas ad malum, per gratiam verò libera sit ad
    bonum. Semper ergo voluntas hominis aliquo modo
    libera est, sed non semper bona est. Non enim est
    bona, nisi à peccato liberata ; est tamen à necessitate
    libera. Vnde Aug., ad Valentinum, cap. 45, in tom. 7,
    in lib. de Gratiâ et libero Arbitrio : Semper in nobis
    voluntas libera est, sed non semper bona est. Aut
    enim libera est justitiæ, quando servit peccato, et tunc
    est mala ; aut à peccato libera est quando servit justi-
    tiæ, et tunc est bona.
    De libertate à miseria.
    14. Est iterum libertas à miseria, de quâ Aposto-
    lus ait, Rom. 8 : Et ipsa creatura liberabitur a servitute
    corruptionis, in libertatem gloriæ filiorum Dei. Hanc
    libertatem habuit homo ante peccatum, quia omni
    carebat miseriâ, et nulla angebatur molestia ; et ple-
    rius habebuit in futura beatitudine, ubi miser esse non
    poterit. Sed in hâc vitâ, quæ est inter primum pecca-
    tum et ultimam confirmationem, uelmo a miseria
    liber est, quia peccati non caret.
    Repetit de corruptione liberi arbitrii, ut addat alia.
    15. Ex prædictis jam apparet in quo per peccatum
    sit imminutum vel corruptum liberum arbitrium, quia
    ante peccatum nulla erat homini difficultas nullumque
    impedimentum de lege membrorum ad bonum, nulla
    impulsio vel instigatio ad malum. Nunc autem per
    legem carnis ad bonum impeditur, et ad malum insti-
    gatur, ut non possit velle et perficere bonum, nisi per
    gratiam liberetur et adjuvetur, quia, ut ait Apostolus,
    Rom. 7, peccatum habitat in carne. Liberum ergo ar-
    bitrium, cum semper et in singulis sit liberum, non
    est tamen pariter liberum in bonis et in malis, et ad
    bona et ad mala. Liberius est enim in bonis, ubi li-
    beratum est, quam in malis, ubi liberation non est.
    Et liberius est ad malum, quod per se potest, quam
    ad bonum, quod nisi gratia liberetur et adjuvetur non
    potest.
    De libertate quæ fit ex gratia, et quæ ex natura.
    16. Libertas ergo à peccato et à miseria, per gra-
    tiam est ; libertas verò a necessitate, per naturam.
    Ultramque liberlatem, naturæ scilicet et gratiæ, notat
    Apostolus, Rom. 7, cum ex persona hominis non re-
    dempti ait : Velle adjucat mihi, perficere autem bonum
    non invenio, ac si diceret : Illabo libertatem naturæ,
    sed non habeo libertatem gratiæ ; ideo non est apud
    me perfectio boni. Nam voluntas hominis quum natu-
    raliiter habet, non valet erigi ad bonum efficaciter vo-
    lendum vel opere implendum, nisi per gratiam libe-
    retur et adjuvetur : liberetur quidem, ut velit ; et
    adjuvetur, ut perficiat ; quia, ut ait Apostolus,
    Rom. 9, non est volentis velle, neque currentis currere,
    id est, operari ; sed misereris Dei, qui operatur in
    nobis velle et operari bona ; cujus gratiam non advo-
    cat hominis voluntas vel operatio, sed ipsa gratia
    voluntatem prævenit praeparando ut velit bonum, et
    praeparatam adjuvat ut perficiat.
    DISTINCTIO XXVI.
    DE GRATIA OPERANTE ET COOPERANTE.
    1. Hæc est gratia operans et cooperans. Operans
    enim gratia præparat hominis voluntatem ut velit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,760">
    bonum ; gratia cooporans adjuvat ne frustra velit.
    Vnde Aug., in lib. de Gratiâ et libero Arbitrio, ad
    Valentinum, in cap. 17, in tom. 7 : Cooperando Deus in
    nobis perfecit quod operando incipit, quia ipse ut ve-
    limus operatur incipiens, qui volentius cooperatur
    perficiens. Ut ergo velimus operatur. Cum autem vo-
    lumus, et sic volumus ut perfciamus, nobis coopera-
    tur ; et tamen sine illo vel operante ut velimus, vel
    cooperante cum volumus ad bona pietatis opera, nihil
    valemus. Ecce his verbis satis aperiuntur quæ sit ope-
    rans gratia, et quæ cooperans. Operans enim gratia
    est quæ prævenit voluntatem bonam : eâ enim libera-
    tur et præparatur hominis voluntas, ut sit bona, bono
    numque efficaciter velit. Cooperans verò gratia vo-
    luntatem jam bonam sequitur adjuvando. Vnde Aug.,
    contra Julianum hæreticum, qui bonam voluntatem
    ex libero arbitrio tantum esse dicebat, atque hominem
    per liberum arbitrium posse bonum velle et operari
    sine gratiâ asserabat, ait : Aperiam de convincen- tiatione
    gratiæ Apostolus sententiam protulit, cum ait : Non est
    volentis neque currentis, sed Dei miserentis. Hæc si at-
    tenderes, Juliane, non extenderes contra gratiam
    meritum voluntatis humanæ. Non enim ideo misericatur
    Deus alicujus, quia voluit et cucurrit : sed ideo voluit et
    cucurrit, quia miseretur eis Deus. Paratur enim voluntas
    hominis à Deo, et à Domino pressus hominis dirigun-
    tur, psal. 56. Ideoque congruâ ait : Non est volentis
    neque currentis, sed miserentis Dei. Non quù hoc sine
    voluntate nostra agatur, sed quia voluntas nostra nil
    boni agit, nisi divinitus adjuvetur. Vnde alibi Apostolus
    ait, 1 Cor. 15 : Non autem ego, sed gratia Dei mecum.
    Non dico dicit, quia nisi boni agerant, sed quia nihil
    boni ageret, si illa non adjuvaret. His testimoniis
    aperte insinuatur, quia voluntas hominis gratiâ Dei
    prævenitur atque præparatur ut fiat bona, non ut fiat
    voluntas ; quia et ante gratiam voluntas erat, sed non
    erat bona et relata voluntas.
    Quid sit voluntas.
    2. Voluntatem ipsam August., tom. 6, in lib. de
    duabus Animabus, cap. 10, ita definit : Voluntas est
    animi motus, cogente nullo, ad aliquid non admisien-
    dum, vel adipiscendum. Hæc autem ut non admittat
    malum, et adipiscaru bonum, prævenitur et præpa-
    ratur Dei gratiâ. Vnde Apostolus gratiam præveni-
    entem et subsequentem commendabans, Rom. 9, id est,
    operantem et cooperantem, vigilanter dixit : Non est
    volentis neque currentis, sed Dei miserentis ; et non è
    converso : Non est misereris Dei, sed volentis et
    currentis (Aug., in Ench., c. 32). Nam si (ut quibus-
    dam placuit) quod dictum est ita accipialur : Non est
    volentis, neque currentis, sed misereris Dei ; tanquam
    diceretur : Non sufficit sola voluntas hominis, si non
    sit etiam misericordia Dei ; contra dicitur : Non suffi-
    cit etiam misericordia Dei, si non sit etiam voluntas
    hominis. Ac per hoc si rectè dictum est illud, quia id
    voluntas hominis sola non implicat ; cur non eliam à
    contrario rectè dicitur : Non miserentis est Dei, sed
    volentis est hominis, cum id misericordia Dei sola non
    impleat ? Homo enim credere vel sperare non poterit,
    nisi velit ; nec pervenire ad palmam, nisi voluntate
    curraret. Restat ergo ut ideo ita rectè dictum intel-
    liger, ut volum dixer Deo qui hominis voluntatem bo-
    nam praevenit, et præparat adjuvandum, et adjuvat
    præparatam : nolentem prœvenit ut velit, volentem
    subsequitur ne frustra velit(10). Ecce his verbis et aliis
    præmissis evidenter traditur, quia voluntas hominis
    præparatur et prævenitur gratiâ Dei ut velit bonum,
    et adjuvatur ne frustra velit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,980,920">
    (10) Aug., tom. 4, lib. 1, ad Simplicianum, circa
    medinum, quest. 2.
    (11) In tom. 2, epist. 106, in Glos. super illud Rom. 5 :
    justificant igitur.
    (41) In tom. 2, epist. 106, in Glos. super illud Rom. 5 :
    justificant igitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Foram respeitadas quebras de linha e abreviações visuais; palavras ilegíveis não foram encontradas. Pequenas lacunas de espaçamento preservadas conforme impressão (ex.: hanc/haec, verò/vero). Foram identificados três blocos de aparato crítico (notas numeradas 10, 11, 41) no rodapé da coluna direita. Cabeçalho contém numeração de página e título.</notas>
</pagina>