<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="86,46,909,88">727 PETRI LOMBARDI 728</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,90,504,940">vetus homo configuratur, et senus peccati destrratur:
non ita ut in ipsa vivente carne concupiscentia res-
persa et innata repente absumatur et non sit, sed ne
obsit mortuo, quae inerat nato. Nam si post baptismum
vixerit, in carne habet concupiscentiam cum qua pi-
gnet, eique adjuvante Deo superet, si tamen non in
vacuum gratiam ejus sibi. Non itaque hoc prae-
statur in baptismo, nisi fortè miraculo ineffabili Crea-
toris, ut lex peccati quae est in membris prorsus
extinguatur et non sit, sed ut quidquid mali ab homine
factum, dictum, cogitatumque est, lotum aboleatur,
ac velut factum non fuerit habeatur; ipsa verò con-
cupiscentia, soluto reatu, vinculo, quo per illam dia-
bolus animi retinebatur, et a suo Creatore separabatur,
maneat in certamine. § Ecce his superè ostendit ad
ratione dimitti in baptismo, non quia non maneat post
baptismum, sed quia reatus in baptismo aboletur.
§ Deinde idem ipse ostendit eo modo etiam dimitti in
baptismo, quia baptismi gratia concupiscentia ipsa
mitigatur et minuitur, in eodem libro ita dicens: Lex
carnis, quam Apostolus appellat peccatum, cum ait
Rom. 6: Non regnet peccatum in vestro mortali corpore;
non sic manet in membris eorum qui ex aqua et Spi-
ritu sancto renati sunt, tamquam non sit ejus facta re-
missio, ubi omnino plena fit remissio peccatorum;
sed manet in vetustate carnis tamquam superatum et
preemptum, nisi illicito consensu quodammodo revi-
vescat, et in regnum proprium dominationemque re-
vocetur. Hic aperte insinuatur in baptismo concupi-
scentiam delitari, ex quo et dicitur dimitti, non
solum ideò quia reatus ibi solvitur. Quem remissionis
modum alii etiam pluribus testimoniis Scriptura edo-
cet. Ali enim Aug. contra Julianum: Lex quae in
membris est, vitium carnis est, quod ex poena peccati
et ex traduce mortis provenit. Sed lex ista quae est in
membris, remissa est regeneratione spirituali, et ma-
net in carne mortali. Remissa est, quia reatus solutus
est sacramento quo renascuntur fideles; manet autem,
quia peccati desideria, contra quae dimicant etiam
fideles. Idem in sermone quodam de Concupiscentia
carnis: Per gratiam baptismatis et lavacrum regene-
rationis solutus est iste concupiscentiae reatus, cum
quo eras natus; et quidquid ante consensisti malae
concupiscentiae, sive cogitatione, sive locutione, sive
actione. Iidem, in lib. de Nuptiis et Concupiscentia:
Concupiscentia carnis, licèt in regenerationis jam non
depjutetur in peccatum, quicumque tamen proles na-
scitur, obligata est originali peccato. Item: Diminuitur
concupiscentia carnis in baptismo; non ut non sit, sed
ut non imputetur in peccatum. Hoc est enim non ha-
bere peccatum, non esse rerum peccati. Quomodo ergo
alia peccata praeterunt actu, et remanent reatu, ut
homicidium ejus similia, et ita e converso lieri potest ut
concupiscentia praeterat reatu, et remaneat actu. Ex
praedictis evidenter monstratur quomodo peccatum
originale in baptismo remittatur.
De facilitate quam caro ex libidine coeitis contrahit, utrum
in baptismo diluatur.

3. Solet autem hic queri utrum et ipsa caro in ba-
ptismo ab illa foseditate purgetur quam in conceptione
ex concupiscentia libidinosa contraxit. Quibusdam vi-
detur quod sicuti anima à reatu purificatur, ita et caro
ab illa pollutione purgatur: ut sicut duobus comple-
tur mysterium baptismi, scilicet, aqua et Spiritu, ita
ibi duo purgentur, anima, scilicet, a reatu, et caro ab
illa contagione; quod idem probabile est. Alii vero
putant tantum animam ibi mundari, carnem vero non
ab illa fosditate purari. Si vero remanest illa cafditas
usque ad procreationem filiorum, quæ fit concupiscentia
carnis, videtur natura carnis magis ex magna cor-
ruptione; et magis corrupta videtur caro prolis quam
parentis, quia carna pollutionem quam habuit à con-
ceptu retinet, trahitur pollutio, et in conceptione
concipitur, unde et polluetur; et ita ex duplici causa
contaminatur. Unde et maior videtur pollutio carnis
in prole quam fuerit in parente. Ad quod illi dicunt
quia licet caro prolis ex carne foedo seminetur, et in</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,944,939">concupiscentiam seminis concupiscentis, non tamen majorem facilitatem trahit quam caro unde seminatur ha-
buit. Quamvis etiam si deducio atque immundior sit caro
prolis, et ideo magis corrupta, quam caro parentis, non
tamen inde, ut aiunt, fit praejudicium veritati; quia
huc absurdum esse dicunt, si carnis natura magis in
posterioribus corrupta trahatur, neque ex ipsa magis
corrupitè anima amplius afficiatur.
Ex quo auctor si illa concupiscentia, De scilicet vel
aliò.

4. Praeterea queri solet utrum concupiscentia quae
post baptismum remanet, et tanium poenalis est,
ante baptismum verò poena erat et culpa, ex Deo au-
ctore sit, vel ex alio. Ad quod breviter respondentes,
dicimus quia in quantum poena est, Deum habet au-
ctorem; in quantum vero culpa est, diabolum sive ho-
minem habeat auctorem.
Quid justitia animae munde ex creatione illud peccatum
impusit, cum non possit vilare.

5. Solet etiam quaeri quàn justitia leaneatur illo pec-
cato anima innocens à Deo creata, cùm non sit in po-
testate sua illud vitare. Non enim per liberum arbi-
trium illud committitur, quia non prius est anima quam
illi peccato est obnoxiì. § Ad hoc quidam dicunt ideò
animam ream esse illius peccati, licèt mundam à Deo
sit creata, quia cùm infunditur corpori, condelectabi-
lis, ex quo peccatum contraxit. Quod si esset, jam
non originale, sed actuale dici debet. Potuis ergo idèò
recté post dicit imputari animae illud peccatum, quod
ex corruptionem corporis inevitibiliter trahitur, quia, ut
ait Aug., l. ton. 5, in lib. de Civitate Dei, l. 14, c. 3,
non fuit corruptio corporis quae aggravavit animam,
causa primi peccati, sed poena; nec caro corruptibilis
animi peccatricem fecit, sed peccatricis animae car-
nem corruptibilem fecit.
Utrum illud peccatum sit voluntarium, vel necessarium.
6. Illud etiam non immerito quaeri potest, utrum
peccatum originale debeat dici voluntarium, vel ne-
cessarium. Et necessarium potest dici, quia vitari
non potest. Unde et Propheta dicit: De necessitatibus
meis erue me. Et voluntarium non incongrue appel-
tur, quia ex voluntate primi hominis processit, ut
Aug., in 1 lib., c. 15 Retractationum, ostendit, di-
cens: Istud quod in parvulis dicitur originale pecata,
cum adhuc non utantur libero arbitrio voluntatis, non absurde vocatur voluntarium, quia ex prima
hominis mala voluntate contractum, factum est quo-
dammodo hereditarium.
Quare Deus animam corpori jungit, sciens eam inde
maculari, et ideo damnari.
7. Si vero quâritur cur Deus qui fecit animam
ipsam sine macula, et scit eam ex corporis conjun-
ctione maculam peccati contrahere, et aliquando ante
baptismum sejungi ab ipso corpore et sic damnari,
eam corpori jungit; respondendum ex altitudine judi-
ciorum Dei id provenire, et nec injuste id à Deo fieri.
Ipse enim non incongruè humanae conditionis modum,
quàm à principio instituit, licèt peccata hominum in-
tercesserint, sine immutatione continuè servat, cor-
pora de materia à principio sine vitio facia fingens,
animasque de nihilo creans, corumque conjunctione
hominem perficiens. Cùm ergo utraique hominis na-
tura à Deo sine vitio sit instituta, licèt à se peccato
sit vitiata, non ideò immutabilis Deus humanae con-
ditionis primariam legem mutare debuit, sive ab ho-
minum multiplicatione destistere.
An anima sit alis ante baptismum qualis à Deo creata.
8. Hic à quibusdam quaeri solet utrum anima sit
talis ante baptismum qualis à Deo creata? Quod non
esse probare conantur hoc modo: anima in corpore
creatur, in cujus conjunctione peccato maculatur.
Quam cito ergo est, peccatum habet; nec primus fuit,
quam peccatum habuit; non est ergo talis, qualis à
Deo creator. Creator enim à Deo innocens, et sine
vitio; et umqum talis est. Ad quod dici potest,
quia non omnino talis est qualem cam Deus fecit.
Deus enim bonam eam fecit, et bonitatem ci sine cor-</bloco>
  <notas>La coluna esquerda e a direita foram transcritas na ordem visual. O cabeçalho contém apenas o título e os números de página. Não foram identificadas letras A, B, C, D em margem; apenas sinais de seção (§), mantidos no corpo do texto quando legíveis.</notas>
</pagina>