<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
765
SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. III, DIST. V.
766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
cipit, quod se humilians per misericordiam, incor-
rupta? Virginis uterum ex ea nasciturus implevit. For-
mam ergo servi, id est, naturam servi, in suam acce-
pit ille Deus personam. Item: Deus Verbum non ac-
cepit personam hominis, sed naturam. Item: Dici
Filius unigenitus, ut carnem hominis animamque
mundaret, susceptione carnis animique rationalis in-
carnatus est, his aliisque prioribus auctoritatibus evi-
denter ostenditur, non naturam personam, nec perso-
nam personam, sed personam naturam accepisse. De
quarto vero quaestionis articulo, utrum scilicet natu-
ram assumpserit, scrupulosa etiam inter doctos
quaestio est, quia et in hoc plurimum dissentire vi-
dentur, qui auctoritate praeclari aliisque doctiores in
sacra Pagina extiterunt; nec tantum alii ab aliis, ve-
rum etiam eidem a seipsis dissonare videntur, sicut
subjecta capitula docent. Legitur enim in concilio To-
letano II: Solum Verbum caro factum est, et habitavit
in nobis. Et cum tota Trinitas operata sit formationem
suscepit hominis, quoniam inseparabilia sunt opera
Trinitatis, solus tamen Filius accepit hominem in si-
gularitatem personae, non in unitatem divinae naturae,
id est, quod est proprium Filii, non quod commune
est Trinitati. Item in concilio III Toletano: Unius sub-
stantiae credimus Deum Patrem, et Filium, et Spiri-
tum sanctum; non tamen dicimus ut hujus Trinitatis
unitatem Maria Virgo generet, sed tantum Filium,
qui solus naturam nostram in unitatem persone sua
assumpsit. Incarnationem quoque hujus Filii Dei tota
Trinitas operata esse credenda est. Solus tamen Filius
formam servi accepit in singularitatem personae. His
insinuari videtur quod persona tantum, non natura
naturam assumpserit. Si enim quod commune est Tri-
nitati, non accepit hominem, ergo non natura divina,
quae communis est tribus personis. Cui videtur ob-
viare quod August. ait in lib. de Fide ad Petrum: Nec
divinitas, inquit, Christi aliena est a natura Patris; se-
cundum illud, Joan. 1: In principio erat Verbum; nec
humanitas ejus aliena est a naturâ matris, secundum
id quod Verbum caro factum est. Illa enim naturâ quæ
semper genita manei ex Patre, naturam nostram sine
peccato suscepit, ut nasceretur ex Virgine. Hac au-
ctoritate videtur tradidi quod divina natura humanam
suscepit. Ubi vehementer moveri possemus, quod
eam genitam aeterna mane ex Patre dicit, nisi forte na-
tura pro persona hic accipiatur; alioquin si dixerimus
naturam tribus personis communem genitam esse,
recurrunt nobis ex adverso quae supra in tractatu de
Trinitate disseruimus, ubi diximus non naturam na-
turam, sed personam personam genuisse. Quia si na-
tura genuisset naturam, cum una eademque sit natura
Trinitatis, eadem res seipsam genuisset. Quod Aug.
sifer posse negat. Sed alibi certum reperimus doci-
mentum, quo natura naturam assumpsisse monstratur.
At enim August., in primo lib. de Trin.: Etiam
seipso Christus factus est minor, formam servi acci-
piens. Neque enim sic accepit formam servi, ut a-
milleret formam Dei, in qua erat aequalis Patri; ut in
forma servi et in forma Dei idem ipse sit unigenitus
Filius Patris; quia forma Dei accepit formam servi.
Si autem forma Dei formam servi accepit, sine dubio
natura naturam accepit. Fornze enim nomine natura
significatur, ut August. evidenter docet in lib. de Fide
ad Petrum. Cum, inquit, de Christo audis quia in for-
ma Dei erat, oportet te agnoscere firmissimumque te-
nere in illo forma nomine naturalem plenitudinem
debere intelligi, iu forma Dei ergo erat, quia in na-
tura Dei Patris semper erat, de qua natus erat. Illa-
rius quoque, in lib. 12 de Trinitate, ita ait: Esse in
forma Dei non alia intelligentia est, quam in Dei ma-
nere naturâ. Didicisti nomine formae intelligentiam
lieri naturae, et audisti quod forma Dei formam servi
suscepit. Unde consequens est quod natura divina na-
turam humanam suscepit. Quod etiam Hierom: in
Explanatione Huc evidenter insinuat, inquiens ad Da-
masc.: Passus est Filius Dei, non putative, sed vere,
secundum illud: Passus est quod pati poterat, id est,
non secundum illam substantiam quæ assumpsit, sed
secundum illam quæ assumpta est. Ex ipso apparet
divinam substantiam assumpsisse humanam. Ex ver-
bis autem August. superius positis, adhibita diligentia
inni videtur solum Verbum carnem factum, et natu-
ram solum suscepisse humanam; et divinam natu-
ram, eandem accepisse. At enim, de Fide ad Pe-
trum, c. 2, in fine: Trinitas nos sibi reconciliavit per
hoc quod solum Verbum carnem ipsa Trinitas f. cit.
In quo sic veritas incommutabilis manet divinae hu-
manaque naturae, ut sicut vera semper et ejus divi-
nitas, quam de Patre habet, ita vera semper et incom-
mutabilis ejus sit humanitas, quam sibi unitam summa
Divinitas gerit. Ecce et solum Verbum dixit carnem
facium, et humanitatem divinitati unitam. Idem quo-
que superioris dixit servilem formam a solo Filio sus-
ceptam, quam tota Trinitas fecit. Jam facile est agno-
scere quam diversa et multiplicia super quaestiones
proposita auctores tradiderunt. Ideoque posteriores ao
legentes, varias atque contrarias, ex predictis occa-
sionem suuentus, promoui sentencias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
Quid de hoc tenendum sit.

2. Nos autem omnis mendacii et contradictionis
notam a sacris Paginis secundere cupientes, orthodoxis
Patribus atque catholicis doctoribus nulla pravae in-
telligentiae suspicione notatis, consentimus dicentes,
et personam Filii assumpsisse naturam humanam, et
naturam divinam humanam naturam in Filio unam,
eumque sibi unisse vel assumpsisse. Unde et vere in-
carnata dicitur. Quod vero dicitur solus Filius for-
mam servi accepisse, per hoc non excluditur divina
natura ab acceptione servilis formae; sed aliae dua
personae, Pater scilicet et Spiritus sanctus. Item et
illud aliud, scilicet, si quod est proprium Filii, non
quod commune est Trinitati, hominem accepit, sic
oportet intelligi, id est, proprie in hypostasi Filii, non
in tribus communiter personis, divina natura humani-
nam naturam sibi univit. Qui sensus ex verbis Joan.
Damasc., in lib. 3 de orthodoxa Fide, cap. 6, confir-
matur, qui totam divinam naturam in una hyposta-
seos incarnatam esse evidenter asserit, dicens: In
humaniatione Dei Verbi animus omnem et perfectam
naturam deitatis in una hypostaseon incarnatam esse,
id est, unitam humanam naturam, et non parem parti.
Omni enim humanae naturae animus esse unitam
omnem deitatis naturam vel substantiam. Item eadem
est natura in singula hypostaseon, id est, personarum;
et quando dicimus naturam Verbi incarnariams esse,
secundum beatos, scilicet secundum Athanasium et
Cyrillum, deitatem unicitas esse unitam carni, et
unam naturam Dei Verbi incarnatam confitemur.
Verbum autem et quod commune est substantiae pos-
sidel, et quod propriqtatis est habens hypostases, id
est, personae. Et ex his manifeste ostenditur quod
natura divina incarnata est. Unde et eadem vere di-
citur suscepisse humanam naturam.

An divina natura debet dici caro facta.

3. Sed quaeritur utrum eadem divina natura debeat
dici caro facta, sicut Verbum dicitur caro factum? Si
enim idem est incarnari quod est carnem fieri, vi-
deri potest ita debere dici, quod sit caro facta sicut
dicit incarnata. Ad quod dicimus, quia si illud di-
cium in sacra Scriptura reperieretur, ex eadem inteli-
gentia acceperetur, qua cum dicitur incarnata. Sed
quia illud auctoritias subicit, atque locutionis modus
minimatim videretur facere expressionem si natura divina
diceretur caro facta, melius silere hoc puto vel ne-
gare, quam temere asserere: ne, si illud dicatur,
convertibilitas naturae in naturam significari putetur.
Ex praemissis indubitabiliter constat quod persona
Verbi, sive natura, hominis naturam, scilicet carnem
et animam assumpsit, sed non personam hominis. Si
autem natura divina naturam hominis accepit, quare
non dicitur facta homo vel esse homo, sicut Verbum
Dei? Ad quod dicit potius quod Dei Filius dicitur factus
homo vel esse homo, non solum quia hominem as-
sumpsit, sed quia ipsum in unitatem et singularitate
personae assumpsit, et ideo proprietas personae in
carnis unionem attribuitur. Quod multi theologici ac
Patres exposuerunt. Sed ne forte quis ad id porro
procedat ut dicat: cum divina natura facta sit caro,
tunc et peccatum humanum usque ad personam transi-
re, et quia per naturam totam peccatum assumptum
esset, necesse esset quod et passio et mors deitate ap-
erirent; dicimus omni auctoritate patribus ut apte dis-
tinguant; quia persona est illa quae passiones sustinet,
natura autem est id quod passiones recipit in ipso Su-
bjici; unde etiam dicitur: Verbum caro factum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa tipográfica em latim. Foram mantidas quebras de linha e hifenizações visuais. Onde o traço ou letra eram incertos, foram preservadas as grafias aparentes sem normalização. Não foram usadas marcas [ilegivel] pois o texto é legível na quase totalidade; pequenas possíveis OCR-imprecisões mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>