<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    755      PETRI LOMBARDI      756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1160">
    vitam qui valde mali sunt meritis Ecclesiæ juvari non
    possunt.
    Quid aliter accipitur peccatum in Spiritum sanctum.
    3. Est etiam alia hujus peccati assignatio. Hoc enim
    peccatum August. definit in lib. de Sermone Do-
    mini in monte, ait: Peccatum ad mortem est, cum
    post agnitionem Dei per gratiam Christi oppugnat al-
    quis fraternitatem, et adversus ipsam gratiam quâ
    reconciliatus est Deo, invidiæ facibus agiatur, quod
    fortasse est peccare in Spiritum sanctum, quod pec-
    catum dicitur non remitti; non quia non sit ignoscen-
    dum peccanti si poenitet, sed quia tanta est læbe-
    r[ilegivel] peccati illius, ut deprecandi humilitatem subire non
    possit, etiam si peccatum suum mala conscientia
    agnoscere et renuntiare cogatur: ut Judas, cum dixit
    peccavi, facilis desperans cucurrit ad latus quam
    humilitate veniam peteret; quod propter magnitudinem
    peccati jam ex damnatione peccati tales habere
    credendum est. Ecce quædam assignatio peccati in
    Spiritum sanctum, vel ad mortem, hic posita est, quia
    illud peccatum esse traditur, oppugnatio fraternitatis
    post agnitionem, et invidentiæ gratiæ post reconcilia-
    tionem, quod species quædam obstinationis intelligi
    potest. Illam tamen definitionem Augustinus in lib.
    Retract., l. 1, c. 9, rememorans, aliquid adjiciendum
    ibi fore, nec asscendo se dixisse, aperit, ita dicens:
    Quod quidem confirmavi, quoniam hoc putare me
    dixi. Sed tamen addendum fuit si in hæc scelerata
    mentis perversitate finierit hanc vitam, quoniam ei
    quocumque pessimo in hac vita constituto non est
    desperandum, nunc pro illo imprudenter oratur de quo
    non desperatur. His verbis insinuatur peccatum præ-
    missâ definitione descriptum, tunc solum debere dici
    ad mortem vel in Spiritum sanctum, cum non habet
    commitem pœnitentiæ; nec de aliquo peccatore de-
    sperandum est in hac vita, et ideo pro omni esse
    errandum. 'Inde illud Joan. 5: Non pro eo dico ut quis
    oret, sic accipienda videtur, ut pro aliquo peccante
    ad mortem vel in Spiritum sanctum, postquam fini-
    erit hanc vitam, non oremus. Dum autem in hac vita
    est, nec peccatum illius judicare, nec de illo despera-
    re, sed pro illo orare debemus. Unde Augustinus,
    de Verbis Domini, de impoenitentia quæ est blasphe-
    mia in Spiritum sanctum sic ait, tom. 10, serm. 41,
    postea medium: ista impoenitentia vel cor impenitens,
    quamdiu quisque in hâc carne vivit, non potest ju-
    dicari. De nullo enim desperandum est, qui cum ad
    pœnitentiam patientia Dei adducit: paganus est
    hodie; judaeus infidelis est hodie; hæreticus est
    hodie; schismaticus est hodie; quid si cras am-
    beletur catholicam fidem, et sequatur catholicam veri-
    tatem? Quid si isti quos in quocunque genere erroris
    notas, et languam desperatissimos damnans, aliquando
    finiant istam vitam agent pœnitentiam, et inveniant
    veram regni[lem] et vitam in futuro? Nolite ergo ante
    tempus judicare quemquam (1 Cor. 4). Ex his osten-
    ditur pro singulis peccatoribus in hâc vita esse orandi;
    nec de alio quo esse diffidendum, quia conversi
    potest dum in hac vita est; quia non potest sciri de
    aliquo utrum peccaverit ad mortem vel in Spiritum
    sanctum, nisi cum ab hac vita discesserit, nisi forte
    alicui per Spiritum sanctum mirabiliter revelatum
    fuerit. Ex predictis aliquatenus capi potest quomodo
    accipiatur peccatum in Spiritum sanctum, scilicet,
    invidentiæ gratiæ fraternitatem impoenitentis oppug-
    nans; quæ utique obstinatio esse videtur, et omnis
    impoenitentis obstinatio atque desperatio. Notandum
    verò est quod non omnis qui non pœnitent impoenitens,
    isti potest, quia impoenitentia proprie obstinata est,
    et, ut quidam volunt etiam desperati.
    Alia assignatio peccati in Spiritum sanctum.
    4. De hoc quoque peccato in Spiritum sanctum
    Ambros., tom. 2, in libro de Spiritu sancto, l. 1, c. 5,
    in fine, dissens, definitam assignationem tradit, di-
    cens: Cur Dominus dixerit. Matt. 12: Qui blasphe-
    maverit in Filium hominis remittetur ei; qui autem blas-
    phemaverit in Spiritum sanctum, neque hic neque in
    futuro remittetur ei, diligenter adverte. Nimquid alia
    est offensio Filii, alia Spiritus sancti? Sicut una di-
    gnitas, sic una injuria. Sed si quis corporis specie de-
    ceptus humani remissionis aliquid sentit de Christi
    carne quam dignum est, habet culpam, non est tamen
    exclusus a venia. Si quis verò sancti Spiritus dignita-
    tem, majestatem et potestatem abneg et sempiternam,
    et pulet non in Spiritu Dei ejici demonia, sed in
    Beelzebub, non potest ibi esse exhortatio veniae, ubi
    sacrilegii plenitudo est. Satis hic eperte explicatur
    quid sit peccatum in Spiritum sanctum. Quod illi
    August. descriptioni congruere videntur, quâ illud pec-
    catum dicitur esse invidentia gratiæ oppugnans frater-
    nitaten. Qui exim post cognitionem veritatis sancti
    Spiritus veritatem negat, ejusque opera dicit esse
    Beelzebub, polcestati, bonitati et gratiæ Dei invidere
    non dubitatur. Non itaque distinctio illa verborum sic
    accipienda est, quasi trium personarum divisæ sint
    offensæ, sed ibi peccatorum genera distincta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,200,530,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,360,530,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,560,530,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,760,530,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1160">
    Peccatum enim in Patrem id intelligitur, quod sit per
    infirmitatem, quia Patri Scriptura frequenter attribuit
    potentiam; peccatum in Filium, quod sit per igno-
    rantiam, et sapientia Filio attribuitur; tertium ex-
    positum est. Qui ergo peccat per infirmitatem vel per
    ignorantiam, facie veniam adipisciur, sed non ille
    qui peccat in Spiritum sanctum. Cum autem una sit
    potentia, sapientia, bonitas trium, quare Patri poten-
    tia, Filio sapientia, Spiritui sancto bonitas sepius
    assignetur, superius dictum est.
    DISTINCTIO XLIV.
    DE POTENTIA PECCANDI; AN SIT HOMINI VEL A SE, VEL
    A DIABOLO, VEL A DEO.
    1. Post prædicta considerandione dignum occurrit
    utrum peccandi potentia sit nobis a Deo, vel a nobis.
    Putant quidam potentiam rectè agendi nobis esse à
    Deo; potentiam vero peccandi non à Deo, sed à nobis
    vel à diabolo esse; sicut mala voluntas non à Deo
    nobis est, sed à nobis et à diabolo, bona autem à Deo
    tantum nobis est. Bonæ namque voluntatis et cogita-
    tionis initium non homini ex seipso nascì, sed divi-
    nitas parari et tribui in eo Deus evidenter ostendit,
    quia nec diabolus, nec aliquis angelorum ejus, ex
    quo in hanc caliginem sunt detrusi, bonam potest
    vel poterit resummere voluntatem; quia si possibile
    foret, ut humana natura postquam à Deo aversa boni-
    tatem perdidit voluntatis, et seipsâ rursus eam habere
    posuisset, multò possibilis hora natura haberet ange-
    lica, quæ quanto minus graviatur terreni corporis
    pondere, tantò magis hæc essent prædita facultate.
    Non ergo homo vel angelus à se voluntatem bonam
    habere potest, sed malum. Similiter et de potentiâ
    inquinut, per similia dum voluntatis de potentia
    boni vel mali discreicense, quod illi sit a Deo, non ista.
    Auctoritalibus asserit potentiam peccandi esse à Deo.
    2. Sed pluribus sanctorum testimoniis indubitante-
    monstratur quod potestas mali a Deo est, à quo est
    omnis potestas. At in eadem Apostolus, Rom. 13: Non
    est potestas nisi à Deo, quod non de potestate boni
    tantum, sed et mali intelligi oportet, cum Pilato etiam
    Veritas dicat, Joan. 19: Non haberes in me potestatem,
    nisi datum esset tibi de super. Halisina nampe hominum,
    ut ait August., cupiditatem nocendi per se habet;
    potestatem autem, si ille non daret, non haberet. Ideoque
    diabolus antequam aliquis tolleret Job, dicebat Do-
    mino, Job. 1: A Mitte manum tuam, id est, da potes-
    tam, quia etiam nocentium potestatis non est nisi à
    Deo; sicut Sapientiæ ait, Prov. 8: Per me reges rege-
    nant, et tyranni per me terram tenent. Unde Job de
    Domino ait, cap. 34: Qua facti regna superare hyppocrinam
    propter peccata populi. Et de populo Israel dicit Deus,
    Ioseph 13: Dedi eis regem in ira med. Nocendi enim
    voluntas potest esse ab homine, potestas autem non
    est nisi à Deo, et hoc adhibita apudque justitiâ; nam
    per potestatem diabolo datam justos Deus facit suâ.
    De hoc etiam Gregor. in Mor. ait: Tumoris caliò,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1160,700,1230">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos sinais de abreviação e quebras tal como visíveis; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] uma vez cadaqual for necessário. Letras A–D ao centro da margem identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>