<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
793    SENTENTIARUM LIBRI QUATOR.  —  LIB. III, DIST. XVIII.    794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
est, de quo quidam dicere solent, quod non sibi, sed
tamenbris tantum, meruerit. Meruit quidem membris
redemptionem à diabolo, à peccato, à poena, et regni
recreationem; ut, amota ignea romphaea, liber pateat
introitis; sed et sibi meruit impassibilitas et im-
mortalitatis gloriam, sicut ait Apostolus, ad Phil. 2:
Christus factus est pro nobis obedien[s]usque ad mortem,
mortem autem crucis; propter quod et Deus exaltavit illum
et dedit illi nomen quod est super omne nomen. Aperte
dicit Apostolus Christum propterea exaltatum per
impassibilitatis gloriam, quia est humiliatus per pas-
sionis obedientiam. Humilitas ergo passionis, pre-
mium fuit exaltationis; et exaltatio, praemium humi-
litalis. Unde August., exponens praemium capitulum,
ait: Ut Christus resurrectione clarificaretur, prius
humiliatus est passione. Humilitas, claritatis est me-
rium: claritas, humilitatis est praemium, sed hoc
totum factum est in forma servi. In forma enim Dei
semper fuit et erat claritas. Item Ambrosius, idem ca-
pitulum tractans ait: Quid et quantum humilitatis
mererunt hic ostenditur. Illis testimoniis evidens fit
quod Christus per humilitatem et obedientiam pas-
sionis meruit clarificationem corporis; nec id solum,
sed etiam impassibillitatem animae. Anima enim ipsius
ante mortem erat passibilis, sicut caro mortalis; sed
post mortem merito humilitatis et anima impassibilis
facta est, et caro immortalis. Utrum autem anima sit
facta impassibilis, quando caro facta est immortalis, scio
licet ipso resurreccionis momento, de auctoritate nobis
certum non est. Sed vel mox post carnis separationem
anima impassibilitate donata est, aut in resurrectione,
quando caro refloruit.

Quod à concepto meruit sibi Christus hoc quod
per passiones.

2. Nec solum hoc meruit Christus quando Patri ob-
ediens crucem subiit, sed etiam ab ipsa conceptione
ex quo homo factus est, per charitatem et justitiam
et alias virtutes, in quorum plenitudine fuit secundum
hominem conditus, sibi tantum meruit, quantum post
per martyrij tolerantiam. Tanta enim plenitudo spi-
ritualium charismatum in eo fuit, quod in eis profi-
cerere non potuit; et ideo melior ipsius anima fieri non
potuit quam ab initio sue conditionis extitit, quia
profeceret in meritis non valuit. Unde Gregorius, super
cap. 25 Exod. ait: Non habuit omnino Christus juxta
animae meritum quod potuisset proficere; in membris
autem que nos sumus, quotidie proficit. Non ergo
plus meruit sibi per crucis patibulum, quam à con-
ceptione meruit per gratiam virtutum. Non ergo pro-
fecit secundum animae meritum, quantum ad virtutum
meriti; profecit tamen, quantum ad numerum meri-
torum. Plura enim habuit merita in passione quam
in conceptione, sed majoris virtutis non extituerunt in
merendo plura, quam ante fuerant pauciora. Meruit
ergo à conceptione non modo gloriam impassibilitatis
et immortalitatis corporis, sed etiam impassibilitatis
animae. Per quid? Per obedientiam et voluntatem per-
fectam, quam non tunc primo habuit, nec majorem
cum pati cepit et mori. Obedientia enim, perfectus, et
bonus extitit secundum hominem, ex quo fuit homo.
Habuit ergo anima illi aliquid bonum in se post mor-
tem, quod non habuit ante. Nunc ergo beator vel
melior fuit quam ante? Absit quod melior fuerit, quia
nec sanctior, nec gratia cumulatur. Nec etiam beator
fuit in Dei contemplatione, in quo praecepit beatitudo
consistit. Potest tamen dici in hoc beato fuisse, quia
ab omni miseria immunis. Ex quo nequit inferri sim-
pliciter quod beator fuerit.

De eo quod scriptum est ad Philip. 2: Donavit illi
nomen quod est super omne nomen.

3. Nec tantum gloriam impassibilitatis et immorta-
litatis meruit, sed etiam meruit donari sibi nomen
quod est super omne nomen, scilicet honorificatum,
quod vocatur Deus; hoc tamen nomen ante mortem
habuit. Habuit enim hoc nomen Dei Filius, in quantum
Deus est, ab aeterno per naturam; in quantum homo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
vere factus est, habuit ex tempore per gratiam. Verum
tamen August. (25) dicit homini donatum esse illud
nomen, non Deo, quia illud nomen habuit cum in
forma Dei tantum erat. Sed cum dicitur: Propter quod
illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super
omne nomen; satis appareat propter quid exaltaverit, id est,
propter obedientiam, et in qua forma exaltatus est.
In qua enim forma crucifixus est, in ea exaltatus est,
et in ea donatum est ei nomen, ut cum ipsa forma
servi nominentur unigenitus Filius Dei, hoc illi dona-
tum est ut homini, quod jam habebat idem ipse Deus.
Hoc ergo per gratiam accepit, ut ipse ens homo vel
subsistens in forma servi, id est, in anima et carne,
nominetur et sit Deus. Sed numquid hoc tunc meruit?
supra enim dictum est, quia hoc tantum bonum homo
ille non meruit. Quomodo ergo hic dicitur: Propter ob-
ediendam donatum est ei hoc nomen? Secundum tropum
illum in Scriptura creberrimum hoc capiendum est,
quo dicitur res fieri quando innotescit. Post resurrec-
tionem vero, quod ante erat in evidenti positum est,
ut scirent homines et daemones. Manifestationem ergo
illius nominis donavit ei Deus post resurrectionem,
sed illam meruit per obedientiam passionis, qui eo
quod doluedivit patiendo, exaltatus est resurgendo;
et per hoc manifestatum est nomen. Hoc eodem
tropo usus est etiam Dominus post resurrectionem dicens,
Math. 28: Data est mihi omnis potestas in caelo et in
terra; non quod tunc primo accepisset, sed qua ante
habebat, tunc manifestata est potestas. Cauterium
Ambros. (26) dicit: Nomen illud donatum esse Deo non
homini; et videtur, secundum verborum superficem,
oppositus August., sed intelligentia non obviat, sed
diversum sapit. Nam Ambros. de naturali dona-
tione id dicit intelligi, quia actualiter Pater gene-
rando dedit Filio nomen quod est super omne nomen,
scilicet, Deum per naturam, quem quidem ab eterno
Filium plenum et sibi aequalem Deum. Quod tamen
nomen Apostolus propter passionis obedientiam Christi
donatum dicit. Sed praeiussio locutionis modo acci-
pendum est.

Si Christus sine omni merito illa habere potuit.

4. Si vero quaeritur utrum Christus illam immorta-
litatis et impassibilitatis gloriam, et nominis Dei ma-
nifestationem, sine omni merito habere potuerit,
sane dici potest quia humanam naturam ita gloriosam
suscipere potuit, sicut in resurrectione extitit. No-
menque suum etiam aliter hominibus manifestare po-
tuit; sed homo passibilis esse non potuit sicut fuit,
et ad illam gloriam sine merito pervenire. Potuit qui-
dem pervenire ad illam sine merito passionis, quia
potuit consummata mortalitate immortalitatis gloria
vestri, sed non sine merito justitiae et caritatis, aliarumque
virtutum. Non enim Christus homo esse potuit,
in quo plenitudo virtutum et gratia non fuerit. Nec
virtutes ei ideo potuerunt cilicio mortalitatis inducto,
quin per eas mereretur. Illabens ergo haec virtutes
secundum hominem passibilem ac mortalem non potuit
non mereri gloriam immortalitatis. Non ergo potuit
factus mortalis sine merito gloriaum impassibilitatis
et immortalitatis ac manifestationem Dei nominis consequi.
Potuit tamen hoc assequi sine merito passionis,
quia per passionem sibi meruit, quod non ante per virtutes meruerit.

De causa mortis et passionis Christi.

5. Ad quid ergo voluit pati et mori, si ei virtutes
ad merendum illac sufficerent? Pro te, non pro se.
Quomodo pro me? Ut ipsius passio et mors tibi esse
forma et causa. Forma virtutis est humilitas; causa
gloriae et liberalitas; forma Deo usque ad mortem obe-
diendi; et causa tuae liberationis ac beatitudinis. Me-
ruit enim nobis per mortis ac passionis tolerantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,900,880,980">
(25) In lib. 2, contra Maximinu[m], cap. 5; et lib. 3,
c. 2. Vide in Gloss. ordinaria ad illud ad Philippenses 2.
(26) Tom. 4, in Comment. ad cap. 2 Epist. ad Philip.,
in medio; et citatur in Glossa ordinaria ad eundem
locum Pauli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica latina em duas colunas. Letras A-D na margem central transcritas como notas marginais identificadoras dos parágrafos. Pequenas lacunas foram mantidas e sinais de corte de coluna respeitados; [s] indica letra parcialmente obscura na palavra "obediensusque" conforme impressão.</notas>
</pagina>