781

4 let, Ergo pro me et in me doluit, qui pro se nihil
habuit quod doleret. Doles igitur, Domine Jesu, vul-
nera mea, non tua, quia non tu pro te, sed pro me
doles. Hieron. quoque, ad Damase., tom. 4, in Ex-
planatione fidei, ait : Nos ita dicimus hominem pas-
sibilem à Dei Filio susceptum, ut deitas impassibilis
permaneret, Passus est enim Filius Dei non putativé,
sed veré, omnia que de illo Scriptura testatur, se
secundüm illud quod pati poterat, scilicet, secundüm
substantiam assumptam. Licét ergo persona Filii sus-
ceperit passibilem hominem, ita tamea ejus habita-
sione secundüm substantiam suam nil passa est, ut
tota Trinitas, quam impassibilem necesse est confiteri.
His aliisque auctoritatibus perspicuum lit Christum
veré passibilem assumpsisse hominem, atque in eo
defectus et affectus nostrz infirmitatis suscepisse ; sed
voluntate, non necessitatis conditione. —
Hic ponit que predictis adversari videtur.

5. Qux dam tamen reperiuntur in sanctoruin tracta-
tibus, qux przmissis adversari videntur. Nam super
illum locum psal. 21: Clamabo el non exaudies , Au-
gust., tom. 8, exposit. 2, tradere videtur Christum
nec veré timuisse, nec veré Lristatum esse, dicens sic :
Quomodó hoc dicit, qui peccatum non fecit, nec inven-
tus est dolus in ore. ejus (Isai. , 55); sed nobis de cor-
pore suo hoc dicit. Corporis enim sui, id est, Ecclesize
rerebat personam ; sicut et alibi, Matt. 26, cüm dixit:

ranseat à me calix iste, pro nobis loquitur, nisi forté
putetur timuisse mori ; sed non veré timebat Dominus
peti, tertià die resurrecturus, cüm arderet Paulus dis-
solvi , et. esse cum Christo (Philipp: 1). Non etiam for-
tior est miles quàm imperator. Miles enim coronandus
gaudet mori, et Dominus coronaturus timet mortem ?
Sed infirmitatem nostram reprzsentans , pro suis in-
Jirmis qui timent mori, bxc dixit: Vox illorum erat,
non capitis. Hieronymus etiam ait: Erubescant qui
putant. Salvatorem timuisse mortem, et passionis pa-
vore dixisse : Transeat à we caliz iste. (Super Evan-
gelium Matthaei , in initio Commentarii ad caput 26,
w» tomo 8.)

Determinatio auctoritatum.

6..Ne autein in sacris Litteris aliqua adversa diver-
sitas esse putetur, harum auctoritatum verba in bunc
modum accipienda dicimus , ut non veritatem timoris
et tristitize vel propassionem, sed timoris et tristitize
necessitatem et passionem à Christo removisse intel-
ligatur. Habuit enim Christus verum timorem et tri-
spitiun in naturà hominis; sed non sicul nos, qui su-
inus imenibra ejus. Nos enim causá peccati nostri his
defectibus necessarió subjacemus, et in nobis suut isti
defectus secundüm propassionem et passionem, sed
jn Christo nonnisi secundüm propassionem. Sicut enim
in peccatis gradus quidam notantur propassio et pas-
sio, ita el in peenalibus effectibus. Alficitur enim quis
interdüm timore vel tristilià, ita ut mentis intellectus
non inde moveatur à rectitudine vel Dei contempla-
tine, et time propassio est. Aliquando veró movetur
et turbatur, et tunc passio est, Christus verà non fuit ita
turbatus jn animà timore vel tristitià, ut à rectitudine
vel à Dei contemplatione aliqualenüs declinaret ; se-
cundüm quem modum intelligitur, cüm dicitur vel ti-
imuisse vel tristis fuisse. Unde Hieron., Comment. ad
96 cap. Matt., pené in medio, ubi legitur : Gepit con-
(ristari et maestus esse ; Vi veritatem, inquit, probaret
assumpti hominis, veré contristatus est, sed non pas-
sio ejus da:inatur animo, verüni propassio esL. Unde
git : Capit contristari, Aliud egt euim contristari, aliud
jucipere contristari; quod est: Aliter contristatur
quis per propassionem, aliter per passionem. Ideóque
secundüm hanc distinctionem aliquando dicitur Chri-
ptus non veré timuisse, aliquando veré timuisse , quia
verum limerem liabuit et tristitiam , sed non secun-
dàm passionem, neque ex necessitate conditionis.
Unde Aug., tom. 8, Enarr. in ps. 95, post medium,
€x liis causis volens assumi dictorum intelligentiam ,
dicit Christum non veré timuisse vel tristatum esse,
&4 incontinenti veram tristitiam habuisse. His verbis

PETRI LOMBARDI

788

infirmos in se prxsignans Dominus ait: Pater, ai feri
potest, transeat à me caliz iste. Non enim veré tinfebat
Doiniuus pati, tertiá die resurrecturus , cüm arderet
Paulus dissolvi ct esse cum Cliristo. Iste gaudet coro.
nandus, et tristis est Dominns eoronaturus? Ecce hic
videtur tristitiam et timorem à Christo removere. Cou-
tinuó autem subjunxit : Sed tristitiam sic assumpsit
uomodó carneut. Fuit enim tristis, sicut Evangelium
icit, Marc. 14. Si enim tristis non fuit, cüm Evange-
lista dicat: Tristis est anima mea, ctc. ; ergo et quando
dicit, dormivit Jesus, non dormivit; vol quando dicit
manducásse, non manducavit ; et ita nihil sanum re-
linquitur, ut dicatur etiam, corpus non erat verum
Quidquid ergo de illo scriptum est, verum est , et fa-
ctum est. Ergo tristis fuit; sed voluntate tristitiam
suscepit veram, quomodó voluntate carnem veram.
Aperté noscis eumdem sibi in his verbis contradicere,
nisi varias dictortim discerneret causas; ex quibus
intelligentia verborum assumenda est. Si enim disecr-
natur intelligenti: eausa. przedictorum verborum, ni-
hil occurrit contradictionis.
De quibusdam Hifarii capitulis valdà obscuris, que vi-
dentur communi sententie obviare.

1. Verumtamen niagis movent ac difficiliorem affe-
runt qu:estionem verba Hilarii, quibus videtur tradere
ictus, et vulnera et hujusmodi, sic in Christum inci-
disse, ut passionis dolorem non incutereut : sicut te-
lum tractum per aquam, vcl ignem, vel aera, ea facit
qu: et cüm trahitur per corpora animata, quia perfo-
rat et compungit; non tamen dolorem ingerit, quia
non sunt ill: res doloris capaces. Ita et corpus Chri-
Sti sine sensu poenz, vim poena excepisse dicit, quia
Sicut corpus nostrum non habet talem naturam, ut
valeat calcare undas, ita corpus Christi dicit non hia-
buisse naturam nostri doloris, quia non babuit natu-
ram ad dolendum. Ait enim sic in lib. 10 de Trin. :
Unigenitus Deus hominem verum secundum similitu-
dinem nostri hominis, non deficiens à se Deo, assum-
psit. In quo quamvis aut ictus incideret, aut vulnus
descenderet, aut nodi concurrerent, aut suspensio ele-
varet , afferrent quidem h:ec impetum passionis, non
tamen pássionis dolorem inferrent; ut telum aliquod
aquam perforans, vel ignem compungens , vel aera
vulnerans, omnes quidem has passiones naturae sue
infert ut perforet, ut compungat, ut vulneret ; sed na-
turam suam iu hzec passio illata non retinet, düm in
naturà non est, vel aquam forari , vel pungi ignem ,
vel aera. vulnerari, quamvis natura teli sit et vulne-
rare, et compungere, et forare. Passus quidem Chri-
stus est dàüm czditur, düm suspenditur, dàüm mori-
tur ; sed in corpus irruens passio, nec non fuil passio,
non tamen naturam passionis exercuit, dàm et penali
ministerio poena deszeviit, et virtus corporis sine sensu
pos vim pena in se desxvientis excepit. Habuit
saué illud dominicum corpus doleris nostri naturam ,
si corpus nostrum id naturx habet, ut calcet undas ei
fluctus desuper eat, nec clansie domüs obstaculis ar-
ceatur. Atveró si dominici corporis solüm ista natura
sit, ut feratur in humidis, et sistat in liquidis, et stru-
eta transcurrat, quid per naturam hnmani corporis
carnem ex Spiritu sancto conceptam judicamus? Caro
illa de colis est, et homo ille de Deo est, babens ae
Pariendum Corpus; et passus est, sed naturam nou

abens ad dolendum. idem in codem : Vidcamus an
ille passionis ordo infirmitatem in Domino doloris per-
mittat intelligi ; dilatis enim causis ex quibus metum
Domino h:eresis ascribit, res ipsas ut gestze sunt con-
feramus. Nec enim lieri potest ut timor ejus significe-
tur in verbis, cujus fiducia continuatur in factis,
Timuisse ergo lweretico passionem videtur. Sed ob
ignorantizx hujus errorem, Petrus, et Satanas et scam-

alum est. An ne timuit mori, qui armatis obving
prodiit, et in corpore ejus infirmitas fuit, ad cujus
occursum consternata persequentium agmina supina-
tis corporibus conciderunt ? Quam ergo infirmitatem
dominatam hujus corporis credis, cujus tantam habni&
natura virtutem ? Sed forté dolorem vulnerum tini.

Digitized by Google
