<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    791                                                         PETRI LOMBARDI                                                                       792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    Quod exponens August., tom. 9, tract. 123, in fine, dicit quod Petrus ad illam molestiam nolens est ductus, 
    nolens ad eam venit, sed volens eam vicit; et reliquit affectum infirmitatis, quo nemo vult mori, qui adeò 
    est naturalis, ut eum Petro nec senecius abstulerit. Unde etiam Dominus ait: Transeat a me calix iste, sed 
    vicit eum vis amoris. Ergo et in Christo secundum hu- manitatem, et in membris ejus geminus est affectus: 
    unus rationis charitate informatus, quo propter Deum quis mori vult; alter sensualitatis, carnis infirmitati 
    propinquus et ei conjunctus, quo mors refugitur. Ut enim Aug. ait: Paulus mentis ratione cupit dissolvi 
    et esse cum Christo, sensus autem carnis refugii et recusat. Hoc habet humanus affectus, quoniam qui diligit 
    vitam, odit mortem. Secundum istum affectum Christus mori noluit, nec obtinuit quod secundum istum affectum 
    [ilegivel].
    
    Auctoritatibus probat diversas in Christo voluntates.
    
    3. Ex affectu ergo humano quem de Virgine traxit, volebat non mori, et calicem transire orabat. Unde 
    Beda: Orat transire calicem, quia homo erat, dicens: Pater transeat a me calix iste. Ecce habes voluntatem 
    humanam expressam. Vide jam rectum cor: Sed non quod ego volo, sed quod tu vis. Unde alibi, Joan. 6: Non veni 
    facere voluntatem meam, quam, scilicet, temporaliter sumpsi ex Virgine, sed voluntatem ejus qui misit me, 
    quam, scilicet, eternus habuit cum Patre, hic aperte dicit duas in Christo fuisse voluntates, secundum duas 
    diversas voluntates. Ille ront quoque super illum locum Marc. 14: Spiritus promptus est, caro autem infirma; 
    dans intelligi hic duas voluntates exprimi, ita ait: Hoc contra Eutychianos, qui dicunt in Christo unam tantum 
    voluntatem. Hic autem ostendit humanam, quae propter infirmitatem carnis recusat passionem; et divinam, quae 
    prompta est perficere dispensationem. Augustinus clamat (25) das in Christo asserit voluntates dicens: Quantum 
    distat Deus ab homine, tantum a voluntate hominis. Unde hominem Christus gerens ostendit privatam voluntatem 
    quandam hominis, in qua et suam et nostram figuravit, qui caput nostrum est, et ad eum sicut membra pertinemus. 
    Pater, inqui ut, si fieri potest, transeat a me calix iste. Haec humana voluntas erat, proprium aliquid, et 
    tanquam privatum volens. Sed quia rectum vult esse hominem, et ad Deum dirigi, subdit: Non quod ego volo, sed 
    quod tu vis. Ac si diceret: Vide te in me, quia potes aliquid proprium velle, ut Deus aliud velit. Concedit hoc 
    humanae fragilitati. Idem alibi, super psalm. 93, post medium: Christus in passione duas expressit voluntates 
    in se secundum duas naturas. Ait enim: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste. Ecce habes hominis 
    voluntatem, quam ad divinam continuo dirigens ait: Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis. Ambrosius 
    ita etiam, in libro 12 de Fide: Scriptum est: Pater si fieri potest, transeat a me calicem hunc. Verba Christi 
    sunt, sed quomodo et in qua forma dicantur adverte. Hominis substantiam gessit, hominis assumpsit affectum. 
    Non ergo quasi Deus, sed quasi homo loquitur. Suscepit quidem voluntatem meam. Mea est voluntas, quam suum 
    dixit cum ait: Non sicut ego volo, sed sicut tu vis. Cum autem dixit, Joan. 16 et 17: Omnia quae habet Pater, 
    mea sunt, quia nihil excipitur, sine dubio quam Pater habet, eandem et Filius habet voluntatem. Eadem est Christi 
    voluntas, quae paterna. Una ergo voluntas est Patris et Filii. Sed alia est voluntas hominis, alia Dei; ut scias 
    vitam in voluntate esse hominis, passionem autem Christi in voluntate divina, ut pariter pro nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,480,995">
    (25) Conciones primas enarrationis in psal. 32 super eo loco: Rectos decet collaudatio, in tom. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,930">
    cturum illud; nec illud fieri volebat affectu rationis vel voluntate divinitatis. Ad quid ergo petiit? Ut 
    membris formam præsberet imminentie turbatione clamandi ad Dominum, et subjiciendi voluntatem suam divinae 
    voluntati; ut si pulsante molestia tristaretur, pro ejusdem amotione orent. Sed si nequeunt vitare, dicant 
    quod ipse Christus. Non ergo ad insipientiam fuit, quod Christus clamans non exauditur ad salutem corporalem. 
    Bonum quidem petiit, scilicet, ut non moreretur; sed melius erat ut moreretur, quoad id factum est. De eo quod 
    Ambrosius dicit, Christian dubitasse affectu humano.
    
    4. Caeterum non parum nos movent verba Ambrosii, quibus significare videtur Christum secundum humanum affectum 
    de Patris potentia dubitasse, sic dicens in lib. 2 de Fide: De quo dubitat, de se, an de Patre? De eo utique cui 
    dicit transfer, dubitat hominis affectu. Nam Deus non de Patre dubitat, nec de morte formidat. Propheta etiam non 
    dubitat, qui nihil Deo esse impossibile asserit, psal. 13:1: Omnia quacunque voluit fecit. Num infra homines constitues 
    Deum? Propheta non dubitat, et Filium dubitare tu credis? Ut homo ergo dubitat, ut homo locutus est. Illis verbis 
    invidetur quod Christus non in quantum Deus est vel Dei Filius, sed in quantum homo dubitaverit affectu humano. 
    Quod ea ratione dictum accipi potest, non quia ipse dubitaverit, sed quia modum gessit dubitantis, et hominibus 
    dubitare videbatur. Verba Hilarii longe diversa exprimunt sententiam &amp; precibus.
    
    5. Illud etiam ignorandum non est quod Hilarius(24) asserere videtur, Christum non sibi, sed suis orasse, cum dixit: 
    Transfer a me calix hunc, sicut nec sibi, sed suis timuit; nec enim voluisse ut sibi non esset passio, sed ut a suis 
    transiret calix passionis, ita inquiens: Si passio honorificasset eum erat, sicut Juda exeunte, ait: Nunc honorificatus 
    est filius hominis; quomodo tristrem eum metus passionis defecerat nisi forte tam irrationabilis fuerit, ut pati mortem 
    timuerit, quae patientem se glorificaturus esset? Sed forte timuisse usque ad existimabatur, ut transferi se calicem 
    deprecatus sit dicens: Pater transeat calicem hunc a me, Marci 14. Quomodo enim per patientiam deferre precaretur a se, 
    quod per dispensationis studium festinaret implere? Non enim convenit ut pati nolit, qui pati velit; et cum pati eum 
    vellet cognoscere, religiosius fuerat hoc confiteri, quam ad id impiae subtilitatis prompere, ut eum assereres non 
    potuisse orare, quem pati velle cognosceres. Non ergo sibi tristis fuit, neque sibi orat transire calicem, sed discipulis; 
    in eo scilicet calix passionis incumbat, quem a se transire orat, ne in his scilicet maneat. Non enim rogat ne secum sit, 
    sed ut sic a se transiret. Deinde ait, Luc. 22: Non est quod ego volo, sed sicut tu vis, humanum in se sollicitudinis 
    significans consortium, sed non discernens sententiam sibi communem cum Patre voluntatis. Pro hominibus ergo vult 
    transferre calicem, per quem omnes discipuli erant tentandi; et ideo pro Petro rogat, ne deficiat lides ejus. Sciens 
    ergo haec omnia post mortem suam desitura, usque ad mortem tristis est; et scit hunc calicem non posse transire, nisi 
    biberit, ideo ait Matth. 26: Pater mi, si non potest transire calix iste nisi bibam illum, fiat voluntas tua; sciens in 
    se consummata passione melum calicis transiturum; qui nisi eum bibisset transire non posset; nec finis terroris nisi 
    consummata passione, terrori succederet: quia post mortem ejus per virtutem gloriae apostolicae infirmitatis scandalum 
    pellitur. Intende, lector, his verbis pia diligentia ut sint tibi vasa mortis.
    
    DISTINCTIO XVIII.
    SI CHRISTUS MERUIT SIBI ET NOBIS, ET QUID SIBI ET QUOD NOBIS.
    
    1. De merito etiam Christi praetermittendum noua (24) Lib. 10 de Trin., longe salis ab initio, sed ante medium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Alguns vocábulos obscuros foram marcados como [ilegivel] quando a leitura era incerta; sinais de numeração e referências (nºs, capítulos, versículos) mantidos conforme visualizado. Marginalia central (A–D) posicionadas entre colunas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>