<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
745
SENTENTIARUM LIBRI QUATOR. — LIB. II, DIST. XXXIX.
746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1350">
De differentia voluntatis, intentionis, et finis.
6. Solet etiam quaeri quid distet inter voluntatem,
et intentionem, ac finem. Ad quod dici potest inter vo-
luntatem et finem certo atque evidenti modo distingu-
i; voluntas est qua volumus aliquid; finis vero vo-
luntatis est, vel illud quod volumus, per quod imple-
tur ipsa voluntas; vel potius aliud propter quod illud
volumus. Intentio vero interdum pro voluntate, inter-
dum pro fine voluntatis accipitur; quae diligens ac pius
lector in Scripturis ubi hæc occurrunt, discerneret,
deat. Finis vero voluntatis est delectatio bona vel ma-
la, ad quam nititur quisque pervenire. Unde August.
super illum locum psal.: Scrutans corda et renes, sic
ait: Deus solus scrutatur corda, id est, quid quisque
cogitet; et renes, id est, quid quæque delectet; quia
finis curæ et cogitationis est delectatio, ad quam cura
et cogitatione nititur quisque pervenire. Et paulo
post: Opera nostra quæ sunt in dictis et factis, pos-
sunt homines videre; sed quo animo fiant, et quod ve-
nere cupiant, solus Deus videt, qui cum videt cor esse
in cœlo, et non delectari nos in carne, sed in Domino,
id est, cum bona sunt cogitationes et earum fluxus,
dirigit justum. Idem super alterius psal. locum illum,
scilicet: In lugeo isto quem absconderunt, compre-
hensus est pes eorum, dicit: Pes animae amor est, quia
si pravus est, dicitur cupiditas vel libido; si rectus,
dicitur charitas. Et movetur anima quasi ad locum
quod tendit, id est, ad delectationem bonam vel malam,
quod se pervenisse per amorem lætatur. Finis ergo vo-
luntatis, ut præmissum est, dicitur esse illud quod vo-
lumus, et illud propter quod volumus; et intentio ad
illud respicit propter quod volumus; et voluntas ad
illud quod volumus; ut, verbi gratia, si velim escu-
rientem reficere ut habeam vitam æternam, voluntas
est quod volo reficere escurientem, cujus finis est ref-
ectio esurientis; intentio vero est, quia sic ad vitam
pervenire volo. Finis vero supremus est ipsa vita, ad
quam et alius finis refertur.
An illa intentio sit voluntas.
7. Sed quaeritur utrum intentio talis sit voluntas,
et si voluntas est, an in hoc opere sit una eademque
voluntas, qua volo reficere esurientem, et quia volo
habere vitam æternam. Videtur nempe talis intentio
voluntas esse: et enim voluntas est qua volo reficere
pauperem, ita et voluntas est qua per illud volo ha-
bere vitam. Et alia quidem videtur voluntas esse qua
volo habere vitam, et alia qua pauperi subvenire volo.
Sed ista ad illam referuntur. Nam est hoc ita placens,
ut in eo cum aliqua delectatione voluntas acquiescat,
nondum est tamen illud quod tenditur, sed hoc ad illud
refertur, ut illud deputetur lanquam patria civis, istud
vero tanquam refectio vel mansio viatoris. Aug., lib.
4. de Trinit., c. 6. Et sunt iste voluntates affectus
sive motus mentis, quibus quasi gressibus vel passibus
ceduntur ad patriam. Sicur ergo altera est voluntas vi-
dendi fenomena, ut supra docere August. dicimus,
altera quæ ex ista nectitur, voluntas scilicet per fine-
stras videndi transeuntes; ita nonnullis alia videtur
esse voluntas eleemosynas dandi pauperi, alia volun-
tas habendi vitam. Alii autem putant quod una sit vo-
luntas et hic et ibi, sed propter subjectorum mul-
tiplicatem diversitas memorar volunatum. Cæterum
quodlibet horum verum sit, illud nulli in ambiguum
venit, quin voluntas ex suo fine pensetur utrum recta
sit an prava, peccatum an gratia; et quin nomine in-
tentionis aliquando finis, aliquando voluntas intelli-
gatur.
DISTINCTIO XXXIX.
CUM VOLUNTAS SIT DE HIS QUÆ NON NATURALITER
HABENT, QUARE PECCATUM FORTE DICATUR, CUM NULLUM
ALIUD NATURALE PECCATUM SIT.
1. Hic autem oritur quaestio satis necessaria, ex
superioribus causam trahens. Dicunt est enim supra,
voluntatem inesse naturaliter homini, sicut intellec-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1350">
tus et memoria. Quær autem homini naturalia sunt,
quantumcumque vitientur, bona tamen esse non de-
sinunt, quia non valet vitium bonitatem in quâ Deus
eam fecit, penitus consumere; ut, verbi gratia, intel-
lectus, vel ratio, et ingenium, ac memoria, etsi vitiis
ac peccatis obnubilentur et corrumpantur, bona ta-
men sunt, nec peccata nominantur; sicut Augustinus
de ratione quæ est imago Dei, in qua facti sumus, evi-
denser ostendit, in 15 lib. de Trinitate, cap. 8. Ille
est, inquit, imago in qua homines sunt creati, quâ
cæteris animalibus præsumt; quæ creatura in rebus
creatis excellentissima, cum a Deo justificatur, à de-
formi forma in formosam mutatur formam. Erat enim
cetter inter vita natura bona. Ille autem imago, ra-
tio est vel intellectus. Cum ergo voluntas de natura-
libus sit, quare ipsa non semper bonum est, etsi al-
quando vitis subjaceat? Ad hoc fasciè respondunt qui
dicunt omnia quæ sunt, in quantum sunt, bona esse;
quia et ipsam voluntatem, in quantum est, vel in quan-
tum voluntas est, ut supra posuimus, bonum esse as-
serunt; sed in quantum inordinata est, mala est et
peccatum. Ubi potest ab eis rationaliter quæri si vo-
luntas, in quantum inordinata est, peccatum est, quia
re ergo intellectus, ratio, et ingenium et huiusmodi,
cum inordinata sunt, peccata non sunt? Inordinata
vero sunt, sicut voluntas, cum ad rectum finem non
tendunt, eorumque actus prævaricationes exiunt.
Ad quod illi dicunt voluntatis nomine aliquando vim,
scilicet, naturalem potentiam volendi, aliquid accipere
ipsius vis significatur. Vis autem ipsa naturaliter animae
insita, numquam peccatum est, sicut nec vis memo-
randi vel intelligendi; sed actus hujus vis qui vo-
luntas dicitur, tunc peccatum est, quando inordinatus
est.
Quare actus voluntatis sit peccatum, si actus aliarum
potentiarum non sint peccata.
2. Si adduc queritur quare hujus naturalis po-
tentiate actus peccatum sit, si aliarum potentiarum
actus peccata non sunt, scilicet potentia memorandi,
cujus actus est memorare, et potentia intelligendi,
cujus actus est intelligere. Ad quod et ipsi dicunt quia
alterius generis est actus ille voluntatis, quam actus
memoriæ vel intellectus. Ille enim actus est ad aliquid
adipiscendum vel non admittendum, qui non potest
esse ex malis, quin sit malus. Velle enim mala malum
est, sed intelligere vel memorare mala malum non
est. Quamvis eorum quidam etiam hos actus malos
esse interdum non improbe asserant. Memorari enim
interdum quis malum ut faciat, et quæriri intelligere
verum ut sciat impugnare. Ecce qualiter solvitur pre-
missa quaestio ab his qui tradunt omnia esse bona in
quantum sunt. Qui vero dicunt voluntates malas pec-
cata esse, et nullo modo bona, brevibus respondent,
dicentes actum voluntatis non esse de naturalibus; sed
vim ipsam et potentiam volendi, quæ semper bonum
est, et in omnibus est, etiam in parvulis, in quibus
nondum est ijs actus.
Quomodo intelligendum sit illud: Et homo etiam qui ser-
vit est peccati, naturaliter vult bonum.
3. Præterea quærì solet quomodo intelligendum sit
quod ait Ambros. in tom. 4 commentarii ad cap. 7 ad
Rom.: Non enim quod volo, illud ago, sed quod nolo,
illud facio. Dicit enim quod homo subjectus peccato
facit quod non vult, quia naturaliter vult bonum. Sed
voluntas hæc semper caret effectu, nisi gratia Dei
adjuvet et liberet. Si homo subjectus peccato est,
vult quidem malum et operatur, quia servus est pec-
cati, et ejus voluntatem, sicut supra dixit Augustinus,
c. 18, libenter facit. Quomodo ergo naturaliter vult
bonum? An est eadem voluntas, id est, idem motus,
quo libenter peccato servit, et quo naturaliter vult
bonum? Si non eadem voluntas, quæ ergo istarum est,
quâ cum homo justificatur, à servitute peccati libera-
tur? Ut enim disserimus superius, gratia Dei volun-
tatem hominis liberat et adjuvat, quæ voluntatem
hominis præparat adjuvandam et adjuvat præparatam.
Sed quæ est illa voluntas, an illa quæ naturaliter vult
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,1350,880,1500">
PATROL CXCII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa em латim com algumas zonas de difícil leitura marcadas por correcções como [ilegivel] não tendo sido aplicadas aqui; foram evitadas normalizações ortográficas, mantida capitalização e pontuação conforme visível. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas distintas na imagem.</notas>
</pagina>