<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    771                                                                     PETRI LOMBARDI                                                                     772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    hoc interest, quia quedam eorum quæ accidunt vel accedunt, ut habitum faciant non mutantur, sed ipsa mutant in se integra et inconcussa manentia; sicut sapientia accedens homini, non ipsa mutatur, sed hominem mutat, quem de stulto sapientem facit. Quædam vero sic accedunt vel accidunt, ut mutent et minuantur, ut cibus qui amittens speciem suam in corpus vertitur, et nos cibo refecti, ab exiliata atque languore in robur atque valentiam mutamur. Tertium genus est, cum ea quæ accidunt vel accedunt, nec mutant ea quibus accidunt, nec ab eis ipsa mutantur, sicut annulus positus in digito; quod genus rarissimè reperitur. Quartum genus est cum ea quæ accidunt vel accedunt, mutantur non a suâ naturâ, sed aliam speciem et formam accipiunt; ut e vestis, quæ dejecta atque deposita non habet eam formam quam sumit induta. Indulta enim membris accipit formam quam non habebat extin; quod genus congruit huic comparationi. Deus enim Filius semetipsum enarrans, Philipp. 2, non formam suam mutans, sed formam servi accipiens; neque conversus aut transmutatus in hominem amissa incommutabili stabilitate, sed in similitudinem hominum factus est ipse susceptor, verum hominem suscipiendo habitus inventus est ut homo, id est, habendo hominem inventus est ut homo, non simili, sed eis quibus in homine apparuit. Quod autem dicit ut homo, veritatem exprimit. Nomine ergo habitus satis significavit Apostolus qualiter dixerit in similitudinem hominum factus, quia non transfiguratione in hominem, sed habitus factus est, cum indutus est hominem, quem sibi uniens quodammodo atque conformans immortalitati æternitatique sociaret. Non ergo oportet intelligi mutatum esse Verbum susceptione hominis, sicut nec membra veste induta mutantur; quamvis illa susceptio ineffabiliter susceptum suscipienti conpularet. His verbis apertè inuenire videtur Augustin. Deum dicit factum hominem secundum habitum. Qui etiam ipsis Incarnationis modum volens exprimere, quarentibus, in lib. 4 de Trinit., ait, cap. 21 sive ultimo: Si quaeritur incarnatio quomodo facta sit, ipsum Verbum Dei dicio carnem factum, id est, hominem factum; non tamen in hoc quod factum est, conversum atque mutatum; sed carne, ut carnalibus congruenter appareret, indutum. Ita sane factum, ut ibi sit non tantum Verbum Dei et hominis caro, sed etiam rationalis hominis anima. Alque hoc totum et Deus dicatur propter Deum, et homo propter hominem. Quod si difficile intelligitur, mens fide purgetur a peccatis abstinendo, et bona operando; difficultia enim sunt hæc. Idem in lib. de Fide ad Petrum, cap. 2: Dei Filius cum sit Deus æternus et verus, pro nobis factus est homo verus et plenus. In eo verus, quia verum habet Deus ille humanam naturam; et in eo verè plenus, quia et carnem humanam suscepit et animam rationalem. Item ibid. infra: Non aliud fuit illa Dei summi susception vel exinanitio, nisi formæ servilis, id est, naturæ humanæ susceptio; utraque ergo est in Christo forma, quia utraque vera et plena est in Christo substantia, divina scilicet et humana natura. Ideo in lib. contra Maximinum. Cum esset per seipsum invisibilis, visibilis in homine apparuit quem de femina suscepit dignatus est. Item in eodem: Nos Christum Dominum verum hominem suscepisse credimus, et in ipso visibiliter invisibilem hominibus apparuisse; in ipso inter homines conversatum fuisse, in ipso ad hominum humanam pertulisse, in ipso homines docuisse. Hilarius quoque in lib. 10 de Trinitate ait: Quandoque Dei Filius natus est ex Maria, nisi quod Verbum caro factum est, scilicet quod Filius Dei cum in forma Dei esset, formam servi accepit? Dum tamen eundemque non Dei defectione, sed hominis assumptione profitentur; et in forma Dei propter naturam divinam, et in forma servi ex conceptione Spiritus sancti secundum hominis habitum reperium fuisse. Non fuit habitus ille tantum hominis, sed ut hominis; neque caro illa caro peccati, sed in similitudine carnis peccati, ad Rom. 8. Audistis res
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,950">
    secundum diversos positas sententias, et pro singulis inducta testimonia.
    
    DISTINCTIO VII.
    
    POSITIS SENTENTIIS PROLATISQUE TESTIMONIS, INTELLIGENTIAS PROPOSITARUM LOCUTIONUM EXECUTURUM SECUNDUM SINGULAS SENTENTIAS, ET PRIUS SECUNDUM PRIMAM.
    
    1. Secundum primam vero dicitur Deus factus homo, et homo factus Deus, quia Deus cepit esse quoddam substantia rationalis, quæ ante non fuerat: et illa substantia cepit esse Deus, et hoc gratia, non naturæ vel meritis habuit. Unde rectè dicitur Christus, in quantum homo, prædestinatus esse Filius Dei. Huic autem sententiæ opponitur: Si illa substantia coepit esse Deus, et Deus illa, quædam ergo substantia est Deus, quæ non semper fuit Deus; et quædam substantia est Deus, quæ non est divina substantia; et Deus est aliud, quod non semper fuit. Quod non semper fuit, illi concellunt Origenis testimonia inintententes, qui ait: Factus est sine dubio quod prius non erat: sed addidit carnem. Secundum Deum verò erat prius, et non erat quando non erat. Aliis quoque pluribus modis illi sententiæ potest opponì: quibus supersederunt; exercitationis studium lectori relinquentes, et ad alia properantes.
    
    Hic explanatio secundum sententiam, et earundem locutionum sensus.
    
    2. In secunda vero sententiâ hujus distinctionis talis videtur ratio, ut cum dicitur Deus factus est homo, intelligatur cujuspiam esse subsistens ex duabus naturis, vel tribus substantiis; et è converso, Homo factus est Deus, quia subsistens est Deus, quia subsistens in duabus naturis coepit esse Deus, vel potius homo factus est Deus, et ex converso dicitur, quia Deus assumpsit hominem, et homo assumptus est a Deo. Unde Augustinus dicit in libro de Trinitate: Talis fuit illa susceptio, quæ hominem faceret Deum, et Deum hominem. Variatur autem intelligentia cum dicitur: Deus est homo, et homo est Deus. Dicit enim Deus esse persona subsistens ex duabus et ex duabus naturis; et persona subsistens in duabus et ex duabus naturis dicitur esse Deus, id est, Verbum vel natura divina. Potest enim prædicari persona simplex vel natura de personâ composita. Non est autem, ut ait Joan. Damasc., idem dicere naturam vel personam.
    
    Ex quo sensu dicunt Christum prædestinatum.
    
    3. Isti dicunt Christum prædestinatum in quantum est homo, id est, in quantum est subsistens ex duabus substantiis, scilicet anima et carne. Nam quoniam ad naturam divinitatis, non est ipse prædestinatus. Non ergo in quantum in ea vel ea subsistit, prædestinatus est; sed in quantum subsistit in aliis duabus substantiis, id est, in anima et carne, hoc est, in quantum est homo.
    
    Qualiter exponuntur auctoritates primæ, quæ isti videntur obviare sententiæ.
    
    4. Determinant etiam auctoritates quæ primæ conveniunt sententiæ, ut hic videtur contradicere: ut cum legitur: Homo ille assumptus est à Verbo in singularitate personæ, vel factus una persona cum Verbo, de natura humana intelligatur; quæ Verbum unità est in singularitate personæ, id est, quod eadem persona quæ prius erat et simplex erat, sine incremento numeri personarum etiam immutata permansit, licèt composita. Compositio vero hujus aliam dicunt esse rationem quàm si in aliis hominibus, quia hujus est duplex, aliorum ex duabus substantiis est compositio. Negant quoque naturam humanam esse personam vel Dei Filiium; et sicut unum eundemque dicunt esse hominem et Deum, et illum hominis et filium Dei, ita unum idem et idem, non aliud et aliud, sicut nec aliud est aliud.
    
    Quædam porro quæ primæ videntur adversariæ.
    
    5. Sed his videntur adversari quæ subditis continetur capitulis. Aliud est enim August., super Joan. tract. 69: Aliud est Verbum Dei, aliud homo; sed Verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada em leitura da imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas segundo melhor palpite paleográfico. Não foram introduzidas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>