<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    759 PETRI LOMBARDI 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    ergo carnis assumptionem fecit, sed Verbo, non Patri
    vel Spiritui sancto. Si enim Pater sibi, et Filius sibi,
    vel Pater Filio, et Filius Patri carnis assumptionem
    operatus esset, jam non eadem esset operatio utrius-
    que, sed divisa. Sed sicut inseparabilis et indivisa est
    unitas substantiæ trium, ut ait Aug., in lib. de Trinit.,
    cap. 4, ita et operatio; non tamen eamdem Trinita-
    tem natam de Virgine, crucifixam et sepultam catho-
    lici tractatores docuerunt, sed tantùmmodo Filium;
    nec eamdem Trinitatem in specie columbæ descen-
    disse super Jesum, sed tantùm Spiritum sanctum, nec
    eamdem dixisse de cœlo: Tu es Filius meus, Marci 1;
    sed tantùm Patris vocem fuisse ad Filium factam,
    quamvis Pater et Filius et Spiritus sanctus sicut in-
    separabiles sunt, ita et inseparabiliter operentur. Hæc
    et mea fides est, quoniam quidem hæc est catholica
    fides. Licèt ergo solus Filius carnem assumpserit,
    ipsam tamen incarnationem cum Patre et Spiritu
    sancto operatus est.

    DISTINCTIO II.

    QUARE TOTAM HUMANAM NATURAM ACCEPIT, ET QUID
    NOMINE HUMANITATIS VEL HUMANÆ NATURÆ INTEL-
    LIGENDUM SIT.

    1. Et quia in homine tota humana natura vitio
    corrupta erat, totam assumpsit, id est, animam et
    carnem, ut totam curaret et sanctificaret. Quòd autem
    humanæ naturæ sive humanitatis vocabulo anima et
    caro intelligi debeant, apertè docet Hieronymus in
    Expositione catholicæ fidei, dicens ad Damasum pa-
    pam: Sic confitemur in Christo unam Filii esse per-
    sonam, ut dicamus duas perfectas et integras esse
    substantias, id est, deitatis et humanitatis, quæ ex
    animâ continetur et corpore. Ecce apertè ostendit
    humanitatis nomine animam et corpus intelligi, quæ
    duo assumpsisse Dei Filius intelligitur, ubi hominem
    sive humanitatem vel humanam naturam accepisse
    legitur. Errant ergo qui nomine humanitatis non sub-
    stantiam, sed proprietatem quamdam à quà homo no-
    minatur, significari contendunt ubicumque humanitas
    Christi memoratur. Ait enim Joannes Damasc.: Scien-
    dum quidem est quòd deitatis et humanitatis nomen
    substantiarum et naturarum est representativum.
    Natura enim non sic accipitur in Christo, ut cùm di-
    citur una natura esse omnium hominum; quod evi-
    denter idem Joannes ostendit, differentem rationem
    dicti assignans, cùm natura humana in Christo nomi-
    natur, et cùm una dicitur natura omnium hominum.
    Ait enim, cùm unam hominum naturam dicimus,
    sciendum est quòd non considerantes ad animæ et
    corporis rationem hoc dicimus. Impossibile enim est
    unius naturæ dicere Domini corpus et animam, ad
    invicem comparata. Sed quia plurimæ personæ homi-
    num sunt, omnes autem eamdem suscipiunt rationem
    naturæ (omnes enim ex animâ et corpore compositi
    sunt, et omnes naturam animæ participant, et sub-
    stantiam corporis possident), communem speciem plu-
    rimarum et differentium personarum, unam naturam
    dicimus, uniuscujusque scilicet personæ duas naturas
    habentis, et in duabus perfectè naturis, animæ scilicet
    et corporis existentis. In Domino autem Jesu Christo
    non est communem speciem accipere; neque enim
    factus est, nec est, nec aliquando fiet alius. Sed Chri-
    stus ex deitate et humanitate est, in deitateque et hu-
    manitate Deus factus est, idem et homo perfectus.
    Totam ergo hominis naturam, id est, animam et car-
    nem, et horum proprietates sive accidentia assumpsit
    Deus, non carnem sine animâ, nec animam sine ra-
    tione, ut hæretici voluerunt; sed et carnem, et ani-
    mam cum sensibus suis. Unde Joannes Damasc. ait,
    lib. 3 de orthodoxâ Fide, cap. 60: Omnia quæ in na-
    turâ nostrâ plantavit Deus, Verbum assumpsit, scili-
    cet corpus et animam intellectualem, et horum idio-
    mata. Totus enim totum assumpsit me, ut toti mihi
    salutem gratificaret. Quod enim inassumptibile est,
    incurabile est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,70,980,110">
    De unione Verbi et carnis mediante animá. (Aug., lib.
    de Agone christiano, cap. 18.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,450">
    2. Assumpsit ergo Dei Filius carnem et animam,
    sed carnem mediante animâ; unitum est carni per
    medium intellectum Verbum Dei. Tantæ enim subti-
    litatis atque simplicitatis est divina essentia, ut cor-
    pori de limo terræ formato uniri non congruerit, nisi
    mediante rationali essentiâ. Illa autem unio inexpli-
    cabilis est adeò, ut etiam Joannes ab utero sanctifica-
    tus, se non esse dignum fateatur solvere corrigiam
    calceamenti Jesu, quia illius unionis modum investi-
    gare, aliisque explicare non erat sufficiens. Non sunt
    ergo audiendi qui non verum hominem Filium Dei su-
    scepisse dicunt, neque natum de feminâ: sed falsam
    carnem, et imaginem corporis simulatam ostendisse
    videntibus. In quem errorem prorumpunt, quia timent
    quod fieri non possit, scilicet ne humanâ carne veritas
    et substantia Dei inquinetur; et tamen prædicant
    istum visibilem solem radios suos per omnes fæces et
    sordes corporum spargere, et eos mundos et sinceros
    servare. Si ergo visibilia munda visibilibus immundis
    contingi possunt et non coinquinari, quantò magis in-
    commutabilis et invisibilis Veritas per spiritum ani-
    mam, et per animam corpus suscipiens, totum homi-
    nem sine sui commutatione assumpsit, et ab omnibus
    infirmitatibus liberavit! Ecce hic dicit Dei Sapientiam
    per spiritum assumpsisse animam, et per animam cor-
    pus. Spiritus enim sanctus pars animæ superior, et
    majori similitudine Deo propinquat quàm anima, sci-
    licet ipsa eadem secundùm inferiorem partem, et ani-
    ma magis quàm corpus, et ideò non incongruè anima
    dicitur assumpta per spiritum, et corpus per ani-
    mam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,450,980,490">
    Quòd Verbum simul assumpsit carnem et animam; ne-
    que caro priùs est concepta quàm assumpta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,490,980,850">
    3. Si autem quæritur utrùm Verbum carnem simul
    et animam assumpserit, an priùs animam quàm car-
    nem, vel carnem quàm animam; et utrùm caro illa
    priùs fuerit in utero Virginis concepta, et postea as-
    sumpta; verissimè et absque ullâ ambiguitate dicitur
    quia ex quo Deus hominem assumpsit, totum assump-
    sit, simulque sibi univit animam et carnem, nec caro
    priùs fuit concepta, et postmodùm assumpta; sed in
    conceptione assumpta, et in assumptione concepta.
    Unde Aug. in lib. de Fide ad Petrum, cap. 16: Fir-
    missimè tene, et nullatenùs dubites, non carnem
    Christi sine divinitate conceptam in utero Virginis
    priusquàm susciperetur à Verbo; sed ipsum Verbum
    Deum suæ carnis acceptione conceptum, ipsamque
    carnem Verbi incarnatione conceptam. Idem in lib. 4
    de Trinitate, c. ult.: Non esset Dei hominumque Me-
    diator, nisi esset idem Deus, idem homo in utroque
    unus et verus; quam servilem formam à solo Filio sus-
    ceptam, tota Trinitas (cujus una est voluntas et ope-
    ratio) fecit. Non autem in utero Virginis priùs caro
    suscepta est, et postmodùm divinitas venit in carnem;
    sed mox ut Verbum venit in uterum, servatâ veritate
    propriæ naturæ factum est caro et perfectus homo,
    id est, in veritate carnis et animæ natus est. De hoc
    etiam Greg. in Moralibus ait: Angelo nuntiante, et
    Spiritu adveniente, mox Verbum in utero, mox intra
    uterum Verbum caro.

    DISTINCTIO III.
    DE CARNE QUAM VERBUM ASSUMPSIT, QUALIS ANTE FUE-
    RIT, ET QUALIS ASSUMPTA SIT.

    1. Quæritur etiam de carne Verbi, an priusquàm
    conciperetur obligata fuerit peccato, et si talis as-
    sumpta fuerit à Verbo? Sanè dici potest, et credi
    oportet, juxta sanctorum attestationis convenientiam,
    ipsam priùs peccato fuisse obnoxiam sicut reli-
    qua Virginis caro; sed Spiritûs sancti operatione ita
    mundatam, ut ab omni peccati contagione immunis
    uniretur Verbo, pœnâ tantùm, non necessitate, non
    voluntate assumentis, remanente. Mariam quoque to-
    tam Spiritus sanctus, eam præveniens, à peccato
    prorsus purgavit, et à fomite peccati etiam liberavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem fornecida (Patrologia Latina, Petri Lombardi). Correções aplicadas em relação ao OCR Tesseract fornecido no prompt (ex: 'τοὶ' corrigido para 'vel', 'θα' para 'Hæc', 'δ' para '4'). Acentos e ligaduras (æ, œ) preservados conforme visível na impressão. Blocos de resumo no início e meio da coluna direita classificados como nota_marginal devido à função de título/resumo de seção.</notas>
</pagina>