<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
763
PETRI LOMBARDI
764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
a propriâ incorporitalate non excessit; et totum
incarnatum est, et totum est incircumscriptum. Mino-
rator corporaliter et contrahitur; et divinè est inci-
ncircumscriptum, non: coexistentia carne cds cum inci-
ncumscriptâ divinitate. In omnibus igitur qui super
omnia erat ei in utero sanctæ genetricis existabat, sed
in ipsa per actum incarnationis.

DISTINCTIO IV.

QUARE IN SCRIPTURA SÆPIUS TRIBUATUR INCARNATIO QUÆ
OPUS EST TRINITATIS, SPIRITU SANCTO, ET DE IPSO
CHRISTUS ETIAM CONCEPTUS ET NATUS DICATUR.

1. Cum vero Incarnatio Verbi, sicut in superiori-
bus tractatum est, operatio verè sit Patris et Filii, et
Spiritus sancti, investigatione dignum nobis videatur,
quare in Scriptura Spiritui sancto hoc opus sæpius
tribuatur, et de ipso Christus conceptus et natus me-
moreretur. Non enim ideo operatio Incarnationis Spiri-
tui sancto sæmpitis tribuitur, quod eam ipse solus sine
Patre ac Filio fecerit; sed quia Spiritus sanctus est
charitas et donum Patris et Filii; et ineffabili Dei
claritate Verbum carne factum est, et ineffabili Dei
dono Filius Dei sibi inviit formam servi. Non ergo
frequens denominatio Spiritus sancti, ab illo opere
Patrem vel Filium secludit; sed potius uno nominato
tres intelliguntur, sicut si sæpe in aliis operibus.
Unde August., super hoc movens quaestionem, in huic
modum eamdem determinat in Enchir., ita inquiens,
c. 38: Cum illam creaturam quam Virgo concepit et
peperit, quamvis ad solam personam Filii pertinen-
tem, tota Trinitas fecerit (neque enim separabilia
sunt opera Trinitatis), cur in ea facienda Spiritus
sanctus solus nominatus est? An etiam quando unus
triun in aliquo opere nominatur, universa operari
Trinitas intelligitur? ita verè est, et exemplis doceri
potest. Audisti propositionem quaestionem, ejusdemque
solutionem ve expositionem.

Quo sensu dicatur Christus conceptus et natus de Spiritu
sancto.

2. Sed non est in hoc diutius immorandum. Illud
enim movet, quomodo dictus est Christus natus de
Spiritu sancto, cum Filius nullo modo sit Spiritus
sancti. Nunquid dicitur sumus Patrem hominis Chris-
ti esse Spiritum sanctum, ut Deus Pater Verbum
generuit, Spiritus sanctus hominem, ex qua utrique
substantia Christus unus esset, et Dei Patris Filius
secundum Verbum, et Spiritus sancti Filius secun-
dum hominem, quod enim Spiritus sanctus tanquam
Pater ejus de matre Virgine genitusset? Quis hoc di-
cere audebit, cùm hoc ita, ut absurdum, ut nullæ
fidemun alires id valeant sustinere? Proinde cum fa-
teamur Christum natum de Spiritu sancto ex Maria
Virgine, quomodo non sit Filius Spiritus sancti, et sit
Filius Virginis, cum et de illo et de illa sit natus, ex-
plicare difficile est. Procul dubio non sic de illo, ut
de Patre; sic autem de illa, ut de matre natus est.
Non est autem concedendum quidquid de aliqua re
nasciutur, continet eundem rei filium nuncupandum.
Ut enim omittam aliter de homine nasci filium, aliter
capillum, aliter pediculum et lunipricum, quorum
nihil est filius; ut ergo haec omittam, quoniam
tantæ rei deformiter comparantur, certe qui nasciun-
tur ex aquâ et ex spiritu sancto, non aque filios eos
reccie quispiam dicit; sed dicuntur filii Dei Patris
et Matris Ecclesiæ. Sic ergo de Spiritu sancto natus
est Christus, nec tamen filius est Spiritus sancti.
Sicut et converso non omnes qui dicuntur aliquius
filii, consequens est ut illi de illo etiam nati esse dicantur,
ut illi qui adoptantur. Dicuntur etiam filii gehennæ,
non ex illa nati, sed in illam præparati. Cum itaque
de aliquo nascatur aliquid, et non ita ut sit filius; nec
rursus omnis qui dicitur filius, de illo sit natus, cujus
dicitur filius, profecto nodus iste quo natus est
Christus de Maria sicut filius, et de Spiritu sancto
non dicit filius, insinuat nobis gratiam Dei, qua homo
nullis meritis præcedentibus in ipso exordio nature
eius quo esse cepit, Verbo Dei copulatur in tan-
tam personæ unitatem ut idem esset Filius Dei, qui
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
filius hominis, et filius hominis qui Filius Dei: et sic
in nature humanae susceptione, fere ut quodammodo
ipsa gratia illi homini naturalis, qua nullum possit ad-
mittere peccatum. Quae gratia ideo per Spiritum san-
ctum est significata, quam ipsa proprie sic est Deus,
ut sit etiam Dei donum. Per hoc ergo quod de Spi-
ritu sancto esse nativitas Christi dicitur, quid aliud
quam ipsa gratia Dei demonstratur, quam mirabilis et
inespibil modo Verbo Dei est adjunctus atque con-
texus, et divina gratia corporaliter repletus.
Alia ratio, qua dicatur natus de Spiritu sancto.

3. Potest etiam dici Christus secundum hominem
ideo natus de Spiritu sancto, quia eum fecit. In quan-
lum enim homo est, et ipse factus est, ut ait Apo-
stolus, Galat. 4. Conceptus ergo et natus de Spiritu
sancto esse dicitur, non quod Spiritus sanctus fuerit
Virgini pro semine; non enim de substantiali Spiritus
sancti semen parnas acceperit, sed quia per gratiam
Dei et operationem Spiritus sancti de carne Virginis
est assumptum, quod Verbo est unitum. Et in Evan-
gelio, Matt. 1, secundum hanc intelligentiam legitur
de Maria quod inventa est in utero habens de Spiritu
sancto. Cujus dicti rationem Amb., l. 2, insinuans in
lib. 2 de Spiritu sancto, c. 5, ait: Quod ex aliquo est,
aut ex substantiali, aut ex potestate ejus est. Et sub-
stantia, sicut Filius, qui à Patre vel ex Patre; et Spi-
ritus sanctus, qui à Patre et Filio procedit. Ex po-
testate autem, sicut ex Deo omnia. Quomodo ergo in
utero habitut Maria ex Spiritu sancto? Si quasi ex
substantia, ergo spiritus in carnem et ossa conversus
est. Non utique. Si vero quasi ex operatione et po-
testate ejus Virgo concepti, quis neget Spiritum san-
ctum dominicæ incarnationis auctorem?

Quare Apostolus dicat Christum factum, cum nos eum
esse talemum nullum.

4. Sed quaeri potest, cum nos Salvationem natum
profitemur, cur Apostolus eum factum dicat ex semine
David, Rom. 1, alio loco, Galat. 4, factum ex muliere,
cum aliud sit fieri, aliud nasci? Aliquid ergo signifi-
cavit hoc dicto. Quia enim non humano semine con-
creta est caro Domini in utero Virginis, et corpus ef-
fecta, sed effectû cu virtute Spiritus sancti, ideo Apo-
stolus dicit factum, non natum; aliud est enim semen
admixo et sanguine coagulatò generare; aliud est non:
permixtione, sed virtute procreare; possunt enim ho-
mines generare filios, sed non facere. Ecce quare di-
cit Apostolus factum, et non natum, ne ejus scilicet
nativitas quæ fuit sine virili semine, nostrae similis
putaretur, quæ conficitur seminum commixtione. Ideo
autem cum factum diceret Apostolus, addidit ex se-
mine David, quia etsi non intercessit semen hominis
in conceptione Virginis, tamen quia ex ea carne Chri-
stus formatus est quæ constat ex semine, rectè dic-
tur quia factus est.

DISTINCTIO V.

SI PERSONA VEL NATURA PERSONAS VEL NATURAM AS-
SUMPSIT, ET SI NATURA DEI INCARNATA SIT?

1. Praeterea inquirii oportet, cum ex præmissis con-
stet Verbum Dei carnem et animam simul assumpisse
in unitatem personæ, quid harum potius conceder-
dum sit, scilicet quod persona personam, vel natura
naturam, vel persona naturam, vel natura personam
assumpsierit. Et an ita conveniat dici divinam natu-
ram esse incarnatam, sicut Deus incarnatus, et Ver-
bum incarnatum sanctè dicitur. Hæc inquisitio sive que-
rendi ratio, juxta sacrarum auctoritatum testimonia,
partim implicita aliquæ perplexæ, partim vero explici-
tæ est aperta. Certum est enim ut sine ambiguitate
verum, quod non natura personam, nec persona per
se, sed persona naturam assumpsit; quod sancto-
rum subditiis comprobatur testimoniis et astruitur
documentis. At enim August. in lib. de Fide ad Pet-
run: Deus unigenitus dum conciperetur, veritatem
carnis accepit ex Virgine; et cum nasceretur, integra-
tem virginalis servavit in matre; et paulatim postea:
Sic Deus humanam naturam in unitatem personœ assump-
s</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usados [ilegivel] onde a leitura seria demasiado incerta; preservou-se a ortografia aparente do impresso antigo (abreviações e sinais). As caixas (bbox) são aproximações visuais.</notas>
</pagina>