195
uod per praecedentia non meruerat , scilicet, aditum
Maradisi, » redemptionem à peccato, à pena, à dia-
plo : et per mortem ejus liec uos adepti sumus ,
seilicet, redemptionem , et. filiorum glorize adoptio-
nem. lyse enim moriendo factus est hostia nostrae
liberationis. Sed quomodà nos per mortem à diabolo
et à peccato redemit, et aditum glorix aperuit? De-
ereverat Deus in mysterio, ut ait Amb., propter pri-
mum peccatum non intromitti hominem in paradisum,
id est, ad Dei contemplationem non admitti, nisi in
uno homine tanta. existeret humilitas, que omnibus
suis proficere posset; sicut in primo homine tanta
fuit superbia, qu: omnibus suis nocuit. Non est au-
tem inventus inter homines aliquis quo id posset im-
pleri , nisi leo de tribu Judà , qui aperuit librum , et
Solvit signacula ejus, implendo in se omnem justi-
tiam , id est, consummatissimam humilitatem , quà
wajor esse non potest. Nam omnes alii homines de-
bitores erant, et vix unicuique sua virtus sufficiebat
et humilitas; nullus ergo eoram hostiam poterat of-
ferre sulficientem reconciliationi nostr:e. Sed Christus
homo sufticiens et perfecta fuit hostia qui multó am-
liàs est bumiliatus , amaritudinem mortis gustando,
«quàm ille Adam superbiit per esum. ligni vetiti noxià
electatione perfruendo. Si ergo illius superbià om-
nium extitit ruina, ipsum de paradiso mittens foràs,
aliisque occludens januam ; multó magis Christi hu-
militas, quà mortem gustavit, ingressum regni c-
lestis omnibus suis , impleto Dei decreto , aperire va-
luit, atque decreti delere chirographum. Ut enim ait
Aub. (27) : Tantum fuit peccatum nostrum, ut salvari
mon possemus, nisi unigenitus Dei Filius pro nobis
moreretur debitoribus mortis; sed sic nod nos fe-
€it testamenti , et promissze hereditatis. Quod non ila
intelligendum , quasi non alio modo salvare non po-
tuerit quàm per mortem suam; sed quia per aliam
hostiam non potuit nobis aperiri regni adilus , et fieri
salus , nisi per mortem Unigeniti , cujus tanta fuit, ut
dictum est , humilitas et patientia , ut ejus merito pa-
teret credentibus in eum aditus regni. Magna ergo in
morte Unigeniti praestita sunt nobis, ut liceat. nobis
redire in. patriam , sicut olim in morte summi ponti-
ficis, his qui ad civitatem refugii confugerant , Securé
ad propria remeare. Ecce aliquatenüs ostensum est
qualiter per Chris mortem adi:us regni sit nobis pa-
ratus
DISTINCTIO XiX.

HIC QUALITER A DIABOLO ET A PECCATO NOS REDEMIT PER
MORTEM.

4. Nunc crgo queramus quomodó per mortem
ipsius à diabulo, et à peccato, et peenà redempti su-
imus. A diabolo ergo et à peccato per Cliristi mortem
liberati sunius, quia, ut ait Apostolus, Rom. 5, in
sanguine ipsius. justificati sumus; el in eo quód sumus
justificati, id est, à peccato soluti, à diabolo sumus
liberati , qui nos vinculis peccatorum tenebat. Sed

uomo:ó à peccatis per ejus mortem soluti sumus?
Quis per ejus mortem, ut ait Apostolus, Rom. 8, com-
snendatur nobis charitas Dei, id est, apparet eximia et
commendabilis charitas Dei erga nos in hoc quód Fi-
lin suum tradidit in mortem pro nobis peccatoribus.
Exhibità autem tant: erga. nos dilectionis arrhá, et
nos movemur accendimurque ad diligendum Deum,
qui pro nobis tauta fecit; el per hoc jusüficamur, id
est, soluti à peccatis justi eflicimur. Mors ergo Christi
nos justificot, düm per eam charitas excitatur in cor-
dibus nostris. Dicimur quoque et aliter per mortem
Christi justificari, quia per fidem mortis ejus à pec-
enis muudamur. Unde Apostolus, Rom. 3$ : Justitia
Dei cst per. fidem Jesu Chrisii. Et item, ibidem : Quem
Deus proposuit. propitiatorem. per. fidem in sanguine
ipsius, id est, per fidem passionis ; ut olim aspicientes

! Serpentem xneum iu ligno erectum , à morsibus

(21) In Glessà ordinarià sup. cap. 9 Epistolzx ad He:
brazos.

PETRI LOMBARDI .

196

serpeutum sanabantur, ium. 9. Si ergo recté fidei in-
tuitu in illum respicimus, qui pro nobis pependit ia
ligno, à vinculis diaboli solvimur, id est, à peccatis :
et ita à diabolo liberamur, ut ncc post hauc vitam in
nobis inveniat quod puniat. Morte quippe suà, uro
verissimo sacrificio, quidquid culparuim erat onde nos
diabolus ad luenda supplicia detiviebat, Christus ex
tinxit, ut in hác vitá nos tentando non prxvaleat. Li-
cét enim nos tentet, post Christi mortem, quihus mo-
dis aute tentabat, non lamen vincere potest, sicut
ante vincebat, Nam Petrus, qui ante Christi mortem
voce ancill: territus negavit, Luce 22, post mortem
ante reges et priesides ductus uon cessit. Quare? quia
fortior, id est, Christus, veniens in domum fortis, Lu-
ce 11, id est, in corda nostra, ubi diabolus habitabat,
alligavit fortem, id est, à seductione compescuit fide-
lium, ut tentationem qu:e ei adhuc permittitur, non
sequatur seductio. Itaque in Christi sanguine, qui sol-
vit que non rapuit, psal. 68, redempti sumus à pec-
cato, et per hoc à diabolo. Nam, ut ait August. in
lib. de Agone christiano, cap. 2, tom. 5, in iyso vin-
euntur inimiicz nobis invisibiles potestates, ubi vin-
cuntur invisibiles cupiditates. Fuso enim sauguine
sine culpá, omnium culparum chirographa deleta sunt,
quibus debitores qui in eum credunt, à diabolo ante
tenebantur. Unde: Qui pro multis effundetur. Per il-
lum ergo redempti sumus, in quo princeps mundi nihil
invenit. Unde August., lib. 2 de Baptismo parvulorun,
qui aliàs dicitur de peccatorum Meritis et Remissione,
cap. 90, tom. 7, causam et modum nostra redemptio-
uis insinuans, ait : Nihil invenit diabolus in Christo ut
moreretur ; sed pro voluntate Patris mori Christus vo-
luit, non habens mortis causam de peccato., sed dc
obedientià et justitià mortem gustavit, per quam nos
redemit à servitute diaboli. Incideramus enim in prin-
cipem hujus seculi, qui seduxit Adam, et servum fecit,
eepitque nos quasi vernaculos possidere; sed venit
Redemptor, et victus est deceptor. Et quid fecit Re-
demptor captivatori nostro ? Tetendit ei muscipulam
crucem suam; posuil ibi quasi escam, sanguinem
suum. llle autem sanguinem suum fudit, nou de-
bitoris, per quod recessit à debitoribus. Hle quippe
ad hoc sanguinem suum ' fudit, ut peccata nostra
deleret. Unde crgo nos diabolus tenebat, deletum
est sanguine Redemptoris. Non enim tenebat nos,

' nisi vinculis peccatorum nostrorum ; ist:: erant ca-

ten: captivorum. Venit ille, alligavit fortem vinculis
passionis su; intravit in domnum ejus, id est, in
€orda eorum ubi ipse habitabat, et vasa ejus, scili-
cet nos eripuit, qux ille impleverat amaritudine suà.
Deus autem noster vasa ejus eripiens et sua fa-
ciens, fudit amaritudinem, et implevit dulcedine, per
mortem suam à peccatis redimens, et adoptionem
glorix filiorum largiens, Rom. 8.
Cur Deus homo et mortuus.

2. Factus est ergo homo mortalis, ut moriendo dia-
bolum vinceret. Nisi enim homo esset qui diabolum
vinceret, non justé, sed violenter homo ei tolli vide-
retur, qui se illi sponté subjecit. Sed si eum homo
vicit, jure manifesto hominem perdidit; et ut homo
vincat, necesse est ut Deus in eo sil; qui eum à pec-
catis immunem faciat. Si eniin per se homo esset, vo
angelus iu homine, facilé peccaret, cüm utramque wa
turam per se constet cecidisse. Ideó Dei Filius honmi-
nem passibilem sumpsit, in quo et mortem gustavit,
quo ccelum nobis aperuit et à servitute diaboli, id est,
à peccato (scrvitus cnim diaboli peccatum est) et à
poenà redemit.
Quomodo etàqud poná Christus nos redemit per mortcm.

$. À quà peu? temporali et :zeterná. Abzeternà qui-
dem,relaxando debituin; à temporali veró penitüs nos li
berabit in futuro,quando novissima mors inimica destru
etur,ad Cor.15. Adhucenim expectamus redemptionem
corporis; secundüm animas veró jam redempti sumus
ex p rte, non ex toto, à culpà, non à pená, nec om-
ninó à culpà. Non enim ab cà sic redempti sumus, ut
uon Sit, sed ut nou dominctur, Rom. 6.

Digitized by Google
