<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,18,922,77">
    753 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II. DIST. XLIII. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="76,80,496,956">
    gustinus tradit super illum locum psal. 79 : Incensa
    igni et suffossa. Illis enim duobus modis dicit omnia
    peccata mortalia includi. Et incensa igni ea dicit que
    ex cupidi late male incendente oriuntur : suffossa vero,
    que ex timore male humilianti proveniunt ; quod est
    quando quis cupit non apparere, vel timet non li-
    menda. Aliis vero dicitur peccatum in tri tribus modis,
    scilicet cogitato, verbo et opere. Unde Hieron. super
    Ezech. : Tia generalia delicta sunt, quibus humanus
    subjacet genus. Aut enim cogitatione, aut sermone,
    aut opere peccamus. Illis aliquando etiam additur
    quartus modus, scilicet consuetudinis ; quod in qua-
    dam quodam Lazaro signatum est. Dicitur quoque
    homo peccare in Deum, in se et in proximum. In
    Deum, cum de Deo male sentit, ut heretici ; vel que
    Dei sunt usurpare presumat indigni, participando sa-
    cramentis ; vel quando nomen Dei pejando contem-
    pibile facit. In proximum peccat, cum proximum in-
    jure lædit, in se vero, cum sibi et non alii nocet.
    
    7. Variam quoque appellationem habet. Dicitur
    enim peccatum etiam delicium. Et delictum fortasse
    est (ut ait Augus. in Quæstionibus Levitici) declinare
    a bono ; peccatum est, facere malum. Aliud et enim
    delicare a bono, aliud est facere malum. Peccatum
    ergo est perpetratio mali, delicum deserito boni,
    quod et ipsum ostendit nomen. Quid enim aliud son
    delictum, nisi de-licere? et qui derelinquit, quid de-
    relinquit nisi bonum? Vel delictum est quod ignorare-
    ter fit, peccatum quod scienter committitur. Indife-
    renter tamen et peccatum nomine delicti, et delictum
    nomine peccati appellatur.
    
    De septem principiabibus vitiis.
    
    8. Præterea sciendum est septem esse vitia capita-
    lia, vel principalia, ut Gregor. super Exod. ait, sci-
    licet inanem gloriam, iram, invidiam, acediam vel
    tristitiam, avaritiam, gastrimargiam, luxuriam; quæ ul-
    ait Joannes Chrys., significanta sunt in septem puliis,
    qui terram promissionis Israëlis promissam tenebant.
    De his quasi septem fontibus cuncta animarum mor-
    talia corruptelæ emanant. Et dicuntur hæc capita, quia
    ex eis oriuntur omnia mala. Nullum enim malum
    est, quod etiam non ab aliquo horum originem trahat.
    
    De superbia, que est radix omnis mali.
    
    9. Ex superbia tamen omnia mala oruntur ut, hæc,
    et alia, quia, ut ait Greg., radix cujus mali est su-
    perbia. De qua dicitur; Eccl. 10 : Initium omnis pec-
    cati est superbia, quæ est amor proprii excellentiæ.
    Cujus quatuor sunt species, ut Greg. ait. Prima est,
    cum bonum quod habet quis, sibi tribuit. Secunda,
    cum credi a Deo esse datum, sed tamen pro suis me-
    ritis. Tertia, cum se jactat habere quod non habet.
    Quarta, cum ceteris speciis singulariter vult videri.
    Merito ergo radix omnis mali dicitur superbia. Hinc
    autem videtur obviare quod Apostolus ait, 1 Tim.
    ult. : Radix omnium malorum est cupiditas, quæ si
    radix omnium malorum est cupiditas, ergo super-
    bia. Quomodo ergo superbia radix est et initium omnis
    peccati?
    
    Quo sensu utrumque radix dicatur omnium malorum,
    scilicet et superbia, et cupiditas.
    
    10. Sed utrumque recte dici esse intelligitur, si
    genera peccatorum singulorum, non singula generum
    uitiaque locutione includi intelligantur; nullum quip-
    pe pecati genus est, quod interdum ex superbia non
    proveniat; nullum etiam, quod ex cupiditate aliquando
    non descendat. Sunt enim nonnulli hominum, qui ex
    cupiditate sunt superbi: et alii ex superbia sunt
    cupidi. Est enim, ut ait Aug., homo qui non esset
    amator pecuniæ, nisi per hoc putaret se excellentio-
    rem esse; id est, ut excellat, divitias cupit ; tali ho-
    mini ex superbia oboritur cupiditas. Et est alius qui
    non amaret excellere nisi putaret per hoc divitias
    majores habere. Ideo ergo excellere laborat, quia di-
    vitias habere amat. Huic innasciur superbia, id est,
    amor excellentiæ, ex cupiditate. Patet ergo quod ex
    superbia aliquando cupiditas, ex cupiditate aliquando
    superbia oritur, et ideo de utroque recte dicitur quod
    sit radix omnium mali.
    
    DISTINCTIO XLIII.
    
    DE PECCATO IN SPIRITU SANCTO, QUOD DICITUR ETIAM
    PECCATUM AD MORTEM.
    
    1. Est praeterea quoddam peccatum genre, cæteris
    gravius et abominabilius, quod dicitur peccatum in
    Spiritum sanctum, et de quo in Evangelio Veras ait,
    Luc. 12 : Qui peccaverit in Spiritum sanctum, non re-
    mittetur ei neque hic, neque in futuro. Et Joan. et Epi-
    stola 1 canonica, est peccatum ad mortem, non pro eo
    dico ut quis oret. Qui enim peccat in Patrem, remittetur
    ei ; et qui peccat in Filium, remittue ei ; qui autem blas-
    phemaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei neque
    hic, neque in futuro. Sed quæritur quid sit illud peccatum
    in Spiritum sanctum vel ad mortem? Quidam dicunt
    illud peccatum esse desperationis vel obstinationis s. Ob-
    stinationis est inducta mentis in mali pervicacia ; per
    quam homo ultro impœnitens. Desperatio est, qua quis
    diffidit penitus de bonitate Dei, æstimans suam ma-
    liam divinæ bonitatis magnitudinem excedere; sicut
    Cain qui dixit, Gen. 4 : Major est iniquitas mea, quam
    ut veniam merear. Utrumque vero dicitur peccatum in
    Spiritum sanctum, quia Spiritus sanctus est amor Pa-
    tris et Filii, et benignitas quæ se invicem et nos di-
    ligunt ; quæ tanta est, cujus finis non est. Recte ergo
    in Spiritum sanctum dicitur delinquere, qui sua
    malitia Dei bonitatem superare putat, et ideo pœ-
    nitentiam non assumit; et qui iniquitati tam perti-
    naciter mehærent, ut eam nunquam relinquere
    proponant, et ad poenitendum suum sancit numquam
    præferre, pœnitia Dei abutentes, et de misericordia
    Dei nimis præsumptes ; quibus placet malitia pro-
    per se, sicut piis bonilas. Isti nimia pœnitentia et
    præsumptione peccant, aestimantes D eum non esse
    justum. Illi desperatione, Deum non bonum existi-
    mant, tollentes in hoc turbellosissimo iniquitatum
    mari portum divinae indulgentiae, quo se recipiant
    fluctuantes. Atque ipsa desperatio addunt peccati
    peccatis, dicentes misericordiam nullam esse, et
    quod super rectatores necessaria damnatio de betur.
    
    Utrum omnis obstinatio et peccatum in Spiritum
    sanctum?
    
    2. Sed quæritur utrum omnis obstinatio mentis in
    malitia obdurata, omnissque desperatio sit peccatum
    in Spiritum sanctum? Quidam dicunt omnem obsti-
    nationem et omnes desperationem esse peccatum in
    Spiritum sanctum. Quod si est, aliquando illud pec-
    catum remittitur, quia multi etiam obstinatissimi et
    desperatissimi convertuntur, ut Aug. ait super illum
    locum psal. 14 : Convertam in profundum maris, id est
    eos qui erant desperatissimi ; et ibi : Mittit cristallum
    suam sicut bacelllas, id est : obstinatos facit aliorum
    doctræres. Talem conversionem ibi etiam eundem osten-
    dit ubi ait, psal. 67 : Qui educit vinctos in fortitu-
    dine; similiter et eos qui exasperant, qui habitant in se-
    pulcris. Secundum isios illud peccatum dicitur irre-
    missibile, non quin aliquando remittatur, sed quia
    vix et raro et difficulter dimittitur. Non enim solvi-
    tur christianus, nisi vehementi spiritus impulsu. Alii
    vero tradunt non quamlibet obstinationem vel despe-
    rationem appellari peccatum in Spiritum sanctum,
    sed illam tantum quæ comitatur impœnitentia; quam
    etiam impœnitentiam dicunt esse peccatum in Spir-
    itum sanctum. Sed quia August. dicit impœnitentiam
    esse peccatum in Spiritum sanctum, cum sic obsti-
    natus est aliquis, ut non pœniteat, discuti oportet an
    aliud sit obstinatio, aliud impenitentia sit, et eo pec-
    catum, an idem, sed diversis modis communiter se-
    cundum istos peccatum illud dicitur irreissibile, eo
    quod nunquam dimittatur. Unde Aug. et an dicit,
    quod hoc solum peccatum mereri non potest? et
    iller. quod nulli peccans, digne pœnitere non
    potest. Et idco recte Joannes dicit: Ut non pro eo or et
    quis; quia qui sic peccat, orationibus Ecclesiæ hic vel
    in futuro juvari non potest, habens cor induratum
    tanquam lapis, sicut de diabolo legitur. Post hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="418,955,890,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>