<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    797                SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III, DIST. XX.                798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,880">
    Quomodo nostram poenam portavit, Petri 2.
    
    4. Peccata quoque nostra, id est, poenam peccato-
    rum nostrorum dicitur in corpore suo super lignum
    portasse; quia per ipsius poenam quam in cruce tulit,
    omnis poena temporalis, quae pro peccato conversis
    deberetur, in baptismo penitus relaxatur, ut nulla a
    baptizato exigatur, et in paenitentia minoratur. Non
    enim sufficeret illa poena qua poenitentes ligat Eccle-
    sia, nisi poena Christi cooperaretur, qui pro nobis sol-
    vit. Unde peccata justorum, qui fuerunt ante adven-
    tum, in sustentatione Dei fuisse usque ad Christi
    mortem dicit Apostolus, ad ostensionem justitie ejus
    in hoc tempore. Ecce aperte expositum est quomodo
    et quid Christus per mortem nobis meruit et impe-
    travit.
    Si solus Christus debet dici Redemptor, ut solus dicitur
    Mediator.
    
    5. Unlc ipse vere dicitur mundi Redemptor, et Dei
    hominumque Mediator; sed Mediator in Scripturâ dic-
    tur solus Filius, Redemptor vero aliquando etiam
    Pater vel Spiritus sanctus. Sed hoc propter usum po-
    testatis, non propter exhibitionem humilitatis et obe-
    dientie. Nam secundum potestatis simul et obedientie
    usum, Filius proprie dicitur Redemptor, quia in se
    explevit per quae justificati sumus, et ipsam justifica-
    tionem est operatus potentia deitatis cum Patre et
    Spiritu sancto. Est ergo Redemptor, in quantum est
    Deus, potestatis usu; in quantum homo, humiliatis
    effectus. Et scriptis dicitur Redemptor secundum hu-
    manitatem, quia secundum eam et in ea suscepit et im-
    pevit illa sacramenta, quae sunt causa nostrae redemp-
    tionis. Proprie ergo Filius dicitur Redemptor.
    De Mediatore.
    
    6. Qui solus dicitur Mediator, non Pater vel Spiri-
    tus sanctus. De quo Apostolus, Tim. 2: Unus mediator
    Dei et hominum homo Christus Jesus, id est, per ho-
    minem quasi in medio arbiter est ad componendum
    pacem, id est, ad reconciliandum homines Deo. Hic
    est arbiter quem Job desiderat. Ultimam esset nobis ar-
    biter! Reconciliat enim sumus Deo, ut ait Apostolus,
    Rom. 5, per mortem Christi. Quid non sic intelligen-
    dum est, quasi nos ei sic reconcilianter Christus, ut
    inciperet amare quos odierat, sicut reconciliatur ini-
    mici inimico, ut deinde sint amici qui ante se ode-
    runt; sed jam nos diligenti Deo reconciliati sumus.
    Non enim ex quo ei reconciliate sumus per sanguinem
    Filii nos coepit diligere, sed ante mundum, prisquam
    nos aliquid scemus. Quomodo ergo nos diligenti Deo
    sumus reconciliati? Propter peccatum cum eo habe-
    hamus inimicitias, qui habebat erga nos caritatem,
    etiam cum inimicitias exercebamus adversus eum,
    operando iniquitatem. Ita ergo inimici eramus Deo,
    sicut justitie inimica sunt peccata; et ideo dimissis
    peccatis tales inimicitie finivuntur, et reconciliamus
    justo, quos ipse justificat. Christus ergo dicitur Medi-
    ator, eo quod inedius inter Deum et homines ipsos re-
    conciliauit Deo. Reconciliat autem, dum offendicula ho-
    minum tollit ab oculis Dei, id est, dum peccata delet,
    quibus Deus offendabatur, et nos inimici ejus eramus.
    Sed cum peccata deleantur non solus Filius, sed et Pater
    et Spiritus sanctus, quorum deletio est nostra ad Deum
    reconciliatio, quare solus Filius dicitur Mediator?
    Nam de Patre legitur quod reconciliarent sibi mun-
    dum. At enim Apostolus, 2 Cor. 5: Deus enim erat
    in Christo, mundum sibi reconcillans. Cum ergo recon-
    ciliet, quare non dicitur Mediator? Quia nec medius
    est inter Deum et homines, nec ne si habuit illa sacra-
    menta, quorum fide et imitatione justificamur, id est,
    reconciliarunt Deo. Reconciliauit ergo nos tota Trini-
    tas virtutis usu, scilicet, dum peccata delet; sed Filius
    solus implente obediuntie, in quo plaria sunt se-
    cundum humanam naturam, per quae credentes et imi-
    tantes justificantur. (Aug., in lib. 13 de Trin., c. 16.)
    Secundum quam naturam sit Mediator.
    
    7. Unde et Mediator dicitur secundum humani-
    tem, non secundum divinitatem, non enim est media-
    tor inter Deum et Deum, quia tantum unus Deus; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,995,880">
    inter Deum et hominem, quasi inter duo extrema, quia
    medius esse non potest nisi inter aliqua. Mediator est
    ergo, in quantum homo. Nam in quantum Deus, non
    Mediator, sed sequalis Patri est: hoc idem quod Pater,
    cum Patre unus Deus. Mediat ergo inter homines et
    Deum Trinitatem, secundum hominis naturam, in qua
    suscepit illa per quae reconciliauit Deo Trinitati: et
    secundum eundem habet aliquid simile Deo, et ali-
    quid simile hominibus, quod Mediatori congruebat, ne
    per omnia similis hominibus, longe esset a Deo, aut
    per omnia Deo similis, longe esset ab hominibus, et
    ita mediator non esset. Unus ergo Mediator Christus
    inter mortales peccatores et immortales justum, ap-
    paruit mortalis cum hominibus, justus cum Deo; per
    infirmitatem propinquans nobis, per justitiam Deo.
    Recle ergo Mediator dictus est, quia inter Deum im-
    mortalem et hominem mortalem est Deus et homo,
    reconcilians hominem Deo; in tantum Mediator, in
    quantum est homo; in quantum autem Verbum non
    est medius, quia unus cum Patre Deus. Si ergo Chris-
    tus secundum vos, ô haeretici, unam tantum habet
    naturam, unde medius erit? et nisi ita sit medius, ut
    Deus sit propter divinitatis naturam, et homo propter
    humanitatis naturam, quomodo humana in eo recon-
    cilliantur divinis? Nam ipse venientes prius in se huma-
    na sociavit divinis per utriusque naturae coniunctionem in
    una persona. Deinde omnes fideles per mortem recon-
    ciliavit Deo, dum sanati sunt ab impietate quicunque
    humiliatem Christi credendo dilexerunt, et diligendo
    imitati sunt. (Aug., tom. 4, in lib. Confess., l. 19,
    c. 42.) Ecce haec aliquatenus insinuatur quare Christus
    solus Mediator Dei dicitur et hominum; et secundum
    quam naturam mediet, scilicet, humanam, et cui mediet,
    scilicet, Deo Trinitati. Trinitati enim nos reconciliauit
    per mortem, per quam et nos redemit a servitute
    diaboli. Nam, ut dicitur 1. Pet. 2: Non corruptibi-
    les auro et argento redempti sumus, sed pretioso
    sanguine Agni immaculati.
    
    DISTINCTIO XX.
    QUOD ALIO MODO POTUIT LIBERARE HOMINEM, ET QUARE
    POTIUS ISTO.
    
    1. Si vero quartitur utrum alio modo posset Deus
    hominem liberare quam per mortem Christi, dicimus
    et alium modum fuisse possibilem Deo, cujus potestati
    cuncta subjacent; sed nostrae miserire sanandae con-
    venientiorum modum alium non fuisse, nec esse opo-
    tunissse. Quid enim mentes nostras tantum erigit et ad
    immortalitatis desperatione libert, quam quod tantùm
    nos fecit Deus, ut Dei Filius immutabiliter bonus, in
    se manens quod erat, et a nobis accipiens quod non
    erat, dignatusque nostrum inire consortium, mala no-
    stra moriendo perfecit? Est et alia ratio, quare isto
    potius modo alio liberare voluit: quia sic justitia
    superatur diabolis, non potentia. Et quomodo id fa-
    cium sit explicabo ut potero. Quadan justa Dei in
    potestatem diaboli traditum est genus humanum, pec-
    cato primi hominis in omnes originaliter transeunte,
    et illius debito omnes obligante. Unde omnes homines
    ab origine sunt sub principe diabolo. Unde Apostolus,
    Ephes. 2: Eramus natura filii irae, natura scilicet
    ut est depravata peccato, non ut est recta creata ab
    initio. Modus autem ille quo traditus est homo in dia-
    boli potestatem, non ita debet intelligi tamquam Deus
    hoc fecerit aut fleri jussit, sed quod tantum permi-
    serit, iuste tamen. Illo enim descernente peccancum,
    peccati auctor illico invasit; nec tamen Deus continuò
    in ira sua miserationes suas, nec hominem à lege sua
    potuit amisit; cum in diaboli potestate esse permi-
    sisset; quia nec diabolius a potestate Dei est alienus,
    sicut nec a bonitate. Nam qualicumque vita diaboli vel
    non nobis subsisteret, nisi per eum qui vivificat omnia.
    Non ergo Deus hominem deservit, ut non ei illi ex-
    liberet Deum; sed inter alia poenalia etiam maliis
    multa prestiti bona, et tandem hominem quem com-
    misso peccatorum diabolo subduxit, remissione pecca-
    torum per sanguinem Christi data a diabolo eruit, ut
    sic justitia vinceretur diabolis, non potentia. Sed qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram mantidas as quebras de linha e hifenizações visíveis na página.
    Marquei como [ilegivel] apenas quando uma palavra seria incerta na leitura; por precaução, palavras cuja leitura era ambígua foram transcritas com grafia mais provável a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>