<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,885,95">
    739 PETRI LOMBARDI 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,95,485,920">
    Deus in passionés, etc., non tamen peccatum Dei est, sed judicium, scilicet poena. In Scriptura enim sæpe nomine judicii poena intelligitur. Hic diligenter intelligendus insinure videtur ca quis peccata sunt et poena; peccati, non in quantum peccata sunt, sed in quantum poenae, Dei esse. Nam cùm dixisset Deus non esse facturum mala aliqua, id est, peccata, quia posset ei objici quædam peccata esse etiam poenas peccati, et poena peccati omnis justa est, et idò à Deo est; quasi determinando secùdum quid faciat ea, vel secundùm quid non faciat, addidit reliqua. Juxta verò prædictam intelligentiam peccata sane dicuntur poenæ, unde Apostolus, Rom. 1, appellat eas passiones ignominiæ, quia, utait auctoritas, licèt quædam peccata sint quæ delectant, sunt tamen passiones naturæ non nominandæ, quia per ea corrumpitur natura.
    Quod cum omne peccatum possit dici poena, non tamen omne est poena peccati.
    3. Et licèt ex hoc sensu omne peccatum mortale possit dici poena, non tamen omne potest dici poena peccati. Poena enim pecciti, ut predicati, est, est illud cujus causa est aliud præcedens peccatum. Nam peccatum dicitur poena peccati respectu præcedentis, sicut dicitur causa peccati respectu sequentis. Quo fit ut idem peccatum et causa sit, et poena peccati; sed alterius peccati causa, et alterius causa ; ut enim Gregorius, in Moral., ait: Peccatum quod poenitentia non diluitur, suo pondere mox ad aliud trahitur. Unde licèt non solùm peccatum sit, sed et causa peccati; ex illa quippe culpa subsequens oritur. Peccatum verò quod ex peccato oritur, non solum peccatum, sed poena peccati est, quia justo judicio Deus vitiantis obniluatur, ut præcedentis peccati merito etiam in alia cadat; quem enim liberare noluit, deserendo percussit. Proinde, ut Aug., tom. 7, lib. 5, contra Julianum, c. 3, ait: Præcedentis est hæc poena peccati, et tamen etiam ipsa peccatum est. Judicium enim justissimi Dei tradit sunt, ut ait Apostolus de quibusdam, sive deserendo, sive alio modo explicabili, sive inexplicabili, in passiones ignominiæ, ut crimina criminibus vincadentur, et supplicia peccatum non tantum sint tormenta, sed et vitiorum incrementa. Illa ergo peccata quæ enumerat Apostolus, quia de superbia sunt, non solùm peccata, sed etiam supplicia sunt. Ecce ex his jam fit perspicuum quædam peccata etiam poenas et causas peccati esse; et illud peccatum esse poenam peccati, quod causam præcedentem habet peccatum; atque illud peccatum esse causam peccati, quod est meritum sequentis culpæ.
    Ex prædictis videtur significari ipsa eadem quæ peccata sunt, esse et poenas peccati.
    4. Sed cùm ad crimina criminibus vindicari, videtur insinuare ca ipsa quæ peccata sunt, essentialiter esse poenas peccati, id est, punitiones peccati. Ad hoc autem inquint illi hæc et similia dicta esse secundum rationem prædictam: et ideò intelligenda fore secundùm præmissam expositionem. Intelligentia enim dictorum ex causis est assumenda dicendi. (Hilarius, 1. 4. de Trin., non longè à medio.)
    Quod nobis obviaret veritati si quis dicat ipsa peccata esse poenas peccati essentialiter.
    5. In nullo tamen præjudicium factum veritati putatur, si quis dicat ipsa eadem que peccata essentialiter uti ita dicam, esse poenas, id est, punitiones peccatorum præcedentium, atque justæ sunt à Deo sunt. Nec tamen in quantum peccata, à Deo sunt; nec in quantum peccata sunt, poenæ peccati sunt: et tamen in quantum peccata sunt, privationes boni sunt, sed, ut supra dictum est, causaliter et activè dicuntur privationes. Apertè ostendit peccata quædam esse poenam peccati, et poenam ipsam justam esse à Deo.
    6. Quòd autem quædam peccata poenae sint, et ipsa poena justa sit et à Deo sit, evidenter tradit Aug., tom. 4, in lib. Retractationum, c. 9; et lib. de libero Arbitr., l. 3, c. 18, ita dicens quòd à necessitate fieri ab homine quæ mala sunt, et eadem justa poena peccati sunt. Unde et illud Apostoli, Rom. 7: Non quod volo facio bonum, sed quod odi malum hoc ago. Et illud, Gen. 3: Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. Hæc enim invicem sibi adversantur, ut non ea quæ vultis faciatis, sed hæc omnia ex illa moris damnatione sunt. Nam si non est ista poena hominis, sed natura, nulla ista peccata sunt. Si enim non receditur ab eo modo quo naturaliter factus est homo, cùm facit, ea utique facit quæ debet. Si autem homo, quia ita est, non est bonus, nec habebit in potestate ut sit bonus, sive non vociodis qualis esse debeat, sive non traditur bonus qualis debebat esse, damnatio est. Omnis autem poena si peccati poena est, justa est, et supplicium nominatur. Si autem injusta est poena, quoniam poenam esse nemo ambigit, injusto aliquo dominante homini imposita est. Porrò quia de omnipotenti Dei et justitia dubitare dementis est, justa est hæc poena, et pro peccato aliquo impermittur. Non enim quærit quisquam injuste dominans aut supplicare hominem potuit. Relinquit ergo ut hæc poena justa de damnatione hominis veniat. His atque aliis pluribus testimoniis doctor quædam esse peccata et poenas peccati essentialiter. Aug., lib. 3 de libero Arbitrio; c. 18, tom. 8.
    De quibusdam quæ sine dubio peccata sunt et poenæ, ut ira, invidia.
    7. Præterea nullatenus ambigendum est quædam peccata absque ullo scrupulo poenas esse, ut invidia, quæ est dolor alieni boni, et ira; quæ etiam non in quantum poena sunt, peccata sunt: ita etiam de cupiditate et timore, et aliis hujusmodi, sciendum est. Unde Aug., in lib. 83 Quæstionum, quæst. 77, tom. 8, ait: Omnis perturbatio, passio; omnis cupiditas, perturbatio. Omnis ergo cupiditas, passio. Omnis vero passio cùm est in nobis, ipsa passione patimur. Omnis ergo cupiditas cum est in nobis, ipsa cupiditate patimur; et in quantum cupiditas est, patimur eâ. Omnis autem passio in quantum ipsa patimur, non est peccatum ; ita et de timore. Non enim consequens est ut si patimur timorem, ideò non sit peccatum, quia multa sunt peccata quæ patimur, sed non in quantum patimur eis.
    Quòd verò Augustini præmissis quædam sententia Hieronymi obviare videtur.
    8. Illud autem diligenter est annotandum, quod supra positis verbis August. dicentis quædam necessitate facta esse improbanda et mala, videtur obviare quod Hieron. ait in Expositione fidei, in tom. 4, ad Damasum papam, dist. 28, hujus 2; quod licèt supra sit positum, tamen ut perfectius sciarur, iterare non piget. Execramur, inquit, eorum blasphemiam qui dicunt impossibile aliquid homini à Deo esse præceptum, et mandata Dei àn singulis, sed ab omnibus in commune posse servari. Et paulò post: Et tam illos errans dicimus, qui cum Manichæo dicunt bonum peccatum vitare non posse, quam illos qui cum Joviniano asserunt hominem non posse peccare. Ecce Hieronymus dicit errorem esse, si quis dicat hominem vitare peccatum non posse, qui autem dicit quoddam necessitate fieri, quædam dicit non posse vitari. Cùm ergo ad Augustini dicta, videtur authentisch erroris esse quod gradit, aut non esse verum quod Hieron. sit.
    Determinatio contrarietatem submovere de sanctorum medio.
    9. Ad quod dici potest, quia Augustinus secundum statum hujus miserice ad (quam pertinet ignorantia et difficiles, ut idem ait in libro 13 de libero Arbitrio, c. 18, quæ ex justa damnatione descendertunt) illud tradidit, ubi et venalia peccata inclusit. Hieron. verò tantùm de mortalibus peccatis loquitur, quæ unnsquisque gratiâ illuminatus vitare valet; vel de bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,900,930">
    abhomin e quæ mala sunt, et eadem justa poena peccati sunt. Siunt, inquit, quædam necessitate facta improbanda, ubi homo vult rectè facere et non potest. Unde est illud Apostoli, Rom. 7: Non quod volo facio, bonum, sed quod odi malum hoc ago. Et illud, Gen. 2: Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. Hac enim invicem sibi adversantur, ut non ea quæ vultis faciatis, sed hæc omnia ex illa moris damnatione sunt. Nam si non est ista poena hominis, sed natura, nulla ista peccata sunt. Si enim non receditur ab eo modo quo naturaliter factus est homo cùm hæc facit, ea utique facit quæ debet. Si autem homo, quia ita est, non est bonus, nec habebit in potestate ut sit bonus, sive non vivendo qualis esse debeat, sive vivendo et non valendo esse qualem se esse debere videt, poenam istam esse quis dubitet? Omnis autem poena si peccati poena est, justa est, et supplicium nominatur. Si autem injusta est poena, quoniam poenam esse nemo ambigit, injusto aliquo dominante homini imposita est. Porrò quia de omnipotentia Dei et justitia dubitare dementis est, justa est hæc poena, et pro peccato aliquo iperimditur. Non enim quisquam injustè dominans aut supplicare hominem poluit velut ignoranit Deo, aut perquere invito languam invalidiori, ut hominem injusta poena cruciaret. Reliquitur ergo ut hæc poena justa de damnatione hominis veniat. His atque aliis pluribus testimoniis doctor quædam esse peccata et poenas peccati essentialiter. Aug., lib. 3 de libero Arbitrio ; c. 18, tom. 8.
    De quibusdam quæ sine dubio peccata sunt et poena, ut ira, invidia.
    7. Præterea nullatenus ambigendum est quædam peccata absque ulla scrupulo poenas esse, ut invidia, quæ est dolor alieni boni, et ira ; quæ etiam non in quantum poena sunt, peccata sunt : ita etiam de cupiditate et timore, et aliis hujusmodi, sciendum est. Unde Aug., in lib. 83 Quæstionum, quæst. 77, tom. 8, ait : Omnis perturbatio, passio ; omnis cupido, perturbatio. Omnis ergo cupiditas, passio. Omnis vero passio cùm est in nobis, ipsa passione patimur. Omnis ergo cupiditas cum est in nobis, ipsa cupiditate patimur ; et in quantum cupiditas est, patimur eâ. Omnis autem passio in quantum ipsa patimur, non est peccatum ; ita et de timore. Non enim consequens est ut si patimur timorem, idèò non sit peccatum, quia multa sunt peccata quæ patimur, sed non in quantum patimur eis.
    Quod verò verò Augustini præmissis quædam sententia Hieronymi obviare videtur.
    8. Illud autem diligenter est annotandum, quod supra positis verbis Augst. dicentis quædam neces-
    sitate facta esse improbandaa et mala, videtur obviare quod Hieron. ait in Expositione fidei, in tom. 4, ad Damasum papam, dist. 28, hujus 2; quod licèt supra sit positum, tamen ut perfectius sciarur, iterare non piget. Execramur, inquit, eorum blasphemiam qui dicunt impossibile aliquid homini à Deo esse præceptum, et mandata Dei àn singulis, sed ab omnibus in commune posse servari. Et paulò post : Et tam illos errans dicimus, qui cùm Manichæo dicunt bonum peccatum vitare non posse, quam illos qui cum Joviniano asserunt hominem non posse peccare. Ecce Hieronymus dicit errorem esse, si quis dicat hominem vitare peccatum non posse, qui autem dicit quoddam necessitate fieri, quædam dicit non posse vitari. Cùm ergo ad Augustini dicta, videtur autem erroris esse quod gradit, aut non esse verum quod Hieron. ait.
    Determinatio contrarietatem submovere de sanctorum medio.
    9. Ad quod dici potest, quia Augustinus secundum statum hujus miserice (ad quam pertinet ignorantia et difficiles, ut idem ait in libro 13 de libero Arbitrio, c. 18, quæ ex justa damnatione descenderunt) illud tradidit, ubi et venalia peccata inclusit. Hieron. verò tantùm de mortalibus peccatis loquitur, quæ unusquisque gratiâ illuminatus vitare valet; vel de bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="425,955,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplográfica em duas colunas, na ordem visual esquerda → direita. Mantidos os numerais de seção e a pontuação visível; possíveis falhas do OCR legível foram preservadas sem normalização. Não há identificação A/B/C/D visível na margem central desta página.</notas>
</pagina>