<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
743          PETRI LOMBARDI          746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
dicitur operans; et juvatut ut bonum faciat, secundum
quod dicitur cooperans. Et illa gratia virtus non in-
congrue nominatur, quia voluntatem hominis inflir-
mam sanat et adjuvat.
Ex quo sensu dicuntur ex gratia incipere bona merita,
et de aua gratia loco intelligitur.

4. Cum ergo ex gratia dicuntur esse bona merita et
incipere, aut intelligitur gratia gratis dans, id est,
Deus, vel potius gratia gratis data, quæ voluntatem
hominis prævenit. Non enim esset magnum si hæc a
Deo dicerentur esse, a quo sunt omnia; sed potius
ejus gratia gratis data intelligitur, ex qua incipiunt
bona merita; quæ cum ex sola gratia esse dicantur,
non excluditur liberum arbitrium, quia nullum meri-
tum est in homine quod non sit per liberum arbitrium.
Sed in bonis merendis causæ principalitas gratiæ at-
ribuitur, quia principalis causa bonorum meritorum
est ipsa gratia, quâ exaltatur liberum arbitrium et sa-
nat, atque juvatur voluntas hominis ut sit bona.
Quod bona voluntas gratiæ principaliter est, et etiam
gratia est, sicut et omne bonum meritum.

5. Quæ ipsa etiam donum Dei est, et hominis me-
ritum, inq; gratiæ, quia ex gratia præcipiatur est,
et gratia est. Unde Aug., tom. 2, epist. 105, ad Six-
tum presbyterum: Quid est meritum hominis ante
gratiam, cum omne bonum nostrum meritum non in
nobis facit nisi gratia? Ex gratia enim, ut dictum est,
quæ prævenit et sanat arbitrium hominis, et ex ipso
arbitrio procreatur in animâ hominis bonus affectus
sive bonus motus mentis; et hoc est primum bonum
hominis meritum. Sicut, verbi gratia, ex fidei virtute
et hominis arbitrio generatur in mente motus quidam
bonus et remunerabilis, scilicet, ipsum credere; ita
ex charitate et libero arbitrio alius quidam motus bo-
nus provenit, scilicet, diligere, bonus valde; sic de
cæteris virtutibus intelligendum est. Et isti boni motus
vel affectus veritata sunt, et dona Dei, quibus meremur
et ipsorum augmentationem, et alia quæ consequen-
tur hic et in futuro nobis apponuntur.
Ex ead rationc dicitur fides mereri justificationem, et
alia.

6. Cum ergo dicitur fides mereri justificationem et
vitam æternam, ex ea ratione dictum accipitur, quia
per actum fidei meretur illa. Similiter de charitate et
justitiâ, et de aliis accipitur. Si enim fides ipsa virtus
præveniens, diceretur esse mentis actus, qui est me-
ritum, jam ipsa ex libero arbitrio originem haberet;
quod quia non est, sic dicitur esse meritum, quia ac-
tus ejus est meritum; si tamen adsit charitas sine quâ
nec credere nec sperare meritum est vitæ. Unde ap-
paret vere, quia charitas est Spiritus sanctus, quæ ani-
mæ qualitates informat et sanctificat, ut eis anima in-
formetur et sanctificetur; sine quâ animæ qualitatis
non dicitur virtus, quia non valed sanare animam.
De muneribus virtutum, et de gratia quâ non est, sed fa-
cit meritum.

7. Ex muneribus itaque virtutum boni sumus et
justi vivimus, et ex gratia, quæ non est meritum, sed
facit; non tamen sine libero arbitrio proveniunt me-
rita nostra, scilicet, boni affectus eorumque progres-
sus atque bona opera, quæ Deus remunerat in nobis;
et hæc ipso sunt Dei dona. Unde August. (124) ad Si-
xtum presbyterum: Cum coronat Deus merita nostra,
nihil aliud coronat quam munera sua. Unde vita æterna
quæ in fine a Deo meritis præcedentibus redditur,
quia et eadem merita quibus redditur, non a nobis
sunt, sed in nobis facta sunt per gratiam, rectè et
ipsa vita gratia nuncupatur, quia gratis datur. Nec
ideo gratis, quia non meritis datur, sed quia data
sunt per gratiam et ipsa merita quibus datur.

8. Ex prænissis jam innotescere nobis aliquatenus
potest qualiter gratia præveniens meretur augeri, et

(12) Epist., 105, in tom. 2, et tom. 6, enarratione ad
psal. 98, circa medium; et enarratione ad ps. 102,
non longe a principio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
alia; et quid ipsa sit, an virtus, an aliud; et si virtus,
an sit actus vel non; ostendimur enim est supra, ex
parte quorundam, quod ipsa est virtus, quia virtus
non est actus, sed ejus causa, non tamen sine libero
arbitrio; unde quod supra Aug. dixit, bonum usum
liberi arbitrii esse virtutem, ita accipi potest, id est,
actum virtutis: aliquoin sibi contradicere videretur,
qui etiam opus virtutis supra dixit esse bonum usum
eorum quibus non bene uti possumus, in quibus po-
suit liberum arbitrium. Si vero bonus usus liberi ar-
bitrii opus virtutis est, jam virtus non est. Cum ergo
bonum usum ejus virtutem esse dixit, nomine virtutis
ipsius usum significavit.
Quod idem usus est virtutis, et liberi arbitrii; sed virtutis
principaliter.

9. Idem nempe usus bonus ex virtute est, et ex li-
bero arbitrio; sed ex virtute principaliter. Et bonus
ille usus in magnis bonis annumerandus est. Illa au-
tem gratia præveniens, quæ et virtus est, non usus
liberi arbitrii est, sed ex ea potius est bonus usus li-
beri arbitrii, quæ nobis est à Deo, non à nobis. Uxus
verò bonus arbitrii, et ex Deo est, et ex nobis; et ideo
bonum meritum est. Ibi enim solus Deus operatur
hic, Deus et homo. Hoc meritum ex illa purissima
gratia provenit: quod Apostolus notavil dicens, 1 Cor.
15: Gratia Dei sum id quod sum; et: Gratia ejus in
me vacua non fuit. Super quem locum Aug., de Gra-
tia et libero Arbit., cap. 5 et 6, in tom. 7, ita ait:
Rectè gratiam nominant, primùm enim solam gratiam
dâl Deus, et nominis gratiam, cum non præcedant nisi
mala merita: sed post per gratiam incipiunt bona
merita. Et ut ostenderet etiam liberum arbitrium, ad-
dit: Et gratia ejus in me vacua non fuit. Et ne ipsa
voluntas sine gratia Dei putetur aliquid boni posse,
subdit: Non autem ego solus, scilicet, sine gratia: sec-
gratia Dei mecum, id est, cum libero arbitrio. Planè
cum data fuerit gratia, incipiunt esse nostra merita
bona; per illam tamen, quia si illa defuerit, cadit
homo.
Aliorum sententia hic ostenditur, qui dicunt virtutes esse
bonos usus liberi arbitrii, id est, actus mentis.

10. Alia vero dicunt virtutes esse bonus usus naturali-
um potentiarum, non tamen omnes, sed tantummodo
interiores qui in mente sunt; exteriores vero qui per cor-
pus geruntur, non virtutes esse dicunt, sed opera virtutum. Et ideo quod Aug. dicit opus virtutis esse bonum
usum naturalium potentiarum, de usu exteriori acci-
pitur; quod vero dicit bonum usum liberi arbitrii virtu-
tem esse, et in magnis numerari bonis, de usu interiori
intelligitur. Et virtutes nihil aliud esse quam bonos af-
fectus vel motus mentis asserunt, quos Deus in homi-
ne facit, non homo; quia licet illi motus sint liberi
arbitrii, non tamen esse quiuti nisi Deus ipsun libe-
ret et adjuvet gratiâ sua operante et cooperante, quam
Dei gratiaium voluntatem accipiunt, et qua Deus est
qui et operatur in nobis velle et operari bonum.
Quibus auctoritatibus muniti quod virtutes sint motus
mentis.

11. Quod autem virtutes sint motus mentis, testi-
moniis sanctorum asserunt. Dicit autem Aug., tom. 3,
c. 10, super Joannem: Quid est fides? Credere quod
non vides. Credere autem motus mentis est. Idem in
lib. 3 de Doctr. christiana: Charitates autem voco
motum animi. Si vero charitas et fides motus animi
sunt, virtutes ergo motus animi sunt. Quibus alii re-
pondentes præemissa verba Augustini ita intelligenda
fore inquirunt: Fides est credere quod non vides, id.
est, fides est virtus qua creditur quod non videtur,
item: Charitas est motus animi, id est, gratia qua
involvet animus ad diligendum. Et quod hæc et his
similia ita accipienda sint, ex iis conjicitur quæ Albi
Aug. ait. Nam in lib. 2 Quæstionum Evangeli, c. 39,
inquit: Est fides quæ creduntur ea quæ non videntur,
quæ proprie dicitur fides. Item, tom. 4, in lib. 13 de
Trin., c. 2: Alind sunt ea quæ creduntur, aliud est
fides quæ creduntur. Ex quibus verbis sic argumen-
tando procedunt: Aliud est credere, aliud illud quod
creditur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em latim. Pequenas lacunas de leitura (rasuras, junções de linhas) foram respeitadas; não foram introduzidas normalizações ortográficas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; marcações de notas marginais não foram identificadas separadamente além do corpo principal visível.</notas>
</pagina>