<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
697.                                                   698
SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. II, DIST. XXII.
quia Deus eos tales fecerat qui possent loqui, et discere ab aliis se essent. Aug. lib. 8, de Gen. ad literam, cap. 16, in fine.
  DISTINCTIO XXII.
  DE ORIGINE ILLIUS PECCATI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
1. Ille videtur diligenter investigandum esse quæ fuerit origo et radix illius peccati. Quidam putant quandam elationem in animo hominis præcessisse ex qua diaboli suggestioni consensit. Quod videtur Aug. invenire, lib. 11, c. 5, super Genes., ita inquiens: Non est pusandum quod homo dejiceretur, nisi præcessisset in eo quadam elatio comprimensia; ut per humilitatem peccati sciret quam falsò de se præsumserit, et quod non bene se habeat natura si a faciente recesserit. Item in eodem, lib. 11, c. 30: Quomodo verba tentationis crederet mulier, dum se a re bona et utili prohibuisset, nisi inesset ejus menti amor ille propriæ potestatis, et de se superba præsumptio, quæ per tentationem fuerat convincenda, aut perimenda. Denique non contenta suasione serpentis aspicuit lignum bonum esse, decorum aspectu; nec credens se inde posse mori, forte putavit Deum nichil ejus causa significationis illam dixisse; ideo manducauit, et dedit viro suo forlassum cum aliqua suasione, quam Scriptura intelligendam reliquit. Vel forte non fuit suadent necesse, cum eam mortuam esse illo cibo non videret vir. Sic et ergo non est permissus diabolus tentare feminam, nisi per serpentem, nisi per serpentem, ita nec virum, nisi per feminam; ut sicut praeceptum Dei per virum veniret ad mulierem, ita diaboli tentatio per mulierem transiret ad virum. In mulier vero quæ rationalis erat, non est ipse locutus in serpente, sed persuasio ejus, quamvis instinctu adjunxerit interius, quod per serpentem gesserat exterius (Aug., l. 1, dicto 2, c. 27). Ex prædictis tentationis modus atque progressus insinuatur; necnon etiam quod prædixiuns innui videtur, scilicet, quod tentationem præcesserat aliqua elatio, et præsumptio in mente hominis.

Objectio contra illos qui dicunt elationem præcessisse in mente.

2. Quod si ita fuit, non ergo alterius suggestione prius peccavit, cum authoritas tradat ideò peccatum diaboli incurabile esse, quia non suggestione sed propria superbia cecidit; hominis vero curabile, quia non per se, sed per alium cecidit, et ideo per alium resurgere potuit. S. Quocirca præclaris verbis August. poni ac diligenter lectorem enuntiari: quæ sic intelligere sane quimus: Non dejiceretur homo in actum illius peccati, ut scilicet lignum vetitum ederet, et in has miserias per tentationem diaboli, nisi elatio comprehensa præcessisset, non utique tentatione, sed opus peccati. Talis enim fuit ordinis processu: Diabolus tentando dixit: Si comederitis, eritis sicut dii, scientes bonum et malum; quo audito statim menti mulieris surrepsit elatio quædam et amor propriæ potestatis, et quo placuit ei facere quod diabolus suadērat, et utique fecit. Suggestione igitur peccavit, quia tentatio præcessit, ex qua in mente ejus orta est elatio, quam peccatum operis seculum est, et poena peccati.

Quæ fuit elatio mulieris.

3. Et talis quidem elatio in mente mulieris fuit per certo, quia credidit et voluit habere similitudinem Dei cum æqualitate quædam, putans esse verum quod diabolus dicebat. Et ideo specialiter mulierem commemorat August., inquiens: Quomodo crederet mulier diabolo, nisi esset in mente ejus de se superba præsumptio? Et quod ibi sequitur, scilicet, quod per tentationem fuerat convincenda, vel perimenda, ad mulierem referrendum est, ut intelligatur quæ mulier, non quia elatio fuerit per tentationem, etc.

Quæ fuit elatio viri, an credidit et voluerit quod mulier.

4. Solet queri utrum illa talis elatio et amor propriæ potestatis in viro fuerit, sicut in muliere. Ad quod dicimus quia Adam non fuit seductus eo modo quo mulier. Non enim putavit esse verum quod diabolus suggerbat. In eo tamen fuisse seductum credi potest, quod commissum veniale putaverit, quod peremptorium erat. Sed nec prior seductus fuit, nec in eo quo mulier, ut crederet Deum illud lignum ideo tangere prohibuisse, quoniam si tangerent ferent sicut dii. Verumtamen praevaricator fuit Adam, ut testatur Apostolus. Poterat enim aliqua elatio menti ejus inesse illicò post tentationem, ex qua valuit lignum virtutis experiri, cum mulierem non videret mortuam esse illâ perceptâ, prout Aug., lib. 11, c. 42, super Genes.; cum Apostolus Adam praevaricatorem fuisse ostendit, dicens Rom. 5. In similitudinem praevaricationis Adam seductus, seductum tamen negot ubi ait, 1 Tim. 2: Adam non est seductus, sed mulier; unde et interrogatus non ait: Mulier seduxit me; sed: Dedit mihi, et comedi. Mulier vero dixit: Serpens seduxit me. Hanc autem seductionem proprii vocavit Apostolus, per quam id quod suadebatur, cum falsum esset, verum putatum est, scilicet, quod Deus lignum illud ideo tangere prohibuerit, atque quasi sciret eis futurorum; tanquam eis divinitatem invidearet, qui eos homines fecerat. Sed etsi virum propter aliquam mentis elationem, quam Deus latere non poterat, sollicitavit aliquam experientii cupiditas, cum mulierem videret acceptâ illâ esca non esse mortuam; nec tamen cum arbitrio, si jam spirituali mente pravitatis erat, ullo modo credidisse quod diabolus suggerbat. (Lib. et cap. eisdem.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
quo mulier. Non enim putavit esse verum quod diabolus suggerbat. In eo tamen fuisse seductum credi potest, quod commissum veniale putaverit, quod peremptorium erat. Sed nec prior seductus fuit, nec in eo quo mulier, ut crederet Deum illud lignum ideo tangere prohibuisse, quoniam si tangerent ferent sicut dii. Verumtamen praevaricator fuit Adam, ut testatur Apostolus. Poterat enim aliqua elatio menti ejus inesse illicò post tentationem, ex qua valuit lignum virtutum experiri, cum mulierem non videret mortuam esse illâ perceptâ, prout Aug., lib. 11, c. 42, super Genes.: Cum Apostolus Adam praevaricatorem fuisse ostendit, dicens Rom. 5. In similitudinem praevaricationis Adam seductus, seductum tamen negot ubi ait, 1 Tim. 2: Adam non est seductus, sed mulier; unde et interrogatus non ait: Mulier seduxit me; sed: Dedit mihi, et comedi. Mulier vero dixit: Serpens seduxit me. Hanc autem seductionem propriam vocavit Apostolus, per quam id quod suadebatur, cum falsum esset, verum putatum est, scilicet, quod Deus lignum illud ideo tangere prohibuerit, ita quasi sciebat eorum, si tetigissent, sicuti deos futuros; tanquam eis divinitatem invidearet, qui eos homines fecerat. Sed etsi virum propter aliquam mentis elationem aliqua experientii cupiditas, cum mulierem videret acceptâ illâ escâ non esse mortuam; nec tamen cum arbitrio, si jam spirituali mente pravitatis erat, ullo modo credidisse quod diabolus suggerbat. (Lib. et cap. eisdem.)

Quis plus peccavit, Adam vel Eva.

5. Ex quo manifeste animadverti potest quis erum plus peccaverit, Adam vel Eva. Plus enim videtur peccasse mulier, quæ voluit usurpare divinitatis æqualitatem, et minima praesumptione claudere crediderit ita esse futurum. Adam vero nec illud credidit, et deo pariens nihil a Dei misericordia cognitiv, dum vero in morum grexens, ejus persuasioni concessit, nolens caro contristare, et ita se alienatam relinquere, ne periret; arbitrans illud esse veniale non mortale delictum. Unde August., lib. et cap. eisdem: Apostolus ait: Adam non est seductus. Quod utique ita accipi potest, ut intelligatur non esse seductus prior, scilicet, vel in eo quo mulier, ut scilicet crederet illud esse verum: Eritis sicut dii; sed potuisset utroque posse fieri, ut et uxori morem crederet, et per poenitentiam veniam haberet. Minus ergo peccavit qui de poenitentia et Dei misericordia cogitavit. Postquam enim mulier seducta manducauit, cique dedit simili ceterent, noluit eam contrariatre, quam credidit sine suo solatio contalescere, et ita se alienatum omnino interius inter non remanserat, sed amicabili quadam benevolentia, quâ plurimumei si ut offendatur Deus ne offendatur dominus, quod eum facere non debuisse divinæ sentiunt; ipse tantum delectus erat. Inexi ergo cum divina sera veritatis, in eo falli potuit, ut veniale crederet esse commissum, sed dolo illo serpentis quo mulier seducta est, nullo modo arbitrari illum potuisse sedici. Ex his datur intelligi quod mulier plus peccavit, in qua majoris tumoris præsumptio fuit, quæ etiam in se, et in proximum, et in Deum peccavit; vir autem tantùm in se, et in Deum. Inde etiam colligitur quod mulier plus peccavit, quia gravioris punitio est; cui dictum fuit: In dolore paries filios, Gen. 3, etc.

Quid prædicte sententie adversari videantur.

6. Sed huic videtur contrariarius quod Aug., lib. 11, c. 1, super Genes., de vto et mulier peccatum suum excusanibus ait: Dixit Adam: Mulier quam dedisti mihi dedit mihi de ligno, et comedi; non dixit peccavi. Super huic etiam habet confusiones deformationem, non confiteri, &amp;c. Et quod August. inumeris, nec etiam mulier quidem deleaverit peccatum, sed refert in alterum, dicens: Serpens decepit me, et comedi; imparari sexus sed pari sum. Ecce hic dicitur Aug. parum fastum habuit mulier cum viro; propter ergo superbiorem, et pariter peccaverunt. 5. Sed huc ita determinari potest, ut dicamus parce utrius-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica. Algumas palavras e abreviações tipográficas foram expostas conforme visíveis; onde a leitura era incerta foi mantida a forma mais próxima do impresso. Não foram normalizadas grafias (manter maiúsculas, pontos e abreviaturas tal como no original). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>