809

conspicere, firméque percipere? Sed et. priusquàm
valeamus perspicere et percipere Deum, sicut perci-
pitur à mundis cordibus, nisi per fidem diligatur non
poterit cor mundori, quo, id est, ut ad eum videndum
sit aptum. Ecce hic aperté habes, quia non potcst sciri
Deus, nisi prius credendo diligatur. Supra autem di-
etum est quód nemo potest credere in Deum, nisi ali-
quid intelligatur. Unde colligitur non posse sciri et in-
telligi credenda quedam, nisi priüs credantur ; et quze-
dam non credi, nisi priüs intelligantur, et ipsa per
fidem ampliüs intelligi. Nec ea qu;e priüs creduntur
quàin intelligantur, penitüs ignorantur, cüm fides sit
ex auditu. lgnorantur tamen ex parte, quia uon sciun-
tur. Creditur ergo quod ignoratur, sed non penitüs,
Sicut etiam amatur quod ignoratur. Unde August,
ibid., c. 4 : Sciri aliquid, et non diligi potest. Diligi
veró quod nescitur, quiero utrüm possit. Si nou potest,
nemo diligit Deum antequàm sciat. Ubi autem sunt illa
tria, fides, spes, charitas, nisi in animo credente qued
nondüm scit, et sperante et amante quod credit?
Amatur ergo et quod ignoratur, sed tamen creditur.

DISTINCTIO XXV.
DE FIDE ANTIQUORUX.

4. Pr:edictis adjiciendum est de sufficientià fldei ad
salutem. Illis enim qui praecesserunt adventum Christi,
et qui sequuntur, videtur profecisse fides secundüm
temporis processum ,. sicut profecit cognitio. Fides
quippe iagna dicitur, cognitione, et articulorum
quantitate, vel constantià, et devotione. Est autem
quzdam fidei mensura, sine quà nunquàm potuit esse
salus. Unde Apostolus, Hebr. 11: Oportet accedentem
«d Deum credere quiaest, et quód remunerator est speran-
tium in se. Sed quxritur utrüm hoc credere aute ad-
ventum et ante legem, ad salutem suffecerit. Nam
tempore grati: constat certissimé hoc non sufficere ;
oportet enim universa credi qu:e in symbolis conti-
uentur. Sed uec ante adventum, nec ante legem vide-
tur hoc suffecisse, quia sine fide Mediatoris nullum
hominem, vel ante, vel post, fuisse salvum sanctorum
auctoritates contestantur. Unde August., Lom. 2, epist.
457 , ad Optatum : Hla fides sana est, quà credimus
nullum hominem, sive majoris sive minoris zetatis,
liberari à contagione morus et obligatione peccati,
quod primà nativitate contraxit, nísi per unum media-
torem Dei et. hominem Jesum Christum , 4 ad Tiu. 2:
eujus hominis ejusdemque Dei saluberrimà fide etiain
illi justi salvi facti sunt, qui priusquàm veniret. in
carne, crediderunt in carnem venturum. Eadem enim
fides est et. illorum, et nostra. Proinde cüi omnes
justi, sive aute incarnationem sive post, nec vixerint
nec vivant, nisi ex fide incarnationis Christi, profectó
quod scriptum est, Actuum 4, non esse aliud nomen
sub celo , in quo oporteat salvari nos , ex illo tempore
valet ad salvandum genus humanum, ex quo in Adam
vitiatum est. Idem, tom. 7, lib. de Corrept. et Grat.,
€. 7 : Nemo liberatur à damnatione quie per Adam
facta est , nisi per fidem Jesu Christi. Idem, lib. de
Nupt. et Concup. : Eadem fides Mediatoris qu:e nos
salvat , salvos justos faciehat autiquos , pusillos cum
magnis, quia sicut credimus Christum in earne venisse,
ita illi veuturum ; et sicut nos mortuum, ita illi mori-
turum ; et sicut uos resurrexisse , iia illi resurrectu-
.rum ; et nos el illi ad judicium vivorum et mortuorum
venturum. Gregor., super Ezech, : £t qui pr:eibant,
e&t qui sequebantur , clamabant. dicentes : Hosanua
filio David , quia onines electi qui in Judxà esse po-
tuerunt, sive qui nunc iu Ecclesià suut, in Mediatorein
Dei et liominum crediderunt et credunt. His aliisque
pluribus testimoniis perspicué. docetur. nulli unquàn
salutem esse factaz:, nisi per fidem Mediatoris. Üpor-
tet ergo accedentem credere , qui supra dixit Aposto-
lus; sed non suflicit.

De fide simplicium.

'$. Quid ergo dicetur de illis simplicibus quibus non
erat revelatum mysterium Incarnationis, qui pié cre-
debant quod cis traditum fuit? Dici potest nullum

Parnor. CXCIL.

SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. Ill, DIST. XXV.

810

fuisse justum vel salvum cui non essct facta revelatio
vel distincta, vel velata, vel in aperto, vel in mysterio.
Distineta, ut Abrah:e et Moysi, aliisque majoribus,
qui distinetionem articulorum fldei habebant ; velata,
tt simplicibus quibus revelatum eratea essecredenda,

ue eredebant illi majores et docebant, sed eorum

istinctionem apertam non l:abebant : sicut in Eccle-
sià aliqui minüs capaces sunt, qui articulos Symboli
distinguere et assignare non valent, omnia tamen
eredunt qux: in Syinbolo continentur. Creduut enim
qux ignorant, habentes fidem velatam in. mysterio ;
ita et nunc. mínüs capaces ex revelatione fldei factá
majoribus credendo inbx»rebant, quibus (idem suam
quasi committebant, unde Job, c. 4 : Boves arabant,
el asind. pascebantur juxta eos. Simplices et minores
sunt asimx pascentes juxta boves; quia humilitate
majoribus adhzerendo, in mysterio credebant qu;e et
illi in mysterio .docebant ;' qualis forté fuit vidua
Sareptana.

Que ante adventum Christi de BMediatore credere

sufficiebat.

$. Sed quiritur , cium sine (ide Mediatoris antiquis
non fuerit salus, sicut nec modernis, utrüm oportuerit
ilios credere oinnia illa de Mediatore qua: nunc eredi-
mus. Quibusdam videtur quód suffecerit illis quatuor
tantàm credere : scilicet , nativitatem , mortem , re-
surrectionem, adventum ad judicium, qued ex prze-
missis verbis August. colligunt, uhi ista quatuor pc-
suit. Aliis autem videtur habitA fide Trinitatis, id de
mysterio Iucarnationis fidei suffecisse , ut Dei Filing
crederetur nasciturus de homine, et judicaturus , qui
de Joanue Baptistà documentum hujus rei assumunt,
qui de morte Christi et descensu ad inferos in Evan-

elio dubitàsse videtur, secundüm expositionem Greg.,

om. 6, quando interrogavit per discipulos, Mattb. 14 :
Tu es qut venturus es , an alium expectamus ? Quasi
diceret : Es tu per teipsum descensurus ad infernum,
an alium ad hiec sacramenta iissurus es? Quidam
tamen dicunt eum non dubilásse de ignorautià, sed de
pictate, id cst, dubitare se ostendisse ; non quia igno-
raverit, sed pietatis affectu compassum esse Christum,
et ejus humilitatem admirando insinuásse.

De (ide Cornelii.

4. Solet etiam quxri de Cornelio , utrüm fldem In-
carnationis habuerit, cüm dictum est ei per angelum,
Acluum 40 : Acceptee sunt eleemosyna tua, et exaudita
sunt orationes tug. Si enim fidem Incarnationis nou
habebat , tunc ergo sine fide Incarnationis erat ci ju-
stitia , quia de illo scriptum est, quód justus erat et
timens Deum. Si veró (idem Incarnationis habebat, ad
quid ergo inissus est ad euin Petrus? Sané dici potest,
eum sicut fidem unitatis, ita ct Incarnationis habuisse
de revelatione, sed incarnatum jam esse Dei Filium
ignorásse; et ideó missus est ad eum Petrus, ut jam
natum Dei Filium ei annuntiaret, et sacramentum rc-
generationis ci conferret. Habebat ergo fidei Incarna-
Uonis, sed an facta vel futura esset, non noverat, et
ita per fidem venit ad opera et per opera ampliüs so-
lidatus est in fide. Per fidem enim, ut ait Gregur.,
venitur ad opera, Cornelius etiam per fidem venit ad
opera. Deum enim uuum credebat, sed Filium ejus
nesciehat incarnatum. Per (idem placuerunt Deoupcra
ejus. Sine fide enim impossibile est aliquem placere
Deo. August. veró dicit Cornelio dictum esse per an-
gelum : Acceptie sunt eleemosynz tw» , et orationes
iui, antequàm in Christum crederet ; nec tamen sine
aliquà (ide donabat et orabat. Nam quomodó invoca-
bat, in quem non credebat ? Sed si posset sine fida
Christi esse salus, non ad eum mitteretur architectus
Ecclesi:e Petrus. Attende quidait, sine fide Cliristi non
posse esse salutem ; et tamen Cornelium exaudituar
antequàim erederet in Christum. Quod ita potest intel-
ligi , scilicet antequàmm seiret Christum incarnatum,
in quem credebat in mysterio. ]

De aquulitate fidei, spei , charitatis et operis , quat se-
cundum aliquid sunt liu.

5. illud etiam non est preternittendom, quód

Pj

Digitized by Google
