<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    783                                           PETRI LOMBARDI                                           734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    Isaias de eo protestatur. c. II : Requiriscit super eum Spiritus sapientiae et intellectus. Spiritus ergo sapientiae et intellectus, id est, sapientia et intelligentia per Spiritum sanctum gratis data, Christus erat sapiens secundum animam. Secundum Deum vero sapiens erat sapientia aeterna quæ Deus est. Et sicut in quantum Deus est, bonus est bonitate naturali, quæ ipse est, et justus justitia naturali, quæ ipse est; ita sapiens sa-
    cientia naturali, quæ ipse est. Anima vero ejus sicut bona est et justa bonitate vel justitia gratis data, quæ ipse vel ipsa non est; ita est sapiens sapientia gratis data, quæ ipsa non est. Et licet gemina in Christo sit sapientia, una tamen eademque persona est; quæ in quantum Deus est, et in quantum natura divina est, sapiens est sapientia ingenita, scilicet, sapientia aeterna, quæ est Pater, et sapientia quæ non est ingenita, quæ communis est tribus Person: s, non tamen gemina sapientia, quia non est alia et alia sapientia; sapientia ingenita, quæ tantum Pater est, et sapientia quæ communiter Pater est et Filius et Spiritus sanctus. In quantum vero eadem persona est homo, id est, secundum hominem acceptum, vel in quantum est subsistens ex anima et carne, sapiens est sapientia gratuita. Sapiens ergo est humano sensu et divino.
    Quomodo intelligendum illud : Sensus proficiebat humanus.
    
    5. Sed ex qua causa illius dicit intelligentia, scilicet, sensus proficiebat humanus, assumenda est? A parte enim videtur Ambros. innuere quod secundum humanum sensum Christus profecerit, et quod infantia ejus expers cognitionis fuerit, et patrem et matrem ignoraverit; quod nec Ecclesiæ recipit, nec præmissæ auctoritates patimur intellecti. Sed ita sanè potest accipi, ut quantum ad visum hominum et sui sensus ostensione, Christus profecisse dicatur. Proficiebat ergo humanus sensus in eo secundum ostensionem, et aliorum hominum opinionem. Ita etiam patrem et matrem dicitur ignorasse in infantia, quia ita se habebat et gerebat ut si agnitionis expers esset.
    
    DISTINCTIO XIV.
    
    SI ANIMA CHRISTI HABUERIT SAPIENTIAM PAREM CUM DEO ;
    ET SI OMNIA SCIT QUÆ DEUS.
    
    1. Illa quæri oportet, cum anima Christi esset sapiens sapientia gratuita, utrum habuerit sapientiam æqualem Deo, sive omnium rerum scientiam habuerit vel habebat, id est, utrum omnia sciat quæ Deus scit. Quibusdam placet quod nec parem cum Deo habebat scientiam, nec omnia sciat quæ Deus, quia in nullo creatura æquatur Creatori. Cum ergo anima illa creatura sit, in nullo æquatur Creatori; ergo nec in sapientia. Non ergo habet æqualem cum Deo sapientiam, nec scit omnia quæ Deus. Item, si anima illa æqualem habet cum Deo sapientiam, non ergo Deus in omni bono majorem habet sufficientiam quam eius creatura. Inducunt etiam auctoritates ad idem probandum. Ait enim Prophetæ, ps. 138. ex persona hominis assumptæ: Mirabilis facta est scientia tua ex me, et non potero ad eam. Quod exponens Cassiod. ait: Verius humanae conditionis ostenditur, quia assumptus homo divinae substantiæ non potest æquari vel in scientia vel in alia. Apostolus etiam ait, 1. Cor. 2: Nemo novit quæ sunt Dei, nisi Spiritus Dei, qui solus scrutatur omnia etiam profunda Dei. His aliisque pluribus rationibus et auctoritatis nituntur; qui animam Christi asserunt nec parem cum Deo habere scientiam, nec omnia scire quæ Deus scit. Quia si omnia scit quæ Deus, scit ergo creare mundum, scit etiam creare seipsam.
    
    Respondo, quaestionis definitivam contraxens sententiam.
    
    2. Quibus respondentes, dicimus animam Christi per sapientiam sibi gratis datam in Verbo Dei, cui unita est, unde etiam perfecte intelligit, omnia scire quæ Deus scit, sed non omnia posse quæ potest Deus, nec ita clare et perspicue omnia capi ut Deus; et ideo non æquatur Creatori in scientia, etsi omnia sciat quæ et ipse; nec est ejus sapientia æqualis sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,580,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    pietiæ Dei, quia illa multò est dignior, digniusque et perfectius omnia capiit quam illius anima: sapientia; ergo et in scientia majorem habet sufficientiam. Deus quam anima illa quæ dignior est omni creatura.
    
    Illud verò Apostoli, 1 Cor. 2, quod inducunt: Nemo novit quæ sunt Dei, nisi Spiritus Dei, qui solus scrutatur omnia; prout solus facit. Mox enim addit Apostolus: Nos autem Spiritum Dei habemus; ut per Spiritum quem habebat Dei profunda se scire ostenderet. Sed anima illa præ omnibus Spiritum Dei habebat: Cui Spiritus non est datus ad mensuram, ut ait Joannes evangelista, c. 3; dona ergo Spiritus sancti sine mensura habuit, ergo et sapientiam. Omnia ergo scivit anima illa. Si enim quedam scivit, quedam non, tunc non sine mensura scientiam habuit. Sed sine mensura scientiam habuit; scit ergo omnia. Fulgensius etiam in sermone quodam multa inducit, quibus asserit animam illam rerum omnium scientiam habere, utens auctoritate Apostoli dicentis: In quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi. Quod etiam ratione potest probari sic: Nihil scit aliquis quod ejus anima ignorat. Sed Christus, secundum omnium concessionem, omnia scit; ergo anima ejus omnia scit. Ad id verò quod dicit: Si omnia scit; ergo scit creare mundum vel seipsam, respondemus quod scientiam habet mundum creandi, sed non potentialem et creandi animam; et scit quomodo Deus seipsam creaverit; habet ergo scientiam sui creandi, sed non sui creatæ, quia non est creata, sed creata.
    
    Quare Deus non dedit ei potentiam uniuam, ut sciatium.
    
    3. Si vero quaeritur quare Deus non dederit ei potentiam faciendi omnia, ut scientiam, responderi potest: Quia naturaliter capax est scientiæ, et ideo id congrue est datum est sine mensura, cujus ipsa naturaliter capax est. Non est autem ei datum posse omnia facere quæ Deus facit, ne omnipotentiam ei conferretur, et per hoc Deus putaretur deminui. Verum tamen fortè nec potentiam faciendi omnia ei Deus prestare potuit, nisi potentiam faciendi aliqua ei daderit per cuius effectum possit facere. Sed Christus, secundum veram concessionem, omnia scit in verbo Dei, quod cum unita, per quod etiam angeli et quæ sunt Dei, et quæ futura sunt, cognoscuntur. Quomodo intelligendum sit quædam verba Ambrosii super Lucam.
    
    4. Sed si illa anima non habet tantam potentiam quantam et Deus, nec homo assumptus tantam potentiam quantam et Deus, quomodo ergo intelligitur illud Ambros. super Lucam, ubi angelus de nascenturo Filio Virginis ait: Hic erit magnus, et Filius altissimis vocabitur? Non idcirco, inquit, erit magnus, quod ante patrum Virginis magnus non fuerit, sed quia potentiam quam Dei Filius naturaliter habet, homo erat ex tempore acceptus, ut una sit persona homo et Deus. Ecce aperte dicit quod homo erat accepturus et tempore potentiam quam Dei Filius habuit naturaliter. Sed si homo accepturus erat illam potentiam, ergo vel persona vel natura hominis. Sed persona non, quia semper habuit et habet; ergo natura. Si natura; ergo anima. Nam de carne constat quod accipere non potest. Ad quod dicimus illud esse accipiendum de persona, sed non in quantum est Dei, indè in quantum est persona hominis. Una est enim persona Dei, et hominis Filii Dei et filiï hominis; quæ in quantum Dei persona est, semper et naturaliter omnipotential habuit, sed in quantum est hominis non semper fuit. Illa ergo persona quæ semper fuerat Dei, futura erat hominis persona; et secundùm quod futura erat hominis persona, acceptura erat ex tempore potentiam, quam naturaliter et semper habuerat in quantum persona. Secundùm hanc distinctionem illud, et similitudinem sanè possunt accipi. Quae distinctio in pluribus questionum articulis est necessaria adversus quorundam perplexam verbositatem. Sed cum de rebus constat, in rebus frustra habetur controversia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos complexos: Todo o texto em script latino impresso. Foram mapeados quatro sinais marginais verticais (A–D) junto ao sulco. Algumas quebras de palavra conservadas segundo a impressão; onde a leitura é incerta, não foi usado [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (não foi necessário).</notas>
</pagina>