<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    749 SENTENTIARVM LIBRI QVATVOR.. — LIB. II, DIST. XLI. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    ab omni furto abstinendum est. Quis enim dicat esse peccandum, etiam si aliud sit gravius, aliud levius peccatum? (Lib. eod., c. 8.) Nunc autem quaerimus quis actus peccatum sit vel non; non quid gravius sit vel levius. Intende, lector, propositis verbis tota mentis consideratione, quæ non inutilem habent exercitationem; et dignosces quis actus sit peccatum, qui, scilicet, malam habeat causam; nec ille tantum, quia sunt nonnulli actus qui eis bonam habent causam, tamen peccata sunt, ut supra positum est. Ex quo consequitur quia non semper ex sine judicatur voluntas sive actio mala, sicut in illis quæ per se peccata sunt. Illa enim cum quis gesserit pro aliquâ bonâ causâ, bonum videtur habere finem; nec ex fine voluntas est mala, nec ex voluntate actio sit mala, sed ex actione voluntas fit prava. In quibus aliquibus ponunt actum Judæorum, qui crucifigendo Christum arbitrabantur se obsequium præstare Deo, quia bonum finem dicunt eos sibi popuisse, scilicet Dei obsequium; et tamen voluntatem eorum et actionem perversam fore asserunt. De bonis autem nulla sit exceptio in præmissis verbis August. quin omnis voluntas bona ex fine sit bona; et ex fine et voluntate omnis actio bona, bona est. Sed non omnis mala voluntas ex sine mala est, nec omnis mala actio ex fine et voluntate mala est; et omnis quæ habet malam causam mala est, sed non omnis quæ bonam causam habet bona est. Ideoque cum ex affectu dicitur nomen imponi operi, in bonis operibus generaliter vera est hæc regula; sed in malis excipiuntur illa quæ per se mala sunt. Omnia ergo hominis opera secundùm intentionem et causam judicantur bona vel mala, exceptis his quæ per se inala sunt, id est, quæ sine pravatione fieri nequunt. Quidam dicunt prædicta non posse fieri bono fine.

    4. Quæ tamen quidam contendunt numquam habere bonam causam. Qui enim aliena furatur ut pauperibus tribuat, non pro bono, ut aiunt, furatur. Non enim bonum est aliena pauperibus erogare. Qui enim de rapiâ sacrificium Deo offert, idoneus facit, ut ait auctoritas, Eccl. 34, ac si filium in conspectu patris victimet, vel sacrificium carnis Deo offerat. Abominabilis nempe Deo est impiorum oblatio. Ita etiam et hominem per adulterium a morte liberare, malum esse dicunt. Elsi enim bonum sit hominem a morte liberare, tamen sic hominem liberare, malum esse asserunt. Ideoque Aug. in superioribus dicunt temperasse sermonem cautelæ loculum, ubi ait ea quæ constat esse peccata, nullo quasi bono fine, nulla velut bona intentione faciendum. Non enim simpliciter dixit bono fine et bona intentione, sed addidit quasi et velut; quia talia non sunt bono fine et bona intentione, sed intentione quæ videtur bona, et fine qui putatur bonus, sed non est. Nec ideo accepit August. ista, ut aiunt, quin causas habeant malas; sed quia causas habent quæ videntur bonæ, sunt tamen malæ.

    DISTINCTIO XLI.

    AN OMNIS INTENTIO VEL ACTIO EORUM QUI CARENT FIDE SIT MALA.

    1. Cumque intentio, ut supra dictum est, bonum opus faciat, et si ides intentionem dirigat, non inmerito quiri potest utrum omnis intentio, omnique illorum opus malum sit, cui fidem non habent. Si enim fides intentionem dirigit, et intentio bonum opus facit, ubi non est fides, nec intentio bona, nec opus bonum esse videtur. Quod a quibusdam non irrationaliter astutiur, qui dicunt omnes actiones et voluntates hominis sine fide malas esse, quæ fide habita bonæ existunt; unde Apostolus ait, Rom. 14: Omne quod non est ex fide peccatum est. Quod exponens August., in lib. Sententiarum Prosperi, c. 105, dist. 38, ait: Omnis infidelium vita peccatum est, et nihil bonum est sine summo bono; ubi deægritio ætarnæ veritatis, falsa virtus est, etiam in optimis moribus. Et Jacobus in Epistola canon., c. 2, ait: Qui offendit in uno, scilicet in charitate, factus est omnium reus. Qui ergo fidem et charitatem non habet, omnis ejus actio peccatum est, quia ad charitatem non refertur. Quod enim ad eha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,640">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,880">
    ritatem non refertur, ut supra meminit Aug., non sit quemadmodum fieri oportet, ideoque malum est. Non ergo mandata custodit, qui charitate caret, quia sine charitate nullum mandatorum custoditur; unde Aug. super Epistolam ad Gal., ait: Custoditionem legis dicit Apostolus, Rom. 13, non inebriari, non occidere, non moechari, et alia hujusmodi ad bonos mores pertinentia, quæ sine charitate, fide, et spe, impleri non possunt. Nullum ergo mandatum implet, nullum bonum opus facit, qui fidem charitatis non habet. Impossibile est enim, ut ait Apostolus, Hebr. 11, sine fide aliquid placere Deo. Quare primares sententia objicitur ex verbis Augustini.

    2. His autem objicitur quod supra dixit Aug., scilicet quod in servili timore, et si bonum fiat, non tamen bene. Nemo enim invitus bene facit, etiam si bonum sit quod facit. Ille enim dicit bonum fieri, sed non bene, ab illo qui charitatem non habet. Qui enim serviliter timet, charitate vacuus est; de quo tamen hic dicit, quia bonum facit, sed non bene. Qui etiam super illum locum psal. 83: Turtur invenit nidum sibi, ubi ponat pullos suos, lib. Confess., n. 1, c. 12, dicit quod Judæi, hæretici, et pagani opera bona faciunt, quia vestunt nudos, et pascunt pauperes, et hujusmodi; sed non in nido Ecclesiæ, id est, in fide; et ideo conculcantur pulli eorum. Quibus illis respondent, dicentes bona opera appellantur hujusmodi quæ sine charitate sunt, non quia bona sint quando sic fiunt, quod evidenter supra August. docuit; sed quia bona essent, si aliter liceret; quæ in suo genere sunt bona, sed ex affectu sunt mala.

    Aliorum sententia de præmissis quaerendum, quæ quærebatur si omnis actio eorum mala est, qui fidem non habent.

    3. Alii vero qui triarum distinctionem actuum faciunt, opera cuncta quæ ad naturæ susceptibilitatem fiunt, semper bona esse asserunt. Sed quod Aug. mala esse dicit, si malis inbeant causis, non ita accipienda est, quasi ipsa mala sint, sed quia peccant et mali sunt qui ea mala sive agunt. Item aliqua alia distinctio adferuntur, scilicet bonum opus intentione facit, et intentio fides dirigitur, et determinant, dicentes ibi bonum vocatum quod renumerabile est ad vitam; non quod illud sit solum bonum opus, imo etiam alia plura, licet non ea ratione qua illud sint bona. Bonum enim multipliciter accipitur, scilicet pro utili, pro remunerabili, pro signo boni, pro specie boni, pro licito, et aliis furis modis. Solaque illa intentio remunerabilis est ad vitam, quam fides dirigit; sed non illa sola bona est, ut aiunt. Nam si quis Judaeus vel plaus christianus necessitatem proximi relevaret naturali pietate ducis, bonum fecit, et bona fuit voluntas qua illud fecit.

    Illic ponuntur quandam August. capitula, quæ retrahuntur, non quasi prave dicta, sed quo sensu dixit insinuans.

    4. Post hæc investigari oportet qualiter intelligentur quod ait Aug., tom. 1, in lib. de vera Relig., c. 14: Usque adæo, inquiunt, peccatum voluntarium in malum est, ut nullo modo sit peccatum, si non sit voluntarium. Huius dicti rationem Aug. aperiens in lib. Retract., l. 1, c. 13, dicit: Potest videri falsa hæc definitio, sed si diligenter disceretur, inveniretur esse verissima. Peccatum quoque illud cogitandum est, quod tantummodo peccatum est, non quod est etiam peccatum peccati, scilicet, peccatum primum hominis, quod fuit peccatum et causa peccati, sed non poena. Quamvis et illa qua non voluntaria peccata non merito dicuntur, quia vel a necessitate vel a coactis perpetrantur; non omni modo possunt sine voluntate committi; quoniam et ille qui peccat ignorans, voluntate utique facit, quod cuius faciendum non sit, putat esse faciendum: et ille qui, concupiscentæ adversus spiritum carnis, non ea quæ vult facit, concupiscentia quidem nocens, et in eo non facit quod vult; sed si vincitur, concupiscentia consentit volens, et in eo non facit nisi quod vult: et illud quod in parvulis est ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Hifenização preservada (ex.: "eha-" no final da coluna esquerda continua na coluna direita como "ritatem"). Margens centrais identificadas por letras A–D como notas_marginal. Pequumas lacunas ou grafias incertas mantidas conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>