<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
723            PETRI LOMBARDI            724
Quid sit peccatum in quo omnes peccaverunt, scilicet originale, quod ex inobedientia processit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
9. Hoc est originale peccatum, quo peccatores nascuntur omnes concupiscentialiter geniti; quod ex Adam, sive ex ejus inobedientia emanavit, et in posteriores deminigavit. Unde Apostolus consequenter per inobedientiam unius hominis multos dicit constitutos esse peccatores, quae est actuale peccatum. Cum autem dixerit per unum hominem peccatum intrasse in mundum, et in eo omnes peccasse, de originali dictum esse oporteret accipiri.

Ex quo sensu dictum est: Per inobedientiam unius multi sunt constituti peccatores.

10. Quod ergo ait: Per inobedientiam unius multi constituti sunt peccatores, eo sensu dictum esse intelligendum est, quia ex inobedientia Adæ, scilicet ex peccato actuali Adæ, processit originale peccatum quo omnes peccatores nascuntur; ut et in illo esset, et in omnes transiret.

Quod peccatum originale de Adam fuit, et in nobis est.

11. Unde Aug. (15) Juliano haeretico nullum peccatum in parvulis esse contendenti respondens, aperte asserit peccatum originale ex voluntate Adæ processisse, ac per ejus inobedientiam in mundum intrasse. Quærit enim Julianus per quid peccatum invenitur in parvulo, ita inquiens: Non peccat iste qui nascitur, non peccat ille qui genuit, non peccat ille qui condidit. Quare pas igitur ruinas inter loci praesidia innocentiae, peccatum fingis ingressum? Et respondet sancta pagina: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, per unius inobedientiam, ait Apostolus. Quid quærit amplius, quid quærat apertius? Idem inquit Julianus: Si per hominem peccatum intravit in mundum, peccatum vel ex voluntate est, vel ex natura est. Si ex voluntate est, mala voluntas est quae peccatum facit; si autem ex natura est, mala est natura. Cui respondeo: Ex voluntate peccatum est. Quærit fortè utrum originale peccatum ex voluntate sit. Respondo prorsus et originale peccatum ex voluntate esse, quia hoc ex voluntate primi hominis seminaliter est, ut in illo esset, et in omnes transiret.

Objectio quorundam circa ad quod supra dictum est, omnes in Adam fuisse homines.

12. Ad hoc autem quod diximus, in Adam fuisse omnes homines, quidam verborum secolatores sic objiciunt, dicentes: Non omnis caro quae ab Adam traducta est, in eo simul existere potuit, quia multò majoris quantitatis est, quam fuerit corpus Adæ. In quo nec tot etiam atomi fuerunt, quot ab eo homines descenderunt. Quocirca verum non esse asserunt substantiam unius usque in primo fuisse parente.

Responsio, ubi aperitur qualiter fuerint in Adam secundum rationem seminalem, et quomodo ex eo descenderunt, scilicet, lege propagationis.

13. Quilus respondit potest quid materialiter atque causaliier, non formaliter, dicitur fuisse in primo homine omne quod in humanis corporibus naturaliter est, descenditque à primo parente lege propagationis, et in se actum et multiplicationem est, nulla exteriori substantia in illo transuente, et ipsum in futuro resurgeret. Fomentum quidem habet a cibis, sed non convertuntur cibi in humanam substantiam, quæ scilicet per propagationem descendit ad Adam. Transiit enim Adam modicum quid de substantia sua in corpora filiorum, quando eo procreavit, id est, aliquod modicum de massa substantiae ejus divisum est, et inde formatum corpus filii, sive multiplicatione sive rei exterioris adjectione, auctum est; et de illo ita augmentato aliquid inde separatur, unde formatur posterorum corpora: et ita progreditur procreatio usque ad hominem generis. Itaque diligenter ac perspicue intelligentibus patef[ilegivel] omnes secundum corpora in Adam fuisse per seminalem rationem, et ex eo descendere.
(15) In lib. 2 ad Valerium, de Nuptiis et Concupiscentia, cap. 28, in tom. 7
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
disse propagationis lege. Auctoritale et ratione probatur, nihil extrinsecum converti in humanam substantiam quæ ab Adam est.

14. Quod vero nihil extrinsecum in humani corporis naturam transeat, Veritas in Evangelio significat dicens, Matth. 35: Omne quod intrat in os, in ventrem vadit, et in secessum emittitur. Quod etiam ratione ostendi potest hoc modo: Puer qui statim post ortum moritur, in illa staturâ resurgit quam habiturus erat si vixisset usque ad ætatem triginta annorum, nullo vitio corporis impeditus. Unde ergo illa substantia quæ adeò parva fuit mortua, in resurrectione tam magna erit, nisi sui in se multiplicatione? Unde apparet quod etiam si viveret, non aliunde, sed in se augmenlaretur illa substantia. Sicut cosa de qua facta est mulier, et sicut panes evangelici. Non insinuamur tamen quin cibi et humores in carnem et san guinem transeant; sed non in veritate humanæ naturæ, quæ a primis descendit parentibus, quæ sola in resurrectione erit; reliqua vero caro in cumbi transerunt, tanquam superflua in resurrectione deponentur, quæ tamen ciborum aliarumque rerum fomentis consistunt.

DISTINCTIO XXXI.

QUOMODO PECCATUM ORIGINALE A PATRIBUS TRANSEAT IN FILIOS; AN SECUNDUM ANIMAM, AN SECUNDUM CARNEM.

1. Nunc superest investigare qualiter peccatum a patribus traducatur in filios, scilicet, an secundum solam animam, an secundum carnem, sive secundum utrumque. Putaverunt quidam secundum animam trahi peccatum originale, non solum secundum carnem, quia non solum carnem, sed et animam ex traduce esse arbitrati sunt. Sicut enim in generatione prolis de carne paternâ substantialiter trahitur caro, ita etiam de gignentis anima anima geniti essentialiter deduci ab his existimabatur. Ideoque sicut de corruptâ carne caro corrupta seminatur, ita etiam de anima peccatrice anima nascitur, corruptione originali infecta, ab illis trahi dicitur.

Praedictam opinionem damnat, et quod per carnem traducatur peccatum dicit, et quomodo ostendit.

2. Hac autem fides catholica respuit, et tamquam veritati adversum damnat; quæ non animas, sed carnes solam, sicut superius diximus, ex traducè esse admittit. Non ergo secundum animam, sed secundum carnem solam, peccatum originale trahitur a parentibus. Est enim peccatum originale, ut supra diximus, concupiscentia, non quidem actus, sed vitium; unde Aug.: ipsa concupiscentia est lex membrorum vel carnis, quæ est morbidus quidam affectus, vel languor qui commovet illicitum desiderium, id est, carnalem concupiscentiam, quæ olim peccati dicitur. Quæ dicitur manere in carne, non quoniam in anima sit, sed quia per corruptionem carnis in anima sit.

Causam corruptionis carnis ostendit, et quod in anima peccatum sit.

3. Caro enim propter peccatum corrupta fuit in Adam, adeò ut cum ante peccatum vir et mulier sine incremento libidinis et concupiscentiæ fervore possent convenire, esseque chorus immaculatus, jam post peccatum non valet fieri carnalis copula absque libidinosa concupiscentia, quæ semper vitium est et etiam culpa nisi excusetur per bonam conjugii. In concupiscentia ergo et libidine concipitur caro formanda in corpus prolis. Unde caro ipsa quod concipitur, in vitiosa concupiscentia polluitur et corrumpitur; ex cujus corpore nascendo, cum infunditur, maculam trahit quæ polluitur et fit rea, id est, vitium concupiscentiæ, quod est originale peccatum.

Quod propter corruptionem carnis quæ est causa peccati, dicitur peccatum esse in carne.

4. Ideoque ipsum peccatum dicitur manere in carne. Caro ergo quæ in concupiscentia libidinis seminatur, nec culpam habet, nec actuum culpae, sed causam. Itaque ergo quod seminat, corruptio est; in eo autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha originais. Algumas palavras de difícil leitura foram marcadas [ilegivel] (uma ocorrência no bloco esquerdo: "patef[ilegivel]"). As letras verticais centrais (A, B, C, D) foram tratadas como notas marginais de identificação.</notas>
</pagina>