<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    801                                 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR — LIB. III, DIST. XXII.                                 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    exercuisset, non moreretur Christus. Mortuus est
    Christus, diuinitate recedente, id est, effectum po-
    tentiae deficiendo, non exhibendo. Ille est hic [ilegivel]
    ἀποπατορισ quȩ altero hirco immolato in solitudinem
    mittebatur, ut legitur in Leuitico. Duo enim hirci,
    humanitas et diuinitas Christi intelliguntur. Humani-
    tate ergo immolata, diuinitas Christi in solitudinem
    abiit, id est, in coelum. Unde Hesychius: in solitudin-
    em, id est, in coelum tempore passionis diuinitas
    abiisse dicitur, non locum mutans, sed quodam modo
    uitutem cohibens, ut possent impii consummare pas-
    si onem. Abiuit ergo, id est, uitutem cohibuit, et por-
    tavit iniquitates nostras (Isai. 45); non ut haberet,
    sed ut consumeret: Dees enim ignis consumens est
    (Deut. 4). Ex his satis ostenditur, premissa verba
    Ambrosii sic esse accipienda, ut praediximus.
    
    Alium ad idem inducunt auctoritates.
    
    Alii quoque auctoritati innuuntur, qui asserunt di-
    uinitatem in morte recessisse ab homine secundum
    carnem. Alii eum Athanasium(31): Maledicitus qui to-
    tum hominem quem assumpsit Dei Filius, denuo as-
    sumptum, tertia die à mortuis resurrexisse non con-
    sisteret. Fiat, fiat. Si, inquiunt, denuo assumptus est
    homo in resurrectione, quem assumpserat in incarna-
    tione; deposuit ergo eum in morte; separata ergo
    fuit diuinitas in morte ab humanitate. Quibus respu-
    dens quod si in his verbis assumptio talis intelli-
    tur quae fit secundum unionem, non carnem tantum,
    sed totum hominem, id est, animam et carnem denuo
    sibi univit in resurrectione; quia non simpliciter ho-
    minem, sed totum hominem assumptum dicit. Totum
    ergo hominem in morte deposuit, id est, animam et
    carnem. Sed quis, nisi hostis veritatis, dicat animam
    à Verbo deposuit? Et tamen nisi hoc fateantur, quod
    totus homo sit assumptus, non pro eis facit illa au-
    telotas, quæ totum dicit assumptum. Sciendum est
    ergo Athanasium id dixisse contra illorum perlidiam,
    qui resurreccionem Christi negabant, putantes mortem
    detineri eum qui solus inter mortuos liber est. Ideo
    illum maledicit, qui non consisteret totum hominem
    denuo assumptum resurrexisse, id est, Christum ani-
    mam denuo corpori conjunxisse; et illis duobus de-
    nus conjunctis in resurrectione, verè secundum ho-
    minem visse sicut ante mortem. Nam in morte se-
    parata est anima à carne: unde vero dicitur Christus
    mortuus, sed neutrum separatum est à Verbo Dei.
    Auctoritatibus astrui, à Verbo carnem in morte non esse
    disiunam.
    
    3. Sicut August., super Joannem, tractatu 57, tom.
    9, docet, tractans illud 'Domini verbum: Ego pono
    animam meam, ut iterum sumam eam' : nemo tollit eam
    à me, sed ego pono eam; ego pono eam; à meipso potestatem habeo po-
    nendi eam, et iterum sumendi eam; hic animam dicit
    emissam. A quo emissa est? A seipsa non est emissa,
    quia seipsam non posuit; nec Verbum animam posuit,
    nec carnem. Caro ergo animam posuit, sed potesta-
    te in se manentis deitatis. Potentia ergo deitatis ani-
    ma divis a est à carne, sed neutrum à Verbo Dei; un-
    de Aug. lib. de Unit. Trinitatis, ad Donatum, c. 14:
    Verbum ex quo suscepit hominem, id est, carnem et
    animam, nunquam deposuit animam ut esset anima a
    Verbo separata; sed caro posuit animam quando ex-
    piravit, qui redeunte resurrexit. Mors ergo ad tem-
    pus carnem et animam separavit, sed neutrum à Ver-
    bo Dei. Caro ergo ponit et sumit animam, non pa-
    teretur sua, sed potestatem inelatis carnem deitatis.
    Hoc evidenter traditur nec animam nec carnem a Ver-
    bo Dei in morte esse divisam, ut aliquo modo soluta
    uerit unio. Unde Aug. contra Felicianum: Abiit ut
    Christus sic senserit mortem, ut quantum in se est,
    vita fuerit perditit; si enim hoc ita esset, vita fores
    avisset. Sensit ergo mortem participatione humani
    affectus, quem sponse suscipit; non nature suae
    perdidit potentiam, per quam cuncta vivificant. Sic in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,490,960">
    (31: Lib. 6, qui de Beatitudine Filii Dei dicitur, ad
    Theophylum.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    sepulcro Christus carnem suam commorando non
    deseruit, sicut in utero virginis concrescendo formauit.
    Mortuus est ergo non discedente vita, sicut passus
    est non peruncte potentia. Nemo tollit animam
    ejus ab eo, quia potestatem habet ponendi et sumen-
    di. Ecce et hic habes, Christum non deseruisse car-
    nem in morte, et vitam non discessisse à mortuo; et
    quod sponte tradidit spiritum, non alius extorsit. Un-
    de Ambrosius, in lib. de Incarnationis dominicae Sa-
    cramento, cap. 5: 'Emisit Christus spiritum, et tamen
    quasi arbiter excerendi suspiciendique corporis, eni-
    sibus; pendebat in cruce, et omnia commovebat.' Sed unde
    emisit? Ex carne. Quod emisit? Ad Patrem.
    
    Quod ratione Christus dicitur mortuus et passus.
    
    4. Recedente vero anima mortua est Christi caro;
    et quia caro mortua est, mortuus est Christus. Sicut
    enim mortuus dicitur Deus, quando mortuus est ho-
    mo; ita mortuus homo dicitur, quando mortuus est caro.
    Separatio animae mors carnis fuit. Propter carnem er-
    ratio unam Verbo, quae mortua est, dicitur Deus mor-
    tus, et propter carnem et animam que utraque do-
    lorens sensit, dicitur Deus passus, cum diuinitas om-
    nis doloris excessus existeret. Unde August.: 'Verbum
    caro factum est, et per carnem panis caelestis ad in-
    fantes transiret; et secundum hoc ipsum Verbum cru-
    cifixus est, sed non est mutatum in hominem; ho-
    mo in illo mutatus est, ut melior fieret qui prius erat.
    Per illud ergo quod homo erat, mortuus est Deus,
    et per illud quod Deus erat, homo excitatus est et resur-
    rexit. Quodquidquid passus est homo, non potest dic-
    i non passus Deus, quoniam Deus erat homo. Quomodo
    non potest dicere te non passum injuriam, si vestis tua
    conscindatur, quamuis vestis tua non sit tu? Multo
    magis ergo quidquid patitur caro unita Verbo, debet
    dici Deus pati, licet Verbum nec mori, nec corrumpi,
    nec mutari potuerit. Sed quidquid horum passus est,
    in carne passus est.' De hoc etiam Amb., in lib. de
    incarnationis dominicae Sacramento, ait: 'Quod Verbi
    caro patiebatur, manens in carne Verbum in se pro
    corporis assumptione relinque bat, ut pati diceretur,
    quia caro patiebatur; sicut scriptum est, 1 Petri 4: Cris-
    to in carne passio.' Licet Verbi caro patiebatur, manens in
    carne Verbum in se pro corporis assumptione rele-
    viit, ut pati dicatur, quia caro patiebatur; sicut scriptum
    est, 1 Petri 4: Christo in carne passio.
    
    DISTINCTIO XXII.
    SI CHRISTUS IN MORTE FUIT HOMO.
    
    1. Hic quaeritur, utrum in illo triduò mortis Chri-
    stus fuerit homo, quod non uideretur quibusdam, quia
    mortuus erat, et homo mortuus non est homo. Adi-
    dungit etiam quid si tunc erat homo: vel mortalis, vel
    immortalis; sed mortalis non, quia mortuus; nec
    immortalis, quia tantum post resurrectionem. Quibus
    respondemus quia licet homo mortuus fuerit, erat
    tamen in morte Deus homo, nec mortalis quidem, nec
    immortalis; et tamen vere erat homo. Illae enim ci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For a few illegible or uncertain words the token [ilegivel] was used (notably a Greek term in the left column and several line-break junctions). Hyphenation preserved as in the image. Marginal letters A–D are transcribed as separate lines. Some punctuation follows the scan and may appear irregular.</notas>
</pagina>