<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    761 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III, DIST. III. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    vel somitem ipsum penitus evacuando (ut quibusdam placet), vel sic debilitando et extenuando, ut ei postmodum peccandi occasio nullatenus extiterit. Potentiam quoque generandi absque viri semine Virginiæ praeparavit. Ita enim verba Evangelii docent, ubi Angelus Virginem alloquens ait, Lucæ 1: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Et: Quod nascetur ex te te sanctum, vocabitur Filius Dei. Cui sacra Virgo respondit: Ecce ancilla Domini; fiat mihi secundum verbum tuum. Quod exponens Joan. Damasc. ait, lib. 3 de Fil. orthodox., c. 2: Post consensum autem sanctæ Virginis Spiritus sanctus supervenit in eam, secundum verbum Domini quod dixit Angelus, purgans ipsam, et potentiam deitatis Verbi receptivam praeparans, simul autem et generativam. Et tunc obumbravit ipsam Dei altissimi per se Sapientia et virtus existens, id est, Filius Dei Patris æternus, id est, consubstantialis, sicut divinum semen. Et copulavit sibi ipsi, ac sanctissimis et purissimis ipsius Virginis sanguinibus, nostræ antiquæ consepersionis carnem animantem anima rationali et intellectiva; non seminans, sed per Spiritum sanctum creans: quare simul caro, simul Dei Verbi caro, simul caro animata rationali et intellectiva. Ex his perspicuum fit quod ante diximus, carnem, scilicet, Verbi simul conceptam et assumptam; eandemque, imo totam Virginem, Spiritu sancto præveniente, ab omni labore peccati castificata. Cui collata est potentia novo more generandi, ut sine coitu viri, sine libidine concipientis in utero Virginis celebrabatur conceptus Dei et hominis. Illa enim caro quam Deus de Virgine sibi unire dignatus est, sine vitio concepta, sine peccato nata est. Ilanc tamen carnem non coelestis, non aeriæ, non alterius cujusque putes esse naturæ; sed ejus, cujus est omnium hominum caro. (Aug., lib. de Fide ad Petron., cap. 2, in medio.)
    
    Auctoritate firmat ex hunc fuisse Virginem immunem a peccato.
    
    2. Quod autem sacra Virgo ex tunc ab omni peccato immunis extiterit, Augustinus evidenter ostendit in libro de Naturâ et Gratiâ, cap. 26, inquiens: Excepta sancta virgine Maria, de qua propter honorem Domini nullam prorsus, cum de peccatis agitur, haberi voce quaestionem. Inde enim scimus quod ei plus sit gratiae collatum ad vincendum omni parte peccatum, quod conciperere ac parere meruit quem constat nullum habuisse peccatum. Ilia ergo Virgine excepta, si omnes sancti et sanctæ congregerent possent, et quaereretur ab eis an peccatum haberent, quid responderetur nisi quod Joannes ait, c. 1: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus? Illa autem Virgo singulari gratia prævenit et atque repleta, ut ipsum haberet ventris sui fructum, quem ex initio habuit universalitas Dominum; ut illud quod nascebatur ex propinquo primi hominis, tantummodo generis, non criminis originem duceret.
    
    Quare non fuit Christus decimatus in Abraham, sicut Levi, cum caro quam accepit in eo, fuit peccato obnoxia.
    
    3. Cum autem illa caro, cujus excellentia singularis verbis explicari non valet, antequam esset Verbo unita, obnoxia fuerit peccato in Maria et in aliis a quibus propagatione traducta est, non immerito videri potest in Abraham peccato subjaceuisse, cujus universa caro peccato subjacebat. Unde queri solet quare Levi decimatus dicatur in Abraham et non Christus, cum si in lumbis Abrahae uterque fuerit secundum materialem rationem, quando Abraham decimatus est, et decimas dedit Melchisedech. Tunc enim Apostolus Levi decimatum dicit in Abraham, tamquam in materiali causa; immo ea decimatione sicut Abraham minor Melchisedech obtenditur, cui personaliter decimas solvit, ita et Leviticus ordo, qui in Abraham secundum rationem seminalem erat, et ex eo per conceptionem carnis descendit. Christus autem non est decimatus, quia, licet ibi fuerit secundum carnem, non tamen inde descendit secundum legem concupiscentiæ carnis inde descendit. Cum ergo Levi et Christus secundum carnem essent in lumbis Abraham, quando decimatus est, ideo pariter decimati non sunt, quia secundum aliquem modum non erat ibi Christus quem erat ibi Levi. Secundum rationem quippe illam seminalem ibi fuit Levi, qua ratione per concubitum venturus erat in naturam; secundum quam rationem non erat ibi Christi caro, quamvis secundum ipsam ibi fuerit Mariae caro. Ille ergo decimatus est in Abraham, qui sic fuit in lumbis Abrahae, sicut ille fuit in lumbis patris sui; id est, qui sic est natus de patre Abraham, sicut ille de patre suo natus est, scilicet per legem carnis, et invisibilem concupiscentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    scilicet per carnis libidinem: sicut etiam in Adam omnes peccaverunt, Rom. 5, sed non Christus. Unde August. super Genes., lib. 10, ibid., c. 19: Sicut in Adam peccante, qui in lumbis ejus erant peccaverunt, sic Abraham, dante decimas, qui in lumbis ejus erant, decimati sunt. Sed hoc non sequitur in Christo, licet in lumbis Adæ et Abraham fuerit; quia non secundum concupiscentiam carnis inde descendit. Cum ergo Levi et Christus secundum carnem essent in lumbis Abrahae, quando decimatus est, ideo pariter decimati non sunt, quia secundum aliquem modum non erat ibi Christus quem erat ibi Levi. Secundum rationem quippe illam seminalem ibi fuit Levi, quâ ratione per concubitum venturus erat in naturam; secundum quam rationem non erat ibi Christi caro, quamvis secundum ipsam ibi fuerit Mariae caro. Ille ergo decimatus est in Abraham, qui sic fuit in lumbis Abrahae, sic fuit in lumbis patris sui; id est, qui sic est natus de patre Abraham, sicut ille de patre suo natus est, scilicet per legem carnis, et invisibilem concupiscentiam. (Ibid. cap. 20.)
    
    Qua ratione caro Christi dicta est in Scriptura non fuisse peccatrix, sed similis; quo aperitur quare obligata peccato non fuit in Christo.
    
    4. Quod circa primitius nostrae massa recte assumpsisse dicitur Christus, quia non carnem peccati, sed similitudinem carnis peccati accepit. Misit enim Deus Filium suum, ut Apostolus ait ad Rom. 8, in similitudinem carnis peccati. Assumpsit enim Verbum carnem peccatrici similem in poena, et non in culpa, et ideo non peccatricem. Cætera vero hominum omnis caro peccati est. Sola illius non est caro peccati, quia non cum mater concupiscentia, sed gratia concepta; habet tamen similitudinem carnis peccati per passibilitatem et mortalitatem, quia servivit, sicut et hujusmodi. Licet ergo eadem caro sit ejus quæ est nostra, non tamen ita facta est in utero suæ nostrae. Est enim sanctificata in utero, et nata sine peccato, et nec ipsa in illa unquam peccavit. Ilia poena ergo similis est nostra, non in qualitate peccati; quia pollutionem quæ ex concupiscentiæ motu concepitur est, omnino non habuit, nec ex carnali delectatione nata est. Venit ergo ad corpus immaculatam, quod præter libidinis concupiscentiam fuit conceptum; nec illud in se habuit vitium, quod in aliis est causa peccati, nec in eo peccavit. Ideoque verbum dicitur Verbi caro non fuisse in Christo obligata peccato. Quidam videtur adversari illi sententiæ quid dicat, est carnem Christi non prius conceptam quam assumptam.
    
    5. Illi autem sententiæ, quae supra diximus carnem Verbi non ante fuisse conceptam quam assumptam, videtur obviare quod August., siue super Joannem, ubi legitur, cap. 2: Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud. Dixerunt ergo Judæi: Quadraginta et sex annis ædificatum est hoc templum, et tu tribus diebus excitabis illud? Illic, inquit, lib. de Trin. 4, c. 5, numerus perfectionis domini corporis convenit, quia, ut dicunt physici, tot diebus forma humani corporis perficitur. Horum occasione verborum quidam dicere præsumserunt, dominici corporis formam tot diebus ad modum aliorum corporum perfecit, et membrorum lineamentis distinctam; et mox Verbum dicitur sibi uniuscarnem et animam: et hoc modo dicunt illum numerum perfectionis dominici corporis convenire. Sed alia ratio illius dicti existit, ex quâ sana oritur intelligentia verbi. Non enim idcirco illud dixit August., quia mor ut caro illi opere Spiritus sancti sanctificata et a reliqua separata fuit, Verbo Dei cum anima uniretur, ut perfectus et verus Deus esset, perfectus et verus homo; sed quia membrorum illius dominici corporis distinctio in ipso non &amp;c [ilegivel] ... [ilegivel]
    
    ... (continues) ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras ou trechos muito danificados/ilegíveis no canto inferior direito foram marcados com [ilegivel]. Margem central apresenta letras indicativas de parágrafo (A, B, C, D) transcritas tal qual. BBOXs estimados em escala 0-1000. Foi preservada ortografia e pontuação do impresso sem normalização.
  </notas>
</pagina>