<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="71,42,928,96">731 PETRI LOMBARDI 739</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,97,495,940">habitu tantae felicitatis admissum, tam magnum est, ut in uno homine originaliter et, ut ita dixerim, radicaliter totum genus humanum damnetur. Idem in lib. de Civitate Dei, l. 14, c. 12 : Tanto majori injuriâ violatam est illud mandatum, quanto facilius poterant observantia custodiri. Nondum enim ipsi voluntati cupiditas resistebat, quod de poena transgressionis posta secutum est. His aliisque utuntur auctoritatibus, qui illud peccatum ceteris aliis hominum peccatis gravius esse dicunt. Quod etiam rationi os- tendere laborant hoc modo : Magis nocuit illud peccatum quam aliquod aliorum, quia totum humanum genus, vi suâ alâ ac mori utique subdit, quod nullo alio peccato factum est. Majorem ergo effectum mali habuit illud peccatum, quam aliquod aliud.
Responsio contra illos, ubi alia peccata ostenduntur illo majora.

7. Ad quod dici potest quia, licet illud peccatum humanam naturam militaverit in necessitatem mor- tis, et in totum genus humanum redactum diffuderit, non est tamen putandum gravins fuisse peccato in Spirilu sanctum, quod neque hic, neque in futuro, ut Veritas ait, Matth. c. 12, dimittitur. Quod vero totam humanam naturam corruperit, non ideo est quia gravius fuerit cunctis aliis peccatis; sed quia ab ho- mine commissum est, quando in uno homine tota hu- mana natura consistebat, et ideo tota in eo corrupta est; majoremque effectum mali illius quantum ad mulplicies defectus qui ex eo emanaverunt, sed non quantum ad poenam aeternam, quam graviorem non meruit, quam plures postea meruerunt per alia pec- cata; imo alius graviorum promiserius credimus irarum, quam Adam meruerit.
An sit peccatum in primis dimissum parentibus.

8. Si vero quaeritur an illud peccatum fuerit dimis- sum primis parentibus, dicimus eos per poenitentiam veniam consecutos. Unde Aug., in lib. de Baptismo parvulorum ait : Sicut illi primi parentes postea juste vivendo creduntur per Domini sanguinem ab extremo liberati supplicio, non tamen in illa vita meruerunt ad paradisum revocari; sic et caro peccati, etiam re- missis peccatis, si homo in eâ juste vixerit, non con- tinuò meretur eam mortem non perpeti, quam traxit de propagine peccati.
Quod peccata parentum visitantur in filios, et quod non sunt adversa quae Deus dicit in Exodo et in Ezechiele.

9. Licet peccatis parentum, nisi Adae, parvuli non obligentur, non est tamen diffidendum peccata parentum in filios redundare, sicut Dominus, in Exo- do, c. 20, ad Moysen ait : Ego sum Deus fortis, zelo- ses, visitans iniquitates patrum in filios usque in tertiam et quartam generationem, his qui oderunt me. His verbis aperte innuitur quod Deus reddit peccata patrum super filios tertios et quartos. Huic autem videtur ad- versari quod Dominus ait in Ezechiele, c. 18 : Quid est quod inter vos parabolam vertitis in proverbium istud dicentes : Patres comederunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstupescunt? Viro ego, dicit Dominus, si eri- tis super hanc parabolam hanc in proverbium in Israel. Ecce omnes animae meae sunt, ut anima patris, ita anima filii, mea est; et anima quae peccaverit, ipsa morietur. Filius non portabit iniquitatem patris, et pater non portabit ini- quitatem filii. Justitia justi super eum erit, et impietas impii erit super eum. His verbis videtur Deus corrigere per prophetam quod male dixerit in lege. Si enim peccata parentum reddidit in tertiam et quartam gene- ratione, injustitia videtur Deus esse, ut alius peccet et alius puniatur. Quomodo enim justum est alium peccare, et alium peccata luere?
Determinatio praemissarum auctoritatum convenientiam ostendens.

10. Sed, ut ait Hieron., tomo 5, explanatione ad 8 caput Ezechielis : Ne lex et prophetae, id est, Exod. et Ezechiel, imo ipse Deus qui et lex et prophetae sunt, in sententia discrepare videantur, attendamus finem in- lius auctoritatis Exod. Dicto enim : Reddo iniquitates patrum in filios, addit : His qui oderunt me; per quod evidenter ostendit non ideo puniri filios quia pecca- verunt patres, sed quia eis similes quodam haeredi- tario malo Deum oderunt. Illud ergo quod in Exod. Dominus dicit, sicut Hieron. tradit, non id sonat quod multi existimant; nec est simile huic proverbio: Pa- tres comederunt uvam acerbam, etc. Illud enim Exod. Hieron., super illud Ezech., et August., super psal. : Deus, laudem meam ne tacucris, de filiis peccata patrum imitantiibus accipiendum consentit, super quos dicitur Deus reddere peccata parentum, quia puniit eos eo quod imitantur peccata patrum, non quia patres peccaverunt. Non itaque corrigit Deus in propheta quod ante dixerat in lege, sed quomodo intelligendum sit aperit. Unde et illos qui pravè intelligebant arguit, qui dicebant : Pa- tres comederunt, etc.
Iuare dirixiri in tertiam et quartam generationem, et quare patres tantum commemoravit.

11. Verum tamen si de imitatoribus malorum illud accipitur, quare tertiam et quartam generationem tan- t1um commemoravit, cum in qualibet generatione rei teneantur qui peccata patrvm imitantur? Et quare pa- tres commemoravit, cum et illi omnes mali sint, qui quolibet modo peccata imitantur? Sed ideo patres specialiter nominavit, quia maxime patres illia imitari solent, quos praecipue diligunt. Et tertiam et quartam generationem ideo commemoravit, quia so- lent parentes interdum tantùm vivere, donec filios tertios et quartos habeant; qui patrum iniquitates vi- deutes, eorum imperitiatis haeredes per imitationem efficiuntur. Secundum hunc modum recte intelligitur ad litteram quod in Exodo dicitur.
Quomodo illud Exodi intelligi debeat secundum my- sterium.

12. Quod etiam mystice intelligendum esse osten- ditur ex eo quod parabola dicitur. Si enim parabola est, ut ait Hier., aliud verbis sonat, aliud sensus con- tinet. Unde aliqti ita dixerunt : patrem in nobis esse dicunt levein punctum sensuum, scilicet primum mo- tum suggestionis vel cogitationis; filium vero, si cogi- tatio conceperit, peccatum ; in quo notatur consensus et delectatio nucllperis; nepotem, si quod cogitaveris atque conceperis, opere compleveris, vel compiere decreveris ; in quo notatur consensus viri, sive perae- tio peccati; pronepotem autem, si non solum feceris, sed in eo gloriaris : et hic est quarta generatio, non quia tres praecesserint, sed quarta dicitur, quia quarto loco à primo motu, qui est quasi pater, enumeratur. Deus ergo primos et secundos stimulos cogitationum, quos Graeci propthas vocant, sine quibus nullus bo- minum esse potest, non puniet aterniter; sed si co- gitata quis facere decreverit, et quae fecit corrigere noluerit, qus sunt morti peccata, et tertia et quarta generatio.
Per quid probatur quod primus motus non puniatur aeterniter.

13. Ad probandum vero, ut ait Hieron., quod pri- mus pulsus cogitationis non puniatur aeterniter à Deo, illud de Genes., c. 9, afferendum est : Cham enim peccavit, irridens nuditatem patris; et sententiam non justus, sed filius eius Chanan accepit. Maledixit Chala- naan servus erit fratrum suorum. Quia enim injustitia est, ut pater peccaverit, et filius puniretur sit? Sed in mysterio illud factum est.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,97,928,937">evidenter ostendit non ideo puniri filios quia pecca- verunt patres, sed quia eis similes quodam haeredita- rio malo Deum oderunt. Illud ergo quod in Exod. Dominus dicit, sicut Hieron. tradit, non id sonat quod multi existimant; nec est simile huic proverbio: Pa- tres comederunt uvam acerbam, etc. Illud enim Exod. Hieron., super illud Ezech., et August., super psal. : Deus, laudem meam ne tacucris, de filiis peccata patrum imitantibus accipiendum consentit, super quos dicitur Deus reddere peccata parentum, quia puniit eos eo quod imitantur peccata patrum, non quia patres peccaverunt. Non itaque corrigit Deus in propheta quod ante dixerat in lege, sed quomodo intelligendum sit aperit. Unde et illos qui pravè intelligebant arguit, qui dicebant : Pa- tres comederunt, etc.
Iuare dirixiri in tertiam et quartam generationem, et quare patres tantum commemoravit.

11. Verum tamen si de imitatoribus malorum illud accipitur, quare tertiam et quartam generationem tan- tum commemoravit, cum in qualibet generatione rei teneantur qui peccata patrvm imitantur? Et quare pa- tres commemoravit, cum et illi omnes mali sint, qui quolibet modo peccata imitantur? Sed ideo patres specialiter nominavit, quia maxime patres illia imitari solent, quos praecipue diligunt. Et tertiam et quartam generationem ideo commemoravit, quia so- lent parentes interdum tantùm vivere, donec filios tertios et quartos habeant; qui patrum iniquitates vi- deutes, eorum imperitiatis haeredes per imitationem efficiuntur. Secundum hunc modum recte intelligitur ad litteram quod in Exodo dicitur.
Quomodo illud Exodi intelligi debeat secundum my- sterium.

12. Quod etiam mystice intelligendum esse osten- ditur ex eo quod parabola dicitur. Si enim parabola est, ut ait Hier., aliud verbis sonat, aliud sensus con- tinet. Unde aliqti ita dixerunt : patrem in nobis esse dicunt levein punctum sensuum, scilicet primum mo- tum suggestionis vel cogitationis; filium vero, si cogi- tatio conceperit, peccatum ; in quo notatur consensus et delectatio nucllperis; nepotem, si quod cogitaveris atque conceperis, opere compleveris, vel compiere decreveris ; in quo notatur consensus viri, sive perae- tio peccati; pronepotem autem, si non solum feceris, sed in eo gloriaris : et hic est quarta generatio, non quia tres praecesserint, sed quarta dicitur, quia quarto loco à primo motu, qui est quasi pater, enumeratur. Deus ergo primos et secundarios stimulos cogitationum, quos Graeci propthas vocant, sine quibus nullus bo- minum esse potest, non puniet aterniter; sed si co- gitata quis facere decreverit, et quae fecit corrigere noluerit, qus sunt morti peccata, et tertia et quarta generatio.
Per quid probatur quod primus motus non puniatur aeterniter.

13. Ad probandum vero, ut ait Hieron., quod pri- mus pulsus cogitationis non puniatur aeterniter à Deo, illud de Genes., c. 9, afferendum est : Cham enim peccavit, irridens nuditatem patris; et sententiam non justus, sed filius eius Chanan accepit. Maledixit Chala- naan servus erit fratrum suorum. Quia enim injustitia est, ut pater peccaverit, et filius puniretur sit? Sed in mysterio illud factum est.

DISTINCTIO XXXIV.
QUAE DE PECCATO ANIMADVERTENDA SINT.
1. Post praedicta, de peccato actuali diligenti indagine quaedam consideranda sunt : scilicet, quae fuerit origo et causa primi peccati ; utrum res bona, an res mala ; postea, in qua re sit peccatum, et quot modis fiat ; et de differentia ipsorum peccatorum.

Quae sit origo et causa peccati prima.
2. Causa et origo prima peccati res bona extitit, quia ante primum peccatum non erat aliquid mali unde oriretur. Cum enim originem et causam habuit, aut ex bono, aut ex malo habuit. Sed malum ante non erat ; ex bono ergo ortum est. Prius enim in angelo</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="393,952,641,987">Digitized by Google</bloco>
</pagina>