<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    803 PETRI LOMBARDI 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    hujusmodi argutiae in creaturis locum habent, sed fidei sacramentum a philosophicis argumentis est liberum. Unde Ambrosius, in lib. 1 de Fide, cap. 5, in fine: Aufer argumenta, ubi fides quaeritur. In ipsis gymnasiis suis jam dialectica taceat; piscatoribus creditur, non dialecticis. Dicimus ergo, in morte Christi Deum vere fuisse hominem, et tamen mortuum; et hominem quidem nec mortalem, nec immortalem, quia unitus erat animae et carni sepiunctus. Alia enim ratione dicitur Deus homo, vel homo Deus, quam Martinus vel Joannes. Hunc enim dicitur Deus, et è converso, propter susceptionem hominis, id est animae et carnis. Unde August., in lib. de Trin., cap. 13: Talis erat susceptio illa qua Deus hominem faceret, et hominem Deum. Cùm ergo illa susceptio per mortem non defecerit, sed Deus homini, et homo Deo sicut ante unitus erat vere, et tunc Deus erat homo, et è converso, quia unitus animae et carni; et homo mortuus erat, quia anima à carne divisa erat. Propter separationem animae à carne mortuus, sed propter utriusque semper secum unionem homo. Non autem sic erat homo, ut ex anima et carne simul junctis subsisteret. Ex qua ratione dicitur aliquis alius homo, et ipse forte ante mortem, hoc etiam modo erat homo, et post resurrectionem fuit. In morte vero homo erat tantum propter animae et carnis secum unionem, et mortuus propter inter illa duo divisionem. Si Christus in morte erat homo alicubi, et si ubicumque si, homo sit.
    
    2. Hic quaeritur, si Christus in morte alicubi erat homo, et si ubicumque est, homo sit. Ad quod dicimus, quia non ubicumque erat, homo erat; nec modo ubicumque est, homo est: quia ubique est secundum deitatem, nec ubique homo, quia non ubique homini unitus; sed ubicumque est secundum hominem, ibi homo est. Tempore autem mortis et ubicue erat secundum Deum, et in sepulcro secundum hominem, et in inferno secundum hominem; sed in inferno secundum animam tantum, et in sepulcro secundum carnem tantum. In sepulcro ergo erat homo, quia humanitati unitus erat etsi non toti, quia carni tantum; et in inferno erat homo, quia humanitati unitus, sed non toti, quia animae tantum. Sed si in inferno animae tantum, et in sepulcro carni tantum, unitus erat: ergo nec in inferno minus erat anima et carni, nec in sepulcro. Quomodo ergo ibi vel hic homo esse dicitur? Quod est ratio dicit? Quia una eademque unione unitus erat animae in inferno, et carni in sepulcro. Et sic erat illis duobus tunc separatis, unius, sicut ante separationem, id est, ante mortem. Ad hoc autem opponitur. Si Christus animam tantum vel carnem tantum assumpsisset, non fuisset verus homo, sed propter utriusque assumptionem verus homo fuit. Sic ergo ubi carnem et animam sibi unitam non habebat, verus homo ibi non erat. Sed tempore mortis nusquam illa duo vere unita habebat, quia nec in sepulcro, nec in inferno, nec alibi; nusquamque ergo erat homo. Ad quod dicimus, quia Christus ubique verus homo non fuisset, si carnem et animam non assumpsisset, neutrum deposuit, sed cum utroque eandem unionem indesinenter tenuit, quam assumendo contraxit; ideo non incongrue ubicumque animae vel carni, vel utrique unitus est, ibi homo esse dicitur, quia ibi humanatus est. Ergo et in sepulcro erat homo, et in inferno erat homo, quia utrobique humanatus erat Christus, et unam eandemque cum anima et carne, licet separatis, habebat unionem; et uno eodemque tempore in sepulcro jacuit Christus, et ad infernum descendit; sed in sepulcro jacuit secundum solam carnem, et in infernum descendit secundum solam animam. Unde Augus., ibid. de Fide ad Petrum, cap. 2 super Joann. tractat. 78, in fine. Quis non est derelictus in inferno? Christus, sed in anima sola. Quis jacuit in sepulcro? Christus, sed in carne sola; quia in his singulis Christus est. Christum in his omnibus confitentur et in singulis. Ex his evidenter ostenditur, quid [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    jacenti in sepulcro unitus erat Christus, sicut anima in inferno. Alioquin si carni mortua non esset unitus, non in eâ diceretur jacuisse in sepulcro. Anima ergo ad infernum descendit, caro in sepulcro jacuit, sapientia cum utroque permansit, quae in inferno posita est, ut ait Ambros. in lib. de Incarnationis dominicae Sacramentis, cap. 5, lumen vitae fundebat æterne. Radiabat illic lux vera sapientiæ, illuminabat infernum; sed in inferno non claude[batur]. Quis enim locus est Sapientiæ? de qua scriptum est, Job. 28: Nescit homo vias ejus nec inventa est inter homines. De quâ abyssus dicit: Non est in me; mare dicit: Non est mecum; ergo nec in tempore, nec in loco sapientiæ est, cui uec mors ibi iuvenda est. In ligno enim caro, non illa operatrix omnium substantia divina pendebat. Confitemur tamen Christum pependisse in ligno et jacuisse in sepulcro, sed in carne sola, et fuisse in inferno, sed in anima sola. Quod Christus ubique totus est, sed non totum; ut totus est homo vel Deus, sed non totum.
    
    3. Et utique totus eodem tempore erat in inferno, in coelo totus, ubique totus; persona enim illa aeterna non major erat, ubi carnem et animam simul unitam sibi habebat, quam ubi alterum tantum; nec majus erat ubi utrumque simul vel alterum tantum unitum habebat, quam ubi erat naturum habens unitum. Totes ergo Christus est perfectus ubique erat. Unde August., contra Felicianum, de Unitate Trinitatis, ad Opp. um, cap. 14: Non dimisit Patrem Christus cum venit in Virginem, ubique totus, ubique perfectus. Uno ergo eodemque tempore totus erat in inferno, totus in coelo. Erat apud inferiores resurrectio mortuorum, erat super coelos vita viventium: vere mortuus, vere vivus; in quo est mortem suscepit mortalitatis except, et vitam divinitas non perdidit. Mortem ergo Dei Filius et in anima non perruit, et in majestáte non sensit; sed tamen participatione infirmitatis Rex gloriosus crucifixus est. Ex his apparet quod Christus eodem tempore totus erat in sepulcro, totus in inferno, totus ubique; sicut et modo totus est ubicumque est, sed non totum. Nec in sepulcro, nec in inferno totum erat, etsi totus, sicut Christus totus est Deus, totus homo, sed non totum; quia non solum est Deus vel homo, sed et Deus et homo. Totum enim ad naturam refertur, totus autem ad hypostasis; sicut aliud est aliquod ad naturam, alius vero et aliquis ad personam refertur. Unde Joann. Damasc., lib. de Fide, cap. 7, in fine: Totus Christus est Deus perfectus, non autem totum Deus est. Non enim solum Deus est, sed et homo, et totus homo perfectus. Non autem totum homo; non solum enim homo, sed et Deus. Totum enim natura est repraesentativum. Totus autem, hypostasis; sicut aliud quidem est naturae, alius hypostasis, sic et huiusmodi. Si ea quæ dicuntur de Deo vel Filio: Dei possunt dici de homine illo vel de filio hominis.
    
    4. Solet etiam quaeri si congrueret dici possit filius hominis vel ille homo descendisse de coelo, vel ubique esse, sicut dicitur Filius Dei vel Deus de coelo venisse, et ubique esse. Ad quod dicimus, si ad unitatem personae refertur dicit intelligentia, sane dicit potest; si vero ad distinctionem naturarum, nullatenus concedendum est. Unde August., in lib. 1 de Trin.: Una persona est Christus Deus et homo. Ideo dicitur: Nemo ascendit in caelum, nisi qui de coelo descendit, etc. Si ergo attendas distinctionem substantiarum, Filius Dei descendit, et filius hominis crucifixus est; si vero unitatem personae, est illius hominis descendit, et Filius Dei est crucifixus. Propter hanc unitatem personae non solum illum hominis descendisse de coelo, sed etiam dixit esse in coelo, cum loquitur returus in terram: propter hanc eandem dicitur Deus glorificatus qui tamen ex forma servi un[us] hum crucifixus est. Non tamen secundum hoc quod Deus gloriosus est, et secundum quod glorificatus est; et tamen dicitur Deus gloriae crucifixus. Recte quidem, non ex virtute divinitatis, sed ex infirmitate carnis. Quid ergo propter quid, et quid secundum [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; colunas esquerda e direita transcritas separadamente (esquerda primeiro, direita depois). Nenhuma nota marginal identificável como letras A-D foi encontrada.
  </notas>
</pagina>