<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    721 SENTENTIARUM LIBRI QUATOR. --- LIB. II, DIST. XXX. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    tum, quod per novum hominem intravit in mundum,
    scilicet inobedientiam. Inobedientia vero peccatum
    actuale est.
    
    Quomodo intrasse in mundum dicunt.
    
    3. Ille autem dicunt intrasse in mundum, non tra-
    dictione originis, sed similitudine praevaricationis;
    omnesque in illo uno peccasse dicunt, quia omnibus
    ille unus peccandi exemplum extitit. Ille male sen-
    seruari quendam haereticum, qui dicit sunt Pelagiani; de
    quibus Aug., in libro de Baptismo parvulorum, com-
    memorat dicens: Sciendum est, inquit, haereticos
    quosdam qui nominati sunt Pelagiani, divisisse pec-
    catum primæ transgressionis in alios homines non
    propagatione, sed imitatione transisse. Unde etiam
    in parvulis nolunt credere per baptisma solvi ori-
    ginale peccatum, quod in nascentibus nullum esse
    omnino contendunt. Sed eis dicitur, quia si Apostolus
    peccatum imitationis, non propagationis, intelli-
    guisset, ejus principem non Adam, sed diabolum di-
    ceret, de quo in libro Sap. 2 dicitur: Invidia diaboli
    mors intravit in orbem terrarum. Et quia non vult in-
    telligi hoc esse factum propagatione, sed imitatione,
    continuo subjuncxit Scriptura: Imitantur autem eum,
    qui sunt ex parte ipsius. Imitantur quidem Adam, quot-
    quot per inobedientiam transgressiuntur mandatium
    Dei. Sed aliud est quod exemplum est voluntate pec-
    cantibus, aliud quod origo est cum peccato nascentibus.
    Non est igitur accipiendurn peccatum Adam transisse
    in omnes imitationis tantum exemplo, sed propaga-
    tionis et originis vitio.
    
    Hic aperit illud esse peccatum originale, quod
    transit in posteriores.
    
    4. Et est illud peccatum originale, ut aperte August.
    testatur, quod per Adam transivit in omnes, per ejus
    carnem vitalam concupiscentialiter generatos.
    
    Quid sit originale peccatum hic inquiritur.
    
    5. Quod diligenter investigandum est, quid sit. De
    hoc enim sancti doctores sub obscuritate locuti sunt,
    atque scholastici doctores varia censuerunt. Quidam
    enim putant originale peccatum esse reatum poenæ,
    pro peccato primi hominis, id est, debitum, vel ob-
    noxiatam, qua obnoxii et addicti sumus poenæ tem-
    porali et eternæ pro primi hominis actuali peccato,
    quia pro illo, ut aiunt, omnibus deberet poena æterna,
    nisi per gratiam liberentur. Juxta horum sententiam
    oportet dicto originale peccatum nec culpam esse, nec
    poenam. Culpam non esse ipsi fateantur; poena quoque
    secundum eos esse non potest: quia si debitum poenæ
    originale peccatum est, cum debitum poenæ non sit
    poena, nec originale peccatum est poena, quod etiam
    quidam eorum admittunt, dicentes in Scriptura ori-
    ginale peccatum saepe nominari reatum; et reatum
    ibi intelligunt, ut dictum est, obnoxietatem poenæ; et
    ea ratione asserunt peccatum originale dici esse
    in parvulis, quia parvuli pro illo primo peccato pro
    primo peccato rei sunt poenæ, sicut pro peccato iniqui
    parentis aliquando exulant illi secundum justitiam fori.
    
    Quod originale peccatum sit culpa, auctoritatibus probat.
    
    6. Sed quod originale peccatum culpa sit, pluribus
    sanctorum testimoniis edocetur. Super Exod., c. 15,
    ubi dicitur: Primogenitum animarum multabis ovo. Gregorius
    ait: Omnes in peccatis nati sumus, et ex carnis de-
    lectatione concepti, culpam originalem nobiscum traxi-
    mus, unde et voluntate nostra peccatis implicamur.
    Ecce culpam originalem dixit nos trahere, unde con-
    stat originale peccatum culpam esse. August. quoque,
    in libro de Natura et Gratia, cap. 4, in tom. 7, de loco
    eodem sic ait: Omnes (ut ait Apostolus, Rom. 5) per-
    caverunt, utique vel in seipsis, vel in Adam, quia sine
    peccato non sunt, vel quod originaliter contraxerunt,
    vel quod malis moribus addiderunt. Peccatum enim
    primi hominis, non solum ipsum, sed omne necativit
    genus humanum, quia ex eo damnationem simul et
    culpam suscepimus. Idem super psal. 50, ad illum
    versum: Ecce in iniquitatibus conceptus sum: Quod de
    corpore mortuo seminatur, cum vinculo peccati ori-
    ginalis nascitur et mortis. Ideo igitur se in iniquitatibus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    concepit David, quia in omnibus trahitur nati-
    vitas ex Adam, et vinculum mortis. Nemo enim nas-
    citur, nisi trahens peccatum, et venerit poenæ. Meritum
    autem poenæ, peccatum est. Omnes ergo qui nascitur
    per carnis concupiscentiam, peccatum trahunt. Pecca-
    tum itaque originale culpa est, quam omnes concu-
    piscentialiter concepti trahunt. Unde in eccles. Do-
    natibus scriptum est: Firminissime tunc, et nullatenus
    dubitans, omnem hominem qui per concubitum viri et
    mulieris concipitur, cum originali peccato nasci, im-
    perati subditum, morti ius subjiciendum, et ob hoc na-
    tura ire nasci filium; a qua nullus liberatur, nisi per
    fidem mediatores Dei et hominum. Iis et aliis auctorita-
    ibus evidenter ostenditur peccatum originale culpam
    esse, et in omnibus concupiscentialiter genitus trahit
    a parentibus.
    
    Quid sit quod dicitur peccatum originale, scilicet
    fomes peccati, id est, concupiscentia.
    
    7. Nunc superest videre quid sit ipsum originale
    peccatum; quod cum non sit actuale, non est actus
    sive motus animæ vel corporis. Si enim actus est
    animæ vel corporis, actuale utique peccatum est; sed
    actuale non est, non est ergo actus vel motus. Quid
    ergo originale peccatum dicitur? Fomes peccati, sci-
    licet concupiscentia vel concupiscentialitas, quæ dicitur
    lex membrorum, sive languor naturæ, sive tyrannus
    qui est in membris nostris, sive lex carnis; unde
    August., in lib. de Baptismo parvulorum, tom. 7:
    Est in nobis concupiscentia, quæ non est permittenda
    regnare. Sunt et ejus desideria, quæ sunt actuales
    concupiscentiæ, quæ sunt arma diaboli, quæ veniunt
    ex languore naturæ. Languor autem iste, tyrannus
    est, qui movet mala desideria. Si ergo vis esse victor
    tyranni, atque inremim inimicum invenire, non obe-
    dias concupiscentiæ malæ. Illæ verbis satis ostenditur
    fomes peccati esse concupiscentiam.
    
    Quod nomine concupiscentiæ intelligatur fomes peccati,
    et quæ dicitur fomes peccati.
    
    8. Nominè autem concupiscentiæ non actum con-
    cupisendi, sed vitium primum significavit, cum can-
    dixit legem carnis. Unde idem in tractatu de Verbis
    Apostoli: Semper pugna est in corpore mortis hujus,
    quia ipsa concupiscentia cum quâ nati sumus, finiri
    non potest, quoad vivimus; quod licet a minimi potest,
    finiri non potest. Quia autem est concupiscentia cum
    quâ nati sumus? Vitium utique est quod parvulum
    habilitem concupiscere facit, adultum etiam concu-
    piscentem reddit. Sicut enim in utero cecidit, in nocte vitæ
    creationis est, sed non appareat, nec discernitur
    inter videndum et occassum, nisi luce veniente; sic in
    puero vitium esse non appareat, donec ætatis proventoris
    tempus occurrat. Et his aliis intelligi quiritur origi-
    nale peccatum, scilicet, vitium concupiscentiæ:
    quod in omnes concupiscentiæ natos per Adam in-
    travit, eosque vitavit. Unde Aug., tom. 7, in lib.
    de Baptismo parvulorum, l. 1, c. 9 et 10: Adam
    præter imitationis exemplum, occulta etiam tale
    carnis concupiscentiæ sua tabulaculi in se omnes de
    sua stirpe venturos. Unde Apostolus recte ait: In
    quo omnes peccaverunt. 8. Circumspice et sine ambi-
    guitate dicit hoc Apostolus. Sive enim intelligatur, in
    quo homine, sive in quo peccato, sancum est. In Adam
    enim omnes peccaverunt, ut in materiâ, non solum
    ejus exemplo, ut dicunt Pelagiani. Omnes enim illi
    unus homo fuerat, id est, in eo materialiter erant.
    Manifestum est itaque omnes in Adam peccasse, quasi
    in massa. Ipse enim per peccatum corruptus, quos
    genuit omnes nati sunt sub peccato, quos genuit omnes
    nati sunt sub peccato. Ex eo igitur sicut cuncti con-
    stituti sunt peccatores, ita et in illo uno uno peccato
    quod intravit in mundum, recte omnes dicuntur pec-
    cassse; quia sicut ab illo uno homine, sic et per Chris-
    tum et ad salutem omnibus. (texto continua.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de impressão tipográfica antiga. Algumas palavras e
    fragmentos apresentam leitura incerta e foram mantidos o mais fielmente possível;
    onde a leitura é duvidosa ou faltante foram evitadas omissões, preferindo-se
    reproduzir grafias visíveis. Marca "(texto continua.)" indica que o final da
    coluna direita tem continuidade além da área visível cortada na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>