<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    807 PETRI LOMBARDI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1160">
    ciam modo speranda, et subsistunt in futuro per ex-
    perientiam. Et ipsa est probatio et convictio non ap-
    parentium, quia iam quis de his dubitet, per fidem pro-
    bantur, ut adhuc prolatur futura resurrectio, quia ita
    crederunt patriarchae et alii sancti. Vel probatio est
    et certitudo quod sint aliquae non apparenta, ut su-
    pra dictum est. Proprie tamen fides dicitur substantia
    rerum sperandarum, quia sperandis subsistat, et quia
    fundamentum est bonorum, quod nemo putare potest.
    
    Si illa descriptio spei conveniat.
    
    9. Si vero quaeritur an haec descriptio spei conve-
    niat, saue concedi potest turmiblet. Si autem dicatur
    convenire, sunt et alia plura quibus differunt fides et
    spes; sed non improbe dici potest soli fidei conveni-
    re, non spei, quia fides sola fundamentum dicitur,
    non quia fides virtus possit esse sine spe et charita-
    te. Unde August., in Enchir., cap. 8: Fides operans
    per dilectionem utique sine spe esse non potest, nec
    amor sine spe, nec sine amore spes, nec utrumque
    sine fide; et si fides sine amore nihil prodest; potest
    tamen credi aliquid, quod non speratur; nihil autem
    potest sperari, quod non credatur. Ideoque credere,
    quod est actus fidei, naturaliter praecedit sperare,
    quod est actus spei; quia nisi aliquid credatur, non
    potest sperari. Creduntur enim aliquid quod non spe-
    ratur. Inde est quod in Scriptura plerumque reperitur
    quod fides praecedit spem, et spes sequitur fidem;
    non quod virtus fidei praeccdat virtutem spei virtute
    vel causa; sed quia actus fidei naturaliter praecedit
    actum spei; quod etiam quidam concedunt de ipsa
    virtute fidei, ut naturaliter praeceat spem, non tem-
    pore. Unde et recte ea sola dicitur fundamentum
    omnium virtutum et bonorum operum, non autem fun-
    damentum est charitatis, quia non ipsa charitas, sed
    charitas ipsius virtutis sicut causa est. Charitas enim
    causa est et mater omnium virtutum; quae si desit,
    frustra habentur cetera; si autem adsit, habentur
    omnia. Charitas enim Spiritus sanctus est, ut in su-
    perioribus, lib. 1 Sententiarum, distinct. 17, pretaxa-
    tum est. Ipsa est ergo causa omnium virtutum, non
    ipsius aliqua virtutum causa est, quia omnia numera
    excellit. Unde August., in tractatu de laudibus cha-
    ritatis: Respice ad numer a Ecclesiae, et universis ex-
    celsitatis charitatis munus cognosces; quae, ut oleum,
    non potest permi in imo, sed superexciti. Non ergo
    ejus causa vel fundamentum fides est. Gregorius fa-
    men, super Ezech., dicit quia nisi prius fides teneatur,
    nullatenus ad spiritualem amorem attingitur.
    Non enim charitas sicdom, sed fides charitatem praece-
    det, quia nemo potest amare quod non crediderit, si-
    cut nec sperare. Sed hoc accepit potest dicere de fide,
    quae virtus non est: ipsa enim spem et charitatem
    frequenter praecedit; vel de actu fidei, qui forte natu-
    raliter actum charitatis praecedit, sicut actum spei,
    quod verba permissa diligenter notata innuunt, et ea
    etiam quae audii dicens: Nisi ea, inquit, quae audis
    credideris, ad amandum ea quae audis non inflam-
    maberis; quae tantum de non visis est, ut ante diximus.
    Unde Chrysost.: Fides in anima nostra facit subsi-
    stare ea quae non videntur; de quibus proprie fides
    est, de visis enim non est fides, sed cognitio. Super
    Epist. ad Hebraos, homilia 21, in fine.
    
    DISTINCTIO XXIV.
    QUOMODO INTELLIGITUR QUOD SCRIPTUM EST: VT CUM
    FACTUM FUERIT, CREADAS.
    
    1. Hic quaeritur, si fides tantum de non visis est,
    quomodo Veritas apostolis ait Joan. 14: Nunc dico
    vobis, priusquam fiat, ut cum factum fuerit credatis, ubi
    innui videtur quod fides illis fuerit de factis et visis.
    Super quo Augustinus movet quaestionem et absolvit,
    ita inquiens, tract. 79 super Joannem: Quid sibi vult,
    vt cum factum fuerit credatis? Haec est laus fidei, si
    quod creditur non videtur. Nam et Thomas, cui di-
    xit est, Joan. 20: Quia vidisti me, credidisti? non
    hoc credidit quod vidit. Cernabat enim et languebant
    carnem viventem, quam viderat morientem, et cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1160">
    debat Deum in carne ipsa latentem. Credebat ergo
    mente quod non videbat, per hoc quod sensibus cor-
    poris apparebat. Si vero dicuntur credi quae videntur,
    sicut dicit unusquisque oculis suis credidisse, non
    ipsa est quae in nobis aedificatur fides; sed ex rebus
    quae videntur, agitur in nobis ut ea credantur quae
    non videntur. Ex his aperte intelligitur quod proprie
    fides non apparentium est. Nec illa est fides quia in
    Christo creditamur, quia dicimus, visita locutione,
    nos ea credere quae videmus. Alibi tamen dicit Au-
    gu st. idem esse de rebus praesentibus; quod erit in
    futuro, cum per speciem deum praesentem contem-
    plabimur; quae tamen non proprie dicitur fides, sed
    Veritas. Est, inquit, fides quae creduntur ea quae non
    videntur. Sed tamen etiam fides rerum, quando non
    videntur, sed rebus ipsis praesentibus creditur, quod
    erit, cum per speciem manifestam se contemplandam
    sanctis praebebit Dei Sapientia. Sed non proprie haec
    dicitur fides, sed, si fides ineres ad quam credendo
    pervenietur; ut ex fide verborum transeat justus in
    idem rerum.
    
    Si Petrus habuit fidem passionis, quando vidit hom-
    inem illum p[ate]ntem?
    
    2. Si vero quaeritur utrum Petrus fidem passionis ha-
    buerit, cum hominem Christum oculis pati cernebat,
    dicimus eum fidem passionis habuisse, non in eo quod
    credebat hominem pati, quia hoc videbat; sed in eo
    quod credebat Deum esse, qui patiebatur. Non enim
    virtus fidei erat, quod credebat hominem pati et mori,
    quod Judaeus certens credebat; sed quod credebatur
    Deus esse, qui patiebatur. Unde Augustinus, super
    illum psalmum 101 locum: Respondit ei in via virtutis
    suae: Laus fidei est, non quia credit hominem illum
    mortuum, quod et paganos credit, sed quia credit eum
    glorificatum, et verum Deum. Credi ergo fides Deum
    hominem, et hominem glorificantem. Non ergo fuit
    Petro fides credere hominem illum mori, quod oculis
    cernebat; sed credere Deum esse, qui moriebatur.
    Nec nobis etiam fides in hoc meretur, quod credimus
    hominem illum mortuum, quod et Judaeus credit; sed
    quia credimus hominem Deum mortuum esse.
    
    Si aliqua scientur quae non creduntur?
    
    3. Post hoc quaeri solet, cum fides sit de non appa-
    rentibus et non visis, utrum etiam sit de incognitis
    tantum. Si enim de incognitis tantum est, de his vide-
    tur esse tantum quae ignorantur. Sed secundum est quid
    cuiusvis via alii sit interior, alia exterior, non est fides de
    subjectis exteriori visioni: est tamen de his quae videntur
    interiori aut exteriori capiuntur. Et quedam sic capiuntur,
    ut intelligantur, est non in futuro, quedam autem non;
    quia cum fides sit ex auditu non modo exteriori, sed
    etiam interiori, non potest esse de eo quod omniundo
    ignoratur; quae ipsa ad sensum corporis non pertinet,
    ut ait Aug. in lib. 13 de Trin., cap. 2, dicens: Quamvis
    ex auditu fides in nobis sit, non tamen ad eum sen-
    sum corporis pertinet, qui dicitur auditus, quia no[n]
    est sonus; nec ad illum sensum corporis, quonam
    cordis est res ista, non corporis. Quiadam ergo fide
    creduntur, quae intelliguntur naturaliter ratione; qua-
    dam vero quae non intelliguntur. Unde Propheta,
    Isaiae 7, juxta 70 interpretres: Nisi credideritis, non in-
    tellegietis. Quod August. aperte distinguit. Alia sunt,
    inquit, quae nisi intelligamus, non credimus; alia
    quae nisi credamus, non intelligemus. Nemo tamen
    potest credere in Deum, nisi aliquid intelligat, cum
    fides sit ex auditu praedicationis. Ideo in libro de
    Trinit.: Certa fides utcumque inchoat cognitionem.
    Cognitio vero certa non persficitur nisi post haec
    viam. Ambros. quoque ait: Ubi fides, non statim
    cognitio; ubi cognitio est, fides prae cedit. Ex his
    appareat aliqua credi quae non intelliguntur vel
    sciuntur, nisi prius credantur; quedam vero intelligi
    aliquando, etiam antequam credantur. Nec tamen
    sic intelliguntur modo, ut in futuro sciantur; et nunc
    etiam per fidem quae nunc mandantur corda, amplius
    intelliguntur: quia nisi per fidem diligitur Deus, non mur-
    datur cor ad sciendum eum. Unde August., in lib. 8 de
    Trin., cap. 4: Quid est Deum scire, nisi eum mente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1160,800,1200">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página apresentada como duas páginas impressas lado a lado (folios 807 e 808); tratei cada face como coluna esquerda e direita respetivamente.
    - Pequenos lacunos e cortes de paginação/ligaduras foram preservados; palavras divididas no fim de linha estão mantidas com o hífen conforme o original.
    - Script identificado: latino. Onde a leitura era duvidosa, optei por transcrever o mais fiel possível; não foram introduzidas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>