789

Quem, rogo, ó tu doxinicz infirmitatis assertor, pe-
uetrantis carnem clavi. habuit terrorem , qui excisam

. aurem solo restituit altactu? Producens hzc autem
manus, clavum dolet, et sentit vulnus, qui alteri dolo-
rem vulneris non reliquit? Pungend:e carnis metu
tristis est, cujus in attactii caro. post cxdenm sanatur ?
Idem eod. lib. 40 : Collatis ergo dictorum gestorum-
que virlutibus demonstrari non est ambiguum in na-
turà corporis ejus infirmitatem corporea naturz: non
fuisse, et passionem illam, licét corpori illata sit, non
tamen naturam dolendi corpori intulisse; quia, licét
farma corporis nostri esset in Domino , non tamen
vitios:e infirmitatis nostrze forma erat iu corpore quod
€x conceptu Spiritüs sancti virgo progenuit. Audisti,
lector, verba llilarii, quibus dolorem excludere vide-
tur. Sed si, excussà sensüs et impietatis habitudine,
praemissis diligenter intendas, atque ipsins Scripture
eireumstantiam inspicias, dictorum rationem atque
virtutem percipere uteumque poteris, et intelligen-
liam arguere non attentabis. Intelligitur enim eà ra-
tione dixisse dolorem passionis in Cliristum non inci-
disse, et virtutem corporis Christi sibi excepisse vim
poen: sine sensu prenz, quia doloris causam et. me-
ritum in se non habuit. Quod videtur notásse ubi ait :
Non habens naturam ad dolendum. Et ido non judi-
canda est caro illius secundüm naturam; .cstri corpo-
ris ; nec ineo etiam dominium habuit passio; ita etiam
non habuit naturam ad timendum vel -ristandum, quia
non habuit talem naturam in quà essct causa timoris
vel tristitix». Ita necessitas timendi nou fuit in eo, sicut
est in nobis. Nec natura doloris fuit in co, sicut est in
nobis. Tristitiam tamen in eo fuisse consequenter as-
serit, sed causam ejus extilisse non suam mortem ,
sed defectum Petri et aliorum apostolorum. Dicit enim
Christum non propler mortem, sed usque ad mortein
tristem fuisse : his verbis, interrogo quid sit Christum
tristem esse usque ad mortem, et trisiem esse propter
mortent? non enim cjusdem significationis est, tristem
esse propter mortem, et usqne ad mortem. Quia ubi
propter mortem tristitia es!, illic mors causa tristiti:e
est ; tibi veró tristitia usque ad morlem cst, mors non
tristiti:e est causa, sed finis. A Deo autem non propter
mortem suscepta est tri-titia, ut sit destituta per mor-
tem. Non ergo sibi tristis est, sed illis qui in scaudalo per
infirmit:tem carnis erant futuri, quos monet orare, ue
inducantur in tentationem, qui ante polliciti erant se
nop scandalizari. (Ibid., pauló inferiüs.)

DISTINCTIO XVI.
AN IN CHRISTO FUERIT NECESSITAS PATIENDI ET M0-
RIENDI, QUE EST DEFECTUS GENERALIS.

4. Hic oritur quxestio ex predictis ducens originem ;
diclumi est eninc supra quód Christus in se nostros
defectus suscepit, praeter peccatum, Est autem ho-
minis quidam generalis defectus, qui peccatum. non
est, scilicet, necessitas patiendi vel moriendi. Unde
corpus nostrum non tautàm mortale, sed eliam mor-
tuum dicitur, quia non tantüm aptitudinem moriendi,
sed etiam necessitatem habet. ldeó queritur utrüm
necessitas talis in Cliristi carne fuerit. Dc aptitudine
enim moriendi, quod in eo fuerit, ambiguum non est,
quie etiam ante peccatum in homine fuit, quaudo
Aliquis in eo non fuit defectus; nec ergo mortalitas
illa tunc in eo fuit defectus, quia natara ei erat. Unde
etiam quidam talem. mortalitatem in nobis non esse
defectum non improbé tradunt, sed necessitatem mo-
riendi vel patiendi, qux: etiam mortalitas dicitur vel
passibilitas. Dicitur enim homo nunc passibilis vel
mortalis, non modà propter aptitudinem, sed etiam
propter necessitatem. Sed numquid hic defectus fuit
In Christi carne? Anima quoque ejus cüm passibilis
extiterit ante mortem, numquid necessitatem patiendi
liahuit ? Si enim necessitas patiendi vel moriend; fuit
in Christo, non videtur solà voluntate miserationis
defectus nostros accepisse. Ad quod dici potest Chri-

- ttum voluntate, non necessitate sux nàturz, hos de-
fectus sicut alios suscepisse, scilicet, necessitatem

SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LID, lil, DIST. XVII.

790

patiendi in animá, simul autem patiendi et moriendi
in carne. Verüm hanc necessitatem non habuit ex ne
cessitate suxe conditionis , quia à peccato immunis ,
sed ex solà voluntate accipit, de nostrà infirmitate
ponens tabernaculum suum in sole, scilicet, sub ten
porali mutabilitate et labore. Unde auctoritas, Glossà.
super cap. 9 Epist. ad Helr., dicit quód sicut homi-.
nibus aliis et jure ct lege naturse statutum est semel.
mori, ita et Christus e&dem necessitate et jure naturze
semel oblatus est, et non sxpé. Nec ideó dicit jure.
natur:e, quód ex naturà su: conditionis hunc defectum
traxerit, qui eliam non provenit nobis ex naturà se-
cundüm quod priüs est instituta, sed ex eà peccato
vitiatà ; et jdeb dicitur hic defectus naturalis, quia
quasi pro naturà inolevit ia omnibus diffusus.

e statibus hominis, et quid de singulis Christus accepit.

2. Et est hic notandum Christum de omni statu ho-
minis aliquid accepisse, qui omnes venit salvare. Sunt
enim quatuor status. hominis : primus ante pecca--
ium ; secundus po.t peccatum, et ante gratiam ; ter«.
tius sub gratià ; quartus in glorià. De prüno statu ac-
cepit immunitatein. peccati. Unde August. illud c. 5.
Joaunis evangeliste exponens : Qui desursüm venit,
super omnes est , dicit Christum venissc desursüm , id
est, de attitudine humane natur:e ante peccatum, quia
de illà altitudine sumpsit Verbum Dei-humanam na«
turam , düm non assumpsit ipsam culpam cujus as-
sumpsit poenam. Sed poemam assumpsit de statu.
secundo, et alios defectus. De tertio verà gratizx ple-
nitudirem. De quarto non posse peccare, et Dei
perfectam contemplationem. f[abuit enim simul bona
vita quadam, et bona patriz , sicut et quedam mala.
vite.

DISTINCTIO XVII.
SI OMNIS CHRISTI ORATIO YEL VOLUNTAS EXPLETA $IT.

4. Post przedicta considerare oportet utrüm Christus-
aliquid voluerit vel oraverit quod factum non sit. lloo
enim existimari potest per hoc quod ipse ait : Pater,
si possibile est , transeat à me calix iste; verumtamen
non quod ego volo, sed quod tu vis. Mic namque vo-
luntatem suam à Patris voluntate discernere videtur.

De voluntatibus Christi secundim duas naturas.

2. Quocirca ambigendum non est diversas in Christo
fuisse voluntates juxta. duas naturas, divinam, scili-
cei, voluntatem. e& humanam. Humana. voluntas est
affectus rationis vel affectus sensualitatis; et alius est
affectus anim:e secundüm rationem , alius secundüm:
sensualitatem, uterque tamen dicitur humana volun-
tas. Affectu autem rationis id volebat, quod voluntate
divinà, scilicet, pati et mori; sed affectu sensualitatis
non volebat, imó refugicbat; nec tamen in eo caro
contra spiritum vel Deum concupiscebat, quia, ut ait
August., lib. de Gen. ad litt., I. 10, c. 12: Nonnullum
est vitium, cüm caro concupiscit adversüs spiriuum.
Caroautem dieta est concupiscere, quia hoc secundüm
ipsam agit animam , sicut anima per aurem audit , et
per oculum videt. Caro enim nihil nisi per animam
concupiscit. Sed concupiscere dicitur, cüm anima.
carnali concupiscentià spiritui reluctatur, habens car-
nalem delectationem de carne et à earne , adversus
delectationem quam spiritus babet. Ipsius autem car-
nalis, concupiscenti: causa non est in animá solá nec
in carne s0là; ex utroque enim fit, quia sine utroque.
delectatio lalis non sentitur. Talis ergo rixa talisque
concertatio in animá Christi nullatenüs esse potuit ,
quia carnalis concupiscentia ibi esse nequivit. Dei
etiam voluntas erat, et rationi placebat, ut illud se-
cundüm carnem vellet, quatenüs veritas humanitatis
in eo probaretur. Nam qui hominis naturam suscepit,
quie ipsius sunt subire debuit. Ideóque sicut in nobis
duplex est affectus, mentis, scilicet, et sensualitatis
ita et in eo debuit esse geminus affectus, ul mentis af
fectu vellet mori, et sensualitatis affectu nollet, sicut
in viris sanctis tit. Petro enim ipsa Veritas dicit, Joan.
91,8 : Cüm senueris, extendes manus tuas, el alius pree-
cinget te, et ducet te quà tw non vis, scilicet, ad mortem,

Digitized by Google
