<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
737       SENTENTIARUM LIBRI QVATTOR. — LIB. II, DIST. XXXVI.       738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,490,980">
est dictum, etc.
Utrum malus actus, in quantum peccatum est, sit pri­
vatio vel corruptio boni.

10. Potest etiam quaeri ab eisdem, cum peccatum
sit, ut supra dictum est, privatio vel corruptio boni,
et omnis actus malus sit peccatum; utrum sit privatio
vel corruptio boni in quantum peccatum est; vel non.
Si enim in quantum peccatum est, corruptio boni est,
cum corruptio vel privatio boni poena sit homini; in
quantum ergo peccatum est, poena est. Quod si est,
tunc in quantum peccatum est, bonum esse videtur,
et a Deo esse. Si autem non in quantum peccatum est,
corruptio est, quaeritur ergo secundum quid corruptio
sit. Si enim corruptio est, et non in quantum peccatum
tum est, cum non sit bonum, prae terquam in eo quod
peccatum est; ergo in quantum bonum est, corruptio
vel privatio honest. §. Ad quod etiam ipsi dicunt actum
malum non in quantum est, neque in quantum bonum
est, esse privationem vel corruptionem boni, sed in
quantum peccatum est; non tamen in quantum pecca­
tum est, poena est, vel aliquid quod a Deo sit. Ut enim
ex verbis praemissis Aug. colligitur, peccatum dicitur
corruptio vel privatio activæ, non passivæ. Nam ideo
malum vel peccatum dicitur corruptio boni, quia na­
turam bonam qualicunque privat bono. Nam si non
privat aliquo bono, non nocet, ut supra Aug. ait.
Nocet autem; adimit ergo bonum. Non autem no­
cet, nisi in quantum peccatum est; ergo in quantum
peccatum est, privat bono. Itaque in quantum pecca­
tum est, privatio est vel corruptio boni.
Quomodò in quantum peccatum est, possit corrumpere
bonum, cum nihil sit.

11. Sed cum nihil sit in quantum peccatum est,
quomodo potest bonum corrumpere vel adincre?
Aug. hec hoc docet in lib. de Natura boni, dicens: Ab­
stinere a cibo non est aliqua substantia; tamen sub­
stantia corporis si omnino abstineatur a cibo, lan­
guescit et frangitur; sic non est substantia peccatum,
qo[ue]tum natura animae corrumpitur.

12. Peccatum vero, id est, culpa, proprie animæ
corruptio est. Si autem quaeritur in quo possit cor­
rumpi anima, in parabola illius qui incidit in latrones
qui eum vulneraverunt et spoliaverunt, Luc, 10, cla­
crescit. Incidit enim homo in latrones, quando per pec­
catum in potestatem diaboli traditur; et tunc per pec­
catum expoliatur gratuitis bonis, id est, virtutibus; et
in naturalibus bonis vulneratur; quæ sunt ratio, in­
tellectus, memoria, et ingenium et hujusmodi, quæ
per peccatum oblenerabuntur et vitiantur. Per pecca­
tum etiam privatur illo bono, cujus participatio
cætera bona sunt; quo tanto magis privatur, quanto
magis se ab eo elongat.
Qualiter homo se elongat a Deo, scilicet per dissimilitu­
dinem, quantum facit, hoc est peccatum.

13. Ab eo autem se elongat homo per peccatum,
non loci distantia, quia ubique totus et præ sens est
omnibus, et omnia in ipso sunt, ut ait Aug. in lib.
83 Quaest., quaest. 20, 1, et ipse locus non est. Lo­
cus tamen Dei abusive dicitur templum Dei, non quod
eo contineatur, sed quod ei præ sens sit et inhabitans;
id autem anima mundo intelligitur. Per peccatum ergo
non secundum locum, aliquis longe fit a Deo; et in eo
longè fit, quod ab ejus similitudine recedit; et tantò
longius, quanto fit dissimilior. Illa autem, ut Aug. ait
in lib. 83 Quaest., quaest. 23, quæ participatione similia
sunt Deo, recipiunt dissimilitudinem. At ipsa simili­
tudo nullo modo ex aliqua parte potest esse dissimilis.
Unde fit ut cum similitudo patris filius sit, ex
nulla parte patris possit esse dissimilis; cujus partici­
patione similia sunt, quacumque Deo similia sunt, et
illa possunt recipere dissimilitudinem. Nihil est au­
tem quod hominem adeò Deo dissimilem faciat, quem­
damodum peccatum. Cum autem peccatum sit pri va­
tio vel corruptio boni quæ est in anima, est etiam
privatio vel corruptio boni corporis; sicut corpus
minus privatur beneficio illius immortalitatis et im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,980">
passibilitatis, quam habuit ante peccatum.
An poena sit privatio boni?

14. Quæri autem solet utrum et poena sit privatio
vel corruptio boni. Ad quod facile responderi potest,
si prædicta ad memoriam revocentur. Diximus enim
supra, privationem vel corruptionem boni accipi active
vel passive, id est, secundum efficientiam vel effec­
tum. Ideoque privatio vel corruptio boni dicitur pec­
catum, et poena; sed peccatum secundum efficien­
tiam, quia privat vel corrumpit bonum; poena autem
secundum effectum, id est, secundum passionem, quæ
est effectus peccati. Aliud est enim culpa, aliud poena;
alterum est Dei, id est, poena, alterum, diabolus vel
hominis, id est, culpa.

DISTINCTIO XXXVI.
QVOD QVÆDAM SVNT PECCATA ET POENA PECCATI ;
QVÆDAM PECCATA ET CAUSA PECCATI, ALIA VERO PEC­
CATA, ET CAUSA, ET POENA PECCATI.

1. Sciendum est tamen quædam sunt peccata,
ut sint etiam poenæ peccatorum. Unde Aug., super
illum locum ps. 57: Supercædit ignis, et non vide­
runt solem, ait: Ignis superbiae et concupiscentiæ et
iræ intelligitur. Istæ poenæ pauci vident; ideo eas
maxime commemorat Apostolus in Epistola ad Ro­
manos, et enumerat multa quæ peccata sunt, et
poena peccati. Inter primum enim peccatum apo­
stasiæ est et ultimum poena ignis æterni, media quæ sunt,
et peccata sunt, et poena peccati. Gregor. quoque
super Ezech. ait: Contemnerint qui non vult pœnitére;
ponit Deus offendiculum, ut scilicet gravius impingat.
Peccatum enim quod per pœnitentiam citius non de­
letur, aut peccatum est et causa peccati; aut peccatum
et poena peccati, aut peccatum simul et causa et
poena peccati. Unde Moyses, Gen. 15: Nondum sunt
completa peccata Amorrahorum. Et David inquit, psal.
68: Appone iniquitatem super iniquitatem eorum. Et
alius propheta, Osee: Sanguis sanguinem tetigit, id est,
peccatum peccato additum est. Paulus quoque ait,
Rom. 1: Propterea tradidit illos Deus in passiones
ignominiæ, etc. Et item, 1 Thess. 2: Ut impleant,
peccata sua semper. Joanni quoque per angelum dicitur
Apoc. 22: Qui in sordibus est, sordescat adhuc. Ex
his testimonis colligitur peccatum aliquod et pecca­
tum esse, et poenam peccati.

Ex prædictis quæstio oritur, scilicet an in quantum
peccatum est, sit poena peccati. (Lib. de liber. Arbit., c. 18.)

2. Et ideo merito quaeritur utrum in quantum pec­
catum est, sit poena peccati. Quod non videtur, cum
omnis poena peccati justa sit. Cùm de Aug., in lib.
Retractationum: Omnis poena peccati justa est, et sup­
plicium nominatur. Si ergo peccatum quod est peccatum,
et poena peccati in quantum peccatum est, poena pec­
cati est, cum omnis poena justa de justitia Dei veniat,
videtur in quantum peccatum est justum esse et a
Deo provenire.

3. Ad quod illi respondeant, qui dicunt peccatum se
dici poenam peccati, quia per peccatum in quo merito
praecedit peccati homo labitur deserente Deo, corrum­
pitur bona natura. Sicut ignis æternus dilatatur per
poenam malorum, quia eo cruciantur; nec tamen ipse
cruciatus malorum ignis est, sed per ignem fit in
homine. Ita per peccatum corrumpitur natura, et
imminuitur bonum naturæ; et est ipsa imminutio et
corruptio boni, passio et poena, et non est essentialiter
ipsum peccatum, per quod fit; sed ideo peccatum di­
citur, ut primum sit, quia per peccatum, illico ut pec­
cat homo, fit in homine ipsa corruptio.

4. Item alii dixerunt, quod poena sit privatio, et alii
quod poena sit passio; id est, privatio et passio una
simul. Alii dixerunt poenam esse privationem radica­
lem, id est, privationem boni principii. Respondetur
quod poena sit privatio et quod sit corruptio, et quod
sit passio; nec est inconveniens.

(continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; mantive hífens e quebras de linha tal como aparecem. A palavra no fim do bloco esquerdo aparece cortada "im-" e prossegue no bloco direito como "passibilitatis," conforme imagem; preservei maiúsculas e grafia antiga (ex.: QV-, Æ, &amp;c.). Não foram feitos preenchimentos de lacunas além das junções literais visíveis entre blocos.
  </notas>
</pagina>