<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,95">
    811 PETRI LOMBARDI 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,485,940">
    fides, spes, charitas et operatio secundum aliquid
    aequalia sunt in presenti. Unde Gregor., super. Ezec.
    c. l., homil. ultima : Fidem, spem, charitatem atque
    operationem, dum in hac vita vivimus, aequales sibi
    esse apud nos invenimus ; quia quantum credimus, tan-
    tum amamus, et quantum amamus, tantum de spe pra-
    sumimus. Quisque enim fidelis tantum credit, quantum
    sperat et amat; sed tantum operatur, quantum credit et
    amat, et sperat. Sed tamen major spe et fide charitas di-
    citur, quia, cum ad Dei speciem pervenitur, spes et fides
    transit, sed charitas permanet; et quia charitas mater
    est omnium virtutum, quae non ideo post luiden et
    spem ponitur, quod ex eis oriatur, sed quia post illa
    remanebit aucta. Charitas enim nunquam excidit, 1
    Cor. 13. Pranissam autem aequalitas proprie secun-
    dum interiorem actum intentionem consideranda
    est. Hinc vero quod hic et superius dictum est, sci-
    licet quod charitas non est ex fide et spe, sed e con-
    verso, videtur obviare quod ait Apostolus, 1 Tim. 1:
    Finis praecepti est charitas de corde puro et conscientia
    bona, et fide non ficla. Quod exponens August., lib. 1
    de Doctrina christiana, cap. ultimo : Cor accipit pro
    intellectu, et conscientiam pro spe. Qualis inquit,
    charitas est finis praecepti procedens de corde puro,
    id est de puro intellectu, ut nihil nisi Deus diligatur;
    et conscientia, id est, de spe bona et fide non ficta,
    id est, non simulata. Non ergo charitas fidei et spem,
    sed fides et spes charitati praecedere videntur. Hoc
    ergo ea ratione traditum intelligi, non quod fides et
    spes causa vel tempore charitatem omnium bonorum
    matrem praecedant; sed quia charitas illis in aliquo
    esse non potest, sed illa sine charitate possunt esse;
    quamusvis non sit pia fides vel spes sine charitate. Ideo
    ergo ex fide et spe procedere dicitur charitas, quia
    nulli provenit sine istis.

    DISTINCTIO XXVI.
    DE SPE, QUID SIT.

    1. Est autem spes virtus qua spiritualia et aeterna
    bona sperantur, id est, cum fiducia expectantur. Est
    enim spes certa expectatio futurae beatitudinis, ve-
    niens ex Dei gratia et meritis praecedentibus, vel
    ipsam spem, quam natura praest charitas, vel rem spe-
    ratam, id est, beatitudinem aeternam. Sine meritis enim
    aliquid sperare, non spes, sed praesumptio dici potest.

    2. Et sicut fides, ita et spes est de invisibilibus;
    unde Augustinus, in Enchir., cap. 8: Fidem appellat
    mus earum rerum quae non videntur. De spe quoque
    dicitur, Rom. 8 : Spes quae videtur, non est spes. Quod
    enim videt quis, quid sperat? Quod autem non vi-
    dere vel qua creduntur, vel quae sperantur, fides spei-
    que commune est. Distinguuntur tamen fides &amp; spe,
    sicut vocabulo, ita etiam rationali differentia. Est
    enim fides malarum rerum et bonarum ; quia et bona
    creduntur et mala, et hoc fide bona, non mala. Est
    etiam fides et praeteritorum rerum, et praesentium
    et futurorum. Credimus enim mortem Christi, quae
    jam praeteriit; credimus sessionem, quae nunc est;
    credimus venturum ad judicandum, quod futurum
    est. Item fides et futurarum rerum est, et alienarum.
    Nam et se quisque credit esse a cœpisse, nec fuisse
    utique semper nihilum ; et alia atque alia non modo
    aliorum hominum multa, quae ad religionem pertinent,
    verum etiam de angelis credimus. Spes autem non
    nisi bonarum rerum est, ne; nisi futurarum, et ad eum
    perlinentium qui earum spem gerere perhibetur.
    Rati ad praemissam quaestionem, scilicet an fides et spes
    in Christo fuerint?

    3. Post hoc superest investigare utrum fides et
    spes in Christo fuerint; unde tractatus est sumpsit
    exordium. Quibusdam non indocte videtur fidem vir-
    tutem et spem in eo non fuisse, sicut in sanctis jam
    beatificatis, vel in angelis non sunt, sicuti et sancti
    credunt et sperant resurrectionem futuram, et angeli
    credunt; nec tamen in eis fides vel spes
    virtus est, quia et Deo per speciem contemplando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,955,950">
    fruunter, et in Dei Verbo resurrectionem futuram
    sive judicium, non per speculum in aenigmate, sed
    praecarissime inspiciunt. Si enim quia credunt resur-
    rectionem futuram, ideo verum est eos fidem habere:
    ergo ea consummata post judicium similiter et fidem
    habere dicentur, qui credent eam praestari. Sed sicut
    tunc credent, nec tamen fidem quae fides facit, ha-
    bebunt ; quia non credent absque scientia, quae non
    erit aenigmatica, sed per speciem ; ita et modo cre-
    dunt et sperant resurrectionem; nec tamen spem
    habent, quia credendo cognoscunt. Venit enim eis
    quod perfectum est, et evacuatum est quod ex parte
    est. Venit enim cognitio, et evacuata est fides. Venit
    species, et desiit spes. Ita et Christus, in quo fuerunt
    bona patriae, credidit quidem et speravit resurrectio-
    nem tertia die futuram, pre qua et Patrem oravit,
    nec tamen fidem virtutem et spem habuit, quia non
    aenigmaticam et specularem, sed clarissimam de ea
    cognitionem habuit, quia non perfectius eam cogno-
    vit praeteritam, quam intellexit futuram. Speravit
    tamen Christis, sicut in psalm. 30 ait: In te, Do-
    mine, speravi; nec tamen fidem vel spem virtutem
    habuit, quia per speciem videbat ea qua credebat.
    De antiquis vero patribus qui apud inferos usque ad
    passionem tenebantur, non incongrue dici potest
    quod fidem et spem virtutem habuerunt, quia cre-
    debant et sperabant se visuros Deum per speciem
    qualiter eum tunc non videbant; quia non paurisit
    eis cognitio Dei per speciem ante passionem Christi,
    quia consummata a, fide translierunt ad speciem.

    DISTINCTIO XXVI.
    DE CHARITATE QUAE DEUS DILIGITUR ET PROXIMUS, QUAE
    IN CHRISTO ET IN NOBIS EST.

    1. Cum autem Christus fidem et spem non habue-
    rit, dilectionem tamen habuit in quantum homo, lan-
    tam quam maior esse non valef, qui ex charitate eximia
    animum posuit pro amicis et inimicis. Habuit enim in
    corde charitatem quam opere nobis exhibuit, ut exhi-
    bitionis forri non ad diligendum instruere. Inc ali-
    quid dicendum est de charitate, et modo, et ordine di-
    ligendi Deum et proximum.

    Quid sit charitas.

    2. Charitas est dilectio qua diligitur Deus propter
    se, et proximus propter Deum, vel in Deo. Hec habet
    duo mandata : unum pertinentis ad dilectionem Dei,
    quod est maximum in lege mandatum ; et alterum per-
    tinens ad diligendum proximum, illi simile. Primum
    est : Diliges Deum ex toto corde, ex tota mente, et ex
    tota anima, quod scriptum est in Deuter. 6. Secundum
    est : Diliges proximum tuum sicut teipsum. In his duo-
    bus mandatis tota lex pendet, et prophete. Matth. 22.
    Finis praecepti est dilectio ; et ea est gemina, id est,
    Dei et proximi.

    Sic eadem charitate diligitur Deus et proximus.

    3. Hic quaeritur si ex ipsa eâ ipsa dilectio diligitur
    Deus, qua diligitur proximus; an alia sit dilectio Dei,
    et alia proximi. Eadem sane dilectio est qua diligitur
    Deus et proximus, quia Spiritus sanctus est, ut supra
    dictum est, qui dat caritas est. Unde Aug.: Joachim
    nescio? : Non potest Deum diligere quem non vidit, qui
    fratrem quem videt, non diligit. Sed si eum quem videt
    humano visu, spirituali charitate dilexerit, videre
    Deum qui est ipsa charitas, visus interior, quo videri
    potest. Qui ergo fratrem quem videt non diligit, Deum,
    qui est dilectio, qua caret qui fratrem non diligit, quo-
    modo potest diligere? Ex una enim eademque chari-
    tate Deum proximumque diligimus; sed Deum pro-
    pter Deum, nos vero et proximum propter Deum. Si
    vero una eademque charitas est Dei et proximi, quare
    dicitur gemina? Propter duo mandata, id est, Deum et
    proximum. Etsi enim una sit charitas, duo tamen di-
    versa ea diliguntur, scilicet Deus et homo vel ange-
    lus. Pro quo etiam duo sunt mandata, quia cum ea-
    dem charitas utrique commendetur, diversa tamen
    diligi praecipiuntur. Unde Aug.: Arbiter idea Spiritu-
    lum sanctum bis datum, semel in terra, et iterum de
  </bloco>
  <notas>
    [nota_marginal tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="0,0,0,0"]A, B, C, D não visíveis nesta página.[/nota_marginal]
  </notas>
</pagina>