<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    777                              SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III, DIST. XI.                              778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    sed illum potius cujus [ilegivel] est, propter quem adorat. Has auctoritatibus permissa investigatio absoluto explicatur.

    DISTINCTIO X.
    
    AN CHRISTUS SECUNDUM QUOD HOMO, SIT PERSONA
    VEL ALIQUID.

    1. Solet etiam a quibusdam inquiri utrum Christus secundum quod homo, sit persona vel etiam sit aliquid. Ex utraque parte hujus quæstionis argumenta concurrunt. Quod enim persona sit, his edisserunt rationibus: Si secundum quod homo aliquid est, vel persona, vel substantia, vel aliud est. Sed aliud, non ergo persona vel substantia; si substantia est, vel rationalis, vel irrationalis; sed non est irrationalis substantia, ergo rationalis. Si verò secundum quod homo, est rationalis substantia, ergo persona, quia hæc est definitio personæ, substantia rationalis individuæ naturæ. Si ergo secundum quod homo est aliquid, et secundum quod homo persona est. Sed è converso, si secundum quod homo persona est, vel tertia in Trinitate, vel alia; sed alia non, ergo tertia in Trinitate persona. At si secundum quod homo persona est tertia in Trinitate, ergo Deus. Propter hæc inconveniencia et alia, quidam dicunt Christum secundum hominem non esse personam, nec aliquid, nisi fortè secundum sit expressivum unitatis personæ. Secundum enim habet multiplicem rationem. Aliquando enim exprimit conditionem vel proprietatem divinæ naturæ vel humanæ; aliquando unitatem personæ; aliquando notat habitum, aliquando causam. Cujus distincionis rationem diligenter lector animadvertat, atque in sinu memoræ recordet, ne ejus confundantur sensus, cum de Christo sermo occurrerit.

    Et si Christus secundum quod homo dicatur substantia rationalis, non inde tamen sequitur quod persona sit secundum quod homo.

    2. Illud tamen non sequitur quod in argumentatione superiori inductum est, quod si Christus secundum quod homo est substantia rationalis, ergo persona. Nam et modo anima Christi est substantia rationalis, non tamen persona, quia non est per se personans, imò alii rei conjuncta. Illa tamen personæ descriptio non est data pro illis tribus personis.

    Alia probatio quod Christus sit persona secundum quod homo.

    3. Sed adhuc aliter nituntur probare Christum secundum hominem personam: quia Christus secundum quod homo prædestinatus est ut sit Dei Filius; sed illud est, quod vel sit prædestinatus est, ergo si prædestinatus est secundum quod homo ut sit Filius Dei, et secundum quod homo est Filius Dei. Ad quod dicunt testes: Christus esse id quod ut sit prædestinatus est. Est enim prædestinatus ut sit Filius Dei; et ipse verè est Filius Dei; sed secundum hominem prædestinatus est ut sit Filius Dei, quia per gratiam habet hoc secundum hominem; nec tamen secundum hominem est Filius Dei, nisi fortè secundum unitatis personæ sit expressivum, ut sit sensus: Ipse qui est homo, est Dei Filius; ut autem ipse ens homo sit Dei Filius, per gratiam habet: sed si causa nolatur, falsum est, non enim quod homo est, eo Dei Filius est.

    An Christus sit adoptivus filius secundum quod homo,
    vel alio modo.

    4. Si verò quisritur an Christus sit adoptivus filius secundum quod homo, sive alio modo, respondemus Christum non esse adoptivum filium alio modo, sed tantum naturalem; quia natura Filius Dei est, vel adoptionis gratia. Non autem sic dicitur Filius naturâ, ut dicitur Deus naturâ. Non enim eo Filius est qui Deus est, quia proprietate nativitatis Filius, naturâ divinitatis Deus est, et tamen dicitur naturâ vel natura Filius; quia naturaliter est Filius, eandem, scilicet, habens naturam quam ille qui genuit. Adoptatus autem filius non est, quia prius non fuit, et postmodum adoptatus est in Filium; sicut nos dicimur adoptivi filii, quia, cum nati fuerimus iræ filii, per gratiam facti sumus filii Dei (Ephes. 1.), Christus vero nunquam fuit non Filius Dei, et ideo non est adoptivus filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    Oppositio, quod sit adoptivus filius.

    5. Sed ad hoc opponitur sic: Christus filius hominis est, id est, Virginis, aut gratiâ, aut naturâ, vel utroque modo. Si verò naturâ, aut divinâ, aut humanâ: sed divinâ non: ergo aut humana natura, aut non natura est filius hominis. Si non natura, ergo gratiâ tantum; et si etiam natura humana, non ideo minus per gratiam. Si ergo gratia filius hominis est, adoptivus filius esse videtur; ut idem sit naturalis Filius Patris, et adoptivus filius Virginis. Ad quod dicitur potest Christum filium virginis esse et naturalem, vel naturaliter, et gratiâ, nec tamen adoptivus filius Virginis est, quia non per adoptionem, sed per unionem filius Virginis esse dicitur. Filius enim Virginis dicitur, eo quod in Virgine hominem accept in unitatem personæ; et hoc est per gratiam, et non natura. Unde August., super Joan., cap. 2, non longè a medio, ait: Quid? Unigenitus est æqualis Patri, non est gratia sed naturæ. Quod autem in unitate personæ Unigeniti assumptus est homo, gratiæ est non naturæ: Christus Dei naturæst, et hominis naturaliter, et gratiâ est Filius. Quod vero naturaliter sit hominis filius, August. ostendit, in lib. de fide ad Petrum: Ille scilicet Deus factus est naturaliter hominis filius qui est naturaliter Filius unigeniti Dei Patris. Quod autem non sit adoptivus filius, et tamen gratiâ sit Filius, ex subsidiis probatur testimoniis. Hieron. (22) ait: De Christo Jesu scriptum est quia semper cum Patre fuit, et nunquam cum ut esset voluntas paterna præcessit; et ille qui cum natura Filius est, nos vero adoptione. Ille nunquam non fuit Filius; nos antequam esseremus, prædestinati sumus, prædestinatim sumus, et tunc spiritum adoptionis accepimus quando credidimus in Filium Dei. Hilarius quoque in lib. 3 de Trin. ait: Dominus dicit: Clarifica Filium tuum, non solo nomine contestatus est: est esse Filium Dei, sed etiam proprietate. Nos sumus filii Dei, sed non talis hic Filius. Ille enim verus et proprius est Filius originis, non adoptione; veritate, non nuncupatione; nativitate, non creatione. August. super Joan., ait: Nos sumus filii gratia, non naturâ; Unigenitus autem naturâ, non gratiâ; ad hoc etiam in ipso Filio ad hominem referendum est? Ita sane. Ambros. quoque, in lib. 4, de Fide, cap. 9 et ult., ait: Christus Filius est non per adoptionem, sed per naturam: per adoptionem nos filii dicimur, ille per veritatem naturæ est. Ex his evidenter ostenditur quod Christus non sit Filius gratia adoptionis. Illa enim gratia intelligitur, cum August. cum non esse gratiam Filium asserit; gratia enim sed non adoptionis, in unionis Filius Dei est filius hominis, et è converso.

    Utrum persona vel natura prædestinata sit.

    6. Deinde si quæritur utrum prædestinatio illa quam commemorat Apostolus sit de persona an de natura, sane dici potest ut persona et de persona; sed in omnibus, et quæstionibus de personis et naturis, hic textus tractatur. Si prædestinatio dicitur de persona, tunc sequitur quod ipse est personæ designatus; si autem de naturâ, tunc quod natura prædestinata est. Sed Apostolus loquitur de gratiâ et adoptione, dicens: qui sunt prædestinati aut adoptati, qui sunt filii. Hæc est difficultas; et ad hanc differunt interpretes.

    DISTINCTIO XI.

    UTRUM CHRISTUS SIT CREATURA, VEL CREATUS,
    VEL FACTUS.

    1. Solet etiam quærìr utrum debeat simpliciter dici atque concedi Christum esse factum, vel creatum, vel creatura. Ad quod dicit potest hoc simpliciter et absque determinatione minus congruenter dici. Et si quandoque brevitas causas simpliciter denuntiatur, nunquam tamen simpliciter debet intelligi. Quia, ut August., in lib. 4 de Trin., c. 43, ait: Cum de Christo

    (22) Lib. 1 Comment. ad cap. 4 Epist. ad Ephes., super eo loco: In charitate prædestinans, etc.; in omn. 9, longe post principium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    PATROL. CXCI.                                                                                         25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas palavras no início do primeiro parágrafo superior esquerdo estavam pouco legíveis na imagem; assinalei uma como [ilegivel] em vez de normalizar ou inventar. Letras A, B, C, D são notas marginais verticais de parágrafo e foram transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>