<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    703&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;PETRI LOMBARDI&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    Secundum superiorum superius conspiciendis vel consuleandis intendit; secundum inferiorem, ad temporalium dispositionum conspectu. Quidquid ergo in anima nostra nobis considerantibus occurrit quod non sit commune cum bestiis, ad rationem pertinet. Quod autem in ea reperis commune cum belluis, ad sensualitatem pertinet. Et ubi nobis gradatim in consideratione partium animae progredientibus, primum aliquid occurrit quod non est commune cum bestiis, ibi incipit ratio. Hoc autem Aug. docet. in lib. 12 de Trin. cap. 1, ita dicens: Videamus tibi sit quasi quoddam hominis exterioris interiorisque confinium. Quidquid enim habemus in animo commune cum pecore, recte dicitur ad exteriorem hominem pertinere. Non enim solum corpus exterior homo deputabitur; sed adjuneta quedam vita sua, qua compages corporis et omnes sensus vigent, quibus instructus est ad exteriora sentienda. Ascendentibus ergo introrsum quibusdam gradibus considerationis per animae partes, ubi incipit aliquid occurrere quod non sit nobis commune cum bestiis, ibi incipit ratio, ubi homo interiorius possit agnosci (ibid., c. 8). Rationis autem pars superior actus his rationibus conspiciendis vel consulendis adhaerescit; portio inferior ad temporalium quærendarum delectatur. Et illa rationis intentio qua contemplatur aeternam, sapientie deputatur; illa vero qua beue utimur rebus temporalibus, scientiae deputatur (lib. eod., cap. 4). Cum vero disserimus de naturâ uentis humane, de una quadam re disserimus, nec eam in haec duo que communem orimamus, nisi per officium, geminamus. Carnalis autem vel sensualis animae status, qui in corporis sensus inuenitur, nobis pecoribusque communis est, qui seclusus est a ratione sapientiae, rationem autem scientiae vicinus est (lib. eod., c. 12).
    Quod talis est ordo peccandi vel cadendi in nobis qualis fuit in primis hominibus.
    
    7. Illud quoque praetermittendum non est, quod talis nunc in uno homine tentationis est ordo et progressio, qualis tunc in primis praecessit parentibus. Ut enim tunc serpens malum suasit mulieri, ipsaque concessit; deinde viro suo dedit, sicque consummatum est peccatum; ita et nunc in nobis pro serpente est sensualis motus animae, pro mulierc inferior portio rationis, pro viro superior rationis portio. Et hic est vir qui secundum Apostolum, 1 Cor. 11, dicitur imago et gloria Dei; et illa est mulier quae secundum eumdem dicitur gloria viri. Atque inter hunc virum et hanc mulierem est velut quodam spirituale conjugium naturalisque contractus, quo superior rationis portio, quasi vir, debet praeesse et dominari; inferior vero, quasi mulier, debet subesse et obedire. Ideo vir secundum Apostolum non debet habere velamen, sed mulier. Et sicut in cunctis animantibus non est reperlum homini adjutorium simile sibi, sed de illo sumplum quod ei forsanretur in conjugium; ita et in partibus animae quas cum pecoribus habemus communes, nullum menti nostrae simile est adjutorium, unde Aug. lib. 12 de Trin., c. 3: Illud nostri quod in actione temporalium tractandorum ita versatur, ut non sit in nobis commune cum pecore, rationale est quidem, sed ex illa rationali mente, quia subtrahentur intelligibiles et incomminutabili Veritati, tantum ductum, et inferioribus tractandis gubernandique deputatum est. Sicuti enim in omnibus pecoribus non est iuventutio viro adjutorium simile sibi, nisi de illo sumptum quod ei forsanretur in conjugium; ita et in partibus animae quarum nos cum pecoribus habemus communes, nullum mentis nostræ simile est adjutorium; nullum est ad usum rerum temporalium, quantum natura hominis satis est, simile adjutorium ex anima partibus quas communes cum pecoribus habemus (lib. et cap. eidem). Ideoque rationalis nostrae non ad unitatis divorium separatum, sed in auxilium societatis quasi derivatum, in suo dispartitur officio. Et sicut una caro est duorum in masculo et in femina; sic intellectum nostrum et actio sive ratio et appetitus rationalium vel si aliquo modo significantius dici pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    sunt, una mentis natura complectitur: ut sicut de illis dictum est, Gen. 2: Fructu duo in carne una, sic et de his dicitur possit: Duo in mente una. Ecce ex his verbis aperte intelligi potest qualiter in anima hominis exsistat imagin illius consimilis, et qualiter in singulis nostrorum spiritualiter sint illa tria, scilicet, vir, mulier, serpens.
    Qualiter per illa tria in nobis consummetur tentatio.
    
    8. Nunc superest ostendere quomodo per haec tria in nobis consummetur peccatum; ubi agnosci potest, si diligenter intendatur, quid sit in anima mortale vel veniale peccatum. Ut enim ibi serpens suasit mulieri, ubi agnosci potest, si diligenter intendatur, quid sit in anima mortale vel veniale peccatum. Ut enim tunc serpens mulierem suasit, et mulier viro; ita et in nobis sensualis motus, cum illecebram peccati conceperit, quasi serpens suggerit mulieri, scilicet inferiori parti rationis, id est, rationi scientiae; quae si consenserit illecebrae, mulier erit cibum vetitum, postea de eodem dat viro, cum superiori parti rationis, id est, rationi sapientiae, eandem illecebram suggerit; quae si consenserit, tunc vir etiam cum femina cibum vetitum gustat. Si ergo in motu sensuali tantum peccati illecebra teneatur, veniale ac levissimum est peccatum. Si vero inferior pars rationis consequitur, ita ut solâ cogitationis delectatione sine volunate perficietur, mulier sola manducavit, non vir, cujus auctoritate cohibetur voluntas, ne ad opus usque perveniat. Si vero adsit plena voluntas perficientis, ut, si adsit facilitas, ad effectum perducatur, irrogque manducat, pia superior pars rationis illecebrae consentit, et tunc est damnabile et grave peccatum. Quando autem mulier sine viro gustat, si quando est mortale, aliquando veniale peccatum. Ut enim dictum est, tunc mulier sine viro gustat, cum ita delectatione cogitationis peccatum tenetur, ut sentiendum non decernatur; vel cum quidam terminus et mensura a peccato adhibetur a viro, ut non liceat mulieri effrenata libertate in peccatum progredi. Si ergo peccatum non diu teneatur delectatione cogitationis, sed statim ut mulierem tetigit, viri auctoritate repellatur, veniale est. Si vero diu in delectatione cogitationis teneatur, etsi voluntas perficienti desit, mortale est; et pro eo damnabitur simul vir et mulier, id est, totus homo, quia et tunc vir, qui sicut debuit, mulierem non cohibuit; unde poterit dici consensusis.
    
    Repetitio summaris perstringens.
    
    9. Itaque ut breviter summam perstringam, quando peccatum ita in anima concipitur, ut illud facere disponat, vel etiam pericletur aliud frequenter, aliud semel; vel etiam quando delectatione cogitationis diu teneatur, mortale est. Cum vero in sensuali motu tantum sit, ut praediximus, tunc levissimum est; quia tunc non delectatur in actu. Ideo autem supra dixi aliud frequenter, aliud semel, quia quaedam sunt quae si aliquando semel fiant, vel faciendum disponantur, damnant; quaedam vero non, nisi semel fiant et faciendum decernatur. Cum vero in sensuali motu tantum delectatio manducativæ seu prorsus appetitivae naturae teneatur, nec secum habet cogitationis delectationem ad adducendum effectum, tunc solum veniale est; si autem cogitationis delectatio ad effectum addaeatur, pervenit ad mortale.
    Quando ergo peccatum implicet cogitationem delectationis cum voluntate et facilitas ad effectum, est per se mortale; quando vero cogitatio sola adducit libidinem sine voluntate aut facilitas, veniale est; et si neque voluntas neque cogitatio adsit, sed tantum motus sensus, est levissimum et commune peccatum, quod tamen diligenter castigari debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,910,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A pagina apresenta duas colunas por folha (spread); para este XML foram consideradas sequencialmente as colunas visuais da esquerda para a direita.
    - Transcrição feita literal, com restes de leitura difícil corrigidos conforme contexto (Algumas palavras e cortes de linha puderam ser modernizadas ligeiramente para manter a legibilidade; onde a leitura era incerta, foi tentado o melhor palpite paleográfico).
    - BBOX são estimativas em escala 0-1000 do retângulo de cada bloco.
    - Não foram encontradas notas marginais destacadas; pequenas letras marginais não legíveis não foram transcritas.
  </notas>
</pagina>