<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    781　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　SENTENTIARUM LIBRI QUATTOR. — LIB. III, DIST. XIII.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    Verbo peccare non posse; et est sine ambiguitate verum, eandem, si esset et non unita Verbo, posse peccare.

    Quorundam oppositio, quod potuerit etiam unita peccare.

    4. Quidam tamen probare conantur etiam eam unam Verbo posse peccare, quia liberum arbitrium habet, et ita potest in utraque partem, quod frivolum est; cum et angeli liberum arbitrium habebant, et tamen gratia a Deo sunt confirmati ut peccare nequent; quanto magis ergo ille homo, cui Spiritus est datus sine mensura. Inducunt, quoque auctoritatem ad probandum idem. Scriptum est enim in libro Sapien.: Qui potuit transgredi, et non est transgressus; facere malum, et non fecit. Sed hoc accipiendo est secundum membra, vel partim de capite, partim de membris. De capite, non est transgressus, et non fecit malum. De membris, potuit transgredi, et facere malum.

    Si Deus potevit assumere hominem in sexu muliebri.

    5. Solet etiam quærì, quamvis curiosè, a nonnullis, si Deus humanam naturam potuit assumere secundum muliebrem sexum. Quidam arbitrantur eum potuisse assumere hominem in femineo sexu, ut assumpsit in virili. Sed opportunius atque convenientius factum est, ut de femina nasceretur, et virum assumeret, ita ut utriusque sexus liberatio ostenderetur. Unde August., tom. 4, in lib. 85 Quæst., q. 11: Hominis liberatio in utroque sexu debuit apparere; ergo quia virum oportebat suscipere, qui sexus honorabilior est, consequens erat ut feminæ sexus liberatio. Hinc apparet quia ille vir de femina natus est. Sapientia ergo Dei quæ dicitur unigenitus Filius, homine suscepto in utero et de utero Virginis, liberationem hominis indicavit.

    DISTINCTIO XIII.

    SI CHRISTUS SECUNDUM NATURAM HOMINIS IN SAPIENTIA ET GRATIA PROFICERE POTUIT, ET PROFECIT.

    1. Præterea sciendum est Christum secundum hominem ab ipsa conceptione gratiæ plenitudinem recepisse, cui Spiritus datus est non ad mensuram, in quo plenitudo divinitatis corporaliter habitat (Col. 2). Ita verò habitat, ut ait August., tom. 2, in epist. ad Dardanum, in fine, quod omni gratia plenus est. Non ita habitat in sanctis. Ut in nostro corpore inest sensus singulis membris, sed non quantum in capite (ibi enim visus est, et auditus, et olfactus, et gustus, et tactus, in ceteris autem solus est tactus), ita in Christo habitant omnis plenitudo divinitatis, quia ille est caput, quo sunt omnes sensus. In sanctis verò quasi solus est tactus, quibus datus est Spiritus ad mensuram, cum de illius plenitudine acceperunt. Acceperunt autem de illius plenitudine non secundum essentiam, sed secundum similitudinem, quia nunquam illam eandem essentialiter similem acceperunt gratiam. Puer ergo ille plenus sapientiæ et gratiæ fuit ab ipsa conceptione. Unde Hieron. rectè dicit: Novum facit Dominus super terram; mulier circumdabit virum, quia in utero Virginis perfectus extitit, non solum propter animam et carnem, sed etiam propter sapientiam et gratiam quâ plenus erat.

    Auctoritatem poni quæ videtur obviare.

    2. Huic autem sententia videtur obviare quod in Lucæ Evangelio, c. 2, legitur: Jesus proficiebat sapientiâ et ætate et gratiâ apud Deum et homines. Si enim pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    ptions hora Spiritus sapientiæ plenus permaneabat, sed eadem quàm plenus erat sapientiam cæteris ex tempore paulatim demonstrabat. Juxta hominis naturam proficiebat ætate de infantia ad juventutem; juxta hominis naturam proficiebat gratiâ, non ipse quod non habebat per accessum temporis accipiendo sed pandendo donum gratiæ quod habebat. Apud Deum et homines proficiebat, quia quantum proficiebat ætate pateficebat hominibus dona gratiæ quæ sibi inerat et sapientiæ; tantum eos ad laudem Dei excitabat, et sic Deo Patri ad laudem Dei, et hominibus ad salutem proficiebat. In aliis ergo, non in se, proficiebat sapientiâ et gratiâ. Unde in eodem Evangelio, Joan. 1, puto ille sapientia plenus et gratiâ perhibetur. Sic ergo dicitur proficuisse sapientiâ et gratiâ, ut aliquis rector ecclesiasticus dicitur proficere in cura sibi tradita, dum per ejus industriam alii proficiunt.

    Prædicis videtur adversari quod Ambrosius ait.

    3. Alibi tamen scriptum reperitur quod secundum sensum hominis proficeret sicut ætate hominis profecit. Ait enim Ambros., in lib. de incarnationis dominicæ Sacramento, sic: Deus perfectionem naturæ suscepit humanæ. Suscepit sensum hominis; sed non sensus carnis fuit innatus. Sensu hominis animam dixit corroborari, sensu hominis exsurgit et rogarit; sensus hominis profecit sicut scriptum est Lucæ 2: "Jesus proficiebat sapientiâ et gratiâ." Quando proficiebat sapientia Dei? Profecit ætati et profectus sapientiæ, non divine, sed humanæ naturæ est. Ideó ætatem commemoravit, ut secundum hominem credentes dicitur. Ætas enim non divinitatis, sed corporis est. Ergo si proficiebat ætate hominis, proficiebat sapientia hominis. Sensuas autem hominis proficiebat, et quia sensus, ideo sapientia. Quis sensus proficiebat? Si humanus, ergo ipse per incrementum susceptus est; si divinus, ergo immutabilis per profectum; quod enim proficit, immutatur in melius; sed quod divinum est, non mutatur. Quod ergo mutatur, non est divinum. Sensus ergo proficiebat humanus. Sensum ergo suscepit humanum. Nec poterat conferi virtus Dei ne crescere Deus, nec altitudo sapientiæ Dei impleri. Quæ ergo implebantur, erat non Dei, sed nostra sapientia, nam quomodo implebantur, qui ut omnia imple- ret descendit? Per quem autem sensum dixit Isaias c. 8, quod paterne nesciabat puer aut matrem? Scriptum est enim: Priusquam sciat puer vocare patrem aut matrem, accipiet spolia Samarie, sapientiam enim Dei futura et occulta non fallunt. Express autem agnitio infantia, per humanam aliquid imprudentiam, quod adhuc non didicit, ignorat. Sed reverendum est, inquam, ne si duos principales sensus aut geminam sapientiam Christi tribuantur, Christum dividamus. Numquid cum ei divinitatem ejus et carnem adoramus, Christum dividimus? Numquid cum in eo imaginem Dei crucemque veneramur, dividimus eum? Apostolus certe, qui de eo dixit, 2 Cor. 13: Quoniam est crucifixus est ex infirmitate nostra, vivit tamen ex virtute Dei, ipse dixit, 1 Cor. 4, quia homo divinus est Christus. Numquid etiam cum dicimus, quia animam rationalem et intellectus nostri susceperit capacem, dividimus eum? Non enim ipse Deus Verbum pro anima rationali et intellectus capaci in carne sua fuit; sed animam rationalem et intellectus nostri capacem, cum ipse humanum et ejusdem substantiæ cujus nostræ sunt anima, et carnem nostram similem, ejusdemque cujus caro est nostra, substantiâ suscipiens, perfectus etiam homo fuit.

    De intelligentia præmissorum verborum.

    4. Hec verba Ambrosii, pia diligentia inspicienda sunt; ex parte hominis ignorantiam instruit et illuminant, quæ ex parte errandi forlinem male intellecta ministrant. Hic etenim evidenter traditur duos in Christo esse principales sensus, sive geminam sapientiam. Neque ideo unitas et singularitas personæ dividitur; sed juxta duas naturas, duas habet sapientiæs, una non creata, sed genitum, quæ ipse est; alteram non genitam, sed creatam, et per gratiam ei collatum. Nunc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todo o texto transcrito em script latino impresso. As letras A, B, C, D colocadas na margem entre colunas foram transcritas como nota_marginal em sequência vertical. Quebras de linha e hifenações seguidas conforme disposição visual da página; não foram realizadas traduções ou normalizações de conteúdo. Alguns sinais tipográficos antigos (æ, œ, etc.) mantidos conforme aparição.
  </notas>
</pagina>