<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    747. PETRI LOMBARDI 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    donum? an illa quæ libenter servit peccato, si tamen duæ sunt voluntates? Proposita est questio profunda, quæ variâ à diversis expositione determinatur. Alii enim dicunt duos esse motus: unum quo vult bonum naturaliter, quare naturaliter dicitur? Quia talis fuit motus naturæ humanæ in primâ conditione, in qua creati sine vitio sumus, quæ proprie natura dicitur. Fuit enim homo creatus in voluntate rectus. Unde in lib. de Fide ad Petrum, tom. 3, c. 25, scriptum est: Firmissime tenè primos homines bonos et rectos esse creatos cum libero arbitrio, quod possent si vellent propriâ voluntate peccare, eosque non necessitate, sed propriâ voluntate peccasse. Rectè ergo dicitur honor naturaliter velle bonum, quia in rectâ et bonâ voluntate conditus est. Superior enim scintilla rationis, quæ etiam, ut ait Hieron. (18), in Cain non posuit extirgi, bonum semper vult, et malum semper odit. Alium autem dicunt motum esse quo mens relictâ superiorum lege subjicit se peccatis, eisque oblectatur. Ille motus, ut aiunt, antequam adsit alicui gratia, dominatur et regnat in homine, alterumque deprivit motum; uterque tamen ex libero arbitrio est. Veniente autem gratiâ ille malus motus eliditur, et alter naturaliter bonus liberatur, et adjuvatur ut efficaciter bonum velit. Ante gratiam vero licet naturaliter homo velit bonum, non tamen absolute concedi oportet bonam habere voluntatem, sed potius in malam. Alii autem dicunt unam esse voluntatem, id est, unum motum, quo naturaliter vult homo bonum, et ex vitio vult homo malum, eoque delectatur: et in quantum vult bonum, naturaliter bonus est; in quantum malum vult, malus est.
    
    DISTINCTIO XL.
    
    AN EX FINE OMNES ACTUS PENSARI DEBEANT, UT SIMPLICITER BONI VEL MALI DICANTUR.
    
    1. Post hæc de actibus adjiciendum videtur utrum et ipsi ex fine, sicut voluntas, pensari debeant boni vel mali. Licet enim secundum quosdam omnes boni sint, in quantum naturaliter sunt; non tamen absolute dicendi sunt omnes boni, nec omnes remunerabiles, sed quidam simpliciter mali dicuntur, sicut et alii boni. Nam simpliciter ac verè sunt boni hi actus, qui bonam causam et intentionem, id est, qui voluntatem bonam comitantur, et ad bonum finem tendunt; mali vero simpliciter dicendì debent qui perversam habent causam et intentionem. Unde Ambros. ait: Affectus tuus operi tuo nomen imponit. Et August. (19) super psal. 31: Nemo computet bona opera sua ante fidem. Ita enim videntur mihi esse ut magna vires, et cursus celerimus præter viam; quia ubi ipsa non erat, bonum opus non erat. Bonum enim opus intentio facit, intentionem fides dirigit. Non valde attendas quid homo faciat, sed quid cum facit attendat, quod sacertos opinatur gubernationis dirigat. Illis testimoniis insimulà videtur ex affectu et fine opera bona esse vel mala. Quibus consonat quod Veritas in Evangelio. Matth. 7, ait: Non potest arbor bona fructus malos facere, neque arbor mala fructus bonos facere. Nominè arboris non natura humanae mentis, sed voluntas intelligitur; quæ si mala fuerit, non bona, sed mala opera facit; si vero bona fuerit, bona non mala opera facit. Ultimæ omnia opera hominis ex affectu et fine sunt bona vel mala.
    
    2. Sed quaeritur utrum omnia opera hominis ex affectu et fine sint bona vel mala. Quibusdam ita videtur esse, qui dicunt omnes actus esse indifferentes, ut nec boni nec mali per se sint, sed ex intentione bona boni, ex mala mala, ut bona aut mala videantur. Secundum quos autem actus potest esse bonus, si bona intentione geratur. Aliis autem videtur quod quidam actus in se mali sint, ita ut non possint esse nisi peccata, etiam si bonam habeant causam; et quidam in se boni, ita ut eis non liceat [ilegivel] esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    malam habeant causam, non tamen boni esse desinant. Quod testimonium Augustini confirmant, qui dicit bonum aliquando non bene fieri. Quod enim quis invitus vel necessitate facit, non bene facit; quia non bona facit intentione, ut ait Augustinus, tom. 8, tract. 8, super 1 Ioan. Servilis, inquit, timor non est in charitate; in quo quamvis credatur Deo, non tamen in Deum; et si bonum fiat, non tamen bene. Nullo enim invitus bene facit, claudis bonum est quod facit. Ecce habes quod aliquis non bene facit illud quod bonum est. Facit ergo quod bonum est intentione non bona. Ideo asserunt illi quedam opera esse talia, quæ sic bona sunt, quod multa esse non possunt, quocumque modo fiant; sicut &amp; converso, quedam sic sunt mala, ut non possint esse bona, quacunque e causâ fiant. Alia autem esse opera quæ ex fine vel causa bona sunt vel mala, et illâ referunt sanctorum testimonia, quibus ex affectu vel intentione judicium operum pensari dicunt. Tripartitiam edunt isti differentiam actuum.
    
    Aliter Augustinus sentire videtur, qui dicit opera hominis esse bona vel mala ex intentione et causâ, præter quædam quæ per se peccata sunt.
    
    3. Sed Augustinus evidentiissime docet in libro contra mendacium, cap. 7, in tom. 4, omnes actus secundum intentionem et causam judicandos bonos vel malos, præter quosdam, qui ita sunt mali, ut numquam possint esse boni etiamsi bonam videantur habere causam. Interest, inquit, plurimum quâ causâ, quo fine, quâ intentione quid fiat. Sed ea quæ con[sal] esse peccata, nullo bonæ causæ obliteru, nullo quasi bono fine, nulla velut bona intentione facienda sunt. Et quippe opera hominum, si causas haberent bonas vel malas, nunc sunt bona, nunc mala, quæ non sunt per seipsas peccata; sicut victum præbere pauperibus bonum est, si fit causâ misericordiæ cum rectâ fide; et concubitus conjugalis quando fit causa venerandi; si æ de fide fit, ut dignanter regenerandi. Ille rursus mala sunt si, si malis habeant causas: vel si jactantia causa paciscitur pauper, aut lascivia causa cum uxore concumbitur, aut filii generantur non ut Deo, sed ut diabolo nutriantur. Cum vero opera ipsa per se peccata sunt, ut furta, stupra, blasphemia, quis dicat causis bonis esse facienda, vel peccata non esse; vel, quod est absurdius, justa peccata esse? Quis dicat: Furerum divitibus; ut habeamus quid demus pauperibus; aut: Falsa testimonia proferamus, non ut indocti innocentres lædantur, sed potius salvantur? Duo enim bona hic sunt: ut impes alatur, et innocens non puniatur. Aut quis dicat adulteriun esse faciendum, ut per illam cum quâ sit, homo de morte liberetur? Testamenta etiam vera cur non supprimimus, et falsa supponimus, ne incredulitas habeant qui nihil boni agant, sed hi potius quindecendis adjuvant? Cur non fiat alia mala propter hæc bona, si propter hæc bona ecia illa sunt mala? Cur non ab innundis meretricibus quæsitus diutius stupratores, rapi divitias vir bonus, uti indignibus cas largitur, cum nullum malum tolli voluit uti pro bono fiat? Quis hoc dicat, nisi quis res humanas moresque conari et leges subvertere? Quod enim facinus non dicatur rectè fieri posse, nec impudium tantum, verum etiam gloriæ, ut ne eo non timetur supplicium, sed speretur et præmium; si semel concesserimus in malis actibus, non quid fiat, sed quare fiat esse quærendum, ut quæcunque pro bonis fiant causis, nec ipsa mala esse judicintur? At justitia merito punit eum qui dicit se subtraxisse superflua diviti; ut probet præbant pauperi; et falsarium qui alienum corrumpit testamentum, ut is esset hæres qui sæcet eleemosynas largas, non ille qui nullas; et eum qui se fecisse adulterium ostendit, ut per illam cum quâ fecit, hominem de morte liberaverit. Sed dicet aliquis: Ergo aliquis est superi hoc qui voluntate sui misericordia furatur? Quis hunc dixerit? Sed hora dum dicitur non id quosquam est bonus, quis pejor est? Unus. Pejor enim est qui concupiscendo, quam qui miserando furtur. Sed si furtum omne peccatum est, [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,860,920">
    (18) In commentario ad cap. 1 Ezechielis super co loco: Et scintillæ quasi aspectus aeris candentes; in tomo 5.
    
    (19) Tom. 4, in lib. Offic., l. 1, c. 3; tom. 8, præfat. ad illum psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; palavras e trechos cuja legibilidade ficou insuficiente foram marcados com [ilegivel] por palavra. Marginalia centrais identificadas como letras A–D.</notas>
</pagina>