<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,48,931,120">
    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III, DIST XV.
    DISTINCTIO XV.
    DE HOMINIS DEFECTIBUS QUOS ASSUMPSIT CHRISTUS IN
    HUMANA NATURA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,498,910">
    1. Illud quoque praetermittendum non est, quod Dei Filius naturam hominis accepit passibilem, animam passibilem et carnem passibilem et mortalem. Ut enim probaret verum corpus habere, suscepit defectus corporis, famem, sitim et hujusmodi. Et ut veram animam probaret habere, suscepit defectus animae, scilicet tristitiam, timorem, dolorem et hujusmodi. Omnis autem sensus, animae est. Non enim caro sentit, sed anima, utens corpore velut instrumento. Unde August. super Genes. in lib. 12, c. 24, l. 3: Non corpus sentit, sed anima per corpus, quo velut nuntio utitur ad confirmandum in seipsa quod extrinsecus nuntiatur. Sicut ergo anima quod foris est per corpus tantum per instrumentum videt vel audit, ita etiam per corpus quaedam sentit mala quae sine corpore non sentit, ut famem, et sitim et hujusmodi. Unde non immnunti defectus corporis dicuntur. Quaedam autem non per corpus, imo etiam sine corpore, senti: ut est timor, et hujusmodi. Sentit ergo anima dolores, sed quodam per instrumentum corporis, quodam vero non. Suscepit autem Christus sicut veram naturam hominis, ita et veros defectus hominis, sed non omnes. Assumpsit enim defectus poenae, sed non culpae, nec tamen omnes defectus poenae; sed cos omnes quos homini cum assumere expediebat, et sua dignitas non derogabat. Sicut enim propter hominem homo factus est, ita propter cum hominis defectus suscepit. Suscepit autem de nostro, ut de suo nobis tribueret, ut nostrum tolleret defectuin. Suscepit enim nostrum vetustatem, ut suam nobis infunderet novitatem. Similam illi accepit vetustatem, id est, poenam, ut nostram duplam consumeret, id est, poenae et culpae.

    Qualiter accipiendum sit illud quod ait Leo papa.
    2. Tradit auctoritas. Heb. 4, quod Dominus noster in se suscepit omnia infirmitatis nostrae praeter peccatum, quod nisi accipitur de illis tantum quae sunt sumere pro nobis oportuit, nec decuit, falsum esse probatur. Non enim assumpsit ignorantiam aliquam, cum sit ignorantia quaedam quaedam defectus est, nec peccatum est, scilicet ignorantia invincibilis; nam vincibilis peccatum est, si tamen de his est quae nobis expedit scire. Sunt enim quaedam quorum scientia non affert, vel ignorantia non impedit salutem; et forte talium rerum ignorantia defectus non est. Constat autem in nobis esse ignorantiam atque difficultatem volendi faciendi bonum, quae ad miseriam nostram pertinent. Unde Aug. in lib. 3 de lib. Arbit., cap. 18, et libro Retractationum 1, c. 9, tom. 1, et libro 7 de Bono perseverantiae, cap. 11: Approbare, inquit, falsa pro veris, ut erret invitus, et resistere atque torquente dolore carnalis vinculi non posse a libidinosis operibus temperare, non est natura instituti hominis, sed poena damnati. Ex qua miseria, peccantibus justissime infertur, libertate Dei gratia, quo sponte homo libero arbitrio cadere potuit, non etiam surgere; ad quam miseriam pertinet ignorantia et difficultas, quae tam patiuntur omnis homo ab exordio nativitatis suae, nec ad ipsi malo quisquam, nisi gratia Dei, liberetur. Ecce evidencia dicit illi August. ignorantiam quae quis invitus falsa pro veris approbat, et difficultatem qua non potest se temperare a malo, ad miseriam nostrum pertinere, et poenam esse hominis. Haec autem Christus non habuit. Non ergo accepit omnes defectus nostrae infirmitatis praeter peccatum. Quod ignorantia talis et difficiliitas non sit peccatum.
    3. Sed forte aliquis dicet illa esse peccatum. Cui obiici illud quod August. tradere videtur: hoc scilicet, Deum inculpabiliter ante peccatum in exordio conditionis homini potuisse inesse, ut esset naturalis: ita in lib. Retract. inquis: Ignorantia et difficultas etiam si essent hominis primordia naturalia, nec sic esset culpandus Deus, sed laudandus. Sed si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,118,930,908">
    hAnc homo in primordio naturaliter habuisset, numquid cessit in eo defectus et poena? Si defectus vel poena ei indita fuisset ante peccatum, injuste cum eo agi videretur, si ante culpam sentire poenam. Ob hoc sane dicimus illa non fuisse defectus vel poenas, si naturaliter homini infussent; sicut non fuit homini ante peccatum nondum gratiam adepto defectus sive poena, non posseproficere. Sed postquam gratiam recepit, per quam proferre potuit et ad tempus profecit, eanqne culpa a post lapsi, similique proficienti facultatem perdidit, defectus fuit ei et poena non posse proferre, scilicet malum declinare et bonum facere. Omnes ergo defectus nostros suscepit Christus praeter peccatum, quos ne conveniebat suscipere, et nobis expediebat. Sunt enim plura egregium genera et corporis vitia, a quibus omnino immunis extitit. Quos enim defectus habuit, vel ad ostensionem vere humanitatis, ut timorem et tristitiam; vel ad impletionem operis ad quod venerat, ut passibilitatem et mortalitatem; vel ab immortalitatis desperatione spem nostram erigendam, ut mortem, suscepit. Illos autem defectus non conditionis suae necessitate, sed misericordios voluntate suscepit. Verus quidem habuit defectus sicut et nos, sed non eadem ex causa. Nos enim ex peccato originali hos defectus contralinmus, sicut Apostolus insinuat dicens, Rom. 8: Corpus quidem propter peccatum mortuum est, id est, necessitate moriendi habet in se. Christus autem non ex peccato hujusmodi habet defectus, quia sine peccato est conceptus et natus, et in terris conversatus. Sed ex sola misericordiae voluntate de nostro in se transtulit veram infirmitatem, sicut accepit veram carnem, quam sine omni infirmitate assumere potuit, sicut absque culpa eandem suscepit.
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,865,500,930">
      A
    </bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,930,500,970">
      B
    </bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,970,500,1010">
      C
    </bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,1010,500,1050">
      D
    </bloco>
    Auctoritatis probat Christum secundum hominis vere dolores sensisse et timuisse, contra quodam hoc negantes.
    4. Sed quia nonnulli de sensu in passione humanitatis Christi male sensisse inveniuntur, asserentes similitudinem atque imaginem passionis et doloris Christi hominem pertulisse, sed nullum omnino dolorem vel passionem sensisse; auctoritatem testimoniis eos convincet, indubitable faciamus quod supra diximus. Propheta Isaias dicit, c. 53: Vere lanquores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit. Et Veritas ipsa in Evangelio, Matth. 26, ait: Tristis est anima mea usque ad mortem; ubi etiam legitur, Marc. 14: Coepit Jesus pavere et taedere. Propheta etiam ex persona Christi ait, ps. 87: Replea est malis anima mea. Quod exponens August. inquit, in tom. 8, in narratione ad eundem versum: Non vitis et peccatis, sed humanis malis, id est, doloribus repleit fuit anima Christi, quibus ipsa compatiitur carni. Non enim dolore corporis potest esse sine anima. Dolorc autem anima, etiam non dolente corpore, potest. Hos autem humanum infirmitatis affectus, sicut ipsam carnem a mortem, non humanae conditionis necessitate, sed misericordios voluntate suscepit. Ambr. etiam, tom. 2, in lib. 2 de Fide, c. 3, ait: Scriptum est, Matth. 26: Pater, si possibile est, transeat a me calix iste. Timor ergo Christi est, in quem priorum, in lamentum Petrus timet. Christus timuit. Petrus dixit, Joan. 13: Animam meam ponam pro te; Christus dicit, Joan. 12: Anima mea turbatur; utrumque verum est et rationis plenum, quod id est quod ipsi se inferior non limuit, et illic qui se superior est gerit timorem. Idem in eodem, cap. 5, in fine: Ut homo turbatur, ut homo flevit, ut homo crucifixatur, per naturam hominis et reddivit est resurrexit. Non turbatur ejus virtus, non turbatur ejus divinitas, sed turbatur anima secundum humanam fragilitatem assumptionem. Nam qui suscipit animam, suscipit etiam animae passionem. Non enim eo quod Deus erat, aut turbari aut mori poterat. Idem in eodem, cap. 5, paulo superius: Suscipi tristitiam meam; et confunder tristitiam nomino, qui crucem praedico. Ut homo habuit tristitiam, quam meo suscepit affectu, mihi compatitur, mihi tristis est, mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="615,955,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em página de duas colunas. Letras marginais de seção (A, B, C, D) isoladas em bloco próprio de nota_marginal, sem inserção no fluxo do texto principal.</notas>
</pagina>