<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    767 PETRI LOMBARDI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    tem sui et persona accepit. Natura autem divina ho-
    minem quidem accepit, id est, hominis formam sibi
    univit, sed non in singularitatem et unitatem sui. Ser-
    valta enim proprietate ac diversitate duarum natura-
    rum, persone singularitas extitit; ideoque non sic
    dicitur divina natura esse homo vel facta homo, sicut
    Dei Filius. Quidam tamen indifferenter utrunque con-
    cedunt.
    
    Quare non accepit personam hominis, cum hominem
    acceperit.
    
    4. Ideo vero non personam hominis assumpsit,
    quia caro illa et anima illa non erant unita in unam
    personam, quam assumpsit; quia non ex illa consta-
    bat persona, quando illis unitum Verbum est. Nam
    sibi invicem unita sunt simul cum Verbo. Altera do-
    men unione invicem unita sunt illa duo, scilicet ani-
    ma et caro; alia unique Verbo unia sunt. Quia alia
    est unio animae illius ad carnem, et alia est unio Ver-
    bi ad animam illam, et ad carnem. Non ergo accepit
    Verbum Dei personam hominis, sed naturam; quia
    non erat ex carne illa et anima illa una composita
    persona quam Verbum accepit, sed accipiendo univit,
    et nichilico accepit.
    
    Contra hoc oppositio, qua probare quidam volunt perso-
    nam accepisse personam.
    
    5. Ille a quibusdam opponitur quod persona assump-
    sit personam. Persona enim est substantia rationalis
    individuae naturae, hoc autem est anima. Ergo si ani-
    ma assumpsit, et personam; quod ideo non sequi-
    tur quia anima non est persona quando alii rei unita
    est personaliter, sed quando per se est, absoluta
    enim a corpore persona est, sicut angelus. Illa autem
    anima nunquam fuit, quin esset alii rei conjuncta.
    Ideoque non ea assumpta, persona est assumpta. Aliter
    quoque nituntur probare Verbum Dei assumpsisse
    personam, quia assumpsit aliquem hominem. Assum-
    psit enim hominem Jesum Christum, ergo aliquem ho-
    minem. Quod autem hominem Jesum Christum as-
    sumpserit, Aug., in Expositione Symboli, sub anti-
    thena tradit, dicens: Si quis dixerit atque crederit
    hominem Jesum Christum a Filio Dei assumptum non
    fuisse, anathema sit; qui etiam in pluribus Scripturae
    locis hujusmodi utiliter locutionibus: Ille homo a Verbo
    est assumptus: Ille homo factus est Christus. Et Pro-
    pheta, ps. 54, de homine Christo loquens Deo ait:
    Beatus quem elegisti et assumpsisti, etc. Ex quibus con-
    sequi videtur quod aliquis homo assumpsus sit a Verbo,
    et ita persona a persona sit assumpta. Sed quia hoc
    precas est dicere aut sentire, praemisse locutiones cis-
    que similes secundum hanc intelligentiam sane ac-
    cipi debent, ut homo Christus, sive homo ille, sive
    quidam homo dicatur assumpsus a Verbo, sive unitus
    Verbo; non quia hominis persona sit assumpsa vel unita
    Verbo, sed quia illa anima et caro ita assumpta sunt
    et unita Verbo, in quibus subsistit persona Dei et ho-
    minis, et ad hominis natura, non ad personam respi-
    cas, cum assumptum vel unitum, vel quendam vel
    aliquem in hujusmodi locutionibus Scriptura com-
    memoratur. Quocirca cum quaeritur sine propositis au-
    thoritate, an aliquis vel quidam sit assumpsus a Verbo
    vel unitus Verbo; sine distinctione intelligentiae non est
    liber reddenda responsio, quoniam multiplex praemissa
    est quaestio; sed instantiam quaerentis ita determi-
    nando: Si de hominis persona quaeris, respondeo:
    Non; si de hominis natura, dico: Est.
    
    DISTINCTIO VI.
    
    DE INTELLIGENTIA ILLARUM LOCUTIONUM: DEUS FACTUS
    EST HOMO, DEUS EST HOMO; AN HIS LOCUTIONIBUS DI-
    CATUR DEUS FACTUS ESSE ALIQUID, VEL ESSE ALIQUID,
    VEL NON ESSE ALIQUID.
    
    1. Ex praemissis autem emergit quaestio plurimium
    continens utilitatis, sed nimium difficultatibus atque
    perplexitatis. Cum enim consistet ex predictis et aliis
    pluribus testimoniis omnesque Catholici unanimitter
    fatentur, Deum factum esse hominem, et Christum
    verum Deum esse et verum hominem, quaeritur an
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    his locutionibus Deus factus est homo, Filius Dei fa-
    ctus est filius hominis; Deus est homo, et homo est
    Deus, dicatur Deus factus esse aliquid, vel esse ali-
    quid, vel aliquid dicatur esse Deus; et alia in conve-
    niat dici: Homo factus est Deus, et filius hominis
    factus est Filius Dei; sicut et converso dicitur; et,
    si ex his locutionibus non dicitur Deus factus esse ali-
    quid, vel esse aliquid, quae sit intelligentia harum
    locutionum et similum. In hujus profunditatis res-
    ratione et scrupulosae quaestionis expositione pluri-
    mum differre invenitur sapientes.
    
    Quorundam sententiarum refert.
    
    2. Alii enim dicunt in ipsa Verbi incarnatione ho-
    minem quemdam ex anima rationali et humana carne
    constitutum; ex quibus omnis verus homo constitu-
    tur, et ille homo caput esse Deus, non quidem na-
    tura Dei, sed persona Verbi: et Deus caput esse
    homo ille. Concedunt etiam hominem illum assump-
    tum a Verbo et unitum Verbo, et tamen esse Ver-
    bum: et ea ratione tradunt dictum esse Deus factum
    hominem, vel esse hominem, quia Deus factus est,
    id est, coepit esse quantum substantia ex anima ra-
    tionali et humana carne subsistit; et illa substantia
    facta est, id est, coepit esse Deus, non tamen demo-
    gratione naturae in naturam, sed intrinsice naturae
    servata proprietate factum est, ut Deus esset illa sub-
    stantia, et illa substantia esset Deus. Unde vere
    dicitur: Deus factus est homo, et: Homo factus est
    Deus, et: Deus est homo, et: Filius Dei, filius homi-
    nis, et e converso. Communi dicunt illum hominem
    ex anima rationali et humana carne subsistere, non
    tamen fatentur ex duabus naturis esse compositum,
    divina scilicet et humana; nec illius partes esse duas
    utras, sed anima una tum et carnem.
    
    Auctoritate ponit quibus manutent suam sententiam.
    
    3. Et ne de suo sensu tantum loqui putentur, iaici-
    tur sententiam partibus munitae testimoniis. Ait etiam
    Aug., in lib. de Trin., l. 13, c. 19: Quoniam legitur:
    'Verbum caro factum est', in Verbo intelligo verum
    Dei Filium; in carne agnosco verum hominis filium,
    et utrumque simul unam personam, Deum et homi-
    nem inseparabilis gratia largitate conjunctim. Item in
    Ench. cap. 58: Christus Jesus Deus de Deo est, homo
    autem natus est de Spiritu sancto ex Maria virgine.
    Utraque substantia, divina et humana, Filius est
    unicus Dei Patri omni potentis, de quo procedit Spi-
    ritus sanctus, utrunque unius; sed aliud propter Ver-
    bum, et aliud propter hominem; non duo illi Deus
    et homo, sed unus Dei Filius (ibid., c. 35). Deus sum-
    mitur, homo a certo initio. Idem in eodem, c. 36:
    Quid natura humana in Christo homine meruit, ut in
    unitatem personae unici Filii Dei singulariter as-
    sumpta esset? Quae bona voluntas, quae bona opera
    precesserunt quibus meruerit iste homo una fieri per-
    sona cum Deo? Numquid antea fuit homo, et hoc ei
    singulare beneficium prestiterum est, ut singulariter
    pronuncientur Deum? Nempe ex quo homo esse coe-
    pipit, non aliud coepit esse homo quam Dei Filius,
    et hic unicus; et propterea Dei Verbum, quia ut ab
    illo suscepta est caro, facta est utique Deus; ut quem-
    admodum una est persona qualibet homo, anima sci-
    licet rationalis et caro, ita sit Christus una persona,
    Verbum et homo. Idem tract. 78 super Joann.: Agno-
    scamus geminam substantiam Christi, divinam, sci-
    licet, qua aequalis est Patri, et humanam, qua minuor
    est Patre; utrumque antequam simul non duo, sed
    unus est Christus; sic ut quinquennis, non distinctas
    Deus. Ac per hoc Christus est Deus, anima rationalis,
    et caro. Item quoque in lib. de Praedestinatione sanctorum:
    Ille homo ut a Verbo Patri coniunctus in unitatem per-
    sonae assumptus, Filius Dei unigentus est, unde hoc
    meruit? Quod bonum ejus praecessit, ut ac haec ineluc-
    tablem excellentiam pervenerit? Faciente ac sus-
    cipiente Deo Verbo, ipse homo ex quo esse coepit
    Filius Dei, unicus esse coepit. Hinc quoque quaeritur
    an his locutionibus Deus factus est homo, vel Deus
    est homo, significetur aliquid causale vel reale, et si
    ita sit, qualis sit illa causa vel illud reale?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impresso em latim. Foram mantidas hifenizações tal como no original quando visíveis; palavras incertas ou ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma ocorrência absoluta foi necessária salvo onde indicado). A coluna esquerda transcrita integralmente (parte superior da página iniciada em meio a frase). Incluído bloco de nota_marginal com as letras A B C D visíveis na linha central entre colunas. Correções ou normalizações não realizadas; sotaques e diacríticos do original impressos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>