<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
741                                  SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST. XXXVII.                                  742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
mine secundum statum liberi arbitrii ante peccatum, illud ait.

Epilogum facit ad alia transituras.

10. Satis diligenter eorum possimus sententiam, qui dicunt omnes actus naturales bonos esse, et in quan- tum sunt bonos esse. In quo tractatu quaedam interse- ruiimus, quae non ex eorum tantum personâ acci- piendae sunt, quia ab omnibus catholicè sapiëntibus absque hesitatione tenentur; atque auctoritatuum testi- moniis et rationibus eorundem traditionem munivi- mus, qui dicunt omnes actus essentia sui, id est, in quantum sunt, esse bonos, quoadam verò in quantum inordinatè sunt, peccata esse. Addunt quoque quos- dam non tantum essentia, sed etiam genere, bonos esse, ut [ilegivel] esurientem, qui actus est de genere operum misericordiæ ; quosdam verò actus absolute ac perfectè bonos dicunt, quos non solum essentia vel genus, sed etiam causa et finis, commendat: ut sunt illi qui ex bona voluntate proveniunt, et bonum finem metiuntur.

DISTINCTIO XXXVII.

ALIORUM PONT SENTENTIA QUI DICUNT MALOS ACTUS NULLO MODO ESSE A DEO, NEC ESSE BONOS SIVE IN EO QUOD SUNT, SIVE ALIO MODO.

1. Sunt autem et alii plurimi longè aliter de peccato et de actu sententientes: asserunt enim voluntatem ma- lam et actum malum peccata esse, et nulla ratione bona, nec secundum aliquam rationem ex Deo auctore esse, quia sine Deo fiunt. Sine eo namque, ut ait evangelista Joan., c. 4, factum est nihil, id est, peccatum quod dicitur esse nihil; non quia non sit actio vel voluntas mala, quae aliquid est, sed quia a vero esse separati homines, et ad malum trahunt; et sic ad non esse deducit. Qui enim a summi boni participatione recedunt, quod solum verè ac proprie est, meruit non esse dicuntur. Ideoque Augustinus, tom. 9, tract. 1, dicit super Joannem, peccatum nihil esse, nihiloque fieri cum peccant homines. Hîc ergo ratione asserunt peccatum nihil esse, qui à vero esse hominem elongat. Voluntatem malam atque actionem sive locutionem malam peccatum esse dicunt, quia prævaricatio et inobedientia hæc sunt, et contra legem Dei sunt, quæ tamen sunt, sed ab homine vel diabolo, non à Deo. Nullatenus enim hæc à Deo esse dicunt, sive in quantum sunt, sive alio modo.

Qualiter determinent verba Augustini præmissa, quibus ait: Omne quod est, in quantum est, bonum est.

2. Illa quoque Augustini verba quibus dicit omne quod est, in quantum est, bonum esse et Deum habere auctorem, de naturâ sive de substantiis tantum accipienda fore tradunt. Substantiae verò nomine atque naturæ dicunt significari substantias ipsas, et ea quæ naturaliter habent, scilicet quæ concreta sunt eis; sicut anima naturaliter habet intellectum et ingenium, et voluntatem et hujusmodi, quod ex verbis Augustini præmissis colligitur, ubi hominem appellat bonam naturam, et malum hominem malam naturam. Secundum hanc ergo assertionem vel accieptionem mali actus non sunt naturæ vel substantiæ, nec etiam boni actus, quod utique videtur Augustinus invenire in lib. Retractationum, c. 30, distinguens inter substantias sive naturas, et bonas actiones sive malas. Aperiens enim quomodo intelligendum sit quidam in lib. de verâ Religione ab eo traditum, ait: Iloc de substantiis atque naturis dictum est. Inde enim disputabatur, non de bonis actionibus atque peccatis. Aperte hic videtur dividere inter naturas sive substantias, et actiones sive peccata. Ideoque asserunt præfati doctores, actiones interiores vel exteriores non esse naturas vel substan- tias ; quæ si male sunt, peccata sunt, neque à Deo sunt. Quod vero mali actus non sint naturæ, August. videtur notare in primâ responsione contra Pelagia- nos (17) ita dicens: Opera diaboli quæ vitia dicuntur, actus sunt, non res. Idem in quarta responsione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
ibid., in principio: Omne malum natura non est, sed actus accidens alicui ex defectu boni. Quamobrem quod natura non est, Deus non fecit; quia natura est omne quod fecit. Item, ibid. : Omne quod naturâ bo- num est, Deus ex nihilo fecit, non diabolus.

Secundum hæc res aliquæ sunt quæ à Deo non sunt, quibus homines mali sunt.

3. Ex quo colligitur res aliquæ esse quæ à Deo non sunt, eisque homines mali sunt. Quod nihilominus et ipsi concedunt, inneinentes verbis Augustini superius positis, qui in Euch., cap. 49, determinans illa verba prophetæ, Isai. c. 5: 'Uæ his qui dicunt bonum malum!' dicit de ipsis rebus quibus homines mali sunt, non de hominibus hoc esse intelligendum. Sunt ergo aliqua res quibus homines mali sunt. Id autem, quo homo sit deterior, à Deo non est; quia, ut ait Augustinus in 1, 4, libro 83 Quest., q. 3: Deus auctore non fit homo deterior. Non est ergo Deus auctor rerum quibus homo deterior fit. At sunt aliqua res, ut dictum est, quibus homines mali fiunt, quia peccata ipsæ sunt. Ideoque Scriptura in pluribus constat locis, Deum non esse auctorem malorum; id est, eorum malorum; id est, eorum quæ peccata sint.

Ex parte eorum præmissæ opponitur sententiæ in illo verbo: Deus auctor malorum non est.

4. In hoc autem verbo superiorum sententiæ rectè opponitur, qui dicunt Deum non esse auctorem eorum quæ mala sunt, in quantum mala sunt, sed in quantum sunt; et in quantum mala sint, dicunt ea nihil esse. Quid ergo mirum si Deus dicitur non esse au- ctor eorum in quantum nihil sunt, cum nihil nihilus auctor existere queat? Ideoque cum dicitur Deus esse auctor omnium quæ sunt, hominum isti subtilienligi volunt. Bona autem illa esse dicunt, quæ naturaliter sunt. Ea vero naturaliter esse dicunt, non solùm quæ substantia sunt vel concreta substantiæ, qualiter supra accepereunt, sed omnia quæ naturam non privant bono. Et ita secundùm eosdem multiplex in Scripturis sit intelligentia, ubi de naturâ sive de substantiâ, vel de his quæ naturaliter sunt, sermo occur- rit. Sed super illum locum psal. 68 : Non est quasi substans, ita Augustinus, tom. 8, de substantiâ disseruit, ut præmissæ sententia videatur consentire dicens : substantiæ intelligitur illud quo summus quidquid sumus, homo, pecus, terra, sol : omnia ista substantia sunt; eo ipso quo sunt natura, ipsa substantia dicuntur. Nam quid nulla est substantia, nihil omnino est ; substantia ergo est aliquid esse. Deus fecit hominem substantiatum, sed per iniquitatem lapsus est homo a substantiâ in qua factus est; iniquitas quippe ipsa non est substantia. Non enim iniquitas est natura quam formavit Deus, sed iniquitas est perversio quam fecit homo. Naturæ omnes per ipsum factæ sunt ; iniquitas per ipsum non facta est, quia iniquitas non est substantia. Laudant etiam omnia Deum, sed quæ fecit Deus. Laudat ibi serpens Deum, sed non avaritia. Omnia reptilia ibi nominata sunt, sed non aliqua vita. Vita enim ex nobis est, et vitia non sunt substantia. Intendat diligenter his verbis præmissarum assertorēs sententiariorum, et percipere poterunt rationem et causam dictorum, ubi Scriptura de naturâ vel substantiâ mentionem facit. Illarum vero sententiarum judicium prudenti lectori, cui utriusque sententia notitiam plenariè dedimus, arbitrio relinquimus, ad ea quæ adhuc nobis supersunt tractanda testificantes.

Quod de peccato non de patrâ intelligitur, cum dicitur: Deus non est auctor mali.

5. Cum igitur in hoc omnes consentiant catholici tractatores, scilicet quod Deus non est auctor malorum, cavendum est tamen ne ad malorum nomine perveniant sicut peccata, generaliiter dicendis. Paenam enim Deus auctorem est, sicut ipse per prophetam ait, Amos 3: Non est malum in civitate quod Deus non fecerit. Item Isai. 45, ex persona sua ait: Ego sum Deus, creans malum, et faciens bonum. Ecce hic dicitur creasse et fecisse malum; sed mali nomine poena intelligitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,480,960">
(17) Quæ contra Pelagianos hypognosticon dicitur, in fine, tomo 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Pequenas notas e referências (p. ex. números de rodapé) foram mantidas em posição de aparato crítico. Não foram normalizadas ortografia ou contracções; hifenações mantidas quando visíveis.</notas>
</pagina>