<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="62,22,940,63">729 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST. XXXIII. 730</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,64,472,962">ruptione indidit. Et dicitur illa naturalis bonitas, quam in creatione a conditore suscepit; quam bonitatem proprium peccatum penitus non amisit, sed violatam habuit; quam Deus tamen sine vicio lexit. Si enim res bona non esset anima, in ea saltem esse requireret, cum non possit malum esse nisi in bono, ut post dicetur. Non ergo omnino talis est anima, qualis a Deo creata. Sicut quis pollutas habens manus, non tale habuit poponum quale ego dedi mundis manibus. Ego enim dedi mundum.
An anima ex creatione sint aequales in donis natura-libus.

9. Illud quoque non incontrolle queri solet, utrum omnes anime ex creatione aequales sint, an aliis aliis excellenciores. Pluribus non irrationabiliter videtur quod ex ipsa creatione alie aliis excellant in naturalibus donis, ut in essentia alia alii sit sublimior, et ad intelligendum memorandamque labiliorem, utpote acutiori ingenio et perspiciaciori intellectu praedita. Quod non improbabiliter dicitur, cum in angeliis aequisse constet. Et licet naturalibus donis alie pre aliis poleant, tamen ante baptismum a corpore discedentes, parem poenam, et post baptismum statim aequalem coronam sortuntur, quia ingenii acumen vel tarditas, premium vel poenam in futuro non collocat.
DISTINCTIO XXXIII.
AN PECCATA OMNIUM PRECEDENTIUM PATRUM PARVULI ORIGINALITER TRAHANT UT PECCATUM ADAE.

1. Praedicts adjiciendum videtur, an peccata praecedentium patrum ad parvulos transeat, sicut illud primi hominis delictum in omnes carnales genitos devinxisse redandi? Et si peccata parentum transeant in parvulos, utrum omnium qui fuerunt ab Adam usque ad ipsos, an aliquorum et non omnium.
Quid super hoc Aug. in Enchiridio dicere videtur.
2. De hoc August. in Enchiridio, cap. 47, tom. 3, amplius disserit; videtur enim approbare peccata parentum praecedentium imputari parvulis, non omnia tamen quae fuerint ab Adam, ne importabili et nimia sarcina in poena aeterna gravarentur parvuli; sed tantum eorum parentum qui eos a quarta generatione praecesserunt. Confirmat seribus guibus in Exod., c. 20: Dominus ait: Ego sum Deus visitans iniquitates patrum usque in tertiam et quartam generationem; quasi peccata parentum proximorum tantum parvulis imputentur, et non alia, quod est per moderationem divinae miserationis i. b.

Eorum ponit documenta, qui dicunt transire in parvulos parentum delicta.
3. Et quod non illud solum primi hominis delictum parvulos teneat, sed etiam alia, illi quibus ita videtur ex eo confirmant, quod etiam parvuli, non modo maiores, dicuntur baptizari in remissionem peccatorum. Et David de legitimo matrimonio procreatus dicit, psal. 50: In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea; non dicit in iniquitate vel peccato. Unde putant non tantum illum un seulum peccatum originale, sed etiam plura quae in peccato Adae reperiri possunt, et alia parentum peccata parvulis imputari.
Quid in illo uno primo peccato plura reperiuntur.
4. Quod vero in actuali peccato Adae plura notari valent peccata, August., in Enchiridio, cap. 45, insinuat. Possunt, inquit, intelligi plura peccata in una transgressione Adae, si in sua quasi membra consideretur. Nam et superbia est ibi, quia homo in sua potius esse quam Deo potestate delegit; et sacrilegium, quia Deo non credidit; et homicidium, quia se in mortem praecepit; et formatio spiritualis, quia integralis mentis humanae serpentina suasione corrupta est; et si tum, quia cibos prohibitos usurpavit; et avaritia, quia plus quam sufficere illi debuit appetivit; et si quid aliud in hoc uno peccato inveniri potest. Deinde de parentum praecedentium peccatis, utrum parvulis imputentur, magis opportnat quam asserendo disputat, ita inquiens, ibid., c. 49: Parentum peccatis parvulos obligari, non solum primorum hominum, sed etiam eorum de quibus ipsi nati sunt, non improbabiliter dicitum. Illa quippe divina sententia Deut. 5: Reddam peccata patrum in filios, tenet eos ante regenerationem usque adeo, ut etiam de legitimo matrimonio procreatus dicat, ps. 50: In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea. Non dixit in iniquitate vel in peccato, cum et hoc recte dici posset, sed iniquitatetes et peccata dicere maluit, quia et in illo uno quod in omnes homines pertrahitur, atque tam magnum est ut eo mutaretur in necessitatem mortis humana natura, reperiuntur, sicut supra disserui, plura peccata et alia parentum; quae si non ita possunt mutare naturam, praeter obligationem divinitatis reu, nisi gratia Dei subveni</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,63,938,965">siorum de quibus ipsi nati sunt, non improbabiliter dicitur. Illa quippe divina sententia Deut. 5: Reddam peccata patrum in filios, tenet eos ante regenerationem usque adeo, ut etiam de legitimo matrimonio procreatus dicat, ps. 50: In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis conceptus me mater mea. Non dixit in iniquitate vel in peccato, cum et hoc recte dici posset, sed iniquitates et peccata dicere maluit, quia et in illo uno quod in omnes homines pertrahit, atque tam magnum est ut eo mutaretur in necessitatem mortis humana natura, reperiuntur, sicut supra disserui, plura peccata et alia parentum; quae si non ita possent mutare naturam, reatu obligant illos, nisi gratia Dei subveniat (in Ench., cap. 47). Sed de peccatis aliorum parentum, quibus ab ipsis Adam usque ad patrem suum pro generationibus suis quisque, succedit, non immerito dubitari potest utrum omnium malis actibus, et multiplicatis delictis originariis, que nascitur implicetur, ut antea pejus, quanto posterius quisque nascatur. An propterea Deus in tertiam et quartam generationem de peccatis parentum posleris eorum comminelur, quia iram suam, quantum ad progenitorum culpas, non ex, cit exxor? moderatione misericordiae suae; nec illi quibus regenerationis gratia non confertur, nimia sarcina in ipsa eterna damnatione premerentur, si cogerentur ab ipso ab initio generis humani omnium praecedentium parentium suorum originaliter peccata contrahere, et poenas pro eis debitas pendere. An aliquo de reliquis, Scripturis sanctis diligentius perquiratur ac tractatis, valeat vel non valeat reperiri, id estne affirmare non audebo. Ecce perspicuum est lectori Augustinum superius dixisse non asserendo, sed diversorum opiniones referendo.
Ostendit Augustinum sibi fore contrarium, si id sentiret.
5. Aliquod sibi ipsi contradicere ostenderetur, qui in eodem lib., c. 93, omnium mitissimum dicit esse poenam parvulorum, qui originali tantum tenentur peccato, his verbis: Mitissima sane poena eorum erit, qui praeter peccatum quod originale contraxerunt, nullum insuper addiderunt; et si ceteris qui addiderunt, tanto quisque ibi tolerabiliora habebit tormenta in damnatione, quanto minorem habuerit iniquitatem. Ecce hic aperte dicit parvulorum poenam omnium alienorum parentum esse levissimam. Quod si est, non ergo peccatis patrum praecedentium obligantur, nisi Adae. Si enim pro peccatis parentum actualibus aeternaliter punirentur et pro suo originali, non iam minus, sed forte plus ipsis quam ipsorum parentes punirentur. Non ergo pro peccatis parentum actualibus, nec etiam pro actualibus primi parentis, sed pro originali quod a parentibus trahitur, parvulorum damnabuntur; pro eo nullam aliam ignis materialis vel conscientiae vermis poenam sensuri, nisi quod Dei visione carebunt in perpetuum. Uno ergo et non pluribus peccatis, parvuli obligati sunt. Unde etiam ea quibus illa opinio muniri videtur, scilicet, quod si peccata et iniquitates in parvulis aliquando Scripura esse significat, utens plurali numero, ita determinavit August. in eodem lib. c. 44: Quia in Scriptura per singularem numerum pluralis numerus saepe significari solet, ut Num. 21: Ora ergo ad Deum, ut auferat a nobis serpentem, non ait serpentes, quos patebatur populus; et e contrario per pluralem significatur singularis numerus, ut in Evangelio, Matth. 2: Mortui sunt enim qui querebant animam pueri, non ait mortuus est, cum loqueretur de Herode. Et in Exodo, c. 32: Fecerunt deos aureos, cum unum fecerint vitulum; de quo sic exclamit: Ipsi sunt dii tui, Israel. Ita et illud originale unum plurali numero significatur, cum dicimus parvulos in peccatorum remissionem baptizari, et in peccatis vel iniquitatibus concipi.
An actuale peccatum Adae sit gravius ceteris.
6. Illud queri solet utrum peccatum Adae transgressionis et quo processit originale, et in quo plura superioris notata sunt peccata, gravius fuerit ceteris peccatis. Quibusdam ita esse videtur, quia illud peccatum totam humanam naturam mutavit; sicut August. dicit in Enchiridio, c. 48: Illud unum peccatum in loco et</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="374,969,646,992">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição diplomática com preservação da ortografia visível; algumas passagens apresentam grafia antiga ou desgaste tipográfico e foram mantidas com leitura paleográfica literal. Não há letras A, B, C, D visíveis como notas marginais nesta página.</notas>
</pagina>