<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    773    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. III, DIST. VII.    774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    caro factum est, id est, homo; non itaque alia Verbi,
    alia est hominis persona, quoniam utrumque Christus,
    et una persona. Idem ad Felicianum, c. 11 et 12:
    Aliud Dei Filius, aliud hominis filius: sed non alius.
    Item, Dei Filius, aliud de Patre, aliud de matre. Idem
    in libro primo de Trinitate: Cum Filius sit et Deus et
    homo, alia substantia Deus, et alia homo.

    Qualiter his respondeant.

    6. Hic autem in hunc modum determinantur, quia
    cum dicitur: aliud Verbum Dei, aliud homo, sive alia
    substantia Deus, alia homo; alterius naturae significatur
    Christus esse, in quantum est homo, et alterius, in
    quantum est Deus: et aliud natura qua est homo, aliud
    natura qua est Deus. Ut enim ait Joann. Damasc., lib.
    de orthodoxa Fide 3, in initio capitis: In convers[e] et
    inalterabiliter uniu[s] dicuntur ad invicem naturae: neque
    divina distante a propria simplicitate, neque humana
    convers[a] in delitias naturam, aut in non existentiam
    diuisa, neque ex duabus una facta composita natura.
    Composita enim natura in eis earum ex quibus componitur
    natura, homo[oe]sia, id est, consubsstantialis esse potest,
    ex alteris perficientibus alterna; ut corpus ex quatuor
    elementis compositum, nec ignis nominatur, nec aer,
    nec terra, nec aqua, nec laborum alicujus homoousion
    dicitur. Si ergo secundum haereticos Christus unius
    compositae naturae post unionem extitit, ex simplici
    naturâ conversus est in compositam; et neque Patri
    simplicis naturae existent[i] neque matri est homoousios;
    et neque Deus ve[n]e homo denominabitur, sed Christus
    solum; et erit hoc nomen, scilicet Christus, non personae
    ipsius natura, sed unius secundum ipsos compositae
    naturae; nos autem Christum non unius compositae
    naturae dogmatizamus, et hoc nomen, scilicet, Christus,
    persona dicimus non monotropon, id est, uno modo dictum,
    sed diuarm naturarum esse significativum, scilicet,
    deitatis et humanitatis. Ex deitate autem et humanitate
    Deum perfectum, et hominem perfectum eundem esse et
    dici, ex duabus et duabus naturis coniuncter. Sic ergo
    dicitur aliud esse Filius Dei, aliud filius hominis, quia
    alterius est substantia vel natura in quantum est
    Filius Dei, et alterius in quantum est filius hominis:
    non quod ipse Filius Dei et hominis sit duo illa
    diversa, id est, duae diversae naturae.

    Auctoritati confirmat determinati[onem].

    7. Aperte enim Hilarius, in libro lib. de Trin., ait:
    Cum non aliud sit filius hominis, neque aliud Filius
    Dei: Verbum enim caro factum est; et cum ille qui
    Filius Dei est ipse et hominis sit filius, requiro quis
    in hoc filio hominis glorificatus sit? Evidenter dicit
    non aliud esse Filium Dei, et aliud filium hominis. Ex
    quo premissa roboratur et approbatur determinatio.

    Alia etiam verba auctoritatis adnotat vel determinat.

    8. Quod etiam dictum est, utrumque Christus est,
    et una persona, movere potest lectorem, sicut et illud
    quod August. dicit in lib. de Trin., cap. 24: Quia
    forma Dei formam servi accepit, utrumque Deus,
    utrumque homo. Sed utrumque Deus propter acceptum
    Deum, et utrumque homo propter acceptum hominem.
    Et illud quod idem ait in lib. de Bono per-
    severantiâ: Qui fidelis est, in re veram naturam humani
    credita suscipiente Deo Verbo ita sublimatum, ut qui
    suscepit et quod suscepit una essent in Trinitate
    persona, assumptione illa inefabiliter faciente personae
    unius in Deo et in homine veritatem. Si autem
    quis suscepit et quod suscepit una est persona, ergo
    natura humana cum Verbo est una persona. Sed [ille]
    omnia ex tali sensu dicta flore tradunt, ut utrumque
    dicatur esse Christus et una persona, quia in utroque
    unus Christus et una persona subsistit. Ita etiam sus-
    ceptum cum suscipiente dicitur una persona, quia
    susceptum susceptienti est sociativum in unitate personae,
    id est, ita quod unitas personae permansit, non
    ita ut caro et anima sunt unus Deus; quia, ut ait Hen-
    r., Verbum est Deus, non caro assumpta. Et
    Ambros., in lib. 5 de Spiritu sancto, ait: Aliud est
    quod assumpsit, et aliud quod assumptum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Hic quandam ponit auctoritatem, quae multum videtur
    huic sententiae opposita.

    9. Est autem et aliud quod huic sententiae pluri-
    mum videtur obviare. Ait enim August., in lib. 1
    contra Maximum: Christus una persona est gemini-
    nae substantiae, quia et Deus est et homo est; nec ta-
    men Deus vel homo, pars huius substantiae dici po-
    test, aliquonum Filius Dei Deus, antequam susciperet
    formam servi, non erat totus, et crevit cum homo di-
    vinatis ejus accessit. Ecce Deum dicit non esse par-
    tem illius personae. Unde videtur illa persona non
    constare Deo et homine. Ad quod etiam illi dicunt
    illam personam non ita constare ex Deo et homine,
    quasi totum ex es partibus. Ita enim partes alicujus to-
    tius conveniunt, ut ex illis quod non erat constituta-
    tur. Non autem sic humana et divina natura in Christo
    uniuntur. Inexplicabilis enim est istius unionis, quae
    non est partium, ratio. Quidam tamen nomine Dei ibi
    personam significari putant, quia de tribus agebat
    personis, quarum nullam Trinitatis partem esse dicebant,
    sicut pars istius personae non est Deus. Quod si
    de persona intelligatur, manifestum est quia persona
    non est pars personae. Posita est diligenter sententia
    secunda, et ejus explanatio: cui in nullo vel in mo-
    dico obviant auctoritates in certâ sententia inductae,
    quae jam consideranda est.

    Tertia sententia, quae sit praemissarum propositionum
    intelligentia.

    10. In hac ergo sententia sic dicitur: Deus factus
    est homo quia hominem accepit; sic dicitur esse homo,
    quia hominem habet, vel quia est habitus hominem;
    et homo factus Deus, quia assumptus est a Deo; et
    homo esse Deus, quia habens hominem est Deus.
    Cum ergo dicitur, Deus est homo, vel habilius praedi-
    catur, vel persona, sed humanitas. Et quod persona
    humana praedicetur, Cassiodorus ostendere videtur
    dicens: Factus est, ut ita dixerim, humanatus Deus,
    qui etiam in assumptione carnis Deus esse non desistit.
    Quod tamen varie accipi potest, ut dicatur Deus
    factus humanatus, vel Christus factus Deus humanus-
    tus; utrumque enim sane dici potest. Cum ergo dici-
    tur, factus est Deus homo, multiplicex secundum istos
    fit intelligentia: ut naturam humanam accepisse, vel
    humanatum Verbum incepisse intelligatur. Nec la-
    men si incepit esse humanatum Verbum, ideo sequi-
    tur quod incepit esse Verbum; nec si Deus factus
    est humanatum Verbum, sequitur quod factus sit Ver-
    bum; sicut de aliquo dicitur, hodie iste cepit esse
    bonus homo, vel factus est bonus homo, nec tamen
    hodie coepit esse homo, vel factus est homo.

    Quo sensu secundum istos dicatur praedestinatus Christus.

    11. Secundum istos dicitur Christus secundum
    quod homo, praedestinatus esse Filius Dei, quia pre-
    destinatum a Deo ab aeterno, et in tempore collatum
    est ei per gratiam, ut ipse ens homo sit Filius Dei; hoc
    enim non semper habuit, sed in tempore per gratiam
    accepit. Quod videtur August. notasse in lib. (21) ad
    Prosperum et Hilar. dicens: Praedestinatus est Jesus,
    ut qui futurus erat secundum carnem filius David, es-
    set in virtute Filius Dei. Illi etiam cum dicitur Chri-
    stus minor Patre secundum quod homo, secundum
    habitum hoc intelligitur dictum, id est, in quantum
    habet hominem sibi unitum. Unde August., tum. 3,
    in lib. 1 de Trin., c. 7: Deus Filius Deo Patri naturâ
    est aequalis, habitu minor. In forma enim servi minor
    est Patre; in forma Dei aequalis est Patri; et quia se-
    cundum humanum accipienda est incarnationis ratio,
    identè Deum humanatum, non hominem delicatum dicit
    tradunt. Unde Joan. Damasc., lib. de orthodoxa Fide,
    3, cap. 2: Non hominem delicatum dicimus, sed
    Deum hominem factum.

    Quod non debet dici homo dominicus.

    12. Et licet dicatur homo Deus, non tamen con-
    grue dicitur homo dominicus. Unde Aug., in lib. Re-
    ...
    (21) In libro qui alias dicitur de Praedestinatione
    sanctorum, c. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressum). Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou segmentos cuja leitura é incerta devido à qualidade da reprodução; mantive a pontuação e a ortografia impressa na medida do possível. Cabeçalho e rodapé modernos incluídos por aparecerem como tinta na página.
  </notas>
</pagina>