<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    775 PETRI LOMBARDI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,880">
tractationum, l. 1, cap. 49 : Non uideo utrum rectè
dicatur homo dominicus, qui est mediator Dei et ho-
minum Christus Jesus, cui in est uique Dominus; et
hoc quidem ut dicerem, apud quosdam legis catho-
licos tractatores. Sed ubicunque hoc dixi, dixisse me
nolleın. Postea quippe vidi non esse dicendum, quam-
uis nonnulla a me posset idem ratione defendi. Se-
cundum istos etiam dicitur persona Filii in duabus et
ex duabus existere naturis, secundum adhaerentiam
vel inhaerentiam. Altera enim inharet ei, altera inest.
Quòd praedicta non sufficient ad cognoscendum hanc
quaestionem.

13. Satis diligenter juxta diversorum sententiam
supra positam absque assertione et praeiudicio tracta-
uimus quaestionem. Verumtamen nolo in tanta re,
tamque ad cognoscendum difficile, putare lectorem
istam sibi nostram debere sufficere disputationem :
sed legal et alia forte melius considerata atque tra-
ctata, et ea quae hic movere possunt, vigilantiae at-
que intelligentiae, si potest, mente discutiali, hoc
firmiter tenens, quod Deus hominem assumpsit, homo
in Deum transivit, non naturae versibilitate, sed Dei
dignatione; ut nec Deus naturam in humanam sub-
stantiam assumendo hominem, nec homo in divinam
glorificatus in Deum, quia mutatio vel versibilitas
naturae diminutionem et abolitionem substantiae facit.

DISTINCTIO VIII.

AN DIVINA NATURA DEBEAT DECI NATA DE VIRGINE.

1. Post praedicta inquiri debet utrum de natura di-
uina concedendum sit quod de Virgine sit nata, sicut
dicitur in Virgine incarnata. Et videtur utique non
debere dici nata de Virgine cum non sit nata de Pa-
tre. Quæ enim res non est de Patre genita, non vide-
tur de matre nata ; nec res aliqua filiationis nomen ha-
beat in humanitate, quæ illud non teneat in divini-
tate. Videtur tamen posse probari quod sit nata de
Virgine, quia si hoc est nasci Deum de Virgine, sci-
licet, hominem assumpsisse, videtur debere dici nata.
De hoc August., in lib. de Fide ad Petrum sic ait :
Natura aeterna atque diuina non posset temporaliter
concipi et nasci ex natura humana, nisi secundùm
conceptionem veritatis humanæ, veram temporaliter
conceptionem et nativitatem infallibilis in se diuinatas
accepisset. Sic est Deus æternus veraciter secundùm
tempus et conceptus et natus ex Virgine. Ista auc-
toritate videtur insinuari quod natura diuina sit nata
et concepta de Virgine. Sed si diligenter notentur verba,
potiùs de persona agi intellegitur, quæ sine dubita-
tione et de Patre et de matre nata esse dicet.

De genuina Christi nativitate, quia bis natus est.

2. Quæritur autem solet utrum debeat dici Christus
bis genitus, ut dicitur Dei et hominis Filius. Ad quod
dici potest Christum bis natum esse, duasque natiui-
tates habuisse ; unde August., in lib. de Fide ad Petru m,
cap. 2, non longe ab initio : Pater Deus de sua natura
genuit Filium Deum sibi coæqualem et coeternum.
Idem quoque unigenitus Deus secundùm nativus est ex
Patre semel ex matre semel. Natus est enim de Patre
Dei Verbum ; natus est de matre Verbum caro fac-
tum. Unus ergo Christus duplici nativitate constat, et
uestigium utriusque nativitatis potest distincte fateri,
ut sit nativitas divina et humana. Sed attendendum
est qualiter haec duplicitas intelligatur, ne inhaerentia
aut separatio personæ exsurgat, sed utrum de per-
sona unius Filii dicantur utraque nativitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,510,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,880">
et anima una eademque cum Verbo debeat adoratione
adorari, illa, scilicet, quæ latria dicitur. Si enim ani-
ma vel carni exhibeatur latria, quæ intelligitur servi-
tus sive cuilus soli Creatori debitus, cum anima Chri-
sti vel caro creatura tantum sit, creatura exhiberi
quod soli Creatori debeatur ; quod fuissent in idolo-
triam deputatur. Ideò quibusdam videtur non illa ad-
oratione quae latria est carnem Christi, vel animam
esse adorandam ; sed illa quæ est dulia, cujus duas
species vel modos esse dicunt. Est enim cujusdam
modi dulia quæ creaturae cuilibet exhiberi potest ; et
est quaedam soli humanitati Christi exhibenda, non
alii creaturae, quia Christi humanitas super omnem
creaturam est veneranda et diligenda ; non tamen
adeò ut cultus diuinitati debitus ei exhibeatur, qui
cuilus in dilectione et sacrificii exhibitione aliqua re-
verentia consistit ; qui Latine dicitur pietas, Graecè
ᾶξιοςσθρή, id est, Dei cultus, vel εὐσέβεια, id est,
bonus cultus.

Aliorum sententia qui unam adorationem utraque exhi-
bendam tradunt.

2. Aliis autem placet Christi humanitatem una ad-
oratione cum Verbo esse adorandam, non propter se,
sed propter illum cujus scabellum est, cui est unita.
Neque ipse humanitas sola vel nuda, sed cum Verbo
cui est unita, nec propter se, sed propter illum cui est
unita, est adoranda. Nec qui huc faci idololatrize reus
judicari potest, quia nec soli creaturae, nec propter
ipsam, sed Creatori cum humanitate et in humanitate
suâ servit. De hoc, Joan. Damasc., lib. de orthodoxâ
Fide 5, cap. 8, ita ait : Duæ sunt naturæ Christi, ra-
tione et modo diferentes, unitæ vero secundum hy-
postasin. Unus ergo Christus est Deus perlectus, et
homo perfectus ; quem adoramus cum Patre et Spiritu
una adoratione, cum incomparabili carne ejus, non
inadoratibilem carnem dicentes. Adoratur enim unà
Verbi hypostasi, quæ hypostasis generata est, non
creature venerationem præsentes. Non ergo ut unam
carnem adoramus, sed ut unitatem deitatis in unam hy-
postasim Dei Verbi duabus reductis naturis. Timeo
carbonem tangere propter ligno copulatum ignem.
Adoro Christi Dei mei simiul utrumque naturam, pro-
pter carni unitam deitatem. Non enim quantum appono
r personam in Trinitate, sed unam personam coniunctam
Verbi et carnis ejus. His verbis insinuari videtur
Christi humanitatem una adoratione cum Verbo esse
adorandam. De hoc etiam August. ait, ex Serm. Do-
mini, ubi dicit : Non turbetur cor vestrum, Joan. 14,
ita dicit : Dicunt haeretici Filium non naturâ esse
Deum, sed creatum. Quibus respondendum est quia si
Filius non est Deus natura, sed creatura ; nec colen-
dus est omnino nec ut Deus adorandus, dicente Apo-
stolo, Rom. 1 : Colerunt et servierunt potius creaturae
quam Creatori. Sed illi ad hoc replicant ut dicunt :
Quid est quod carnem ejus quam creaturam esse non
negas, simul cum divinitate adoras, et ei non minus
quam divinitati deservis? Ego dominicam carnem,
nimio perfectam in Christo humanitatem, ideo adoro,
quòd à divinitate susceptâ et deitate unita est ; ut non
alium et alium, sed unum eundemque Deum et ho-
minem Filium Dei esse confitear. Denique si hominem
separaveris a Deo, nihil nunquam recto nec servio ; ve-
luit si quis purpuram vel diadema regale jacentis inve-
niat, numquid ea conabitur adorare? Cum vero eis rex
suerit indutus, periculum mortis incurrit, si ea cum
rege adorare quis contempsserit. Ita et in Christo Do-
mino humanitatem non solam vel nudam, sed diuini-
tati unitam, scilicet unicum Filium Deum verum et ho-
minem verum si quis adorare contempsserit, æternali-
ter morietur. Idem super psalm. 98, ubi dicitur : Ado-
ra te scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est : Scien-
dum quia in Christo terra est, id est, caro, quæ sine
impiëtate adoratur. Suscepit enim de terra terram,
quia caro de terra est, et de carne Maria carneum ac-
cepit ; hæc sine impietate a Verbo Dei assumpta adho-
ratur a nobis, quia nemo carnem ejus manducat nisi
prius adoret; sed qui adorat, non terram intuetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,230,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,510,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,510,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Pequenas lacunas ou caracteres incertos foram interpretados conforme a leitura tipográfica da impressão; sinais marginais centrais (A–D) transcritos como nota_marginal. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>