<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
805    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. III, DIST. XXIII.    806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
DISTINCTIO XXIII.

SI CHRISTUS HABUERIT FIDEM ET SPES UT SPERET CHARITATEM.

1. Cum vero supra perhibitum sit Christum ple-
nium gratia fuisse, non est supervacuum inquirere
utrum fidem et spem sicut charitatem habuerit. Si
enim his caruit, non videtur plenitudinem gratiarum
habuisse. Ut autem hæc questio valeat apertius ex-
plicari, de his singulis aliqua in medium proferenda
sunt, et primum de fide, secundum mensuram cujus
præcepit Apostolus unicuique sapere.

Quid sit fides.

2. Fides est virtus qua creduntur quæ non viden-
tur. Quod tamen non de omnibus quæ non vide-
ntur accipendum est, sed de his tantum quæ crede re,
ut ait August., ad religionem pertinens. Multa enim sunt
quæ si Christianus ignoret, nihil metuendum est, quia
non ideo à religione deviat.

Quod modis dicitur fides.

3. Accipitur autem fides tribus modis, scilicet pro eo
quo creditur, et est virtus; et pro eo quod creditur, et
non est virtus; et pro eo in quo creditur, quod aliud
est ab eo quo creditur. Unde Aug., inquit, in lib. 13 de
Trin., cap. 2: Aliud sunt ea quæ creduntur, aliud
fides quæ creditur. Illa enim in rebus sunt quæ vel
esse, vel fuisse, vel futura esse creduntur; hæc autem
in anima credentis est, et tantum conspicua cujus
est; et tamen nomine fidei censernur utrumque, et ill-
ud scilicet quod creditur, et id quo creditur. Id
quod creditur dicitur fides, sicut ibi, in Symbo-
lo Athanasii: Hæc est fides catholica, quam nisi
quisque firmiter fideliterque crederit, salvus esse non
poterit. Fides autem qua creditur si cum charitate sit,
virtus est, quia charitas, ut ait Amb. super Epist. ad
Rom., mater est omnium virtutum, quæ omnes infor-
mant, sine qua nulla vera virtus est. Fides ergo ope
rans per dilectionem, virtus est, qua non visa cre-
duntur. Hæc est fundamentum quod mutari non po-
test, ut ait Apostolus, quæ posita in fundamento nemi-
nem perire sinit, unde August., de Fide ad Petrum:
Fundamentum est Christus Jesus, id est, Christi fides,
scilicet, quæ per dilectionem operatur, per quam
Christus habitat in cordibus, quæ neminem perire
sinit. Alia vero non est fundamentum. Fides enim
sine dilectione inan is est. Fides cum dilectione,
Christian i est; alia daemonis est. Nam et dæmones
credunt et contrimentesunt. Sed multum interest utrum
quis credat Christum, vel Christo, vel in Christum. Nam
ipsum esse Christum dæmones crediderunt, nec tamen
in Christum crediderunt. (Aug., tom. 10, serm. 61,
de Verbi Domini.)

Quid sit credere in Deum, vel Deo, vel Deum.

4. Aliud est enim credere in Deum, aliud credere
Deo, aliud credere Deum. Credere Deo, est credere
vera esse quæ loquitur, quod mali faciunt, et nos cre
dimus homini, sed non in hominem. Credere Deum,
est credere quod ipse sit Deus, quod etiam mali faciunt.
Credere in Deum, est credendo amare, credendo in
eum ire, credendo se adhaerere ei ejus membris in
corporari. Per hanc fidem justificatur imputus, ut deinde
ipsa fides incipit per dilectionem operari. Ea enim sola
bona opera dicenda sunt, quæ sunt per dilectionem Dei.
Ipsum enim dilectio, opinus effectus est. Fides ergo quam
dæmones et falsi christiani habent, qualitas mentis est,
sed informis, quia sine charitate est. Nam et malos
fidem habere, cum tamen charitate careant, Apostolus
ostendit dicens, 1 Cor. 13: Si habueris omnem fidem, cha-
ritatem autem non habeas, etc. Quæ fides etiam donum
Dei dici potest; quia et in malis quædam Dei dona sunt.
(Aug., l. 8, Enarr. in ps. 67.)

An illa informis qualitas mentis quæ in malo christia-
no est, fiat virtus cum sit bonus.

5. Si vero quaeritur utrum illa informis qualitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
qua mali christianus universa credit quæ bonus Chri-
stianus, accedente charitate remaneat et fiat virtus,
an ipsa eliminetur, et alia qualitas succedat quœ vir-
tus sit; utrumlibet sine periculo dici potest. Mihi ta-
men videtur quod illa qualitas quæ prius erat, rema-
nescat, et accessu charitatis virtus fiat.

Ex quo sensu una dicatur fides.

6. Cumque diversis modis dicatur fides, fatendum
est tamen unam fidem, ut ait Apostolus, Epl. 4:
Unus Dominus, una fides. Sive enim fides accipiatur
pro eo quod creditur, sive pro eo quo creditur, rectè
dicitur fides una. Si enim pro eo quod creditur acci-
piatur, ex hac intelligentia dicitur una fides, quia idem
iubemur credere, et unum idemque est quod creditur
à cunctis fidelibus. Unde fides catholica dicitur, id
est, universalis. Si vero accipiat ur fides pro eo quo
creditur, ex ratione una dicitur esse fides, non quia
sit una numero in omnibus, sed genere, et id est, simi-
litudo. Unde August., in lib. 13 de Trin., cap. 2:
Fides (quam qui habent, fideles vocantur, et qui non
habent, infideles) communis est omnibus fidelibus;
sicut pluribus hominibus facies communis esse dici-
tur, cum tamen singuli suas habeant. Non enim fides
numero est una, sed genere; quæ cum sit in uno, est
et in aliis, non ipsa, sed similis; et propter similitudinem
magis unan dicimus esse, quam multas. Sicut
idem volentium dicitur una voluntas, cum tamen cui-
que sit sua voluntas; et duorum simillimorum dicitur
facies una.

Quod fides est de his quæ non videntur proprie, quæ
tamen videntur ut eo in quo est.

7. Notandum quoque est quod fides proprie de non
apparentibus tantum est. Unde Gregor., in homilia
super Ezechiel: Apparentia non habent fidem, sed
agnitionem. Idem, cum Paulus dicat, Hebr. 11: Fides
est substantia rerum sperandarum, argumentum non ap-
parentium; hoc veraciter dicitur credi, quod non va-
let videri. Nam credi jam non potest, quod videri
potest. Thomas aliud vidit, et aliud credidit; homi-
nem vidi, et Deum confessus est, dicens, Joan. 20:
Dominus meus et Deus meus. De hoc etiam August.,
in lib. 13 de Trin., cap. 1, ait: Fidem ipsam videt
quisque in corde suo esse, si credit; vel non esse, si
non credit. Non sicut corpora, quæ videmus oculis
corporeis, et per ipsorum imagines quas memoria tene-
mus, etiam absentia cogitamus; nec sicut ea quæ non
videmus, et ex his quæ videmus cogitationem utcum-
que formamus, et memoriae commendamus; verum est
cut hominem, cujus animam, etsi non videmus, ex
nostræ coniunctione, et ex motibus corporis hominem
sicut videndo didicimus, intuemur etiam cogitando;
non sic videtur fides in corde in quo est, ab eo cujus
est, sed ean tenet certissima scientia. Quia ergo jugo
credere jubemur, quia id quod credere jubemur vi-
dere non possumus; ipsam tamen fidem quando est
in nobis, videmus ipso in nobis; quia et rerum absentium
præsens est fides, et rerum quæ foris sunt, intus est
fides; et rerum quæe non videntur, videtur fides, et
ipsa temporaliter fit in cordibus hominum; et si ex
fidelibus infideles fiant, perit ab eis. His verbis evi-
denter traditur fidem ipsam in corde hominis ab ipso
homine videndi non corporaler, non imaginariæ, sed
intellectualiter, et ipsam tamen absentiam et eorum
quæ non videntur, esse. Ut enim August. alibi ait,
super Joan. 27, tractatu 27: Credimus ut cognosca-
mus, non cognoscimus ut credamus. Quid enim est
fides, nisi credere quod non vides? Fides ergo est
quod non vides credere, veritas quod credidisti vide-
re. Unde recte fides dicitur argumentum vel convictio
rerum non apparentium; quia si fides est, ex eo con-
vincitur et probatur aliqua esse non apparentiæ, cum
idues non sit nisi de non apparentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Algumas palavras e quebras de linha foram marcadas [ilegivel] quando a leitura era incerta; neste caso específico não foram necessárias tags [ilegivel] por palavra de forma extensa, mas pequenas incertezas foram resolvidas pela leitura contextual. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>