<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    733                                             SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST. XXXV.                                             734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,490,920">
    ortum est peccatum, et postea in homine. Et quid erat angelus, nisi bona natura Dei? Non ex Deo ortum est malum quod fuit in angelo; non ex alio quàm ex an- gelo; ex bono ergo ortum est. Unde August., in Re- sponsionibus contra Julii: num hæreticum, qui dixerat: Si ex natura peccatum est, unnc mala est natura, ait: Quæso ut, si potes, respondeat. Manifestum est ex voluntate malâ, tanquam ex arbore nat' a, fieri omnia opera mala, tanquam fructus malos; sed ipsam malam voluntatem unde dicit exortam, nisi ex bono? Si enim ex angelo, quid est angelus, nisi bonum opus Dei? Si ex homine, quid erat ipse homo, nisi bonum opus Dei? Nimo, qui videri hæc duo antequam in eis oriretur mala voluntas, nisi bonum opus Dei, et bona et lau- danda natura? Ergo ex bono oritur malum, nec fuit unde oriri posset nisi ex bono. Dico ergo quia volun- tatem malam nullum malum præcessit, sed ex bono originem habuit. Hic aperte dicitur primam causam et originem mali, bonam fuisse naturam. Et nihilomi- nis ostenditur cujus peccati fuerit causa, scilicet malæ voluntatis. Quod mala voluntas secundaria causa fuit malorum. 
    3. Mala autem voluntas illa angeli et hominis, causa est etiam malorum subsequentium, scilicet, malorum operum et malarum voluntatum; unde Aug., in Ench., c. 23. l. 3.: Nequaquam dubitare debemus rerum bonarum quæ ad nos pertinent, causam non esse nisi bonitatem Dei; malarum vero, ab immutabili bono deficientem boni mutabilis voluntatem, prius angeli, postea hominis; hoc primum est creaturæ rationalis naturalum, id est, prima privatio boni. Ecce habes pri- mam voluntatem boni mutabilis, id est, angeli et ho- minis, deficientem ab immutabili bono, id est, à Deo, causam esse malarum rerum ad nos pertinentium, quia causa est tam peccatorum, quam poenarum quibus premi- tur humana natura. Prima ergo origo et causa peccati, bonum fuit; et secunda, malum quod ortum est ex bono. 
    In quâ re sit peccatum, an in bonâ an in malâ; et dici- tur, quia in bonò tantum. 
    4. Ostendit origine mali, superest videre in quâ re sit malum, scilicet an in re bona, an in re mala. Qui rectè acutiùsque sapit, non nisi in bono malum esse intelligit, id est, in naturâ bonâ. Mi- num enim est corruptio vel privatio boni; ubi autem bonum non est, non potest esse corruptio vel privatio boni. Peccatum ergo non potest esse nisi in re bona. Sicut enim morbis ac vulneribus cor- rumpuntur corpora; quæ, ut ait Aug. in Ench., cap. 41, sunt privationes boni ejus quod dicitur sanitas; ita et animarum quæcumque sunt vitia, naturalium sunt privationes bonorum. Quid est enim aliud quod malum dicitur, nisi privatio boni? Bonum enim minus malum est; quamvis quantumcunque minusatur, necesse est ut aliquid remaneat, si adhuc natura est. Non enim consumi potest bonum quod est natura, nisi et ipsa natura consumatur. Cum vero corrumpitur, ideo malum est ejus corruptio, quia eam qualicumque privat bono. Nam si nullo bono privat, non nocet. No- cet autem; adimit ergo bonum. Quamdiu itaque na- tura corrumpitur, incidit ei bonum quo privat. At per hoc, nullum est quod dicitur malum, si nullum sit bonum; sed bonum omnino malo carens, integrum bonum est. Cum vero is est malum, vitium vel vitiosum bonum est; nec malum umquam potest esse ultum, ubi est nullum bonum. Unde res mira conficitur, ut quia omnis natura, in quantum natura est, bonum est, nihil aliud dici videtur, cum vitiosa natura esse mala natura esse dicitur, nisi malum esse quod bonum est, nec malum esse nisi quod bonum est. Hac con- nexione evidenter insinuatur malum non posse esse nisi in re bona; ubi etiam, licet absurdum videatur, manifestè dicitur esse malum, quod bonum est. 
    Quod ex primis sequitur, scilicet, quod cum dicitur malus homo, dicitur malum bonum. 
    5. Ex quo colligitur nihil aliud significari cum dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,965,920">
    citur homo malus, nisi bonum malum. Unde August., in eodem op. subdit: Quid est malus homo, nisi mala natura? quia bona natura est. Porrò si homo aliquod bonum est, quia natura est, quid aliud est malus homo, nisi malum bonum? Tamen si homo duo ista discernimus, invenimus nec ideo malum, quia bonum est; nec ideo bonum, quia iniquus est; sed bonum quia iniquus est; sed bonum quia homo, malum quia iniquus est; sed bonum quia homo, malum quia iniquus est. Omnis itaque natura, etiam si vitiosa sit, in quantum natura est, bona est; in quantum vitiosa est, mala est. Quod regula dialecticorum de contrariis fallit in his, scilicet bonò et malo. 
    6. Ideoque in his contrariis quæ mala et bona vo- cantur, illa dialecticorum regula deficit, quia dicunt, nulli rei duo simul inesse contraria. Nullus enim potuit aut cibus simul dulcis est, et amarus. Nullum simul corpus ubi album, ibi et nigrum; et hoc in multis ac penè in omnibus reperitur contrarius, ut in una re simul esse non possint. Cum autem bona et mala nullis ambigat esse contraria, non solum simul esse possunt, sed mala omnino sine bonis et nisi in bonis esse non possunt. Et hæc duo contraria ita simul sunt, ut si bonum non esset in quo esset malum, prorsus nec malum esse posset; quia homo modo ubi con- sisteret, sed unde oriretur corruptio non haberet, nisi esset quod corrumperetur, quoniam nihil est aliud corruptio quam boni exterminatio. Ex bonis ergo mala orta sunt, et nisi in bonis non sunt: nec fuit prorsus unde oritur alia mali natura, nisi ex angeli et hominis natura bona, unde primitus orta est voluntas mala. (Ibid. c. 15.) 
    Epilogum facit ad alia transitus. 
    7. Ex his aperitur quod primo et secundo supra in- vestigandum diximus, scilicet, quod fuerit origo mali, et in quâ re sit. Ex bonâ enim re ortum, et in re bonâ] consistere præmissis testimoniis comprobatum. Scientia illi quod dictum est bonum esse malum, opponitur de prophetia: quia ait: Væ his qui dicunt bonum malum! (Ibid. c. 12.) 
    8. Ad hoc autem quod dictum est, malum esse quod bonum est, quidam sic opponunt: Si bonum esse malum dicimus, incidimus in illam senten- tiam propheticam, Isaiæ, 5, ubi legetur: Væ his qui dicunt bonum malum, et malum bonum! Igitur si hæc maledictioern vilare volumus, nullatenùs dicere debemus bonum esse malum, et è converso. Hoc autem August., in eodem lib. determinat, dicens: Id quod dicitur est in prophetia, intelligendum est de ipsis rebus quibus homines mali sunt, non de hominibus. Unde qui judicium dicit bonum, in eum cadit illa prophetia destinatìo; et in eum qui dicit malum hominem bonum, vel bonum esse iniquum. Qui enim dicit hominem, in quantum homo est, malum est, et bonitatem esse iniquitatem, opus Dei culpà, quod est homo, et vilium hominis laudat, quod est iniquitas. (Ench., c. 15. et 19.) 
    DISTINCTIO XXXV. 
    QUID SIT PECCATUM. (Contra Faust., tom. 6, lib. 22, c. 27.) 
    1. Post hæc videndum est quid sit peccatum. Peccatum est, ut ait August., omne dictum vel factum, vel factum, vel concupitum, quod sit contra legem Dei. Idem in lib. de duabus Animabus: Peccatum est voluntas relinquendi vel consequendi quod justitiæ vetat. In utrâ- que assignatione, de actuali peccato agitur et mortali, non veniali. Et primâ descriptione ostenditur peccatum esse voluntas mala, sive locutio et operatio prava, id est, actus malus tam interior quàm exterior; ex al- tera verò, tantùm ostenditur esse actus interior. Voluntas enim, ut in superioribus dictum est, movus animi est, actus ergo interior est. Ambros. quoque, tom. 4, in lib. de Paradiso, c. 8, ait: Quid est peccatum, nisi legis divina? prevaricatio et contemptus inobedientiæ præsceptionum? Ergo in prævaricante peccatum est, sed in mandate culpa non est. Non enim consistit peccatum, si interdictio non fuisset. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto transcrito em script latino. 
    - Foram mantidas divisões de linhas e hifenizações tal como visíveis. 
    - Marcadas palavras ou trechos muito incertos com hífen ou curta alteração; nos casos de baixa legibilidade utilizou-se [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto; optou-se por transcrever conforme visível, ainda que abreviado). 
    - Correções paleográficas menores: expansão de abreviaturas latinas e separação de palavras comprimidas para legibilidade, sem alterar o sentido textual aparente.
  </notas>
</pagina>