<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
813  SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III, DIST. XXVIII.  814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
celo, ut commendaretur nobis duo praecepta charitatis, scilicet Dei et proximi. Una est charitas, et duo praecepta; unus spiritus, et duo data; quia alia charitas non diligit proximum, nisi illa quae diligit Deum. Qua ergo charitate proximum diligimus, eadem Deum diligimus. Sed quia aliud est Deus, aliud proximus, et si una charitate diliguntur, ideo forte duo praecepta dicuntur, et alterum majus, et alterum minus, vel propter duos motus qui in mente geruntur, dum Deis diligitur et proximus, movetur enim mens ad diligendum Deum, movetur et ad diligendum proximum; et multo magis erga Deum, quam erga proximum. (Aug., in lib. 8 de Trin., c. 8, et in sermone de Ascensione.)

De modo diligendi.

4. Consequenter modum utriusque dilectionis advertamus. Haec regula, ut ait Aug., in lib. de Doct. christ., cap. 25, dilectionis divinitus constituta est, ut Deum propter se ex toto corde, et proximum diligas sicut teipsum, id est, ad quod, et propter quod teipsum diligere debes. In bono enim et propter Deum teipsum diligere debes, in bono ergo diligendus est proximus, non in malo et propter Deum. Proximum vero, omnem hominem oportet intelligi, quia nemo est cum quo sit operandum male. Qui ergo amat homines vel quia justi sunt, vel ut justi sint, amare debet: hoc est, in Deo vel propter Deum. Sic enim et seipsum amare debet, scilicet in Deo vel propter Deum, id est, quia justus est, vel ut justus sit. Qui enim aliter se diligit, injuste se diligit, quia ad hoc se diligit, ut sit injustus; ad hoc ergo ut sit malus, non ergo jam se diligit. Qui enim diligit iniquitatem, odit animam suam. Modus ergo diligendi praecipendus est homini, id est, quomodo se diligit, ut prosit sibi. Quin autem se diliget, et prodesse sibi velit, dubitare dementis est. Modus autem praecepitur cum ait, sicut teipsum, ut proximum diligas ad quod teipsum. Si ergo te non propter te diligere debes, sed propter illum ubi dilectionis tuae rectissimus finis est, non succenseat alius aliquis homo, si et ipsum propter Deum diligis. Hujus dilectionis notam Veritas innuit dicens: Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem sicut dilexi vos, id est, ad quod dilexi vos, scilicet, ut filii sitis, ut vitam habeatis. (Aug., homil. 65, super Joan., apule medium.)

De modo diligendi Deum.

5. Dilectionis autem Dei modus insinuatur cum dicitur ex toto corde, id est, ex toto intellectu; ex tota anima, id est, ex tota voluntate; ex tota mente, id est, memoria, ut omnes cogitationes, et omnem vitam, et omnem intellectum in illum conferas, a quo habes ea quae conferis illi. Haec dicens, nullam partem vitae nostrae reliquit quae vacare debeat; sed quidquid venerit in animum, illuc reparatur quod dilectionis impetus currit. Et diligere Deum propter se, modus est diligendi Deum, et sunt isti duo modi diligendi Deum, ut quibusdam placet. (Aug., lib. de Doct. christ., c. 22.)

De implendo illius mandatu.

6. Illud autem praeceptum non penitus impletur ab homine in hac mortali vita, sed ex parte, non ex toto, quia ex parte diligimus, sicut ex parte cognoscimus. In futuro autem implebitur ex toto. Unde August. (32) Cum adhuc est aliquid carnis concupiscentiae, non omni modo ex tota anima diligitur Deus. Caro autem non dicitur concupiscere, nisi quia anima carnaiter concupiscit. Cum autem venerit quod perfectum est, ut et destratur quod ex parte est, id est, ut jam non ex parte sit, sed ex toto, charitas non auferetur, sed augebitur et implebitur. In qua plenitudine illud praeceptum charitatis implebitur: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde, etc. Tunc erit justus sine peccato, quia nulla erit lex repugnans menti. Tunc prorsus tota corde, tota anima, tota mente, diliges Deum, quod est summum praeceptum. (Ibidem, paulo superius.)

7. Sed cur praecepitur homini ista perfectio, cum in hac vita eam nemo habeat? Quia non recte curritur, si quo currendum est nesciatur. Quomodo autem scierit, si nullis praeceptis ostendetur? (Ibid., loco priore.) Ecce habes cur illud praeceptum est quod hic penitus impleri non potest. Impletur tamen ex parte, scilicet secundum perfectionem currentis. Alia est enim perfectio currentis, alia pervenientis. Facit loco mandatum ut cursor, qui Deum ante omnia et prae omnibus diligat, nec tamen omnino perficit. (Aug., in eodem, paulo inferius.)

Quod alterum mandatum in altero est. (Aug., lib. 8 de Trin., c. 7.)

8. Cum autem duo sunt praecepta charitatis, pro utroque saepe unum ponitur; nec immerito quia nec Deus sine proxumo, nec proximus sine Deo diligi possunt. Unde Apostolus, omne mandatum legis dicit instaurari, id est, contineri et impleri in hoc verbo: Diliges proximum tuum sicut teipsum. Et Christus dilectionem proximi specialius commemorat dicens, Joan. 13: Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem sicut dilexi vos, ubi illud majus mandatum dilectionis Dei videtur praetermissum; sed bene intelligimus utrumque inveniri in singulis, quia qui diligit Deum, non potest eum contemnere quem Deus praecepit diligi; et qui diligit proximum, qui in eo diligit nisi Deum? Ipsa est dilectio ad omni mundana dilectione discreta, quam distinguit Dominus ait: Sicut dilexi vos. Quid enim nisi Deum dilexit in nobis non quem habebamus, sed in haberemus, sicut mendicus agrestis? et quid in eis diligit nisi salutem, quam cupit revocare, non morbum quem venit expellere? Sic et nos invicem diligamus, ut quantum possumus invicem ad habendum in nobis Deum et dilectione attrahamus. (Aug., tom. 9, tract. 65, super illud Joan. 13: Mandatum novum, etc.)

Que charitate diligenda sint.

9. Sed quae hae dilectione diligenda sint, jam inquirimus. Non enim omnia, ut ait August., quibus diligendum, diligenda sunt; sed ea sola quae vel nobis cum societate quadam referuntur in Deum, sicut est homo vel angelus; vel ad nos relata, beneficio Dei per nos indigent, ut corpus; quod ita praeceptum est diligendum, ut ei ordine &amp; ratione consistat. (Aug., in lib. de Doct. christ., c. 23, in principio.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
DISTINCTIO XXVIII.
SI ILLO PRAECEPTO JUBEMUR DILIGERE TOTUM PROXIMUM ET NOS TOTOS.

1. Illic potest quaeri utrum in illo mandato dilectionis proximi tunc proximum, id est, animam et corpus, nosque ipsos totos diligere praecepimur. Ad quod dicimus omne genus diligendum rerum in illis duobus mandatis contineri. Qualiter enim diligenda sunt, ut ait August., in lib. de Doct. christ., cap. 23: unum quod supra nos est, scilicet, Deus; alterum, quod nos sumus; tertium, quod juxta nos est, scilicet, proximus; quartum, quod intra nos est, scilicet, corpus. De secundo vero non est alia praecepta danda, sed idest diligendum nos vel corpus nostrum; praeceptum autem Deus diligere et proximus. Ut autem quisque se diligat, praecepto non est opus. Quantumlibet enim homo excidat a veritate, remanet illi dilectio corporis sui: quia nemo unquam carnem suam odio habuit. (Ephes. 5.) Nam viri iusti qui corpus suum cruciant, non corpora sua et pondus oderunt sed peccata. Hic videtur August. tradere quod ex praecepto non erat praeceptum diligere nosmetipsos vel corpus nostrum; sed quod si est, non omne genus diligendi remum illis duobus praeceptis contineri; quia aliud est proximum finis et corpus nostrum diligere debeamus, ad quod necessarium et praeceptum, cum scriptum sit: Diliges proximum tuum sicut teipsum. Hi enim duo praecepta continent omnia genera diligendorum. Quod autem in illis praeceptis continetur, quantum ad carnem vel animam, sive ad totum nos ipsum accedit, id sic considerandum est, ut prius diligatur quod est magis, scilicet, animus, et postea quod minoris est, id est, corpus, secundum modum et ordinem praecepti. Qui enim diligitur propter Deum, diligitur secundum Deum; qui autem propter se, secundum se. (Aug., in lib. de Doct. christ., c. 23.)

2. Quod porro anima diligatur prius quam corpus, manifestum est; quia anima est principium et finis corporalium operationum, et per illam et operamur, et in illa habemus appetitum salutis. Corpus ergo est diligendum quia per corpus homo habet instrumentum ad beneficentiam et ad caritatem operandam. Sed tamen praecipitur dilectio corporis quando corpus indiget, ut per id bene disponas animam ad Dei servitium. (Argumentum ex praesenti textu Augustini.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla (duas páginas do livro digitalizadas juntas). Texto em latim; pequenas lacunae e abreviaturas modernas editorialmente impressas no original. Letras marginais A–D transcritas como visíveis. Onde o original tinha sinais editoriais ou referências abreviadas foram mantidas tal como no impresso; não foram normalizadas. Algumas palavras no final da coluna direita apresentavam-se parcialmente cortadas; transcrição efetuada com indicação literal do que se lê no fac-símile, sem complementos.</notas>
</pagina>