<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,90">
    713                                                                           714
    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,100,490,900">
    vivitur. Ipsaque fidei comes est, non prævia. Qui
    verba Aug. præmissa secundum hanc distinctionem
    considerat, nullam ibi repugnationem fortè animadver-
    tit, non ignorans etiam ante gratiam prævenientem et
    præteram, quâ voluntas bona præparatur in homine,
    præcedere quædam ex bonâ Dei gratiâ et libero arbi-
    trio, quâdem etiam ex solo libero arbitrio, quibus la-
    men vitam non meretur, nec gratiam quâ justificatur.
    Illius enim gratiæ percipiendæ, quæ voluntatem ho-
    minis sanat, ut sanata legem impleat, nulla merita
    præcedunt. Ipsa est enim quâ justificatus impius fit
    justus, qui prius erat impius: incritus autem impii, non
    gratia, sed poena debetur; nec illa esset gratia, si
    non darentur gratuita. Datur autem gratia, quâ nil
    boni ante feceramus, unde hoc mereremur. Non ne-
    gans tamen multa ante hanc gratiam, et præter hanc
    gratiam, ab homine fieri bona per liberum arbitrium,
    ut trahit Aug. de Spiritu et Literâ, in Responsionibus
    contra Pelagianos, ubi dicit homines per liberum
    arbitrium, agros colere, domos ædificare, et alia plura
    bona facere sine gratiâ cooperante.
    Utrum una eademque sit gratia quæ dicitur operans, et
    cooperans?
    
    9. Hic considerandum est, cum prædictum sit per
    gratiam operantem et prævenientem voluntatem ho-
    minis liberari ac præparari ut bonum velit; et per
    gratiam cooperantem et subsequenter adjutari, ne
    frustra velit; utrum una et eadem sit gratia, id est,
    unum munus gratis datum, quod operetur et coope-
    retur; an diversa, alterum operans, et alterum coope-
    rans? Quibusdam non irrationaliter videtur, quod
    una et eadem sit gratia, idem donum, eadem virtus,
    quæ operatur et cooperatur: sed propter diversos ejus
    effectus, et dicitur operans, et cooperans. Operans
    enim dicitur, in quantum liberal, et præparat volun-
    tatem hominis ut bonum velit; cooperans, in quan-
    tum eamdem adjuvat ne frustrat velit, scilicet ut
    opus faciat bonum. Ipsa enim gratia non est otiosa,
    sed meretur augeri, ut aucta mereatur perficii.
    Quid sit ipsa gratia, et quomodo mereatur augeri,
    quaeritur.
    
    10. Si verò quæritur quomodo ipsa gratia præve-
    niens mereatur augeri et perfici, cum nullum merit-
    tum sit absque libero arbitrio: el quid sit ipsa gratia,
    an virtus, an non; et si virtus, an actus vel non: ut
    ab operâ insinuari valeat, præmittendum est tria esse
    genera bonorum. Alia namque sunt magna, alia mi-
    nima, alia media, ut Augustinus sit in primo lib. Re-
    tract. Virtutes, inquit, quibus rectè vivitur, magna
    bona sunt. Species autem quorumnibiiet corporum sine
    quibus rectè vivi potest, minima bona sunt. Potentia
    vero animi, sine quibus rectè vivi non potest, media
    bona sunt. Item, lib. 2 de lib. Arbit., c. 14, in tomo 1:
    Virtutibus nemo male utitur. Cæteris autem bonis,
    est, mediis et minimis, non solum bene, sed etiam
    male quisque uti potest; et ideo virtute nemo male
    utitur, quâ opus virtutis est bonus usus istorum quibus
    etiam non bene uti possumus. Nono autem bene
    ulendo, male ulituro; non solüm autem magna, sed eti-
    am media, et minima bona esse præstiti bonitate bo-
    ni. Ecce habes tria genera bonorum distincta.
    
    In quibus bonis sit liberum arbitrium?
    
    11. Quæruntur autem in quibus bonis contineatur
    liberum arbitrium. De hoc Aug., in primo lib. Re-
    tract., cap. 9, in fine, ita ait: In mediis quidem bo-
    nis invenitur liberum voluntatis arbitrium, quia et
    male illis uti possumus, sed tamen tale est, ut sine
    illo rectè vivere queamus. Bonus autem usus ejus,
    jam virtus est, quæ in magnis reperitur bonis, quibus
    male uti nullus potest. Et quia bona, et magna, et
    media, et minima, ex Deo sunt, sequitur ut ex Deo
    sit etiam bonus usus liberæ voluntatis, qui virtus
    est, et in magnis numeratur bonis. Attende dili-
    genter quæ dicta sunt, et confer in unum, sic enim
    aperietur quod supra querabatur. Dixit equidem opus
    virtutis esse bonum usum illorum bonorum quibus
    etiam non bene uti possumus, id est, mediorum; in
    quibus po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,100,960,900">
    sterum. Et quia res nostræ voluntatis, quæ sunt me-
    diï, ad opus bonum possunt vel non possunt, liberum
    arbitrium in iis consistit. Ita quidem Aug. explicat.
    
    DISTINCTIO XXVII.
    DE VIRTUTE QUÆ SIT, ET QUID SIT ACTUS EJUS.
    
    1. Hic videndum est quid sit virtus, et quid sit
    actus vel opus ejus. Virtus est, ut ait Aug., bona
    qualitas mentis quâ rectè vivitur, et quâ nullus male
    utitur; quam Deus solus in homine operatur. Ideoque
    opus Dei tantum est, sicut de virtute justificat August.
    docet super illum locum psalmi 118 : Feci judicium
    et justitiam, ita dicens, in tom. 8, concione 26 ejusdem
    psal.: Justitia magna virtus animi est, quam non facit
    in homine nisi Deus. Ideoque cum ait propheta ex
    persona Ecclesiæ, feci justitiam, non ipsam virtutem,
    quam non facit homo, sed opus ejus intelligi voluit.
    Ecce apertè insinuatur hic quod justitia in homine
    non est opus hominis, sed Dei; quod et de aliis vir-
    tibus iidem intelligendum est. De fide idem dicit, quod
    non est ex homine, sed ex Deo tantum.
    
    2. Nam de gratia fidei Ephesinis scribens Apostolus,
    similiter idem non ex homine, sed ex Deo tantum
    esse asserit, inquiens : Gratia estis salvati per fidem,
    et hoc non ex vobis; Dei enim donum est. Quod a
    sanctis ita exponitur: Hæc scilicet fides, non est vi
    naturæ nostræ, quia donum Dei præe est. Ecce et hic
    apertè traditur quod fides non est ex libertate arbi-
    trii, sive ex arbitrio voluntatis; quod superioribus con-
    sonat, ubi dictum est gratiam prævenientem vel ope-
    rantem esse virtutem quæ voluntatem hominis liberal
    et sanat. Unde Aug., in lib. de Spiritu et Litera,
    cap. 9, in tom. 3, ait: Justificati sumus non per li-
    beram voluntatem, sed per gratiam Christi, non
    quod sine voluntate nostra fiat, sed voluntas nostra
    ostenditur infirma per legem, ut sanctæ gratiæ volun-
    tatem, et sana voluntas impleat legem.
    De gratia quæ liberal voluntatem; quæ si virtus est,
    virtus non est ex libero arbitrio, et sic non est motus
    mentis.
    
    3. Si igitur gratia quæ sanat et liberal voluntatem
    hominis, virtus est, vel una, vel plures; cum ipsa
    gratia non sit ex arbitrio voluntatis, sed eam potius
    sanat ac præparat ut bona sit, consequitur ut virtus
    non sit ex libero arbitrio, et ita non sit motus vel af-
    fectus mentis, cum omnis motus vel affectus mentis
    sit ex libero arbitrio; sed bonus ex gratia est et ex
    libero arbitrio, malus vero ex libero arbitrio tantum. Ut
    enim ait Aug. in lib. Retract. c. 15, et tom. 6, libro de
    Bono perseverantiæ 2, c. 41: Homo sponte est libero
    arbitrio cadere potuit, non tamen resurgere. Idem, in
    lib. de duabus Animabus, c. 12, in tom. 6: anima se
    libero ad faciendum et non faciendum motu animi
    carent, si denique jus abstinendi ab opere suo po-
    testatis nullâ conceditur, earum peccatum tenere
    non possumus. Hic apertè ostenditur quod motus
    animi, sive ad bonum sive ad malum, ex libero arbi-
    trio est. Ideoque si gratia vel virtus motus mentis est
    ex libero arbitrio, si vero ex libero arbitrio vel ex
    parte est, jam non solus Deus sine homine eam facit.
    Propterea quidam non inerrudite tradunt virtutem
    esse bonam mentis qualitatem sive formam, quæ ani-
    mam informat; et ipsa non est motus vel affectus ani-
    mi, sed est liberum arbitrium juvans, ut ad bonum mo-
    veatur et erigatur; et ita ex virtute et libero arbitrio
    nascitur bonus motus vel affectus animi, et exinde
    bonum opus procedit exterius; sicut pluvia rigat
    terram, ut germinet et fructum faciat; nec pluvia est
    terra, nec germen, nec fructus; nec terra germen vel
    fructus, nec germen fructus; ita gratis terræ mentis
    nostræ, id est, libero arbitrio voluntatis, infunditur
    pluvia divinæ benignitatis, id est, inspiratur gratia,
    quod solus Deus facit, non homo cum eo; quâ riga-
    tur voluntas hominis, ut germinet et fructificet, id est,
    sanatur et præparatur ut bonum velit, secundum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,180,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,320,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,460,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,600,520,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,900,960,1000">
    PATROL. CXCII.
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas palavras e cortes hifenizados conforme impresso; onde a leitura estava incerta na terminação final da coluna sinistra foi mantido o hífen "po-" e a palavra seguinte "sterum" como apresentada visualmente; as letras marginais A–D foram transcritas isoladamente conforme aparecem na coluna mediana.</notas>
</pagina>