<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
725        SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. II, DIST. XXXII.        726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
quod nascitur, concupiscentiæ vitium est. Unde Ambrosius, tom. 4, comment. in c. 7 Epist. ad Rom., sic ait: Quomodo habitât peccatum in carne, cum non sit substantia, sed privatio boni? Ecce primi hominis corpus corruptum est per peccatum, ipsaque corruptio per conditionem offensionis manet in corpore, robur tenens divinæ sententiæ datæ in Adam, cujus consortio anima maculatur peccato. Per id ergo quod facti causa manet, inhabitare dicitur peccatum in carne; hæc est lex carnis. Idem: Non habitat peccatum in animâ, sed in carne, quia peccati causa ex carne est, non ex animâ, quia caro est ex origine carnis peccati, et per traducem omnos caro fit causa peccati, anima vero non traducitur, et ideo in se causam peccati non habet. Aug. quoque ex carne peccatum animam contrahere in sermone quodam de Verbis apostoli ostendit, dicens, tom. 40: Vitium concupiscentiæ est quod anima non ex se, sed ex carne contraxit. Natura quippe humana non opere Dei cum vitio primitus est instituta, sed voluntatis arbitrio priorum hominum veniente vitio est sauciata, ita ut non sit in carne bonum, sed vitium quo infestatur anima.

De causis originalis peccati, quæ est in carne, utrum sit culpa, an poena.

5. Illæ quæri solet utrum causa peccati originalis quæ dicta est esse in carne, culpa sit, vel poena, sive aliquid aliud. Culpa esse non potest, quia culpa non est in irrationali. Si enim culpa esset in carne ante infusionem animæ, actualis esset, vel originalis. Sed actualis ibi non est; nec originalis culpa est, quia ipsa causa est originalis peccati. Si autem poena est, quæ est illa? Passibilitas, vel mortalitas, vel alia corruptio; hos enim defectus carni inesse constat. Hic aperiuntur quid sit foeditas tracta ex libidine concupiscentiæ, quæ vitium vel corruptio dici potest.

6. Ad quod dici potest quod multiplex defectus carnis, et præcipue pollutions quaedam, quam ex fervore cordis parentum et concupiscentiæ libidinosa contrahit caro dum concipitur, causa est originalis peccati; quæ rectè vitium, sive corruptio carnis appellari potest. Quæ foeditas major videtur esse in carne concupiscentiarum traducta, quam in ea unde traducitur. Et quod vitium vel corruptio sit in carne ante conjunctionem animæ, est probatum, cum anima infunditur, quæ ex corruptione carnis maculatur; sicut in vase dignoscitur vitium esse, cum vinum infusum ascendit.

Inducit similimum: ostendit non absurdè dici filios trahere peccatum a parentibus, etiam mundis.

7. Nec autem mirum est, si intellectu turbarum audiens peccatum originale filios traducere a parentibus, jam per baptismum ab illo peccato mundatis, diversarum similitudinum inductione id posse fieri insinuat Aug. in lib. de Baptismo parvulorum, inquiens: Quomodo præputium per circumcisionem auferitur, manet tamen in eo quem generantur circumcisi; quomodo etiam palea quæ opere humano tanta diligentia separatur, manet tamen in fructu qui de purgato nascitur tritico; ita peccatum quod in parentibus per baptismum mundatur manet in eis quos generant. Ex hoc enim significat, quod adduc vetustum trahunt; non ex hoc, quod lex in novitate promovit eos inter filios Dei. Non enim generationem parentes filios secundum illam generationem qua denuo nati sunt, sed potius secundum illam qua carnales ipsi primo sunt generati.

Quare dicatur originale hic dicitur cum epilogo.

8. Jam ostensum est quid sit originale peccatum, et qualiter a parentibus in filios, et per carnem in animam transat. Ex quibus etiam innotescit quare dicatur originale peccatum: ideo scilicet, quia ex vitiosa lege originis nostræ, in quâ concipimur, scilicet carnis libidinosæ concupiscentiæ, traducitur, ut supra dictum est. Non enim quia ex carne trahamur ab Adam concepti sumus, ideo peccatum trahimus; quia et Christi corpus ex eadem carne formatum est, quæ ab Adam descendit; sed ejus conceptus est celebratus, non lege peccati, id est concupiscentiæ carnis, unde et caro ejus peccatric non fuit in operatione Spiritus sancti. Noster vero conceptus non fit sine libidine, et ideo non est sine peccato.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,120,960,880">
non lege peccati, id est, concupiscentiæ carnis, unde et caro ejus peccatrix non fuit in operatione Spiritus sancti. Noster vero conceptus non fit sine libidine, et ideo non est sine peccato. Quod evidenter Aug. ostendit in lib. de Fide ad Petrum, cap. 2, in medio secundi, tom. 3, dicens: Quia dum sibi invicem vir mulierque miscentur, sine libidine non est parentum conceptus, ob hoc filiorum ex eorum carne nascentium non potest sine peccato esse conceptus; ubi peccatum in parvulos non transmittitur propagatio, sed libido; nec fecunditas humanæ naturæ facit homines cum peccato nasci; sed foeda libidinis quam homines habent ex illius justissima condemnatione peccati. Ideo beatus David, propter originale peccatum, quo naturaliter obstricti sunt filii iræ dicit, ps. 50: In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea. Ex hoc itaque appareret ex lege conceptionis traduci originale conceptum, quia nisi conceptio sic fieret in carne, anima ex carnis conjunctione concupiscentiæ vitium non traheret.

Objectio quorundam intentium probare peccatum non traduci ex lege coditis.

9. Sed ad hoc opponitur hoc modo: In ipso conceptu ubi dicitur transmitti peccatum, propagatur caro, neque tamen infunditur anima secundum physicen; sed jam eligantur corporibus, quod etiam Moyses, in Exod. c. 21, aperte significat, ubi ait de percussuris mulieris gravidantis: Si quis, inquit, percusserit mulierem pregnantem et abortum fecerit, si ad id quod formatum fuerit pervenit, multabitur pecunia; si autem foetus fuerit, reddat animam pro anima. Formatum vero intelligitur, propria anima animatum; et informatum, quod nondum habet animam. In ipso ergo conceptu cum caro propagatur, nondum infunditur anima. Quomodo ergo ibi peccatum transmittitur, cum peccatum non possit esse ubi anima non est? Ad quod dici potest, quia in illo conceptu dicitur peccatum transmissum, non quia peccatum originale ibi sit, sed quia caro ibi convenit ad eum quod peccatum erit in anima cum infunditur. Et utrumque vocatur conceptus, scilicet cum et caro propagatur formamque corporis humani recipit, et cum anima infunditur, quod aliquando etiam dicitur nativitas. Unde dicitur: Quod nativitas est in ea. Proprio autem nativitas dicitur in lucem editio.

DISTINCTIO XXXII.

QUODVOND ORIGINALE PECCATUM DIMITTATUR IN BAPTISMO, CUM ET POST SIT ILLA CONCUPISCENTIA QUÆ DICITUR ORIGINALE PECCATUM.

1. Quoniam supra dictum est originale peccatum esse vitium concupiscentiæ, assignamus quomodo a parentibus trahatur et originale dicatur, superest investigare quomodo in baptismo dimittatur, cum etiam post baptismum remaneat concupiscentia quæ ante ferebat. Unde videtur vel peccatum originale non esse concupiscentia, vel non remitti in baptismo. Mancet quippe, ut ait Aug., in lib. de Nuptiis et Concupiscentia, i, c. 25, tom. 7, in corpore mortis hujus carnalus concupiscentia, cujus vitiosus desiderius non succedit praecepimur; quæ tamen concupiscentia quotidie minuitur in proficientibus et continentibus. Sed licet remaneat concupiscentia post baptismum, non tamen dominatur et regnat sicut ante; imo per gratiam baptismi mitigatur et minuitur, ut post dominari non valeat, nisi quis reddat vires hosti eundo post concupiscentias. Nec post baptismum remanet ad reatum, quia non imputatur in peccatum; sed tantum poena peccati est; ante baptismum vero, poena est et culpa.

Quod originale peccatum duobus modis dimittitur, scilicet, extenuatione sui, et solutione reatus.

2. Duplex ergo ratione peccatum originale dicitur dimitti in baptismo, quia per gratiam baptismi vitium concupiscentiæ debilitatur atque extenuatur; ita ut jam non regnet, nisi consensum reddatur vires; quia et restat ipsius solutio. Unde Aug. in lib. de Bapti[isim] parvulorum: Gratia per baptismum id agitur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram utilizadas marcações [ilegivel] quando palavras não puderam ser lidas com segurança; bboxes são aproximadas em escala 0-1000. Letras A-D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas de leitura em palavras raras ou abreviações foram evitadas por uso de formulações literais ou, quando impossível, não inventadas.
  </notas>
</pagina>