<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    711                                PETRI LOMBARDI                                712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,900">
    petra[t] justificationem, sicut uniuersique Deus partitus est mensuram fidei, non gratiam Dei aliquid meriti praecedit humani, sed ipsa meretur augeri, ut aucte[ilegivel] reatum et perficit voluntate comitante, non ducente, pedissequa, non praeuia. Ecce hic aperte habes quod gratia praeuenit bonae uoluntatis meritum: et ipsa bona uoluntas pedissequa est gratia, non praeuia. Quae sit gratia voluntatem praeueniens, scilicet, fides cum dilectione.

    4. Et si diligenter intendas, nihilominus tibi monstratur quæ si ipsa gratia voluntatem praeueniet et praeparans, scilicet, fides cum dilectione. Ideoque August., epist. eadem, tractans quomodo justificati sumus ex fide, et tamen gratis (utrumque enim dicit Apostolus, Rom. 5, qui dicit: Justificati ex fide, et Rom. 3: Justificati gratis per gratiam): Iloc enim ideo dixit, ne fides ipsa superba sit, ne dicat sibi: Si ex fide justificati, quomodo gratis? Quod enim fides meretur, cur non potius redditur quam donatur? Non dicat homo ista fidelis, quia cum dixerit: Habeo fidem ut merear justificationem, respondetur ei: Quid habes, quod non accepisti (1 Cor. 4)? Fides enim qua justificatus es, gratis tibi data est. Hic aperte ostenditur quod fides est causa justificationis, et ipsa est gratia et beneficium quo hominis praeuenitur uoluntas et praeparatur. Unde August., in libro Retract., c. 9, in medio: Voluntas est quæ et peccatur, et rectè vivitur. Voluntas vero ipsa nisi Dei gratia liberetur a servitute qua peccati serva est, et ut vitia superet adjuvetur, rectè pieque viviâ a moralibus non potest: et hoc beneficium quo liberatur nisi eam praeueniret, jam meritis daretur et non gratia, quæ utique gratis datur. Praeuenitur ergo bona hominis uoluntas illo gratiæ beneficio, quo liberatur, et praeparatur. Et illud beneficium fides Christi rectè intelligitur; sicut August., in Ench., cap. 106, evidenter ostendit dicens: Ipsum arbitrium liberandum est post illam ruinam a servitute peccati. Nec omnino per seipsum, sed per solam Dei gratiam, quæ in fide Christi posita est, liberatur ut voluntas praepararetur. Ecce aperte dicit gratiam, per quam liberatur arbitrium et praeparatur voluntas, silam esse in fide Christi. Fides enim Christi, ut cap. 117 ait, importat quod lex imperat. Quod voluntas bona qua praeuenitur gratiâ, quedam Dei dona praeveniunt.
    
    5. Ipsa tamen eadem voluntas quedam gratiæ dona praeueniit. Unde Aug., in Ench., cap. 32: Praecedit bona voluntas hominis multa Dei dona, sed non omnia; quæ autem non praeecedit, ipsa in eis est et ipsa juvat, jam utrumque legitur in sanctis eloquiis, et: Misericordia ejus praeueniet me (ps. 58); et: Misericordia Dei subsequitur me (ps. 22); nolentem quippe praeuenit ut velit, volentem subsequitur ne frustra velit. Cur enim admonemur orare pro inimicis nostris nolentibus pie vivere, nisi ut Deus in eis operetur et velle? Idemque cur admonemur petere ut accipiamus, nisi ut ab illo fiat quod volumus, a quo factum est ut velimus? Inde Apostolus ait, Rom. 9: Non est volentis neque currentis, sed Dei misericordia. Ex his apparet quod bona hominis voluntas quedam dona Dei praeuenit, quia eam comitatur gratia adjuvans; et quibusdam praevenitur, quia eam praeuenit gratia operans, scilicet, fides cum caritate. Quae praeclricis videtur adversari, scilicet quid videatur dici fidem esse ex voluntate.

    6. Non est tamen ignorandum quod Aug., tom. 9, tract. 26, in principio, significare videtur quod ex voluntate sit fides, de illo verbo Apostoli, Rom. 10: Corde creditur ad iustitiam; ita super Joannem trah[ilegivel] dico non simpliciter Apostolus ait creditur, sed corde creditur, quia caetera possit homo nolens, credere non nisi volens; intrare ecclesiam, et accedere ad altare potest nolens, sed non credere. Item, super Gen., c. 24, ubi Laban et Baluel dixerunt: Volemus, et quaeramus ejus voluntatem, dicit expositor quia fides est voluntas, non necessitatis. Ad quod respondentes, dicimus non haec ita accipite, ut ex voluntate hominis fides intelligatur provenire, cum ipsa sit proprie Dei donum, ut ait Apostolus, Eph. 2, et ex ea bona hominis merita incipiunt. Per hanc enim, ut ait Aug., super psal. 67, justificatur impius, id est, fit de impio pius, ut deinde ipsa fides incipiat per dilectionem operari; unde omnia bona merita incipiunt. Sed potius hæc ideo dicta sunt, quia non est fides nisi in eo qui vult credere, cujus bona voluntatem fides praeuenit non tempore, sed causa et natura. Unde Aug. supra congruenter dixit quod bona voluntas in eis non est, quæ non precedit; et ipsa jamdat, quia ea jam quibus praeuenitur, dum eis consentit ad effectum boni: et in eis est, quia tempore ab eis non praecedit. Quaedam adhuc addit quæ graviorem faciunt quaestionem, scilicet quid cogitatione bona precedit fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,270,515,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,390,515,430">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,900">
    ex voluntate hominis fides intelligatur provenire, cum ipsa sit proprie Dei donum, ut ait Apostolus, Eph. 2, et ex ea bona hominis merita incipiant. Per hanc enim, ut ait Aug., super psal. 67, justificatur impius, id est, fit de impio pius, ut deinde ipsa fides incipiat per dilectionem operari; unde omnia bona merita incipiunt. Sed potius hæc ideo dicta sunt, quia non est fides nisi in eo qui vult credere, cujus bonae voluntatem fides praeuenit non tempore, sed causa et natura. Unde Aug. supra congruenter dixit quod bona voluntas in eis non est, quæ non precedit; et ipsajam, quia ea jam quibus praeuenitur, dum eis consentit ad effectum boni: et in eis est, quia tempore ab eis non praecedit. Quaedam adhuc addit quæ graviorem faciunt quaestionem, scilicet quid cogitatione bona precedit fidem.

    7. Cæterum hanc quaestionem magis acuit et urgent verba Aug., quibus in libro de Prædestinatione sanctorum, cap. 2, in tomo 7, utiliter, pertractans illud verbum Apostoli, 2 Cor. 5: Non quod sufficiens animus cogitare aliquid quasi ex nobis. Audendum, inquis, licet, et verba ista perpendant, qui putant ex nobis esse intellecti conceptum, et ex Deo esse fidei supplementum. Commendans enim istam gratiam quæ non datur secundum aliqua merita, sed efficit omnia bona merita, inquit, non quod sufficiens animus cogitare aliquid boni, scilicet ex nobis. Quis autem non videat prius esse cogitare quam credere? Nullus quippe credit aliquid, nisi prius cogitaverit esse credendum. Si ergo cogitaverit bonum non est ex nobis, ut hic Apostolus tradit, nec credere; quanquam et ipsum credere nihil est aliud, quam cum assensione mentis cogitare. Illud videtur insinuare quod cogitatio bona praecedat fidem, et ita bona voluntas praeveniat fidem, non procedens; quod prædicis adversari videtur. Ad huc autem dicimus, quod aliquando cogitatio bona sive voluntas praevenit fidem; sed non est illa bona voluntas vel cogitatio quæ recte vivitur. Illa enim sine fide et charitate non est. Nam, ut ait Aug. ad Anastasiam, epist. 144, in tom. 2, sine spiritu non est voluntas boni uerbum, Gal. 5, cum cupiditatibus vincatur; non est libera ad bonum, nisi liberata fuerit. Non autem liberatur, nisi per Spiritum sanctum diffundatur charitas in cordibus, Rom. 5. Non est libera voluntas, nisi eam liberet gratia per legem fidei, id est, non est libera, sine fide operante per dilectionem; et illa sufficienter et vere bona est. Non est enim fructus bonus, qui de charitatis radice non surgit. Si vero adisti fideles operans per dilectionem, sit delectatio boni.
    
    De illa cogitatione bona quæ praeceedit fidem, planè disseritur.

    8. Illa autem cogitatio sive voluntas quæ fidem et claritatem aliàsque justificationes praeccedit, non sufficit ad salutem, nec rectè est vivere. Hac voluntate concupiscitur illa bona voluntas quæ est magnum bonum, ipsa vero, bene. Alia est ergo illa voluntas sive cogitatio, alia ista. Et sicut illa iam praeccedit, ita illa praeuenit intellectus. Unde August., ista distinguens super illum locum psal. 118: Concupivit anima mea desiderare, ait, in fine enarrationis ad psal. illum, in tom. 8: Concupivit desiderare, inquit, non desi­deravit. Videmus enim ratione nonnunquam quam illi sunt justificationes Dei: sed infirmitate præpedit aliquando desideramus. Prævolat ergo intellectus, sequitur tardus aut nullus effectus. Sciamus homum, nec delectat agere; et cupimus ut delectet. Sic iste diu desiderare concupiscat, que bona esse cernetur, cupiens eorum habere delectacionem, quorum potuit videre ratione. Ostendit itaque quibus quaqu[ilegivel] bus ad eas peruenitur: prius enim est ut videatur, quam sint utiles et honestæ; deinde, et carum desiderium concupisccat; postremo ut proficient grati delectet carum operatio, quorum sola ratio delectet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram usadas marcações [ilegivel] por palavras ou fragmentos incertos; mapeadas cabeçalho, duas colunas de texto principal, quatro notas marginais (A–D) e rodapé com indicação "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>