<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    699 PETRI LOMBARDI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    que fuisse fastum in excusatione peccati, et etiam in
    esu ligui vetiti; sed disparem, ei in muliere multo
    nauiorem, in eo quod credidit et voluit esse sicut Deus,
    quod non vir. Verumtamen et de viro legitur quod
    voluit esse sicut Deus. Dicit enim August. super illum
    locum psal. 68: Quæ non rapui tunc exoslevbam. Ra-
    puit Adam et Eva praesumentes ut diabolus de divi-
    nitate; rapere voluerunt divinitatem, et perdiderunt
    felicitatem. Idem super illum locum: Deus, quis simi-
    lis tibi: Qui per se vult esse ut Deos, perversè vult
    esse similis Deo; ut diabolus, qui noluit sub eo esse;
    et homo, qui ut servus noluit teneri praecepto, sed vo-
    luit ut nullo sibi dominantie esset quasi Deus. Hec in
    tomo 2 super illum Epistolæ locum: Non rapinam ar-
    bitratus est se esse æqualem Deo; quia non usurpavit
    quod suum non esset ut diabolus et primus homo.
    Quorundam sententia, quod Adam ambierit esse ut Deus,
    sed non crediderit possibile.
    
    7. Ideo quibusdam videtur quod etiam Adam am-
    bierit esse sicut Deus, non tamen crediderit id fieri
    posse; et ideo falsum esse quod diabolus promittebat
    cognovit. Et licet divinitatis æqualitatem concupierit,
    non tamen adeo exarsit, nec tanta est affectus ambi-
    tione sicut mulier, quæ illud fieri posse putavit, et
    ideo magis illud ambiendo supervicit. Virum autem
    aliqua forte ambitionis superripio movit; sed non ita,
    ut illud verum vel possibile fore putaret. Aliis autem
    videtur ideo dictum esse quod Adam illud voluerit,
    quia mulier de eo sumpta illud voluit: sicut si, in-
    quium, peccatum dicitur per unum hominem intrasse
    in mundum, id est, humanam naturam, cum tamen
    mulier ante virum peccaverit, quia per mulierem in-
    traverit de viro factam. Vel potius ideo per hominem
    dicitur intrasse, quia etiam peccante muliere si vir
    non peccasset, humanum genus minime peccatis cor-
    ruptum periret. Minus ergo peccavit vir quam mulier.
    
    Objectio contra id quod dictum est, virum minus peccasse.
    
    8. His autem opponit solet hoc modo: Tribus mo-
    dis, ut Isidorus ait libro 2 de summo Bono, c. 47,
    peccatum geritur, scilicet ignorantia, infirmitate, in-
    distria. Et gravius infirmitate peccare quam ignoran-
    tia, graviusve industria quam infirmitate. Eva autem
    videtur ex ignorantia peccasse, quia seducta fuit.
    Adam vero ex industria, quia non fuit seductus, ut
    Apostolus ait. 8. Ad quod dicimus quia, licet Eva in
    hoc per ignorantiam delinquerit, quod putavit verum
    esse quod diabolus suadebat, non tamen in hoc qui
    noverit illud Dei esse mandatum, et peccatum esse
    contra agere. Et ideo excusari a peccato per ignoran-
    tiam non potest.
    
    Quod ignorantia alia excusat, alia non.
    
    9. Est enim ignorantia qua excusat peccantem, et
    est ignorantia talis quæ non excusat. Est autem igno-
    rantia vincibilis, et ignorantia invincibilis. Excusatio
    omnis tollitur, ubi mandatum non ignoratur.
    
    De triplici ignorantia, quæ excusat, et quæ non.
    
    10. Est autem ignorantia triplex: et eorum, scili-
    cet, qui scire nolunt cum possint, quæ non excusat,
    quia ex ipsa peccatum est; et eorum qui volunt, sed
    non possunt, quæ excusat, et est poena peccati, non
    peccatum; et eorum qui quasi simpliciter nesciunt,
    non renuentes vel proponentes scire, quæ neminem
    plene excusat, sed forsi ut minus puniatur. Unde
    August. ad Valentinum (7): Eis advertur excusatio qui
    mandata Dei noverint, quam solent habere homines
    ab ignorantia. Et licet gravis sit peccare scienter
    quam nescire, non ideo tamen confugiendum est
    ad ignorantiae tenebras, ut in eis quisquam excusa-
    tionem requirat. Aliud est enim nescisse, aliud scire
    posuisse, quia in eis qui intelligere noluerunt ipsa
    ignorantia peccatum est; in eis vero qui non potuerunt,
    peccatum, poena peccati. Ignorantia vero quae non est co-
    
    (7) Tom. 7, lib. de Natura et Gratia, contra Pela-
    gianos, cap. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    deat, sed fortasse ut minus ardeat. Non igitur mulier
    excusationem habuit de ignorantia, cum et mandatum
    noverit, et peccatum esse scius agere non ignoraverit.
    (Tom. 7, c. 3.)
    
    Unde processerit consensus illius peccati, cum natura
    hominis esset incorrupta.
    
    11. Solet etiam quaeri, an cuius vite vitio esset natura
    hominis, unde consensus mali processerit. Ad quod
    responderi potest quia ex libero arbitrio propriae vo-
    luntatis fuit. In ipso enim et in alio causa exitit ut
    fieret deterior. In alio, quia in diabolo qui suasit; in
    ipso, quia voluntate liberi arbitrii consenti, et cum
    liberum arbitrium sit bonum, ex re utique bona malum
    ille consensus provenit, et ita bono malum manavit.
    De hoc autem in sequenti plenius tractabi-
    mus, cum origo mali, et in qua re coalescat, investi-
    gabitur.
    
    An voluntas praecesserit illud peccatum.
    
    12. Si vero quaeritur utrum voluntas illud pecca-
    tum praecesserit, dicimus quia peccatum illud edit et in
    voluntate, et in actu constitit; et voluntas actum
    praecessit, sed ipsam voluntatem alio hominis voluntas
    mala non praecessit, atque ex diaboli persuasione, et
    hominis arbitrio illa voluntas mala prodiit, qua justi-
    tiam deseruit, et iniquitatem incohavit; et ipsa vo-
    luntas iniquius fuit.
    
    DISTINCTIO XXII.
    
    QUARE DEUS PERMISERIT HOMINEM TENTARI, SCIENS EUM
    ESSE CASURUM. (Aug., lib. 11, c. 4, super Gen., et
    eod lib., c. 9.)
    
    1. Præterea quærì solet cur Deus hominem tentari
    permiserit, quem decidendum fore præsciebat. Sed non
    esset laudabile homini, si ideo hunc vivere posset, quia
    nemo male vivere suadeiret, cum in natura posset, et in
    potestate habere velle non consentiret juvante Deo; et
    est graviorus non conscienciæ quam tentari non posse.
    Moventur etiam quidam dicentes: Cur creati Deus quos
    futuros malos præsciebat? Quia praevidi quid boni de
    malis eorum esset facturus. Sic enim eos fecit, ut re-
    linqueret eis unde aliquid faceretur; et si culpabiliter
    aliquid faceret, illam de se laudabiliter operantem in-
    veniret. A se habent voluntatem malam, ab illo naturam
    bonam, et justam poenam. Frustra ergo dicitur: Non
    deberet Deus creare quos præsciebat malos futuros;
    sciebat enim bonis profuturus, et juste pro malis vo-
    luntate puniendos. Addunt etiam talem hominem de-
    bere facere, qui nnolet omnino peccare. Concedimus
    quidem meliorem naturam esse quæ omnino peccare
    nollet. Concedant et ipsi non esse malam qua talis
    facta est, ut posset non peccare si vellet; et juste fu-
    nimam, qua voluntatem non necessitate peccavit. Cum
    ergo hæc bona sit, illa melior, cur non utramque faca-
    ret, ut uberius laudaretur de utraque? Illa etiam de
    sanctis angelis, hæc de hominibus est. Item inquiunt:
    Si Deus vellet, et illi boni essent. Et hoc quidem con-
    cedi mus; sed malius voluit, ut quod vellent essent; et
    boni quidem non infructuose, mali vero non impune
    essent. Item, inquiunt: Posset Deus voluntatem cor-
    rum vertere in bonum, quia omnipotens est; posset
    revera. Cur non fecit? Quia noluit. Cur noluit? Ipse
    novit. Non debemus plus sapere quam oportet (lib.
    eod., c. 7.)
    
    Hic qualis secundum animam, et agi de scientia
    hominis ante peccatum.
    
    2. Et quidem secundum animam rationalis fuit
    homo, habens discretionem boni et mali. Scietiam quoque
    rerum creatarum, et cognitionem veritatis, qua primæ
    perfections congregabat, at non omnia non incongrua
    posse putatur, et ad illam non studio vel disciplina
    aliqua per intervala temporis processisse, sed ab exor-
    dio suæ conditionis divinitus illam percepisse. (Lib.
    eod., c. 10.)
    
    Quod triplicem habuit homo ante lapsum cognitionem
    scilicet rerum proprie se factarum, et Creatoris, et sui.
    
    3. Fuit homo primus ante lapsum triplici cogni-
    tione præditus: rerum scilicet proprie se factarum, et
    Creatoris, et sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Algumas palavras incertas foram mantidas literais; onde a leitura é duvidosa, não se inventou texto, usando-se [ilegivel] quando necessário (nenhum termo totalmente ilegível encontrado que exigisse marcação). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Pequenas quebras de linha preservadas conforme o layout original. Rodapé "Digitized by Google" transcrito apesar de ser marca da digitalização.
  </notas>
</pagina>