<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    769          SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III, DIST. VI.          770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    tio factus est Christus. Idem in libro 13 de Trinitate:
    Gratia Dei nobis in homine Christo commendatur.
    Quia nec ipse ut tanta unitate Deo vero conjunctus,
    una cum illo persona Filius Dei fieret, ullis est prae-
    cedentibus meritis assecutus; sed ex quo homo esse
    coepit, ex illo est et Deus. Unde dictum est, Joan. 1:
    Verbum caro factum est. Illarius quoque, in lib 10 de
    Trin., ait: Christum non ambigimus esse Deum Ver-
    bum, neque rursus filium hominis ex anima et cor-
    pore constituisse ignoramus. His aliisque auctorita-
    tibus utuntur; qui hominem quendam ex anima ratio-
    nali et carne compositum dicunt Deum factum, sed
    gratia, non per natura. Solâ enim gratia habuit ille
    homo, non meritis vel natura, ut esset Deus sive Dei
    Filius, ut haberet omnem scientiam et potentiam
    quam habet Verbum cum quo est una persona. Nec
    tamen in superioribus legitur quod homo ille sit una
    persona cum Verbo, et sit ipsum Verbum; sed etiam
    quod anima rationalis et caro eadem persona sit, et
    Christus sit et Deus.
    
    Aliorum sententia.
    
    4. Sunt autem et alii qui istis in parte consentiunt,
    sed dicunt hominem illum non ex anima rationali et
    carne tantum, sed ex humana et divina natura, id est,
    ex tribus substantiis, divinitate, carne et anima, con-
    stare; et hunc Jesum Christum fatentur, et unam per-
    sonam tantum esse; ante incarnationem vero solum
    modo simplicem, sed in incarnatione factam compo-
    sitam ex divinitate et humanitate. Nec est ideo alia
    persona quam prius, sed cum prius esset de tantum
    persona, in incarnatione facta est etiam hominis per-
    sona: non ut duae essent personae, sed ut una et eadem
    esset persona Dei et hominis. Persona ergo quae
    prius erat simplex, et in una tantum natura existens,
    in duabus et ex duabus subsistit naturis; et persona
    quae tantum Deus erat, facta est etiam verus homo
    subsistens non tantum ex anima et carne, sed etiam
    ex divinitate; nec tamen persona illa dicitur ipsa facta
    persona, quamvis dicatur facta persona hominis. Facta
    est igitur illa persona (ut quibusdam placet) quidam
    subsistens ex anima et carne; sed non est facta per-
    sona vel substantia, vel natura, et in quantum est illa
    subsistens, composita est; in quantum autem Verbum
    est, simplex est.
    
    Auctoritates etiam ponit, quae hanc probant sententiam.
    
    5. De hoc August., in libro Sententiarum Prosperi,
    ait: Modis omnibus appropiare contendimus sacrificium
    Ecclesiae duobus constare, et duobus confici: visi-
    bili elementorum specie, et invisibili Domini nostri
    Jesu Christi carne et sanguine, sacramento et re-
    sacramenti, id est, corpore Christi; sicut Christi per-
    sona constat et conferitur ex Deo et homine, cum ipse
    Christus verus sit Deus et verus homo. Quia omnis
    res illarum rerum naturam et veritatem in se continet,
    ex quibus conficitur. De hoc eodem Joanne Dama-
    scu, lib. 3 de orthodoxa Fide, cap. 5 et 7: in Domino no-
    stro Jesu Christo duas quidem naturas cognoscimus,
    unam autem hypostasim ex utrisque compositam. In-
    carnatus est ergo Christus, ex Virgine assumens pri-
    mitiam nostrae massa, ut ipsa existeret in carne hy-
    postasi, quae Dei Verbi hypostasis composita et facta
    fuerit, quae prius simplex erat Verbi hypostasis. Com-
    posita vero ex duabus perfectis naturis, deitate et hu-
    manitate, ut ferat ipsa divinae Verbi dei filiationis
    characteres distinctioni et determinativi idiomata;
    secundum quod divisa est a Patre et Spiritu sancto,
    et carnis characteristica et determinativa idiomata,
    secundum quod differt a matre et reliquis hominibus.
    Item, lib. eodem, cap. 5 in medio capitis: Unam hypo-
    stasim Filii Dei confitemur in duabus naturis perfecte se
    habitans, deitatis et humaniatis; et in incarnatum eodem
    hypostasiam; et has duas naturas custodit et manere in
    ipso post unionem, non seorsum et secundum partes
    personae singulam, sed unitas inveniri in unam com-
    positam hypostasim; substantialem enim veram unionem,
    scilicet veram, et non secundum phantasiam: substan-
    tialem autem non duabus naturis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    perficientibus alteram, scilicet unam compositam natu-
    ram, sed unitas invicem in unam hypostasim compo-
    sitam Filii Dei; et manere eandem substantialem diffe-
    rentiam determinamus. Quod creabile mansit crea-
    bile, et quod increabile increabile, et mortale, et im-
    mortale immortale, et circumscriptibile circumscripti-
    bile, et incircumscriptibile incircumscriptibile, et hoc
    quidem refulget miraculis. De hoc etiam Aug., in lib.
    de Trin., ait: Quemadmodum secundum deitatem una
    est Patris Filiique natura, ita etiam juxta humani-
    tatem, eadem est matris et Filii una natura. Ex utrâque
    ergo substantia et divinitatis et humanitatis unus atque
    idem est Deus, Dei et hominis Filius Jesus Christus,
    ut verus Deus, ita etiam homo verus. Idem etiam in
    lib. 13 de Trin., c. 7: Sic Deo conjungi potuit humana
    natura, ut ex duabus substantiis fieret una persona.
    Ac per hoc jam est ex tribus, Deo, anima et carne.
    His aliisque pluribus auctoritatibus se muniunt, qui
    dicunt personam Christi compositam esse vel factam,
    sive constantem, ex duabus naturis, sive ex tribus
    substantiis.
    
    Tertia aliorum sententia.
    
    6. Sunt etiam alii, qui in incarnatione Verbi non
    solum personam ex naturis compositam negant, ve-
    rum etiam hominem aliquem sive etiam aliquam sub-
    stantiam ibi ex anima et carne compositam vel fac-
    tam diffinientur. Sed sic illa duo, scilicet animam et
    carnem, Verbi personae vel naturae unita esse aiunt,
    ut non ex illis duobus, vel ex his tribus aliqua natura
    vel persona fieret sive componeretur, sed illis duobus
    vel ut indumento Verbum Dei vestiretur, ut mortalium
    oculis congruenter appareat. Qui ideo dicitur verè
    factus homo, quia veritatem carnis et animae accepit.
    Quod duo etiam in singularitatem vel unitatem suas
    personae accipisse legitur, non quia illa duo, vel alia
    qua res ex illis composita sit una persona cum Verbo,
    vel sit Verbum; sed quia illis duobus accedentibus
    Verbo, non est personarum numerus mutus, ut fuerit
    quaternitas in Trinitate; et quia ipsa persona Verbi
    quae prius erat sine indumento, assumptione induc-
    tionis non est divisa vel mutata, sed una eademque
    indumenta permansit. Qui secundum habitum, Deum
    hominem factum dicunt. Accipiendo enim hominem
    dictus est Deus, factus est homo; et propter acceptum
    hominem, dicitur Deus vere esse homo: et propter
    assumptum Deum, dicitur homo esse Deus. Nam si
    essentialiter, inquirunt illi, Deus esse homo, vel homo
    esse Deus intellegretur, tunc si Deus assumpsisset
    hominem in sexu muliebri, et mulier essentialiter Deus
    esset, et id converso. At potuit Deus assumpsisse
    hominem in sexu muliebri, potuit ergo mulier esse Deus,
    et converso. (Greg. super Ezechielem.)
    
    Auctoritates inducit quibus haec sententia roboratur.
    
    7. Ne autem et isti de suo sensus influere videantur,
    testimoniis in medium productis quod dicunt confir-
    mant. Ait enim August., in lib. de Gratia novi Testa-
    menti: Sicut non angeli numerus personarum, cum
    caro accedit animae ut sit unus homo, sic non angeli
    numerus personarum, cum caro accedit animae ut sit
    unus homo, sic non ingenuus numerus personarum,
    cum caro accedit animae ut sit unus homo, legitur ita-
    que Deus homo, ut intelligentibus hujus personae sin-
    gularitatem, non ut suspiciatur in carnem mutatam di-
    vinitatem. Ideo quinque tractans illud verbum Apostoli,
    Philip. 2: Humilitate inventus est ut homo, manifeste os-
    tendit Deum dixisse se hominem, vel esse hominem
    secundum habitum in lib. 35 Quaestionum, ita inquit,
    q. 73: Multis modis habitum dicimus: vel habitum
    animae, sicut disciplina perceptionem usu firmissimus;
    vel habitum corporis, sicut dicimus alium alio vallidem;
    vel habitum eorum quae membris accommodantur ex-
    circitationibus, ut in quibusdam membris genus manife-
    stum est in ea re dici habitum, quae accidit vel accidit
    alicui, ita ut eam possit etiam non habere. Hoc autem
    accidens quidem est ab illo, verbum quod est habere.
    Habitus ergo in ea re dicitur, quae nobis ut habeatur vel
    accidit vel accidit. Veritati mane[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram preservadas hifenizações conforme aparecimento na imagem. Utilizei a marca [ilegivel] para uma palavra final pouco legível no canto inferior da coluna direita. Não foram identificadas notas marginais separadas nem letras marginais claras que exigissem bloco tipo="nota_marginal".
  </notas>
</pagina>