<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    799 PETRI LOMBARDI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    justitia? Jesu Christi. Et quomodo victus est ea? Quia eo nihil dignum morte inveniens, occidit eum tamen. Et utique justum est ut debitores quos tenebat, liberi diminuantur, in eum credentes quem sine ullo debito occidit. Ideo autem potentia vincere noluit, quia diabolus vitio perversitatis suae amator est potentiae, et desertor oppugnatorque iustitiae, in quo homines magis eum imitantur, qui neglecti et clamii persona[?] justitia, potentie magis student, ejusque vel adoptio[ne] frantur, vel cupiditate inflammantur. Ideoque placuit Deo in potentia, sed justitia, vincere, hominem eruere, in quo homo cum imitari disceret. Post vero in resurrectione secuta est potentia, quia revixit mortuus, nunquam postea moriturus. Sed nomine jure exquisissimo vinceretur diabolus, si potentia tantum Christus cum illo agere voluisset? Utique, sed postposuit Christus; unde potuit, ut prius ageret quod oportuit. Justitia ergo humiliatis hominem liberavit, quem sola potentia exquisissime liberare potuit.

    De causâ inter Deum, et hominem, et diabolum.

    2. Si enim tres illi in causam venirent, scilicet Deus, diabolus et homo, diabolus et homo quid adversus Deum dicerent non haberent. Diabolus enim de injuria Dei convinceretur, quia servum ejus, scilicet hominem, et fraudulenter adduxit, et violenter tenuuit. Homo etiam injuriam Dei convinceretur, quia praecepta ejus contempsit; sed alieno dominio mancipavit. De hominis injuria convinceretur diabolus, quia et illum prius falaci promissione decepit, et post mala inferendo [ilegivel] injuste ergo diabolus, quantum ad se, tenebat hominem; sed homo juste tenebatur, quia diabolus nunquam meruit potestatem habere super hominem, sed homo meruit per culpam pati diaboli tyrannidem. Si ergo Deus, qui utrique praeerat, potentia hominem liberare vellet, sola iussionis virtute hominem potuit rectissime liberare; sed ob causam praemissam iustitia humilitatis uti voluit. Qui dum in carne mortali crucifixus est, justificati sumus, id est, per remissionem peccatorum et exitu de potestate diaboli; et ita a Christi justitia diabolus victus est, non potentia. Quomodo autem in ejus sanguine nobis peccata sint dimissa, supra expositum est. (Aug. in lib. 15 de Trin. c. 14.)

    De traditione Christi quae facta dicitur a Patre et a Filio, a Juda et a Judæis.

    3. Christus ergo est sacerdos, idemque et hostia pretium nostrae reconciliationis; qui se in ara crucis non diabolò, sed Trinitati obtulit pro omnibus, quantum ad pretii sufficientiam; sed pro electis tantum quantum ad efficiaciam, quia praedestinatis tantum salutem efficit. De quo et legitur quod sit traditus a Patre, et quod seipsum tradidit, et quod Judas eum tradidit, et Judæi. Ipse se tradidit, quia sponte ad passionem accessit; et Pater eum tradidit, quia voluntate Patris, in odium totius Trinitatis passus est; Judas tradidit pro denario, et Judæi instigando, et fuit actus Judæorum malus, et actus Christi vel Patris bonus; opus Christi et Patris bonum, quia bona Patris et Filii voluntas, malum fuit opus Judoe et Judæorum, quia mala fuit intentio. Diversa fuerunt ibi facta sive opera. Id est, diversi actus, et una res, sive factum, scilicet passio ipsa. Ideoque doctores aliquando uniunt in facto illo Patrem, Filium, Judam, Judæum, aliquando disjungunt. Respicientes enim ad passionem, quam opus illorum dicunt; attendentes intentionem et actus, facia diversa discernunt. Unde Augustinus: Facta est, inquit, traditio a Patre, facta est traditio a Filio, facta est traditio a Juda; una res facta est. Quid ergo discernit inter eos? Quia hoc fecit Pater et Filius in caritate, Judas vero in proditione. Videtur quia non quid faciat homo, sed quia voluntate, considerandum est. In eodem facto invenimus Deum, quo Judam; Deum benedicimus, Judam detestamur, quia Deus cogitavit salutem nostram. Judas cogitavit pretium quo vendidit Dominum, Filium, pretium quod dedit pro nobis. Diversa ergo intentio diversa facit, cum tamen sit una res ex diversis. Ecce unum rem dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,880">
    ibi fuisse; et diversa facta, quia una ibi fuit passio, sed diversi actus. Et actus quidem Judæ ac Judæorum mali, quibus operati sunt Christi passio, menim, que bonum est et opus Dei est. (Aug., in psalm. 93. V. char- rione, tom. 8; super Epistolam J Joh. homil. 7.) Quod Christi passio dicitur opus Dei et Judæorum, et quomodo.

    4. Passio ergo Christi et opus dicitur Judæorum, quia ex actibus eorum provenit, et opus Dei, quia eo auctore, id est, volente fuit. Unde August.(28) : Nemo aufert animam Christi ab eo, quia potestatem illud ponendi et sumendi eam, Ioan. 10: ecce habes auctorem operis; poneit animam : ecce habes opus auctoris. Et ut generaliter concludam, quoties in carne Christus aliquid patitur, opus auctoris est; quia enim sua voluntate, non alio cogente perpatitur, ipse auctor est operis. Cum autem passio Christi opus Dei sit, et ideo bonum, eamque operari sint Judas et Judæi, quaeritur an concedendum sit eos operatos ibi esse bonum. Illic distinguendum est. Potest enim dici quod operati sunt bonum, quia ex actibus eorum bonum provenit, id est, passio Christi: et item quod operari non sunt bonum, sed malum, quia actio eorum non fuit bona, sed mala.

    DISTINCTIO XXI.

    SI IN CHRISTO DIVISIO IN MORTE FUIT ANIMAE VEL CARNIS A VERBO.

    1. Post praedicta considerandum est utrum in morte Christi, a Verbo sit separata anima vel caro. Quidam putaverunt tunc carnem sicut ab anima, ita a divinitate in morte fuisse divisam. Si enim, inquiunt, anima media divinitate sibi carnem univit, sicut supra laxatum est; ergo quando divisa est caro ab anima, divisa est etiam a divinitate, quia non potuit ab anima disiungi, per quam Verbo erat unita, quin a Verbo divideretur. Fuit autem divisa ab anima in morte, aliquando vera mors ibi non fuisset; quia, ut ait August.(29) : Mors quam timent homines separatio est animae a carne. Mors autem quam non timent, separatio est animae a Deo. Utraque vero diaboli snaus homini proponitca est. Si ergo in Christo homine vera mors fuit, divisa est ibi anima, ac per hoc divinitas, a carne. Illuc sua probabilitati adducit auctoritas testimonium. Ambros. enim(30) tractatus de Christi derelictione, qui in cruce voce magna clamitans dixit: Deus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? ait: Clamavit homo separatione divinitatis moriturus: Nam cum divinis mortis liberet [ilegivel], utique mors ibi esse non poterat, nisi vita discederet, quia vita divinitas est. Licet videretur tradi quod divinitas separata sit in corpore ad hominem, quae nisi discessisset, homo ille mori non posset. Quod illi ad carnem referunt, quam dicunt a Deo separatum. Quibus respondemus illam separationem sic esse accipiendam, sicut intelligitur derelictio, quae illis verbis significatur: Ut quid me dereliquisti? Quomodo ergo Christus derelictus erat a Patre, cum in cruce derelictum se clamabat? Non recesserat Deus ab homine, ita quod esset soluta unio Dei et hominis. Aliquod fuit quoddam tempus, quando Christus adhuc vivus hominem erat, et non Deum, quia adhuc vivus se derelictum clamabat, non derelinquendum. Si ergo illa derelictio unius intelligatur solutio, ante facta fuit solutio Dei et hominis, antequam Christus mortuus esset. Sed quis hoc dicat? Fatemur ergo Deum quomodo summodo illum hominem in morte deseruisse, quia potestati persecutorum eum exposuit ad tempus, non summo potentiam exercendo illum defendit ut non moreretur. Separavit se divinitas, quia subtractit protectionem, sed non solvit unionem. Separavit se foris, ut non adesset ad defensionem, sed non iuitus desiit ad unionem. Si non ibi cohibuisset potentiam, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,970,940">
    (28) In lib. de Unitat. Trin., ad Oppolum, contra Felicianum, cap. 14, in tom. 6.
    (29) Tom. 8, dist. 2, l. 3, c. Assumpt. conscion. 2, super eo versus ps. 48: Sicut aves in inferno posita.
    (30) Tom. 4, Comment. ad cap. 22 Luc.; super eo loco: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Texto transcrito respetando la disposición en dos columnas: columna izquierda completa primero, luego la derecha. Varios vocablos poco legibles han sido marcados como [ilegivel]. Los bbox son estimaciones aproximadas sobre una escala 0-1000.</notas>
</pagina>