<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
719          PETRI LOMBARDI          720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
consilium arbitrium, ut dicamus nos semper indigere
Dei auxilio; et tam illos errare qui cum Manicharo
dicunt hominem peccatum vitare non posse, quam
illos qui cum Joviniano asserunt hominem non posse
peccare. Uterque tollit arbitrii liberalitatem. Nos vero
dicimus hominem semper et peccare et non peccare
posse, ut semper nos liberi coniectaremur esse arbitrii.
Hæc est fides quam in catholica Ecclesia didicimus,
et quam semper tenuimus.
DISTINCTIO XXIX.
UTRUM HOMO ANTE PECCATUM EGERRIT GRATIA OPERANTE
ET COOPERANTE.
1. Post hæc considerandum est utrum homo ante
peccatum egerrit gratia operante et cooperante? Ad
quod breviter dicimus, quia non cooperante tantum,
sed etiam operante gratia indigebat: non quidem se-
cundum omnem operandi modum operantis gratia,
operatur enim liberando et præparando voluntatem
hominis ad bonum. Egebat itaque homo et, non ut
liberaret voluntatem suam, quæ peccati serva non
fuerat; sed ut præpararet ad voluntatem efficaciter
hominum, quod per se non poterat. Non enim poterat
hominem mereri per se gratia, ut August. in Ench.,
c. 106, in tom. 3, evidenter tradit. Illam, inquit, im-
mortalitatem in qua perierat non mori natura humana,
perdidit per liberum arbitrium. Hanc vero in quâ non
poterat mori acceptura est per gratiam, quam fuerat,
si non peccasset, acceptura per meritum, quanvis
sine gratiæ nec tunc ullum meritum esse potuisset,
quia etsi peccatum in solo erat arbitrio constitutum,
non tamen justitiæ habenda vel retinendæ sufficiebat
liberum arbitrium, nisi divinum præberetur adjuto-
rium. Ecce his verbis satis ostenditur quod ante pec-
catum homo indigebat gratia operante et cooperante.
Non enim habebat quo pedem movere posset sine
gratiæ operantis et cooperantis auxilio; habuit tamen
quo poterat stare.
Quod homo ante lapsum virtutes habuerit.
2. Præterea quæri solet utrum homo ante lapsum
virtutem habuerit? Quibusdam videtur quod non ha-
buerit, id ita probare conantur. Justitiam, inquiunt,
non habuit, quia præceptum Dei contempsit; nec pru-
dentiam, quia sibi non providit; nec temperantiam,
quia aliena appetit; nec fortitudinem, quia pravæ
suggestioni cessit. Quibus respondentes, dicimus eum
quidem non tunc habuisse has virtutes quando pec-
cavit, sed ante, et tunc annisisse. Quod multis sanc-
torum testimoniis comprobatur. Ait enim Augustinus
in quædam homilia: Adam, perdidit charitate, malus
juvenis est. Item: Princeps vitiorum dum vicit
Adam de limo terræ ad imaginem Dei factum, pudi-
citia armatur, temperantia compositum, charitate
splendidum, primos parentes illis donis ac tantis bonis
expoliauit, pariterque peremit. De hoc eodem Ambros.
ad Sadinum ait, tom. 5, epist. 41: Quando Adam
solus erat, non est prævaricatus, quia ejus mens Deo
adjacebat. Super psal. quomodo dicit quod homo ante
peccatum beatissimus, auram carpebat et hæc. Sed
quomodo sine virtute beatissimus erat? August. quo-
que, lib. 11, in fin. c. 42, super Genes., dicit Adam
ante peccatum spiritui mente præditum fuisse. Non
est ergo dubitandum hominem ante peccatum virtu-
tibus fuisse, sed illis per peccatum expositum fuisse.
De ejectione hominis de paradiso.
3. In illius quoque peccati pœnam exclusus est de
paradiso in istum miseriarum locum, sicut in Genes.,
c. 3, legitur: Nunc ergo ne forte mittat manum suam,
et sumat de ligno vitæ, et comedat, et vivat in æter-
num. Emisit enim Deus de paradiso voluptatis illius
verbis insinuari videtur quod nunquam moreretur, si
postea de illo ligno sumpsisset. Quomodo intelli-
gendum sit illud: Ne sumat de ligno vitæ, et come-
dat, et vivat in æternum.
4. Sed quia per peccatum jam mortuum corpus ha-
bebat, illa verba ex tali intellectu accipi possunt:
Deus modo irati loquens, de homine superbo ait: Vi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
dete vos, angeli, ne comedat de ligno vitæ, quo indu-
ximus est; de quo, si persistisset, comedisset, et
viveret in æternum, sed modo propter inobedientiam
indignus est comedere. Et sicut verbo dixit, ita op-
ere exhibuit. Emisit enim eum Deus de paradiso volup-
tatis in locum sibi congruum; sicut plerumque malus
cum inter bonos vivere ceperit, si in melis mutari
noluerit, de bonorum congregatione pellitur, pondere
pravæ consuetudinis pressus.
De flammeo gladio ante paradisum posito. (Aug., super
Gen., lib. 11, c. 40.)
5. Ne vero ad illud posset accedere, collocavit Deus
ante paradisum cherubim, et flammeum gladium atquæ
versatilem, ad custodiendam viam ligni vitæ. Quod
juxta litteram potes hoc modo accipi, quia per mini-
sterium angelorum ignes custodia ibi constituta fuit. Iloc
enim per cœlestes potestates in paradiso visibilis factum
esse credendum est, ut per angelicum ministerium ibi
assess guardam ignis custodia; non tamen furrius, sed
qua aliquid significat de paradiso spirituli. Cherubim
cum interpretatur plenitudo scientise: hæc est cha-
ritas, quia plenitudo legis est dilectio (Rom. 13).
Gladius autem flammeus pene temporales sunt, quæ
versatiles sunt, quia tempura volubilia sunt. Ilia ergo
ad custodiam ligni vitæ ideo posita sunt ante para-
disum, quia ad vitam non reditur nisi per cherubin,
scilicet, plenitudinem scientiæ, id est, charitatem; et
per gladium versatilem, id est, tolerauitam passionum
temporarium.
An homo ante peccatum comederit de ligno vitæ.
6. Potest autem quærì utrum de ligno vitæ ante
peccatum comederit homo. De hoc Augustinus, in
lib. 2 de Baptis. parvul. (14), sic ait: Rectè profecto
intelliguntur primi homines ante malignum diaboli
persuasionem abstinuisse a cibo vitello, atque si
fuisse concessis. Illius verbis ostenditur quod de ligno
vitæ ante peccatum sumpsissent, quibus præceptum
erat ut de omni ligno paradisi convederent, nisi de li-
gno scilicet boni et mali.
Quare non sunt facti immortales, si comederunt de ligno
vitæ.
7. Quare ergo perpetua soliditate, et beatâ inmono-
talitate vestiti non sunt, ut nulla infirmitate vel vitæ
in deternis mucturerunt? Hanc enim virtutem natura-
liter illud lignum habuisse dicitur. Sed forte hoc non
conferbant, nisi sacre de illo sumeretur. Potuit ergo
fieri ut de illo sumeret semel, et non sæpius, qui per
aliquam moram in paradiso fuisse intelligitur, cum
Scriptura dicat eum ibi soporatum fuisse, quando
costâ de latere ejus assumpta est, et inde formata mu-
lier, et animalia ante eum ducta, quibus nomina
imposit.
DISTINCTIO XXX.
QUÒPÈR ADAM PECCATUM ET POENA TRANSIT IN
POSTEROS.
1. In superioribus insinuatum est, licet ex parte
(non enim perfecte sufficientius exponere), qualiter pri-
mus homo delinquerit, et quam pro peccato pœnam
subierit; quibus adjiciendum est quod peccatum simul ac
poenam per eum transmissè in posteros, sicut Aposto-
lus ostendit inguens, Rom. 5: Sicut per unum homi-
nem peccatum in hunc mundum intravit, ita in omnes
homines mors pertransiit.
Utrum illud peccatum fuerit originale, vel actuale.
2. Hic primo videndum est quod fuit illud pecca-
tum, originale, scilicet, an actuale; et si de originali
intelligatur, consequenter quid sit originale peccatum,
et quare dicatur originale; et quomodo pertransierit
vel pertransierat in omnes, diligenter investigandum
est. Quibusdam placuit de peccato actuali ADe illud
accipere, asserentibus hoc Apostolus sensisse cum
inferius ait: Sicuti per inobedientiam unius hominis pe-
catores constituti sunt multi, ita, etc. Evidenter, in-
quiunt, etiam ipso nomine exprimit Apostolus pecca-
(14) Alias dicitur de peccatorum Meritis et Remis-
sione, contra Pelagianos, c. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,510,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,510,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,510,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem; script predominante latino. Pequenos sinais tipográficos e notas paratextuais (números de página, referências abreviadas, siglas) mantidos literais. Letras A–D no espaço intercolunar transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>