<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,46,904,84">757  SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. III, DIST. I.  758</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="93,86,498,409">non potestatis ordo in crimine est. Potentiam Deus
tribuit, clationem vero potentia: malitia nostrae mentis
invenit. Tollamus ergo quod de nostro est, quia non
potentia justa, sed actio prava damnatur. Hijs aucto-
ritatibus aliquibus utilius evidenter ostenditur quod
non est potestas boni vel mali cuicumque, nisi a Deo
aequo, étsi de latrát aequitas.

An aliquidum resistendum sit potestati?
5. Hic oritur quaestio, non transilienda silentio.
Dictum est supra quod potestatis peccandi vel nocendi
non est homini vel diabolo, nisi a Deo. Apostolus au-
tem dicit, Rom. 13, quod qui potestati resistit, Dei or-
dinationi resistit. Cum ergo diabolo sit potestas mali
Dei ordinatione, ejus potestas non esse resistendum
videtur. Sed sciendum est Apostolum ibi loqui de se-
culari potestate, scilicet rege, et principe, et hujus-
modi; quibus non est resistendum in his quae jubet
Deus eis exhiberi, scilicet in tributis, et hujusmodi.
Si vero princeps aliquis, vel diabolus, aliquid jussit
vel suaserit contra Deum, tunc resistendum est. Unde</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,86,906,865">August., determinans quando resistendum sit pote-
stati, in lib. de Natura boni ait: Si aliquid jubeat po-
testas quod non debeas facere, lic sanè contemne
potestatem, timendo majorem potestatem. Ipsos hu-
manarum rerum gradus adversis. Si quid jussit pro-
curator, numquid faciendum est, si contra proconsu-
lem jubeat? Rursus si quid ipse proconsul jubeat, et
aliud jubeat imperator, numquid dubitatur illo con-
tempto illi esse serviendum? Ergo si alius imperator,
aliud jubeat Deus, contempto illo obtemperandum est
Deo. Potestati ergo diaboli vel hominis tunc resista-
mus, cum aliquid contra Deum suggesserit; in quo
Dei ordinationi non resistimus sed obtemperamus.
Deus enim praecipit, ut in malis nulla potestas obe-
diamus. Jam nunc his intelligendis atque pertractan-
dis, quae ad Verbi incarnati mysterium pertinent,
integra mentis consideratione intendamus, ut de
ineffabilibus vel modicum aliquid dari, Deo revelante,
valeamus.

LIBER TERTIUS.
DE INCARNATIONE VERBI.

DISTINCTIO PRIMA.
DE INCARNATIONE VERBI, ALIJSQUE AD HOC
SPECTANTIBUS.

1. Cum venit igitur plenitudo temporis, ut ait Aposto-
lus, Galat. 4, misit Deus Filium suum, factum de mulie-
re, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, ut
in adoptionem filiorum Dei reciperemus. Tempus autem
plenitudinis dicitur tempus gratiae, quod ab adventu
Salvatoris exordium sumpsit. Hoc est tempus mise-
ricordiae, et annus benignitatis; in quo gratia et veritas
per Jesum Christum facta est, Joan. 1. Gratia, quia
per charitatem impletum quod in lege praecipiebatur.
Veritas, quia per Christi adventum exhibetur atque
perficitur humant redemptionis sponsio facta ab an-
tiquo. Filii ergo missio est ipsa incarnatio. Et enim
missus est, quod in forma hominis mundo visibilis
apparuit, de quo supra suffecer dictum est.
Quare Filius carnem assumpsit, non Pater, vel Spiritus
sanctus.

2. Diligenter vero annuandum est, quare Filius,
non Pater, vel Spiritus sanctus, est incarnatus. Solus
namque Filius hominem assumpsit. Quod utique con-
gruo ordine, atque alto Dei sapientia fecit consilio;
ut Deus qui in sapientia sua mundum condiderat, se-
cundum illud Psal. 103: Omnia in sapientia fecisti,
Domine, quae in caelis sunt, et quae in terris, restaurare
in eadem. Hac est mulier evangelica, Lucae 15: Quae
accendit lucernam, et drachmam decimam, quae perdita
fuerat, repplit, sapientia, scilicet Patris; quae testam
humanae infirmitatis lumine suae divinitatis accendit,
perditumque hominem reparavit, munine regis et
imagine insignitum. Ideo et in Filius missus est, et
non Pater, quia congruentius mitti debebat qui est ab
alio quam qui a nullo est; Filius autem a Patre est;
Pater vero a nullo est. Ut enim ait August., in lib. 4
de Trin., c. 20, t. 3: Non enim habet de quo sit.
Sicut ergo Pater genuil, Filius genitus est, ita con-
gruit Pater misit, Filius missus est. Ab illo enim con-
venienter mittitur Dei Verbum, cujus est Verbum.
Ab illo mittitur, de quo natus est. Matur quod ge-
nitum est. Pater vero, qui misit, a nullo est; ideoque
Pater missus non est, si mitteretur, a quo esse
pateretur. Missus est ergo primo Filius, qui a solo
Patre est, deinde etiam Spiritus sanctus, qui est a
Patre et Filio. Sed Filius solus in carne missus est,
non Spiritus sanctus, sicut nec Pater. Quod ideo fa-
ctum est, ut qui erat in divinitate Dei Filius, in hu-
manitate fieret hominis Filius. Non Pater vel Spiritus
sanctus carnem induit, ne alians in divinitate esset
Filius, alios in humanitate, et ne idem esset Pater et
Filius, et Deus Pater de homine nasceretur. Unde
Aug., in ecclesiasticis Dogmatibus: Non Pater carnem
assumpsit, neque Spiritus sanctus, sed Filius tantum,
ut qui erat in divinitate Dei Filius, ipse fieret in
homine hominis filius, ne Filii nomen ad altermum
transiret, qui non esset aeterna nativitate Filius. Dei
ergo Filius, hominis factus est filius, natus secundum
veritatem naturae ex Deo Dei Filius, et secundum veri-
tatem naturae, ex homine hominis filius, ut veritas geni-
ti non adoptio, non appellatio, sed in utrique natu-
tate filií nomen nascundo haberet, ut esset verus Deus,
et verus homo unus filius. Non ergo dicendum est
duos Christos, neque duos filios, sed Deum et homi-
nem unum filium; quem propterea et ingenitum
dicimus, manentem in duabus substantiis, sicut ei
naturae veritas contulit, non confusus naturis neque
immixtis, sicut Tbitoniani volunt, sed societate uni-
tis. Ecce habes quare Filius, non Pater, vel Spiritus
sanctus carnem assumpserit.

Utrum Pater vel Spiritus sanctus potuerit incarnari, vel
possi</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,860,906,980">3. Si vero quaeritur utrum Pater vel Spiritus sanctus
incarnari potuerit, vel etiam modo possit, sane re-
spondendi potest, et potuisse olim et posse nunc car-
nem sumere et hominem fieri, tam Pater quam
Spiritum sanctum. Sicut enim Filius homo factus est,
ita Pater vel Spiritus sanctus potuit et potest.
An Filius, qui tantum carnem accepit, aliquid fecerit quod
non Pater vel Spiritus sanctus.
4. Sed fortè aliquid dicent, cum indivisa sit opera
Trinitatis, si Filius carnem assumpsit, tunc Pater et
Spiritus sanctus. quia si Filius carnem assumpsit,
nec hoc fecit Pater vel Spiritus sanctus, non omnino
quod facit Filius, id est et Pater et Spiritus sanctus. A.
omnia simul Pater et Filius et amborum Spiritus pa-
riter et concorditer operantur. Aug. de Trin., lib. 15,
cap. 11: et quod dicimus, quia nihil operatur Filius
sine Patre et Spiritu sancto, sed una est horum trium
operatio indivisa et indisibilis; et tamen Filius, non
Pater vel Spiritus sanctus, carnem assumpsit. Ipsam
tamen carnis assumptionem Trinitas operata est si-
cut August. dicit in lib. de Fide ad Petrum, cap. 2,
tom. 3: Reconciliati sumus per solum Filium secun-
dum carnem, sed non solum Filio secundum deitatem.
Trinitas enim nos sibi reconciliavit, per hoc quod
solum Verbum carnem ipsa Trinitas fecit. Trinitas</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="474,972,760,994">Digitized by Google</bloco>
</pagina>