139

nisi Spiritum, quoniam Spiritus est Deus. Quod
ergo communiter vocantur et singuli, hoe proprie
vocari oportuit eum, qui non est unius eorum,
sed in quo communitas apparet. amborum. Cur
ergo non credamus quod étiam de Filio procedat Spi-
ritus safctus, cum Filii quoque ipse sit. Spiritus?
Si entm ab eo non procederet, non post resurre-
ctionem se repraesentans discipulis insufflasse eis,
dicens : Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx). Quid
enim aliud significavit iHa insufflatio, nisi quod pro-
cedat Spiritus sanctus de ipso? Ad hoc etiam per-
tinet illud quod ait de muliere fluzum sanguinis pa-
tiente : Tetigit me aliquis. Ego enim sensi virtutem
de me exisse (Luc. vii), nam virtutis nomine appel-
lari Spiritum sanctum, ex eo clarum est quod Mariz
&ngelus dixit : Spiritus sanctus superveniet. in te, et
virtus. Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1). EU Domi-
pus eum promittens. discipulis, ait : Sedete in. civi-
tate, quousque induamiui virtute ex alto (Luc. xxiv).
Ilzc est ergo virtus de qua dic t Evangelista : Virtus
de illo exibat, et sanabat omnes (Luc. vi). (46) Cum
autem de Patre et Filio procedat Spiritus sanctus,
dicit. tamen ipse Filius illum a Patue procedere,
quia ad eum solet referre, ct quod ipsius est de qvo
etiam ipse est; sicut alibi ait : Mea doctrina non
est mea, sed ejus qui me misit (Joan. vit). Si hic
intelligitur ejus doctrina quam timen dicit non
$uam esse, sed Patris, quanto magis illic intelligen-
dus est et de ipso procedere Spiritus sanctus, ubi
dicit eum de Patre procedere? A quo enim habct
Filius ut sit Deus, est enia de Deo, Deus ab ilo
babet. ut etiam ab illo procedat Spiritus sanctus,
Christus dicens : Quem ego mittam vobis a. Patre
(Joan. xv), et alibi, quem mittet Pater in nomine
nieo (Joan. xvi), non. dicens a me, ostendit quam
tolius divinitatis, vel si melius dicitur, deitatis
principium Pater est.

liaqgue. Quasi dicat : Quia Spiritus clamat in
nobis, Pater. ltaque jam, id est a tempore gratiz,
non est, aliquis nostrum qui credimus in Christum,
servus, scilicet timore serviens, sed filius, scilicet
ex dilectione serviens, Quod 5i filius est, et heres
erit in futuro : Et hoc per Deum, id est per opera-
tionem et misericordiam Dei. Vel hoc juro per Deum.
Sed tunc, etc. Quasi dicat : Modo estis filii, inodo
dicitis, Pater, sed tunc quidem, quando infideles
eratis ignorantes Deum, ct ita erit vobis aliqua ex-
€usatio, serriebatis eis. qui non sunt dii in natura
sui, sed "opinione hominum" [Ambrosius] dicendo,
qui in natura non sunt dii, unam Dei veri ostendit
esse naturam, scilicet Patris, et Filii, et Spiritus
sancti. Quid autem est natura Deum esse, nisi ve-
rum Deum esse? Unde alibi apostolis ait : Con-
versi estis servire Deo vivo et vero (11 Thess. 1). Na-
tura enim vivus ct verus est Deus. Verus ergo
Deus est qui naturaliter Deus est. (47) Veri evgo

(46) Id., in lib. in De Trinit.

(471 H., in eod.
448) Didymus in lib. De Soiritu sancto.

PETRI LOMBARDI

126

A dii esse non poterant, quibus hoc naturaliter mi-
nime suppetebat. Igitur Salvator verus Deus est,
qui secundum essentiam Deus est. (48) Sed dicunt
haretici non natura esse ipsum Filium, sed creatum.
Quibus respondendum, quia si natura Deus non est
Filius, sed creatura, nec colendus est omnino, nec
ut Deus adorandus, dicente Apostolo : Coluerunt et
servierunt potius creature. quam Creatori (Rom. 1).
Sed illi ad hec replicabunt et dicent : Quid est
quod carnem ejus quam creaturam esse non negas
simul cum divinitate adoras, et ei non minus quam
divinitati deservis? Ego Dominicam carnem, imo
perfectam in Christo humanitatem, ideo adoro quod
a divinitate suscepta et deitati unita est, ut non
alium et alium, sed unum eumdemque Deum et ho-
minem Dei Filium esse conlitear. Denique si homi-
nem separaveris a Deo, ut Pbotinus vel Paulus Sa-
mosatenus, illi nunquam servio nec credo, ,velut
si quis purpuram vel diadema regale jacens inve-
niat, nunquid ea conabitur adorare? Cum vero ea
rex fuerit indutus, periculum mortis incurrit, si ea
cum rege adorare quis contempserit. lta etiam in
Christo Domino humanitatem non solam vel nudam,
sed divinitati unitam, scilicet unum Filium, Deum
verum, et hominem verum, si quis adorare contem
pserit, aeternaliter morietur.

VEns, 9-15. — « Nunc autem cum cognoveritis
« Deum, imo cogniti sitis a Deo, quomodo conver-
« mini iterum ad infirma et egena elementa, qui-

c* bus denuo servire vultis? Dies observatis, et men-

€« ses, et tempora, et annos. Timeo vos ne forte sine
« causa laboraverim in vobis. Estote sicut ego, quia
« et ego sicut. vos. Fratres, obsecro vos, nihil me
« lesistis. Scitis autem quia per inürmitatem carnis
« evangelizavi vobis jampridem, ct tentationem ve-
« stram in carne mea non sprevistis neque respui-
« Stis ; sed sicut angelum Dei accepistis me, sicut
« Christum Jesum. Ubi est ergo beatitudo vestra? »
A54 Nunc autem. Quasi dicat : Olim. serviebots
falsis diis, cum ignorabatis verum Deum? Sed et
nunc, cum aperta est veritas, cum cognoteritis, vel,
cognoscitis Deum, et ita gravius peccatis quam olim,
quomodo iterum, eic. llic est ordo litterze, sed inter-
ponit : Imo ccgniti, etc. Quasi dicat : Dico, cogno-
D veritis Deum : quod non cst a vobis, sed pctins
quia gratia Dei approbati estis et amati. EA hoc est
imo cogniti estis a Deo, id est suo munere cognito-
res suos nos fecit. Hoc genere locutionis frequenter
utitur Scriptura. (49) Unde in Psalmo ait vir pro-
pheticus : Sic ín sancto apparui tibi, ut viderem vir-
tutem. tuam. (Psal. xxu). Non. dixit : Apparui tibi
ut videres, sed ut viderem, Simile est hoc quod 2&
Apostolus, nunc autem cum cognoveritis Deum,
imo cogniti estis a Deo. (50) Correxit eum qued
dixerat, cum ait, imo cogniti estis a Deo, ut per
hoc intelligamus, nec hoc quidem nobis esse tri-

49) Aug. in psalmo Lxit
(50) t Deg

Id., De gratia nov. Test.

Digitized by Google

