159

PETRI LOMBARDI

1c0

malo opere cessat, reus voluntate, nondum liber A « spiritu et ambulemus. Non efficiamur inanis gloria

nec alienus a voluntate peccandi ; quia vellet, si fieri
posset, non esse quod timeat, ut libere faceret quod
occulte desiderat, (85) Et est sensus : Si spiritu du-
cimini hoc commodi jam habetis, quod non estis
sub lege, que timorem incutit, non amorem tribuit. Et
ideo hzc pars jam eligenda est, qua liberamur a lege.

Manifesta sunt. Opera carnis incipit enumerare,
utintelligant se, si ad operandum ista desideriis
carnis consenserint, tunc duci carne, non spi-
ritu, quasi dicat : Hzc sibi adversantur, opera atu-
tem. carnis manifesta sunt, id esL per se apparent
mala, que sunt fornicatio, opus scilicet. luxuria,
immunditia, etsi non opere impleatur; vel quie est
contra naturam impudicitia, non pudice vivere.
Luzuria qualibet superfluitas ; idolorum servitus, ve-
neficia, inimicitie perseverantes; contentiones in
verbis; cmulationes, quando duo tendunt ad
idem; ira, scilicel subita tempestas animi; rixa,
quando ex ira invicem se percutiunt; dissensiones,
quando partes faciunt in Ecclesia ; secta, quie Graece
dicuntur hareses; invidie, de alienis bonis; homici-
dia, ebrietates. assidue ; commessationes superfluz,
et his similia. (88) Attende quod non hzc omnia
qui enumerata sunt in operibus carnis quie mani-
festa esse dixit, ad voluptatem carnis pertinent ; sed
vitia sunt animi, ut. inimicitize, ire. Credere etiam
omnia mala accidere anima ex carne, error est.
Non enim omnia vite iniqua vitia tribuenda sunt
carni, ne ab his omnibus mundemus diabolum qui
carnem non habet. Sed carnis nomine totum homi-
nem signavit, qui vivendo secundum se, id est sc-
cundum carnem in hzc cadit. Non enim habendo
carnem, sed vivendo secundum se, id est secundum
hominem, factus est homo similis diabolo, quia et
ille secundum se vivere voluit, quando in veritate
non stetit. Ut autem ab his pens comminatione de-
terreat, addit : Qui nunc predico vobis ante judi-
cium, dum licet peenilere, sicut pra'dixi, etiam ante
hanc epistolam, quoniam qui talia agunt regnum Dei
non consequentur, vel possidebunt : (85) non ait, qui
hzc omnia fecerint, aut simul habuerint, sed qui
talia agunt, quia etiam singula regnum Dei tollunt.
ILec autem apostolica sententia falsa est, si tales
post quantalibet tempora liberati, regnum Dei pos-
sidebunt, sed quia falsa non est, profecto regnum
Dei non possidebunt. Et si in regno Dei nunquam
erunt, eterno supplicio tenebuntur, quia nullus me-
dius locus est, ubi non sit in supplicio, qui illo non
fuerit restitutus in regno.

Vins. 22-26. — « Fructus autem spir:tus est chari
« las,gaudium, pax, patientia, longanimitas, bonitas,
« benignitas, mansuetudo, fides, modestia, continen-
« lia, castitas. Adversus liujusmodi non est lex. Qui
« autem sunt. Christi, carnem suam crucifixerunt
« cum vitiis et concupiscentiis. Si vivimus spiritu,

(85: H., De nat. et grat.

(31i 1d., De civit. Dei.

(£5) Id, in eodem.

--

« cupidi, invicem provocantes, invicem invidentes. »

Fructus autem, Quasi dicat : Hac qui enumeravi
sunt opera carnis, sed ista sunt opera spiritus, qua
sequuntur, qua tamen non nominat opera, sed fru-
ctus, quia propter se appetenda sunt. Et hoc esi
quod ait: Fructus autem spiritus, id est. Spiritus
sanct vel gratia rationis illuminate, est charitas,
que de terra ad celum evocat, 'gaudium, seilicet
puritas conscientie et elatio animi super his quz
digna sunt exsultantis. De quo legitur : Non est
impiis gaudere, dicit Dominus. Paz, quando se non
inquietant, patientia adversariorum, longanimites
exspectationis ; bonitas, id est dulcedo animi ; 6eni-
gnitas, id est largitas rerum ; mansuetudo, quod non
intractabilis, sed potius Ltractabilisest quis; fides, de
invisibilibus certitudo; modestia, qued modum in
dictis vel in factis servat; continentia, quod etiam a
licitis se abstinet. Castitas, quando recte utitur li-
eito. Áttende quod in enumeratione fructuum spiri-
tus, caput virtutum praemisit, id est charitatem. Quz
enim alja inter fructus spivitas debuit tenere prima-
tum nisi charilas, sine qua virtutes czelerze non re-
putabuntur esse virtutes, et ex qua nascuntur uni-
versa bona? (86) Deinde sequuntur membra ex isto
capite exoria et reiigata, scilicel gaudium et pax,
etc., quie sine ea non possunt prodesse. Non enim
bene gaudet, qui non diligit bonum unde gaudet;
non habet pacem verans cum aliquo, nisi eum dili-

c 8365 non est longanimis perseveranter exspectando,

nisi ferveat diligendo; non est benignus nisi dilig-:
cui opitulatur ; non est bonus, nisi diligendo ; non
est fidelis salubriter, nisi ea fide quie per dilectio-
nen operatur ; non est mansuetus, cui dilectio non
moderatur; non continet se quis ab eo unde turpa-
tur, nisi diligat unde honestatur. Merito igitur cha
ritatem sic sepe commendat quasi sola sit przci-
pieudo, qui non potest haberi sine czteris quibus
homo eflicitur bonus

Adversus. hujusmodi. Quasi dicat : Quid per sin-
gula dicam? Lez, quz justis non est posita, sed in-
justis, non est adversus hujusmodi, sed coutra 1D2la.
Qui autem. Quasi dicat : Contra malos posita est lex ;
bonis autem imposita est crux, quod ita ait: Qui aw-

D tem aunt Christi, quos necesse est sequi spiritum,

crucifizerunt, id est maceraverunt, carnem suam,
pugnantes, cum vitiis operum, concupiscentiis desi-
deriorum. (87) Congruit enim nostrz devotioni, ut
qui Domini nostri crucifixi passionem celebramus,
reprimendarum carnalium voluptatum crucem nobis
faciamus. In hac quidem cruce semper in liac vita
debet pendere Christianus, ut sit fixus clavis, id est
preceptis justitio , ut Christus im cruce clavis
confixus fuit. Si vivimus spiritu, spiritu et ambule-
mus. Quod communiter supradixit, ad istos quibus
scribit retorquet, et se eis connumerat, per loc o6-

(86) Aug., super Joannem.
(87) id. ein serm. de Quadrag.

Digitized by Google
