429

COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. .— IN EP. AD GALAT. 150

$qualitate majestatis ad patibulum crucis, de sede A cundum quod bomo Mediator est, uni Deo contra-

regali ad officinam peccati, de lumine cceli ad tene-
bras mundi vel inferni venit. Et. veniens locutus est
pacem, dedit graliam, proposuit misericordiam, pro-
misi weniam, et ita rupto silentio cceperunt zgri
pura fide ac vera. confessione, quasi magnis clamo-
ribus flagitare remedium, et accelerare ad medi-
Cum, per quem vulnera sanarentur, morbus cura .
retur. Becepta vero sanitate, et donata ventura
immortalitatis felicitate, nihil ultra restabil peten-
dum .: et tunc erit tertium beatum sileutium. Ordi-
nabiliter igitur et .s2pienti consilio lex data est per
angelos, in quibus Deus loquebatur. Qui ergo nunc
eam reducit, contra ordinem angelorum facit. Lex
dico, posita in manu Mediatoris, id est potestate

Christi, ut staret dum vellet, vel cessaret cum vel- B

let. Ergo contra cum facit is qui eam destruxit, id
est contra Chris:um, qui cum sit Deus e. homo,
inter Deum et hcmines mediat, dum eos qui a Deo
recesserant per se recenciliat (20). Medius enim
non est nisi intcr duos. Recesseramus a majestate
Dei, et peccato nostro offenderamus eum, missus
est Dei Filius mediator, qui sanguine suo solveret
peccata nostra quibus a Deo separabamur, et inter-
positus redimeret nos et reconciliaret ei, a quo
aversi peccots nostris et delictis tenebamur. Ipse
«st caput nostrum, ipse est Deus sequalis Patri;
Scd Deus, ut crearemur; homo, ut recrearemur;
Deus ut faceret, homo ut reficeret. Mediator autem ;

rium praedicare videretur, quia ipse homo juxta quod
Deus est : cum Pater unus est Deus, Pater enim et
Filius unus est Deus. Deus enim natura nomen est,
et potestatis, quam in Patre et Filio individuam ma-
nere ratio docet. Vel aliter dici potest, lex posita
estin manu Mediatoris. Mediator autem nom est
unius, quasi inter aliquos vel aliqua medius est.
Mediator autem esse non potest inter Deum et Deum,
quia unus est Deus; sed inter Deum et hominem,
quasi inter duo extrema. Sed Mediator est in quantum
homo (21). Nam in quantum Deus, non mediator,
sed xqualis Patri est, boc idem quod Pater, cum
Patre unus Deus. Deus enim supra nos est, e£. nos
infra illum, et multa. interjacent spatia, maxüre
peccati intervallum. longe nos distinguit atque ab-
jicit. In hac. tanta. distantia ut esset nobis via qua
veniremus ad Deum, accedit bomo ad Deum, et fit
una persona, ut non sit semideus, quasi parte Dei
: Deus; et parle hominis homo, sed totus Deus, et
iotus homo. Et quia Mediator est inter duo ex-
trema, videretur, vel quod Christus non esset Deus,
vel quod duo dii essent. Ad quod respondet : Etsi
Mediator non est unius, sed duarum extremitatum,
tamen est Deus et unus cum Deo Patre per divi-
nam naturam, cui mediat per humanam. [Augustià
nus] Nam si Filius Dei in naturali zequalitate Pa-
tris maneret, nec se exinanirel formam servi acci-
piens, non esset mediator Dei et hominum, quia

quasi d&cat: Lex quam babet mediator, Judeorum (; ipsa Trinitas unus Deus est, eadem in tribus, scili-

tentum est; sed tamen ipse mediator non est unius
populi tantum, id est Judaeorum qui legem ha-
bierunt, sed etiam gentium, id est non solum Ju-
daos, sed etiam gentiles reconciliat Deo. Et ideo
non quaratis legem ut habeatis mediatorem. Deus
«utem; Quasi dieat : Mediator non est unius, sed
tamen est unus, id est sufficiens ad omnes reconci-
Jiandos Deo, quia ipse est Deus,'et ideo aliud non
adjungatis ei. [Ambrosius] Vel ita, lex posita
cst in manu Mediatoris, id est in potestate 351
Christi qui est arbiter duorum populorum, scilicet
judaici et gentilis. [ Ambrosius] Mediator autem ;
quasi dicat : Lex quam habet Mediator unius po-
puli est, sed ipse non est Mediator. Unius, id est
non est arbiter unius populi, sed duorum inter se :
quia duos populos discordes pacificavit in se lapide
angulari. Hinc numerum deorum, et famulatum ele-
mentorum, inde ritus legis auferens, per qua di-
scordabant, et sic facti sunt pacilici. Ipse enim est
pax nostra qui fecit utraque unum (Ephes. n), duos
populos condens 1n se. Sed secundum istos, Christus
non est arbiter duorum, qui inducti in legem do
duobus fecerunt unum populum, et unius populi
nuius est Mediator. Deus autem; quasi dicat:
Christus est Mediator, non Pater vel Spiritus san-
etus, sed tamen unus Deus est, non plures. Hoc
dicit, ne przdiceando Christum esse Deum, qui se-

(90) Aug. in psalmo xc.

cet in Patre et Filio et Spiritu sancto deitatis :eter-
nitate, et zequalitate consistente. Si ergo Christus
secundum vos, o heretici, unam tantum naturam
babet, ostendite unde sit medius inter nos et illam :
unde enim medius erit, si utramque non habuit?
quia nisi talem dederis inter Deum et liomines, qui
ita sit medius ut Deus sit propter divinitatis, et
lomo propter humanitatis naturam, quomodo hu-
mana reconcilientur divinis, nen ostendis. Nam
ipse veniens, prius in seipso humana divinis socia-
vit, per utriusque nature communionem in unà ea-
demque persona. Deinde omnes fideles Patri recon-
conciliavit Deo, dum sanati sunt ab impietate si-
perbie, quicunque humilitatem Christi credendo di-
D lexerunt, et diligendo imitati sunt.
Vgns. 21.24. — « Lex. ergo adversus promissa
Dei? Absit! Si enim data esset lex qux posset
vivificare, vere ex lege essel justitia. Sed cqm-
clusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio
ex fide Jesu Christi daretur credentibus. Prius au-
tem quam veniret fides sub lege custodiebamur,
« conclusi in eam fidem quz revelanda erat. ltaque
* lex predagogus noster fuit in. Christo, ut ex fide
« justificemur. »
Lez ergo; quasi dicat : Quandoquidem lex est po-
sita propter transgressionem. Est ergo lex adversus
vromissa Dei? Ut per eam impleatur aliter quam

^ ^ ^ & 9

(94) Aug., in ser. de nativit. Joan.

Digitized by Google
