LET

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD GALAT.

168

tendens se non dicere eis quod ipse non velit ser- À licto, ut his intellectis intelligas fratri praoccupáto

vare. Quasi dicat : llli qui sunt Cbristi ita agunt ut
dixi ; et nos qui sumus Christi, ambulemus, Spiritu
sancto duce et auctore libertatis nostrae. Si, id est
quia spiritu vivimus, id est Spiritu sancto ad hanc
vitam gratie venimus. Quomodo autem spiritu am-
bulemus docet subdens : Non efficiamur cupidi inanis,
id est szcularis glorie. Inanis gloria est velle vin-
cere ubi premium non est: nos dico, invicem pro-
vocantes, alios ad contentionem, vel litem, et alia
illicita, et invicem invidentes, si non audemus provo-
care. Hzc mala facit inanis gloria. Et sciendurm
quod cum per omne vitium anüqui hostis virus hu-
mano cordi infundatur, in zelo invidiz tota sua vi-
$cera serpens concutit, et in bac imprimenda mali-
tía quasi pestem movet. [Cyprianus] Zelus iste mo-
dum non habet, permanens jugiter sine fine, cum
alia scelera finiantur ; quantoque ille cui invidetur
successu meliore profecerit, tanto invidus in majus
incendium livoris ignibus inardescit. Hinc est vultus
minaz, torvusaspectus, pallor in facie,in labiis tremor,
stridor in dentibus, verba rabida et effrenata convi-
tia, manas ad violentiam prompta, et si gladio in-
terim vacua , odio tamen furiatze mentis est armata.
. CAPUT VI.

Vins. 4-4. — « Fratres, etsi prooccupatus fuerit
* homo jn aliquo delicto, vos qui spirituales estis
« hujusmodi instruite in spiritu lenitatis, conside-
* rans teipsum, neet tu tenteris. Aiter alterius onera

* portate, et sic adimplebitis legem Christi. Nam si (

* quis existimat se aliquid esse, cum nihil sit,
* ipse se seducit, Opus autem suum probet unus-
* quisque, el sic in semetipso tantum gloriam habe-
* bit, et non in altero. »

Fraires, etsi preoccupatus [uerit, ctc. [Ambrosius]
Wlactenus toti Ecclesix Galatiz, imo et universze Ec-
clesit locutus est, improbando legem, et commen-
dando gratiam ; modo ad przlatos loquitur speciali-
ter, docens quomodo tracient subditos, scilicet
leniter, quia fratres sunt, etsi s'nt superiores. [Au-
gussinus)] tdeo hos alloquitur qui firmiores erant, ne
inflatione bonz vitz eum qui peceato circumventus
est spernendum putent, et abjiciendum. Quasi di-
cat : Non hoc faciatis quod dixi, sed eisi aliquis prc-

in delicto fore indulgendum. Delictum igitur fortasse
160 est declinare a bono. Peccatum est facere
malum, vel sicut in laudabili vita, aliud est decli-
nare a malo, aliud facere bonum, quod adinoneinur,
dicente Scriptura : Declina a malo et fac bonum(Paal.
xxxvi) ; ita in damnabili aliud sit declinare a bono,
aliud facere malum ; et illud delictum, boc pecca-
tum sit, [Augustinus] Peccatum ergo est perpetra-
lio mali. Delictum deseriio boni, quod et ipsum no-
men ostendit. Quid enim aliud sonat delictum, uisi
derelictum, et quid derelinquit qui delinquit, nisi
bonum? Vel potest videri illud esse delictum quod
ignoranter fit; peccatum quod a sciente committi-
tur, indifferenter lamen plerumque ponuntur, ut et
peccatum nomine delicti, et delictum nomine pec-
cali appelletur. (89) Praeoccupatio autem est. dum
vel ad boram non videtur quid agendum sit, vel
qui viderint vincuntur, ut scilicet malum flat, cum
latet veritas, vel cum compellit infirmitas.
Consiaerans. Quasi dicat : Ita fac ut dixi, tu quis-
quis, considerans teipsum , quod et tu fragilis es,
ne et tu tenteris, id est ne, Deo permittente, insimile
€adas. [Augustinus] Nihil eniin ad misericordiam
sic inclinat quam proprii periculi cogitatio, ita eos
nec deesse voluit fratrum correctioni, nec studere
certamini. Ideoque ne sibi videatur quisque insirue-
re, etiam cum proterve exagitet, irridetque peccan-
tem, aut superbe tanquam insanabilem detestatur,
in spiritu, inquit, mansuetudinis instruite illum
considerans teipsum, ne ettu tenteris. Alter. Quasi
dieat : Dico, leviter instruite, et etiam portate onera;
alter porte alierius infirmitates. Onera,.id est sub-.
venite vobis invicem orationibus, ct aliis hujusmodi,
quasi sit sarcina vestra. Et sic adimplebitis legem
Christi, id est charitatem. Ex charitate enim Chris-
tus peccata nostra tulit, qui etiam precepit ut nos
invicem diligamus. Nam, etc. Quasi dicat : lia
facite, ut dixi ; nam si quis aliter fecerit, seipsum
seducit. Et hoc est quod dicit ; Nam siquis existimat,
id est in mente sua superbe judicat seesse aliquid,
magnum comparatione peccantis, cum tamen | nihil
sit ex se, vel nihil sit comparatione spiritualis qui
totum dat gratiz, ipse se «educit, id est divid.t a

occupatus fuerit, id est imprudenter lapsus ut ne- D veritate; non eum seducunt laudatores ejus, sed

queat vitare; nec mirum quia est homo, scilicet in-
firmus, przeoccupatus : dico non in fnullis, sed in
aliquo delicto, quasi non usu quotidiano peccans. Si
hoc, inquam, fuerit, vos qui spirituales estis, non
ideo despiciatis eum, sed instruite hominem, non per
singula peccata diffluentem, et sí aliquando tabatur,
in. spiritu lenitatis, id est rationabiliter ct leniter,
ne si aliter fecéritis, non patiatur se argui, sed de-
fendere se incipiat, ne turpis videatur. Ideo leniter
instruite, quia fratres estis, etsi superiores. (88) At-
tende quod proprie dicatur delictum, et quod sit
praeoccupatio, quia dicit preoccupatus in aliquo de-

(88) Aug., in lib. Qurst. Levit

(89) Id., in lib. contra mend.

ipse polius, quia cim ipse sibi sit presentior quam
illi, mavult se in illis quzerere quam in seipso. Ideo
subdit : Opus autem. Quasi dicat : Non ita putet
aliquis, sed potius unusquisque probet, id est dili-
genter inspiciat, opus suum, non peccatum alterius,
ut Phariseus qui dicebat : Non sum sicut ceteri
hominum, qui non re, sed fallaciter justus erat.
Probet opus suum, dico, t síc, [Ambrosius] id est
si actus suos consideret, sciens si quid boni babet,
se a Deo accepisse; el si quid mali est, a se fore,
habebit gloriam in semetipso, id est gloriabitur in
Deo quem habet in se portans oleum. secum, (90)

(90) Id., super Joan.

Digitized by Google
