903

PETRI! LOMBARDE

ficte, vel ex timore, crescamis, assertione fldel, per A metipsos tradiderunt per voluntatem, ad malitiam

omnia, id est in omni spirituali done. Et hoc in
illo, id est illo operante, qui est caput. nostrum, id
€st nobis previdens, et Christus, id est regere po-
tens. Christus enim dicilur uncius, et in veteri te-
stamento reges ungebantur. Dico, in illo, et bene,
ex quo, id est per quem, totum corpus, id est Eccle-
sia, est compactum, per fidem , et connexum, vinculo
charitatis. Unde subdit : Per omnem juncturam.
Quasi dicat : Compactum est et connexum. Et hoc
per omnem juncturam subministrationis, id est per
fidem et charitatem qux conjungant et. faciant sibi
invicem membra ministrare. Subministrationis
dico, exhibit:e, non solum voluntate, sed etiam se-
eundum operationem fact, in, id est juxta, mensu-

liberam, impudicitie, id est fornicationi. EL deinde
tradiderunt se in. operationem immunditie omnis, ut
nihi! omnino quod immundum sit, pratermiserunt.
[Hieronymus.] Et hoe in avaritia, id est vehe-
menti et insatiabili desiderio, quia nunquam luxu-
riando satiantur, quorum voluptas termino €a-
rel, ut etiam ultra concessos nuptiarum fines
turpitudinem operentur. Vel, sicut alii dicunt,
et avaritia, vel, in avaritia, et accipitur per se de
alio vitio, ut sit sensus : Tradiderunt semetipsos
in operationem omnis immundis, 179 e
tradiderunt se avaritie, Vel ita: lpsi dico de-
gentes in avaritia, vos autem. Quasi dicat : Gen-
tes ita ambulant, ves autem non didicistis Chri-

ram swniuscujusque. membri, scilicet quod unum D stum ita esse imitandum : sed tamen iliud exw-

quodque membrum potest operari per gratiam sibi
datain, Et vere, per Christum corpus est compactum
€t connexum, quia ipse facit augmentum corporis,
id est augmentat illos qui jam sunt corpus. lpse
dico, tantum Dominus in adificationem sui, quia il-
los qui non sunt corpus, zdificat in suam civitatem
vel societatem , et hoc totum facit in charitate, id
est ex dilectione. Quo peracto erit mensura :elatis.
Hoc. Hic admonet Ephesios ut caveant sibi a con-
suetudine antique gentilitatis. Quasi dicat : Quia
Deus tot au£ilia dedit ad custodiam unitatis, et
quia crescere potestis et ei occurretis, ergo dico,
non obsecro, ut superius, sed dico, et testificor in
Domino, id est precipio sub testimonio Domini,
hoc scilicet wt jam, scilicet a tempore fidei, nox
ambuletis, id est vivatis, sicut gentes ambulant, que
scilicet ambulant in vanitate sensus sui, quia transi-
toria amant: qua; sensualitas suggerit.
Habentes intellectum naturalem obscuratum a tene-
bris, id est non parum obscurum. Et ideo minus mirum
est si in vanitate ambulant, quam de vobis qui estis

illuminati, et spiritum vitze habetis. (37) Omnis qui.

intelligit quadam luce interiore, illustratur. Est
ergo quzdam lux intus , quam non habent qui noa
intelligunt. Gentiles, dico, alienati a fide Dei, id
est sine spe immortalitatis. Vel a vita Dei, id est
eta Deo qui est animz vita, quia Deus deserit
eos. (58) Du: quippe sunt vitz, una corporis, al-
fera anima : et sicut vita corporis est anima, sic
animz vita est Deus : e£ quomodo si anima deserat,
moritur corpus; sic anima moritur si deserat Deus.
Anima recedens a luce justitize quanto magis qua-
rit quid inveniat contra justitiam, tanto plus re-
pellitur a lumine veritatis, et in tenebrosa demer-
gitur. [Ambrosius] Alienati dico, per ignorantiam,
id est quia ignorant vitam Dei que ignorantia est
perinanens ín. dilis, propter cecitatem vel duritiam
cordis ipsorum , quia proJicationi, oculos cordis
clauserunt, qui etiam pro sua turpitudine desperan-
tes de futura vita. Vel, indolorii, alia littera quee ex
Graco trahitur, id est ex peccato non dolentes se-

($7) Aug., in psalmo 1x1,

distis, id est ejus praedicationem intellexistis, vel
eum interius loquentem audistis, et in illo docti es-
tis, id est si illum ita audistis quod in illo veritater
edocti estis vel sitis, sicut veritas est in. Jesu, [Am-
brosius] Hoc ideo dicit, quia sunt quidam in Ee-
€lesia qui sub nomine Chrisli non sequuntur veri-
tatem Christi quam docuit, scilicet hanc deponere,
id est ut deponatis vos, etc. Vel secundum aliam
litteram. Quasi dicat : Hxc est veritas quam docuit
ut deponatis vos. Et ideo deponite vos, non secun-
dum substantiam corporis vel anima, sed secundum
pristinam conversationem, scilicet deponite veterem
hominem qui corrumpitur, et si delectetur. Corrum-
pitur, dico, secundum desideria, non solum secun-
dum opera. Et ideo deponite etiam desideria «qua
sunt erroris, id est ab errore veniunt, vel ad erro-
rem ducunt. Nonnulli putant quod vetus homo cor-
pus sit, et novus anima. Sed corpus, exterior homo
est ; anima, interior, et interiori agitur hec novitas
et vetustas. Cum ergo dicit, deponite vos, etc., non
hoc jubet ut corpus deponatur, sed ut vita in melius
cominutetur, Homo itaque si vitia pristina sequi-
tur, vetus dicitur; si autem in novitate vilze ambulat
alienus a seculi errore, novus dicitur : eo igitur exi
corrumpitur, veterascit, Ideo ait, deponite veterem
hominem, id est vetustatem, quia hoc interior fi
vetus et corrumpitur. Unde addit, quia et si delec-
tetur, tamen corrumpitur secundum interiorem, per

D desideria erroris, hzc est vetustas. IHanc igitur ve-

tustatem quatenus vobis datur deponite.

Vens. 22-27. — « Renovamini autem spirdu
« meritis vestra, et induite novum hominem qui se-
« cundum Dewn creatus est in justitia et sanctitate
« veritatis. Propter quod deponentes mendacium,
« loquimini veritatem unusquisque cum  ptéximo
« suo, quoniam sumus invicem membra. Irascimini
* et nolite peccare. Sol non occidat super iracum-
* diam vestram. Nolite locum dare diabolo. »

Renovamini autem quotidie spiritu mentis veatrer,
[Haimo.] id est per Spiritum sanctum qui ducit ad
rationem. Vel, per spiritum, id est mente vestra,

(38) 1d., in lib. Sentent.

Digitized by Google

