125

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD GALAT.

126

dedignatus est. ideoque additum est, omnis, ne Cliri- A stamentum hominis firmum est, similiter promis-

stus ad veram inorteni non pertinere diceretur , si
a maledicto penitus separaretur. Insipiens quidem
honerificeutia Christum a. maledicto quod morti
conjunctum est separat. Et ita vere mortuum negat,
dicens pependisse in ligno specie quadam falsz car-
nis, et non veram mortem in cruce solvisse. Contra
quod propheta vere mortuum clamat, cum ait ma-
ledictus omnis qui pendet in ligno, id est vere mor-
tuus. Pena enim peccati, vel ex benedictione venit,
vel ex maledictione. Sed si ex benedictione venit,
optare debes semper esse in poena peccati. Si autein
cupis inde liberari, crede per diving sententiz ju-
stitiam ex maledictione venisse, qua dicitur: Si te-
ligeritis, morte moriemini. Ut in gentibus ; quasi di-
€at : Ita nos Jud:eos redemit a maledicto legis, ut
etiam, in gentibus, qux non sub maledictione legis
erant, fieret benedictio Abrahe promissa. Et hoc
in Christo Jesu, id est per Christum, fieret, dico, ita
wt, tandem nos utrique scilicet Judi et gentes, ac-
cipiamus pollicitationem Spiritus sancti, id est bea-
titudinem zternam, quam Spiritus sanctus in ar-
rhbam datus promittit, Áccipiamus, dico per fidem,
non per opera legis.

Vgns. 45-18. — « Fratres, secundum hominem
dico, tamenbominiseonfirmatum testamentum nemo
« spernit aut superordinat. Abrabze dict: sunt pro-
« missiones et semini ejus. Non dicit et seminibus
* quasi in multis, sed quasi in uno : Et semini tuo,

1 qui est Christus. Hoc autem, dico, testamentum (

« confirmatum a Deo, qux post quadringentos et
« triginta annos facta est lex , nou irritum facit ad
« evacuandam promissionem. Nam si ex lege hzere-
« ditas, jam nonex promissione. Abrahze auteni per
« promissionem donavit Deus. »

Fratres, secundum hominem dico. Ostendit hucus-
que justitiam, non ex lege, sed ex fide esse, exeni-
plo sui et Abrahz, et Scripturarum auctoritate. Nune
perhumanam consuetudinem idem demonstrat ; quasi
dicat : Probavi per rationes et auctoritates quod per
fidem non per legem datur spiritus, et justitia et
beatitudo. Modo, o fratres, dico, id est. probo illud
idem secundum hominem , id est secundum huma-
nam consuetudinem in qua, quamvis sepe non sit
ürmitas, tamen testamentum hominis, id est ab ho-
mine factum, suis heredibus (irmum est, quia nemo
spernit, ut dicat non valere, non benefaclum esse,
aut superordinat, ut aliter de rebus illis disponat,
sedest inauctoritate omnium, maxime cum sit confir-
matum tesbus et morte testatoris, similiter testa-
mentum, id est promissionem Dei, lex non facit
irritum, quod subsequenter dicit Apostolus : Quod si
solum subderetur, facilis essel intelligentia in apta-
tione similitudinis, sed ex eo aliquantulum obscu-
ratur, quia antequam illud inferat, promittit cui fa-
€um sit testamentum a Deo, id est promissio, sci-
licet Abrahae. Quod. ideo facit, ut ex dantis et acci-
pientis dignitate videatur incopumutabilis sponsio.

.. Et hoc est quod ait : Abralie. Quasi dicat : Sicut te-

siones Dei firmx sunt, et quasi quis diceret : Fue-
runine ante legem aliqu: promissiones facte? Re-
spondet: Fuerunt utique, quia Abrahe, quem non
falleret Deus, dicte sunt promissiones a Deo. Plura-
liter dicit promissiones, quia frequenter idem, id est
gterna beatitudo promissaest : Et semini ejus, Abra-
haà,id est Christo. Non quod ad eum fieret. pro-
missio, sed ad eum pertinebat, quia per eum promit-
tebatur 150 danda benedictio. Et quod semen illud
Christus sit, non alius, notat ex verbis Scripture
Genesis, qux est: In semine tuo benedicentur omnes
gentes. Non dicit Scriptura, in seminibus, quasi in
multis, id est sicut faceret, si de multis vellet intel-
ligi : sed dicit in semine tuo, quasi in uno, id estsic-

B ut qua de uno vult intelligi, et illud unum est Chri-

stus. Unde subdit : Qui est Christus. Dicit enimApo-
stolus, non potest alius inveniri qui omnes gentes
benedixerit.,

Hoc autem. Quasi dicat: lloc promisit Deus
Abrahz. Hoc autem testamentum. confirmatum a
Deo, per juramenta, dico, et affirmo quod lex non
facit irritum, id est falsum ; quod faceret, si per
eam darelur benedictio. Promissio enim illa non
dixit quod per legem esset benedictio, sed per se-
men. Quod si per legem benedictio est, frustra pro-. .
misit semen, et frustra ipsum semen venit. Non
igitur per eam benedictio est, quia data est post
multum tempus a promissione facta Abrahz. Si
ergo de ea esset benedictio, homines illius tempo-
ris, scilicet Abraham, Isaac, et Jacob non habuis-
sent eam. Et addit : Que lex facta est, id est data,
post quadringentos et triginta annos, a promissione
facta. Si ergo lex justificat, non est justificatus,
Abraham; qui multum ante legem fuit. Quod quia
dicere non possunt, coguntur fateri non legis eperi-
bus justificari hoininem, sed fide, simul etiam nos
cogit intelligere omnes antiques qui justificati sunt
ex ipsa fide justificatos esse. Ergo lex. won facit ir-
ritum, id est non. iufirmat lex promissionem, sed
quod futura : et quando futura signilicat. Ad eva-
cuandam. Quasi dieat : Lex non facit. irritum quod
jam valeret ad evacuandam promissionem, quia falsa
esset promissio, et Deus mendax, Nam 5i; quasi

D dicat : Vere evacuaretur. Nam si ez lege, id est ex

operibus legis, datur luereditas, id est :eterna bea-
titudo, tunc jam non est ex promissione, id est ex
eo quod promissio dixil, et ita promissio excludi-
tur, et frustratur Abraham ; deinde destruxit con-
sequens dum subdit ; Abrahe autem; quasi dicat ;
Si est ex lege non est ex promissione, sed est ex pro-
missione quod in parte ostendit, quia Deus donavit
Abrahae de quo, non est dubium quin habeat,et cons-
tat quod sine lege fuit. Donavit, dico, per repro-
missionem, id cst per fidem Christi sepe pro-
missi.

VEns. 19-20. — « Quid igitur lex?Propter trans-
« gressionem posita est, donee veniret semen cui
« promiserat ordinata per angelos in manu Media-

Digitized by Google
