£u

Ore, opere, et a me et a vobis, et a bonis : Deus dico,
qui est Pater generatione Domini nostri Jesu Christi,
pro quo nobis benefacit. Qui benedizit nos. Post ac-
tionem gratiarum enumerat beneficia que a Deo
per Cbristum toti bumano generi sunt data, et dis-
tinguit duas Dei prordinationes, et earum effectus,
quarum altera est de. przsenti ad. justitiam, altera
de futuro ad coronam : nec dicuntur dus, quin una
Dei sit przdestinatio quze est ipse Deus, sed quia
de duobus est ipsa Dei zterna preordinatio, sci-
licet de przsenti in justitia, et de gloria in futuro.
Deus enim antc mundi constitutionem, cum nullus
quidquam meruerat, preordinavit quod in tem-
pore gratix: aliquos a perditis separaret, ei justos
et immaculatos faceret; preordinavit etiam quod et
illos justos ad zternam beatitudinem perduceret.
Harum przordinationum alteram hic implet, id est
quia justos facit; alteram in futuro implebit, quz
erit omnium perfectio, aqua consummatione omnium
incipit, ostendens effectum ejus, et utens przterito
pro futuro pro rei certitudine, cum ait : Qui Deus
benedixit, id est benedicet, nos, nostris ineritis ma-
ledictos, id est in futuro exaltabit, dando immorta-
litatem. Unde subdit : In omni benedictione aspiri-
tali, id est exaltabit omnimoda exaltatione, et
perfecta, qui tota erit spiritualis etiam in corpo-
ribus, que tunc habebunt naturam spiritus , quia
erunt agilia et habilia, cibo non egentia, qu spi-
ritui naturalia sunt. Benedictione dico habita in ce-
lestibus, id est in celo. Et boc fiet, in Christo, id
est operante Christo. Sicut. Posuit effectum se-
cundi preordinationis, scilicet qus erit de futuro,
hic ponit primam preordinationem quz est de prae-

senti, tangens effectum ejus; quasi dicat : Benedi--

cet nos in futuro; quod etsi videtur ex meritis, ita

tamen gratis erit, sicut et prima przordinatio gra-.

tuita est, quia merita que praecedunt futuram vi-
tam ex gratia sunt, et dona Dei sunt. Coronat enim
in nobis Deus dona sua, non qua ex nobis sint
merito. Et hoc est quod ait : Ita gratis hoc faciet,
sicut gratis nos elegit, pradestinando, et hoc ín
ipso, id est per ipsum Christum. Elegit dico, ante
mundi constitutionem, id est antequam essemus. Ne

PETRI LOMDAIUDI
sencordia sua. Ait ergo, Deus sit benedictus corde, A

12

predestinans ut tales per gratiam ejus essemus.
Sed Pelagianus veritati resultans ait : Praesciebaz
Deus qui essent fuluri sancti et immaculati per
libere voluntatis arbitrium; et ideo cos in sua prae-
scientia quales futuros esse prascivit elegit, Elegit,
inquit, antequam essent, preedestinans filios quos
futuros sanctos prescivit : nec fecit, nec se facta-
rum, sed ipsos facturos esse previdit. Quem con-
futat Apostolus dicens : ut essemus sancti virtutibus,
et immaculati, a malis, a crimine; et hoc in con-
spectu ejus, non hominum, id est intus ubi ipse
conspicit, non extra ubi homines vident. Vel, ia
conspectu ejus, id est ut eum conspiciamus, et hoc
non fecit ipse meritis nostris, sed in charitate sua.
Amor enim Dei hoc fecit. (Haimo.] Vel ita dico, ut
essemus sancti et immaculati, et hoc in charitate,
id est per charitatem nostram qua diligimus Deum.
[Ambrosius] Potest enim intelligi vel de charitate
Dei qua diligit homines, vel de charitate ipsorum
hominum qua diligunt Deum,

Vgns. 5-10. — « Qui przdestinaat nos in ad-
« optionem filiorum per Jesum Christum in ipsum :
« secundum propositum voluntatis sux in laudem
« gloriz gratiz suz : in qua gratificavit nos in di-
« lecto Filio suo, in quo babemus redemptionem
« persanguinem ejus, remissionem 163 peccatorum
« secundum divitias gratie ejus, qua superabum-
« davit in nobis in omni sapientia et prudentia, ut
« notum faceret nobis sacramentum voluntatis suz,
« secundum beneplacitum ejus quod proposuit im
« eo, in dispensatione plenitudinis temporum im-
« staurare omnia in Christo qux in colis et qua in
« terra sunt in ipso. »

Qui predestinavit. Posita predestinalione qua
pertinet ad justitiam et sanctitatem vite przsentis,
ponitur bie alia pradestinatio pertinens ad. vitam
zternam, cujus effectum supra notavit. Quasi dicat :
Elegit nos ut hic essemus sancti : ipse utique qui
pradestinavit nos, id est gratia sola preelegit, id est
voluntate gratuita, ín adoptionem filiorum, id est
ad bona que filii babituri sunt. Filii autera sum
credentes in eum ; et hoc est quod subdit : Per Je-
sum. Quasi dicat: quod ipsi filii sunt, hoc non est
per merita, sed per Jesum Christum. Predestinavit

quis ergo putet animas cum Deo fuisse zternas, et D nos dico venturos, in idipsum, id est eadem babitu-

tunc aliquid meruisse, juxta "errorem illorum qui
ante hzc visibilia dicunt fuisse quasdam animas
sanctas, et ideo tunc fuisse electas; sed aperte os-
tendit hoc falsum esse dicens : Elegit nos ante con-
stitutionem (1). Quomodo autem eligeret eos qui
nondum erant nisi predestinando? Elegit ergo pra-
destinans nos : et sicut non elegit eo quod tunc
gancti essemus, ita nec ideo quia sancti futuri es-
semus. Sed potius elegit nos ad hoc, win tempore
gratie essemus sancti, per bona opera. Non ergo
quia futuri eramus elegit, sed ut. essemus sancti.
ideo quippe tales futuri eramus, quia elegit ipse

(4) August. De predest. sanct.

ros cum, Christo. Predestinavit dico, non nostre
placito , sed secundum propesitum voluntatis sue, id
est secundum bonam voluntatem, longe antequam
impleretur in nobis przedestinatio, habitam, vel om-
nibus palam propositam et ostensam. Praedestina-
vit nos dico et sanctificavit : et hoc in (audem gte-
rie gratie suc, id est ut laudemus gloriosam gra-
tiam; quasi dicat : Gloria gratiarum est :terna ad-
optatio, in qua gratia gratificavit nos, id est gratos nos
sibi fecit. Hic notatur effectus primz praeordinatio-
nis quie pertinet ad justitiam. Gratificavit, dico, in
dilecto Filio suo, pro quo nos diligit. Diligens enim

H

Digitized by Google
