209

COLLECTANEA IN EPIST. b. PAULI. — IN EP. AD, EPHES.

210

in Christo, id est per Christum, donavit : nobis et A et alia predicta vilia, venit ira Dei in filios difidemtie,

quia donavit, estote igitur imitatores Dei , invicem
vobis donando. Et turic eritis sicut. filii charissimi.
Et non solum condonate, sed etiam ambulate, ope-
rum exbibitione, in dilectione, ponentes animas pro
fratribus, si opus est. Et hoc ita sincere, sicut Chri-
stus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis obla-
tionem Deo, dum injuriatus est. sputis, colaphis el
hujusmodi ; et hostiam, dum occisus est in cruce.
Et illa hostin non figuraliter sicut legalia sacrificia,
sed vere est Deo ín odorem swavitatis. Verbo legis
alludit, quia hic est de quo dicebatur in lege. Non
enim propter se ille hostie dicebantur offerri in
odorem suavitatis, sed quia illum significabant, quj
vere offertur in odorem suavitatis, quia pro justitia
est occisus quam exsequebatur, et usque ad mor-
tem conservavit. [Ambrosius] Sed si mors Christi
Pco fuit odor suavis, ergo mortem ejus libenter ac-
cepit. Non ergo peccaverunt qui illum crucifixerunt.
Sed non est ita, quia injuste justum occiderunt, qui
in Patris et sua. voluntate occisus oblatus est, (46)
sicut et Judas quid habet nisi peccatum in tradendo
Christum ? nisi tamen se traderet Christus, nec eum
traderet Judas. Tradidit Judas Christum, tradidit
se Christus, sed ille agebat negotium sud venditio-
nis, iste nostre redemptionis. Ideo ille impie deli-
quit, liic misericorditer egit. Fornicatio autem, qua
est cum liberis a viro, et omnis immunditia, scilicet
incontinentia pertinens ad libidinem quocunque
modo fiat, aut avaritia, id est immoderata cupiditas
babendi, nec nominetur in vobis, id est nec ctiam su-
spicio sit de vobis probabilis, eictt decet sanctos,
aut turpitudo , ut. in osculis et in amplexibus, aut
stultiloquium, ut plana verba, aut scurrilitas, qua a
stultis curialitas dicitur, id est jocularitas qua so-
let risum movere, que ad rem, id est ad utilitatem,
non pertinet, quamvis magno labore agatur. Sed ma-
gis nominetur in vobis actio gratiarum. Nec debent
iia nominari. lloc enim scitote mentis ratione, et
etiam intelligentes quod Scriptur:e inde dicuntur, quod
cmnis [ornicator, aut immundus, aut avarus non ha-
bet hereditatem in regno Christi et Dei, id est in re-
gno coelorum quod est. Patris et Filii, Sed attende
quod dicens, avarus, adjunxit, quod est idolorum ser-

id est diaboli de quibus diffidimus. Vel quia dilfidi-
tur de vita zterna.

Vens.. 7-17. — « Nolite ergo effici participes eo-
: rum. Ératis enim aliquando tenebrz, nune &sutem
« lux in. Doinino. Ut. filii lucis ambulate.. Fructus
« enim lucis est in omni bonitate et justitia et ve-
« ritate, probantes quod sit beneplacitum Deo. Et
«nolite communicare operibus infructuosis tene-
* brarum , magis autem redarguite. Quz enim in
« occulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere. Omnia
« autem qu:x arguuntur, a lumine manifestantur, .
* Omne enim quod manifestatur lumen est. Propter
« quod dicit: Surge, qui dormis, et exsurge a mor-
« tuis, et illuminabit te Christus. Videte itaque fra-
« tres quod caute ambuletis, non quasi insipientes,
« sed ut sapientes, redimentes tempus, quoniam
« dies mali sunt, Propterea nolite fieri imprudentes,
« sed intelligentes qus sit voluntas Dei. »

Nolite ergo effici participes, id est similes eorum,
scilicet imitando opera illorum, quia si fueritis socii
in opere, eritis et in pena. Nec debetis esse. Era-
tis enim. aliquando tenebra, id est per ignorantiam
peccantes, et filii diaboli, principis tenebrarum, et
ideo non mirum, si tunc in nobis hz:ec mala erant.
Nunc autem estis lux , id est ex discretione bene
operantes et justificati per fidem et baptismum. Et
filii Dei, per adoptionem, qui est lux vera. Et hoc,
in Domino, in vobis. Tenebra quidem fuistis in vo-
bis, lux autem estis in Domino, qui illuminat om-
nem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1).
Ideo non addidit in Domino, cum ait fuistis tene-
brz, sed cum ait, nunc autem lux. et quia lux estis
in Domino, ideo ambulate bono operum gressu, tt
filii lucis, id est vivite ut filii Dei, scilicet saucte et
immaculate. Hic enim fructus lucis est, id est hxc
sunt opera lucis, scilicet vivere, in omni bonitate, ut
boni in vobis sitis, et justitia, vt. proximis quod ju-
stum est faciatis, ef veritate, ut vera loquamini. Vel
bonitatem per partes exponit. Justitia enim et, ve-
ritas sunt partes bonitatis. Et est sensus, in omni
bonitate, et per idem, justitia et veritate, scilicet
juste vivatis et vera loquamini, probantes, quasi di-
€at : Anibulate dico, prius probantes, et ratione di-

vitus, aequans avaritiam idololatriz, quia illum ava- p scernentes quod vel quid ait beneplacitum Deo. Quasi

rum siguificat, cujus Deus nummus. Vel ideo avari-
"Pa zequata est idolelatrie, quia sicut idololatra Dei
honorificentiam usurpat et sibi vindicat, ita avarus
res Dei quas. vult servari indigentibus, usurpat sibi
et recondit. Vel avarus hic accipitur adulter qui sibi
res alienas usurpat, id est alienam uxorem. Nemo,
quasi dicat : Dico quod tales non habebunt regnum
Dei, ct contra boc quod doceo, nemo vos seducat,

promittens impunitatem ex misericordia Dei, vel

praedicans naturalia Seducat dico inanibus verbis,
omnes eorum rationes sunt inania verba. [Haimo.]
Propter hoc, vel propter luec, scilicet fornicationem

(46) Aug., super Joannem.

dicat : Oinià opera vestra ita sint circumspeclta, ut
beneplaceant Deo. Nolite, quasi dicat : Ut filii lucia
ambulate. Et solite communicare operibus infructuo-
sis tenebrarum scilicetimalorum bominum, idest a ma-
lis corde semper disjungamini. (47) Ad tempus ca-
vele, copulamini corpore, tolerate paleam in tritura,
tolerate in area : quod enim toleretis in borreo non
habebitis, veniet ventilator qui dividet honos a ma-
lis, eritque corporalis separatio, quam debet spiritua-
lis praecedere. Ideo ait, nolite communicare operi-
bus infructuosis, id est malis ut cum bonis sit pars
malorum. Magis autem. redarguite, id est non. sitis

(47) August., De verb. Apost.

Digitized by Google
