COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD EPIIES.

id est in mente spirituali, Yel, per spiritum mentis A veritatem, quoniam sumus membra, alter alterius

*esurz, id est spiritu qui est mens, vel ratio, vel
intelligentia, vel: í1.9uo allo vocabulo commodius
appellatur. (39) Ímago Dei est qua praest homo
emieris animalibus, qua creata in agnitione Dei,
postquam peccato desipuit in eadem renovatur, ut
incipiat illa imago ab illo reformari, a quo formata
est, (40) Non enim reformare seipsam potest, sicut
potuit deformare : quz in. ipsa agnitione Dei creata
est antequam delicto veterasceret, sed post lapsum
peccati in eadem reformatur. (41) Satis ergo osten-
ditur ubi homo sit creatus ad imaginem Dei, scilicet
non in corporis lineamentis, sed forma quadam in-
telligibili mentis illuminatz. (42) Cum ergo dicit,
spiritu mentis vestre, non ibi duas res intelligi vo-
luit, quasi aliud sit mens, aliud spiritus mentis, sed
quia niens spiritus est. Simile dictum est in exspo-
liatione corporis caris, id est carnis quz corpus
est. Et. inauite opere novum hominem, [Haimo.] id
est assumite similitudinem novi hominis, id est
Christi, de quo alibi : /nduimini Jesum Christum
(ftom., xim). [Ambrosius] Quo vere induitur qui-
cunque mentis informatione ei conformatur. Christo

enim. induitur qui per fidem in Christo renascitur, .

vite mulus quam tradidit Christus. Qui, novus
homo, scilicet Christus, est creatus secundum Deum,
id est non humana natura, sed Dci potentia. (Haimo.]
Conceptus enim in utero virginali opere Spiritus
sancti de semine mulieris, sine semine viri. Hoc

novum fuit. Unde Jeremias : Norum faciet Dominus (,

super terram. Mulies circumdabit virum gremio uteri
Sti (Zer., xxxi). Creatus est, dico, in justitia, sci-
licetin communi operatione et sanctitate perfecta,
veritatis, ut hypocrisis, sed quia justus est, commu-
miter omnibus bona praestanda. Et vere sanctus ut
sit etiam ipsa sanctitas, sicut justitia et veritas. Vel
ita, qui secundum Deum, quasi dicat : Renovamini
spiritu, qui spiritus creatus est secundum Deum,
id est ad imaginem Dei, in justitia scilicet, et verita-
tis; sed peccando justitiam et sanctitatem veritatis
amisit. Propter quod h»cimago deformis et decolor
facta est, sed formam recipit cum formatur et reno-
vatur. Propter quod, exsequitur per partes veteris et
novi hominis. [Augustinus] Propter quod, quia sci-
licet vetus homo deponendus et novus induendus,
vos deponentes mendacium, quod est pars vetustatis,
loquimini veritatem, quib est pars novitatis, unus-
quisque cum proximo suo, id est. eum quovis ho-
mine, etiam cum gentili vel Jud:eo ; quia omnis ho-
mo proximus conditione prima nativitatis, vel spe
conversionis omnis homo antequam sit Christianus
debet putari proximus. Si enim nosti qualis sit fu-
turus apud Deum, forte qui modo Judzus est, vel
paganus, vel hereticus, per misericordiam Dei ita
convertetur ad Deum, ut inter sanctos recumbat,
Quoniam sumus, etc. Quasi dicat : Decet loqui

40^ Id., De civit. Dei.

39) Aug. super Genesim,
41) H., super Genesim

invicem, subserviendo. Deinde multas veteris bomi-
nis a quibus dehortatur, et econtrario multas novi
ad quas hortatur, partes enumerat, dicens : Irasci-
twuini et nolite peccare. Quasi dicat : Invitus tolero
quod vitari non potest, scilicet de ira ne veniatis ad
actum peccandi. Si ergo surgit motus animi qui jam
propter poenam peccati non est in potestate nostra,
saltem ei non consentiat ratio. Permittit quidem
Apostolus irasci quod est humana tentatio, sed pro-
hibet iram ad effectum deducere. [Haimo.] Vel ita,
irascimini, contra peccantes, quod est naturalis
motus animi qui &olet ad profectum pertinere delin-
quentium. ldeo irascendum esse dicit, ostendens
hanc iram esse bonam, sed monet ne modum exce-

D dendo peccent, subdens : Nolite peccare, asperius

arguendo et onerando peccantem. Unde Salomon :
Noli nimis justus esse, quia est qui perit in. justitia
sua (Eccle. vit). Temperanda est ergo justitia ut
imitemur Deum qui suffert iniquos, ut aliqui ex eis
corrigantur. Et sol non occidat super iracundiam
vestram, id est ipsa ira non duret ad occasun: solis.
Intelligitur quidem simpliciter et secundum tempus,
quia si ex ipsa infirmitate quam portamus subrepit
ira Christiano, non debet diu teneri et fieri pridiana :
ejicienda est de corde antequam occidat lux ista in-
visibilis, [Ambrosius] Vult ergo Apostolus ut ira
non duret, quia si durat, datur occasio diabolo. Ira-
tus enim male cogitat, et sic diabolus se inserit ut
mala peragat. Unde subdit : Nolite locum. Vel ita
melius, sol, id est splendor rationis; vel, Christus,
non occidat super iracundiam vestram, id est non
per iram, quasi per montem interpositum obscurc-
tur vobis. Noster sol justitize et veritatis Christus
est, cujus veritate anima illustratur cum in homine
habitat per fidem. Ideo ait, sot non occidat super
iracundiam vestram, id est cavete ne Christus, qui
est sol justitize, per iracundiam mentem vestram
deserat, qui cum ira nunquam habitat. Et si quis
etiam vos irritat, quod est tentatio diaboli, nolite
locum dare diabolo, perseverando in ira. [Augusti-
nus] Vel ita, ut ct de bona ira intelligatur. Irasci-
mini vobismetipsis de preteritis peccatis quod est
ponitentiz, el nolite peccare, id est. ulterius pec-

D care desinite. Quasi dicat : Volo vos irasci ut non

peceetis. Ut autem non peccetis quibus habetis
irasci, nisi vobis? Quid est enim liomo penitens,
nisi bomo sibi ut accipiat veniam, de seipso exigit
poenam ? Et est sensus : lrascimini et nolite peccare,
id est indignamini vobisipsis tanta vehementia ut
peccare desistatis, quia super banc iram non occi-
dit sol justitiz,, sed potius illi irradiat. Unde sub-
dit: Sol uon occidat super iracundiam vestram,
id est sol non occidel super iracundiam vestram,
et nolite locum, etiam intrandi ad vos, dare dia-
bolo, per malam cupiditatem, vel timorem, (43) Dux

42) 1d., De Trinit.
45) Aug., in psalmo cLxi

Digitized by Google
