189

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD EPIIES.

190

quam mirabilis, et ex quanta dilectione sit facta ad- A caus; omnium rerum qui naturaliter fiunt, sicut

impletio arcant redemptionis. H:e sunt divitix in-
vestigabiles. ldem enim appellat sacramentum quod
supra divitias. Sed si investigabiles sunt ille di-
vitis, quomodo Apostolus eas evangelizavit? nam
investigabilis res est quz non potest comprehendi.
Ad quod dicitur, quia in sui natura investigabiles
sunt ; sed per gratiam et revelationem sancti Spiri-
tus, investigabiles [non] sunt (idelibus, Mysterii dico,
absconditi a seculis, id est celati ab omnium sxculo-
rum creaturis, et existentis in Deo,id estin sola
notitia Dei. Qui omnia creavit ut innotescat. Quasi
dicat : Datum est mihi evangelizare et illuminare.
Et videte quantum hoc est, quia per hoc aliquid
accrevit angelis qui multa secreta in bis didicerunt.

Et hoc est quod ait: Evangelizare, dico, ita ut B

multiformis sapientia Dei, de reparatione hominum
innotescat per Ecclesiam, qux dona Dei recipit, id
est per apostolos in Ecclesia predicantes, principi-
bus. et potestdtibus, id est. diversis ordinibus ange-
lorum, qui sunt in celestibus, id est in codo, ubi et
nos erimus. Dicit namque beatus Hieronymus an-
gelicas dignitates supramemoratum mysterium ad
purum non intellexisse, donec completa passio Chri-
sti, et apostolorum pradicatio per gentes dilatata.
Unde in Isaia, angeli admirantes dixerunt : Quis est
iste qui venit de Edom? (Isa. Lxut.) Et in Psalmo :
Quis est iste Rex glorie ? (Psal. xxi.) [Hieron.] Non
solum ergo patriarchis et. prophetis, sed principa-

absconditus erat Levi in lumbis Abrahz, quando
decimatns est; sed in Deo in quo absconditze sunt
Cause eorum qu: per gratiam fiunt, sive eorum
quz ad hec significanda mirabiliter non naturaliter
fiunt, ut quod de osse viri dormientis mulier facta
est, et in locum cost: non costa, sed caro suppleta
est. Non habuit hoc prima rerum conditio ut femina
ex eo sic fieret, sed tantum hoc habuit, quia sic fieri
posset, ne contra causas quas voluntate instituit,
mutabili voluntate aliquid faceret. Ideoque abscon-
ditum erat in Deo quod fleret. [Augustinus] Sie cau-
$$ omnium quie ad ipsius Christi adventum prz-
nuntiandum in rerum natura preter usitatum na-
ture cursum mirabiliter facta sunt in Deo qu: ad-
ministrantibus angelis facta esse creduntur. Unde
subdit : Ut innotescat dico, absconditi a szculis in
Deo, ita tamen ut sapientia Dei innotescat a s:zculis,
scilicet a principio seculorum, principibus et pote-
statibus, quz sunt. in celestibus. Non sane indiget
Deus nuntiis propter inferiorum scientiam, scilicet
ut hac inferiora ab eis discat qui stabiliter et in-
commwlabiliter novit omnia. Habet autem nuntios
propter nos et propter ipsos, quia eis bonum est
Deo assistere ut eum de inferioribus consulant, et
jussis ejus obediant. Non latuit eos mysterium re-
gni celorum quod opportuno tempore revelatum
est pro salute nostra, quo ex bac peregrinatione
liberati eorum cctui conjungamur. Sic ergo abscon-

tibus et potestatibus in coelestibus multiformis sa- C ditum fuit hoc a seculis in Deo, ut tamen inno-

pientia per Ecclesiam est revelata. [Haimo] Quie
recte dicta est multiformis, et in Grzco multivaria,
scilicet non solum varia, sed multa varietate dis-
tincta. l'Hieron.] Videamus quomodo sit multifor-
mis. Immensus est Christus, sed concipitur; vagit
infans in praesepio, sed ab angelis laudatur in ccelo;
Herodes persequitur, sed magi adorant; ignorant
Phariszi, sed stella demonstrat; baptizatur a servo,
sed vox tonantis Patris auditur; timef pali, sed
tponte ad passionem venit; vult transferri calicem,
sed Petrum qui calicem timebat accusat. Quid hac
veritate districtius? Multiformis ergo dicitur Dei sa-
pientia, quasi multiplex multas species et formas168
habens, quam principes et potestates per Ecclesiam

tescat principatibus et potestatibus in celestibus et
sapientia Dei, quia ibi primitus Ecclesia fuit : quo
post resurrectionem et ista Ecclesia congreganda
est, ut simus aequales angelis Dei. !llis ergo a se-
culis innotuit, quia omnis creatura non ante szxcula,
sed a saeculis. Ab ipsa enim exorta sunt szcula, et
ipsa a szeculis, quia cum eis coepit. Filius vero ante
saicula, per quem facta sunt secula, Unde in persona
Sapientiz : Ante secula fundavit me (Eccli. xxi). Ad-
ditur: Per Ecclesiam multiformis, et est ordo verbo-
rum, data est mihi gratia, scilicet. illuminare omnes
per Ecclesiam, id est in Ecclesia, de hac re quie sit
dispensatio sacramenti a szeculis in Deo, quod omnia
creavit. Absconditi divo, ita tamen ut sapientia

agnoverunt. Vel ita: quz sit dispensatio sacramenti D pei innotescat principibus et potestatibus in ccele-

Dei, hoc non mutatur. Sacramenti dico, absconditi
a seulis, non in smculis, sed in Deo, qui omnia
ereavit. (22) Habet euim Deus in seipso absconditas
quorumdam factorum causas, quas rebus ' conditis
non inseruit, easque implet; non illo opere provi-
denti: quo natura substituit ut sint, sed eo quo
. illas administrat ubi voluerit, quas ut voluit condi-
dit , ibi est et gratia per quam salvi facti sunt pec-
catores. Non enim per naturam vitio depravatam,
sed per Dei gratiam restauratur.

Propterea mysterium gratiz absconditum dixit,
non in mundo in quo abscondit:e sunt rationales

(22) Aug., super Genesim.

stibus, qux sapientia est mulliformis, non in sui
natura, sed secundum pra finitionem seculorum. Quo
enim in sui natura simplex est secundum ea quz
aguntur in szculo qux Deus przfinivit, id est prz-
ordinavit, est multiformis, cum varientur multifor-
miter. [Haimo] Et ne videantur sibi contradicere
in pradietis sententiis sacrz paginz doctores, ita
potest determinari quod dictum est, ut illis qui ma-
joris dignitatis sunt, et per quorum mysterium illa
nuntiata sunt, cognita fuerint ex parte, utpote fa-
miliaribus nuntiis, illis vero qui minoris dignitatis
sunt, incognita essent. Quam prxfinitionem fecil

Digitized by Google
