LE

PETRI LOMBARDI

118

est, sed diversa operatione, quia qui de ancilla 4 qui accipit remissionem peccatorum, Ecce exyosi-

secundum carnis naturam natus est, quia juvencu-
la de sene solet concipere. Qui autem de libera, non
secundum vim carnis, ut vetula et sterilis de vetulo
conciperet, sed per operationem Dei qui promisit,
Tilum ergo genuit demonstrans consuetudo naturam,
illum vero dedit promissio , significans gratiam. Ibi
humanus usus ostenditur , hic divinum beneficium
commendatur. Natus est ergo ]smael sicut nasceun-
tur homines permistione utriusque sexus usitata le-
ge naturze. Ideo dictum est secundum carnem , non
quia ista beneficta Dei non smt , aut non ista opere-
tur Deus , cujus opifex sapientia attingit , sicut scri-
ptum est , a fine usque ad finem fortiter et disponit
omnia suaviter (Sap. vir). Sed ubi. significandum

fuerat Dei donum, quod indebitum hominibus gratis B
gratia largíretur, sic oportuit dari filium quemad--

modum naturz non debebatur ex cursibus. llxc au-
ter quamvis ad litteram íta fuerint, tamen quia se-
cundum litteram ad superiorem demonstrationem
non valent, subd.t :

Que sunt dicta per. allegoriam, id est per alium
intellecttm. (61) Aljegoria. enim dicitur, cum ali-
quid aliud videtur sonare in verbis , et aliud in in.
te'lectu significari, sicut hic. Abraham enim est
Deus Pater, qui est pater multarum gentium. Sic
enim interpretatur hoc nomen Abraham. Abba enim
pater, ham multarum, subauditur gentium , quo in-
telligitar Deus Pater; r interponitur causa euphoni:.,

Inde dicitur Abraam quasi Abaham, id est pater c

multarum gentium, quo intelligitur Deus Pater. Li-
hera aptem et ancilla significant duo. Testamenta.
Unde subdit : fac enfm, id cst ancilla et libera sunt,
id est. significant duo Testamenta ; libera, significat
novum Testamentum, dans omnibus per Christum
novam gratiam ; Agar, velus Testamentum. [Ambro-
sius] In. utroque Testamento genuit Deus sibi filios
qui servirent, sed ín veteri Testamento generati sunt
Jud:ei servi, quia tímore pan:e et promissione tem-
poralium serviebant. Et hoc est quod ait, qui de
ancilla fuit , scilicet Judei et omnes servi peccati ,
matus est secundum carnem, quie et paenas abhorret,

et dulcía amat, quía ilTi metu poen:e et amore tem- .

poralíum serviebant. Gratia vero novi Testamenti pa-

rit líberos qui ex dilectione serviant, non in carnis, D

Sed opere Dci. Et hoc est quod ait, quí autem de li«
kera natus est, id est liber Christianus populus gra-
tia novi Testamenti generatus, per repromissionem
natus cst, id cst per virtutem et gratiam promitten-
tis sub figura veritatem. Quis enim impossibilia se-
cundum n»turam crederet, et quie suavia sunt in
prasenti contemneret, et. non visa speraret, nisi
virtus Dei hoc in eo operaretur! Taliter generan-
tur Christiani quorum typus prwcessit in Isaac. ls-
inael enim Jud;eorum significat nativitatem , vel eo-
rum qui servi peccati sunt. Isaac vero Christiano-
rum, quia. in libertatem nascuntur. Liber. enim fit

(^V) Aug., in psaluio ciii.

tum est evidenter quid significent illa verba legis.
Unde ostenditur lex mon esse tenenda quz in ser-
vitutem geperabat, sed nova qua in libertatem pa-
rit. Unde addit : Unum quidem, quasi dicat : Ancil-
la et libera signant duo Testamenta. Et unum qui-
dem datum est ín monte Sina , quad interpretatur
mandatum ; quod in tali loco datum est , id est in
monte eminenti, significat quod Judzi contra alias
gentes essent superbi de mandato, vel ipsi essent
superbi et tumidi contra ipsum mandatum. lllud
Testamentum, dico, generans homines ín servitutem,
quia pro timore serviebant Jud:i , vel servi peccati
erant. Quod Testamentum est Agar, id est sjgnilica-
tur per Ágar. Et recte : Agar enim | interpretatur
alienatio. Quod bene convenit, quia iflud testamen-
ium alienat homines ab «terna hzreditate.

Vens, 25-—3À1. « Sina enim mons est in. Arabia
« qui conjunctus est ei qua nunc est Jerusalem ,
« ei servit cum filiis suis. llla autem qua sursum
« est Jerusalem libera est, quz est. mater nostra.
« Scriptum est enim : Lzetare, sterilis quae non pa-
« ris; erumpe et. clama, qux non parturis, quia
« multi filii deserte inagis quam ejus quz babet

' « virum. Nos autem, fratres, secundum 1saac, pro-

« missionis filii sumus. Sed quomodo tunc. i$ qui
« secundum carnem natus fuerat, persequebatur
« eum qui secundum spiritum, itaet nunc. Sed quid
« dicit Scriptura ? Ejice ancillam et filium ejus. Non
« enim hzres erit filius ancill:e cum filio libere.
« Itaque, fratres, non sumus ancillie filii sed liberz,
« qua libertate Chriswus nos liberavit. »

Sina enim. Quasi dicat : Vere Testamentum vetus
generat in servitutem , quia Sina mons, id est
velus Testamentum datum in monte Sina, est in
Arabia, id est in humilitate vel in afflictiene, quia
affligebat homines sub carnalibus observationibus.
Arabia enim interpretatur Aumilitas vel afflictio. Et
bene dicitur vetus Testamentum datum esse in Ara-
bia, non in terra promissionis, ubi Judzi quasi
filii fuerunt, scd in Arabia ubi quasi servi et alieni
fuerunt, quia vetus Testamentum non filios sed ser-
vos et alienos pariebat, Deinde vetus Testamentum
populo cui datum est comparat, dicens, quí, mons
per omnia conjunctus est, et similis, idest vetus Te-
stamentum in illo monte datum, per omnia conjun-
etum est, et simile ei Jerusalem qua nunc est, id

* est Judaico populo, qui nunc est, id est qui terrena

diligit, ct. pro temporalibus servit. Vel, servit, sub
peccato cum filiis suis. Hec est synagoga quz sub pec.
cato generat filios, totus quidem populus mater est,
singuli autem sunt lilii vel (iii sunt proselyti, qui om-
nes timore pen: serviunt. Et ideo vctus Testamen-
tum dicitur esse conjunctum ct simile illi populo ,
quia sicut vetus Testamentum ponas minabatur, ct
temporalia promittebat : ita ille populus timore
pone, et amore temporalium serviebat. £cce per

Digitized by Google
