<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,35,945,95">
    COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD GALAT.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,475,940">
    here simulatione perversa. Unde subdit : sed vo- A quia confundor in vobis, veilem litterarum vocem
    luit ro ecludere, a fide ad legen, vel a dilectione
    præses de meo more proferre, ut vos solito severior
    mea, ut illos amulemini, id est intuiaini in legali-
    ipsc corriperenr, quia Epistola non potest vocem
    bus. Bonum autem. Quasi dicat : Illi volunt ut ipsos
    objurgantis exprimere, non valet irascntis resona-
    æmulemini, sed vos amulemini, id est diligite et
    re clamorem, et dolorem pectoris apicibus explicare:
    imitamini, bonum hominem, ne scilicet et hujus-
    non habeo quippe Fructus quos solent de discipulis
    modi. Et hoc in bono, id est propter hoc diligite,
    habere doctores, et sine causa semen jactum est
    quia in eo est virtus et bona operatio, non pro alia
    doctrinæ, ita ut cum Jeremio dicam : nec profui,
    re. Et hoc facite semper, ut perseverantiæ gradu ad
    nec profuit mihi quicquam (Jer. xv). Ut autem non
    finem boni operis perveniatis. Vult enim ut semper
    paltai vos perire et errare perpetuo, ex charitate
    ipsum imitemini. Unde subdit : et non tantum. [Hie-
    vobis loquar. Dicite mihi, etc. Vel aliter potest legi
    ron.] Quasi dicat : Æmularimini bonum, scilicet me,
    hac litera, eodem manente sensu. Filioli, quasi
    et hujusmodi, et non tantum cum presentes sum apud
    dicat : Nuno solum ex supradictis probatur lex esse
    vos, sed perseverate in acceptis, magis æmulando
    dimittenda, sed etiam auctoritas ipsius legis hoc
    me, cum absens sum. Filioli, hic iterum incipit
    ostendit. O filioli mei, dicite, id est respondele mihi.
    ostendere ex ipsa lege quare non sit legenda. Quasi B
    Usque huc enim pendel sententia, et interponitur
    dicat : Me imitamini, et debetis, quia vos estis mei,
    illud quos iterum parturio, donec formetur Christus
    non dico filii, sed filioli, quia diminuti estis, et per-
    in vobis. Vellem autem esse apud vos modo, et muta-
    fectionis gradibus indigetis. Quos iterum, sicut prius,
    re vocem meam, quoniam confundor in vobis ; non mu-
    parturio, id est cum labore et dolore ad lucem fidei
    latur sensus horum verborum. Vos, inquam, o filioli,
    genero, donec Christus, quem deformastis, formetur
    qui vultis esse carnales sub lege, dicite mihi, id est
    in vobis, ut scilicet recipiatis similitudinem ejus
    respondete mihi : Legem legistis, an non ? Quid
    quam vestro vitio perdidistis. (58) Perpaucorum est
    quid eliganl, probantur stulti : si non legerunt, non
    pensare quam labor sit in praedicationibus patrum,
    debent recipere quod nesciunt ; si legerunt, ipsa
    quantisve doloribus animas in fide, et conversa-
    probat se dimittendam. Quod si non intelligunt,
    tione recta parturiunt. (59) Unde Apostolus ex per-
    stulti sunt. Ideo eos interrogat, dicens : legem non
    sona matris loquens ait, quos iterum parturio.
    legislis ? Quasi dicat : Legistis quidem, sed non in-
    Primum per fidem illos generat in baptismo, sed
    tellexistis.
    postea deformati sunt per pseudo, et infirmitati facti,
    nunc cum dolore reformal eos. Unde addit : donec
    Christus in vobis reformelur. Concipientes enim fi-
    dem et sensum fidei non advertentes, formotum
    Christum in animis suis nugantur habere. Formula
    autem in Christum in corde credentium, cum illis sa-
    cramenta graecé panduntur, et ea quae obscura
    videbantur perspica fluunt. Vel ita, donec formetur
    Christus in vobis, id est formosus alis per vos appa-
    reat. Et hoc est gravius dictum, quam sic dicere eos
    reformari in Christo, quia nescio quo pacto terri-
    bilius insonat audientium auribus.

    Vellem autem. Quasi dicat : Blandis modo verbis
    usus sum, dicens frates et filios, sed vellem esse
    apud vos modo, ut duplici generatione confunderen-
    tur, et de errore suo et de rubore Apostoli. Ideo ait,
    vellem esse apud vos, et mutare vocem meam, id est
    vitiopationem, ut digna vobis dicere que nono scri-
    bere, ne permaneant apud vos. Ideo vellem mutare,
    cum confundor in vobis, id est apud alios erubesco
    pro vobis. Sciens Apostolus majorem vim habere
    sermonem cum ad presentes sit , cupit vocem
    apostolicam, vocem litteris comprehensam in prae-
    sentiam commutare. Scriptura enim divina ædificat
    lecta, sed multo plus prodest si de litteris mutatur
    in vocem ; magnam siquidem vim habet vox viva,
    vox deauris sui ore resonans, quæ ea pronun-
    tiatione profert et distinguit, qua in hominis
    corde generata est. [Hieron.] Est itaque sensus ;
    (58) Hier., super Ezechielem.
    (59) August., in Moralibus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,945,940">
    [A] quia confundor in vobis, veilem litterarum vocem
    præses de meo more proferre, ut vos solito severior
    ipsc corriperenr, quia Epistola non potest vocem
    objurgantis exprimere, non valet irascentis resona-
    re clamorem, et dolorem pectoris apicibus explicare:
    non habeo quippe Fructus quos solent de discipulis
    habere doctores, et sine causa semen jactum est
    doctrinæ, ita ut cum Jeremio dicam : nec profui,
    nec profuit mihi quicquam (Jer. xv). Ut autem non
    paltai vos perire et errare perpetuo, ex charitate
    vobis loquar. Dicite mihi, etc. Vel aliter potest legi
    hac litera, eodem manente sensu. Filioli, quasi
    dicat : Nuno solum ex supradictis probatur lex esse
    dimittenda, sed etiam auctoritas ipsius legis hoc
    ostendit. O filioli mei, dicite, id est respondele mihi.
    Usque huc enim pendel sententia, et interponitur
    illud quos iterum parturio, donec formetur Christus
    in vobis. Vellem autem esse apud vos modo, et muta-
    re vocem meam, quoniam confundor in vobis ; non mu-
    latur sensus horum verborum. Vos, inquam, o filioli,
    qui vultis esse carnales sub lege, dicite mihi, id est
    respondete mihi : Legem legistis, an non ? Quid
    quid eliganl, probantur stulti : si non legerunt, non
    debent recipere quod nesciunt ; si legerunt, ipsa
    probat se dimittendam. Quod si non intelligunt,
    stulti sunt. Ideo eos interrogat, dicens : legem non
    legislis ? Quasi dicat : Legistis quidem, sed non in-
    tellexistis.

    Scriptum est enim, quoniam, 
    ' Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et
    ' unum de libera. Sed qui de ancilla, secundum
    ' carnem natus est; qui autem de libera, per re-
    ' promissionem. Quæ sunt per allegoriam dicta.
    ' Hæc enim sunt duo Testamenta. Unum quidem a
    ' monte Sina in servitutem generans, quæ est Agar.'
    Scriptum est enim quoniam Abraham. Quasi di-
    cat : Ideo quæro an legeritis legem, quia in ea quid-
    dam scriptum est : Quod si attendetis, nunquam ad
    eam recurreretis. Scriptum est enim in Genesi, quoniam
    Abraham habuit duos filios, Ismahel et Isaac : unum de
    ancilla Agar, scilicet Ismahel, et unum de libera, Sa-
    ra, scilicet Isaac. Sed qui de ancilla fuit, secundum
    carnem natus est, id est per nullum miraculum, sed
    lege naturæ natus est. Qui autem de libera, per re-
    promissionem, id est est mirabiliter natus est. Attende
    quod ait, scriptum est quoniam Abraham duos fi-
    lios habuit, cum plures habuerit. [Augustinus] Post
    mortem enim Sarae, de alia uxore, scilicet Cethura,
    alios genuit, qui non pertinent ad hanc significa-
    nem. Et ideo multi legentes Apostolum, librum au-
    tem Geneseos ignorantes, putant solos duos filios ha-
    buisse Abraham. Sed hos solos commemorat Apos-
    stolus, quia de his duobus Scriptura specialiter sin-
    gula exequitur, innuens aliquid egregium in his
    praefigurari. Item attende quod subdit, unum de
    ancilla, et unum de libera. (60) Non enim hoc fu-
    stra distinxit. Uterque quidem de Abraham natus
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,525,835">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,935,940,980">
    (60) August., De civ. Dei.
  </bloco>

  <notas>Reconhecida página em duas colunas; as letras A, B, C, D no eixo central foram transcritas em bloco separado como nota_marginal, sem incorporá-las ao texto principal. Número de página e marca “Digitized by Google” foram omitidos por não pertencerem ao corpo textual principal visível ou por estarem fora do conteúdo editorial.</notas>
</pagina>