115

PETRI LOMBAKDI

UI

grave, nisi Apostolus diceret : Timeo ne forte sine 4 puistis, ut non susciperetis communionem periculi

causa laboraverim in vobis. zc autem observant
qui certis diebus vel mensibus vel annis volunt vel
nolunt aliquid inchoare, quasi fausta et infausta sint
tempora. Non itaque ista observemus, ne ab Ápo-
stolo istà audiamus: Timeo, etc. (54) Eos enim cul-
pat qui constelationes sequuntur, dicentes : Non
proficiscar, quia luna sic ferlur, vel proficiscar ut
prospera cedant, quia ita se habet positio siderum ;
agam hoc mense commercium, quia ista stella agit
niensem ; non plantabo hoc anno vineam, quia bis-
sextus est. Tales culpantur, non quia naturales ele-
mentorum effectus in siderum ordinatissima con-
versione noverunt, ut scilicel tempestate non navi-
gent, autumno seminent : de quibus cum conderen-

Distingue inter ilia duo, non sprevistis, scilicet post
conversionem, ut inde vilior essem ; neque respuis-
tis, ante conversionem, ut ob hoc converti abbor-
reretis, Sed excepistis sicul angelum Dei, id est ac si
angelus Dei venisset, vel me angelum Dei esse cre-
didistis : imo plus dicam, sicut Christum Jesum, ac
si ipse Christus venisset qui in Apostolo loquebatur,
et ideo venerat ad illos. UE est ergo ? (Augustinus]
Admirans opus eorum spirituale commendat ut hoc
intuentes in timorem carnalem non decidant : ei
quia mutati erant in deterius increpat eos. (55) Et si
enim receperunt eum sicut angelum, non ideo tamen
parcit secare vel urere, quia non quzrit sua, sed
qu:e Christi sunt : non querit lac et lanam de ovi-

tur dictum est in Genesi : Et. sint in signis, et tem- B bus, id est commodum supplende necessitatis et

poribus, et diebus, et mensibus (Gen., 1).

Estote , quasi dicat : Timeo ne sine causa labora-
serim in vobis, sed estote sicut ego sum qui legem
dimisi. Et debetis esse, quia ego fui olim in lege,
sicut vos modo vultis esse, et dimisi non sine ra-
tione. [Ambrosius] Velita, estote sicut ego, quia et
ego sicut vos, homo sum qui de errore correctus
sum, ita et vos potestis corrigi. Vel ita, estote sicut
et ego, quia ego qui legem habui, sum modo sine
lege sicut vos: [Augustinus] Cum enim Judzus natus
sim, jam illa carnalia spiritali dijudicatione con-
iemno. Fraires, aspere correctos Galatas recreat
Apostolus pro bene gesta, apponens post aspera sua-
wia more salutaris medici. Quasi dicat : Et debetis
esse sicul ego, quia, o fratres, ego obsecro vos, dico,
obsecro et secure obsecrare possum, ut quos merito
diligo, quia nihil me lesistis, et ita non penes vos
in.micitiarum mearum est causa. Hoc dieendo ex-
cusat se, quia pseudo dixerant Paulum Galatis ini-
inicum, nec voluisse eos docere quz. in aliis Eccle-
siis praedicabat. Hanc calumniam diluens Apostolus
inimicitiir causam submovet, cum ait, nihil me lx-
sistis. Scitis autem , quasi dicat : Non-me kesistis,
sed potius honorifice me recepistis cum causam
spernendi habuistis. Et hoc est quod ait, scitis au-
iem quod per infirmitatem carnis mex, quia caro
4nea afflicta erat, evangelizavi vobis jampridem, et
pro tanto, tempore non sprevistis me, Unde subdit,
el non sprevistis tentationem vestram in carne mea,
id est me tribulatum per quod vos diabolus tenta-
bat, ne crederetis. [Ambrosius] Tentati enim sunt
cum tribulationem secundum carnem pateretur
Apostolus, utrum timore desererent eum, an chari-
4ate amplecterentur. Opportune 'ergo ac decenter
facit eos recolere charitatem suam, ne tanquam ini-
micum illum deputent, dicens, scitis autem quod
per infirmitatem carnis, id est cum paterer perse-
cutionem, evangelizavi vobis jampridem, et tenta-
tionem vestram in carne mea, id est tribulationem
quam patior in carne, qua videtur quales estis, non
sprevistis, tanquam inutilem vel vilera, Neque res-

(54) Aug., in lib. ad Januarium,
(55) Id., De pastáralibus.

favorem honoris, sed salutem ovium. Quasi dicat :
Et quia ita tunc fecistis, ubi est ergo beatitudo vestra,
qua dicebamini beati bonis initiis, et. quasi profi-
ciendi gradibus ferventes. Quasi dicat : Pudeat vos
esse mutatos. Mirum est enim quod a bono decidistis,
Vas. 15-21. — « Testimonium enim perhibeo vo-
bis, quia si fieri posset, oculos vestros eruissetis,
et dedisselis mihi. Ergo inimicus vobis factas sum,
verum dicens vobis? Amulantur vos non bene;
sed excludere vos volunt, ut illos z:mulemini.
Bonum autem zmulamini in bono semper, et non
tantum cum presens sum apud vos, Filioli mei,
quos iterum parlurio , donec formetur Christus imn
vobis. Vellem autem esse apud vos modo, et mu-
tare vocem meam, quoniam confundor iu vobis. Di-
eite mihi qui sub lege vultis esse, legem non legi-
Stis? »

Testimoninm enim, quasi dicat : Vere beati fuistis,
vel sicut angelum, vel Christum me excepistis. Te-
stimonium enim perhibeo de vobis, quia si posset fieri,
ad utilitatem Ecclesiz, eruissetis oculos vestros: quod
inter omnia charius est vobis, et dedissetis mihi,
scilicet ad utilitatem meze priedicationis. EL ideo
plus de vobis dolendum est. (56) Nota quod ait,
si fleri potuissct, nonne illud fieri potuisset quod ait
Apostolus, non potest fieri quod juste non fit. Sic
et Job, utinam possem me occidere (Job. x), et Do-
minus ad Loth : Non poteram quidquam facere, donec

p illuc introeas (Gen. xix). (57) Non. possese dixit quod

sine dubio poterat per potentiam, sed non poterat
per justitiam. Ergo, quasi dicat : Et. cum hoc
,sit, est ergo credibile qued factus sum inimicus,
verum dicens vobis. Quasi dicat ; Per hoc videor
inimicus, quia verum dico, scd si fallerem, putarcr
amicus, quia nemo se argui vill errantem, ideo vo:
bis inimicus videor juste vos reprehendens. /Emu-
lantur. [Ambrosius] Quasi dicat : Ego non sum vo-
bis inimicus, sed illi emulantur, id est diligunt, vos
non bene, id est non utiliter. &inulantur 2nim ver-
bum, quia non tam cupiunt eos esse meliores
quam ipsos volunt facere pejores, et retrorsum tra

(56) Id., contra epist. Gaudentii
(57) d., De potentia Dei,

Digitized by Google
