199

PETRI LOMDABDI -

200

enim homines ad bonum capi. Unde Petro dictum À est, non ascendit loco nec descendit, sed secundum

est : £z hoc jam eris homines capiens (Luc. v). Ca-
ptivati ergo dicuntur quia capti, quia subjugati, sub
leve jugum missi, liberati a peccato, servi facti
justitie. Et dedit hominibus rationalibus dona, id
est Spiritum sanctum. (55*) Notissimum est Domi-
num Jesum, cum post resurrectionem ascendisset
in celum, dedisse Spiritum sanctum, quo impleti
credentes loquebantur omnibus linguis. In Psalino
tamen ita legitur: Accepisti dona in hominibus
(Psal. .xvii). [Augustinus] Sic enim plures codices
habent, et maxime Graci ; et ex Hebrzo sic inter-
pretatum habemus. Dona autem dixit Apostolus
Sicut Propheta, non donum. Sed cum Propheta
dixerit, accepisti in hominibus, Paulus apostolica
auctoritate maluit dicere, dedit hominibus, ut ex
utroque verbo, uno prephetico , aliero apostolico,
quia in utroque est divini sermonis auctoritas,
sensus plenissimus redderetur. Utrumque enim
, verum est, et quia dedit hominibus, et quia accepit
in bominibus: dedit hominibus tanquam caput
membris suis, accepit in hominibus idem ipse vti-
que in membris suis. lpse ergo Christus et dedit de
ccelo, et accepit in terra, dedit quia Deus cum
Patre, secundum quod ait, accepit, quia ipse in
suis est in Ecclesia, in qua accipit. Hoc est in ho-
minibus accipere, Nec moveat quod ait dona non
donum, cui etiam concordat Propheta, procul
dubio Spiritus sanctus donum Dei est: de quo

Dominus ait Samaritang : Si scires donum Dei, etc. C

(Joan. 1v). Sed ideo pluraliter dona ambo dixerunt,
quia per donum quod est Spiritus sanctus, multa
dona qux quibusque sint propria, dividuntur. Non
enim singuli quique habent omnia, sed hi illa, alii
alia, quamvis ipsum donum à quo unicuique pro-
pria dividentur, idem habent, id est Spiritum
sanctum. Unde alibi: Omnia hec, inquit, operatur
unis et idem. Spiritus dividens singulis prout. vult
(4 Cor. x) , ut una anima in omnibus membris agit
omnia. |
' Qued autem, prosequitur superiorem probationem,
scilicet quod Christus secundum bominem dat, quia
Propheta dicit quod ascendens d:«lit , dixit Propheta
ascendeus, Sed quid est hoc quod ascendit, id est
quod ascendisse dicitur, nisi quia et primum de-
scendit, respectu cujus dixit ascendit. [llaimo.]
Descendit dico, in inferiores partes terre , id est ad
inferos , cujus probatio praemissa , quia duxit capti-
vitatem quam inde traxit. [Ambrosius] Ex senten-
tia enim tenebantur apud inferos, qui sententia
Salvatorem tenere non potuit, quia sine peccato
fuit. Et est ordo probationis talis : Propheta dicit
quod ascendens dedit, et ascendere dixit respectu
descensionis, et ita innuit quod et descendens dedit.
[Haimo.] Et constat quod secundum humanitatem
Christus descendit, et ascendit, ergo secundum
humanitatem dedi, Secundum deitatem qui ubique

(55*) Aug. in lib. xv, De Trinit.

animam ad inferos descendit, secundum corpus et
animar ad celos ascendit ; et ita secundum huma-
nitatem dedit. Cave quomodo intelligas Christum
secundum humanitatem dedisse , ne sit contrarium
predicte auctoritati, ubi dicitur quia secundum
quod Deus dat. ]ta ergo distingue: Dat Christos
secundum humanitatem , id est homo ipse Christus
dat, non tamen ex eo, quia bomo, sed quia Deus
qui descendit, Quasi dicat : Et quia ita innuumt
verba Prophetze , ergo ipse qui descendit , est et qui
ascendit, id esL idem est qui descendit ad inferes,
el qui ascendit super omnes colos. Vel ita 2b ille
loco. Quod autem. Quasi dicat : Christus ascendens,
quod est secundum humanitatem, dedit dona. Sed
quid est quod humanitas ascendit , id est quomodo
humanitas ascendere poterat? Nisi quia, et deitas
primum descendit in partes terre, quz sunt infe-
riores aere, ut humane naturz uniretur. Descen-
dit quidem divinitas non localiter , sed per inexani-
tionem : et quia dixerat humanitas ascendit, et
deitas descendit, ne ideo viderentur duo, subdit :
Qui descendit, id est Deus, et qui ascendit super
omnes celos, id est homo, ipse Christus est , id est
una et eadem persona est. Unde Dominus: Nemo
ascendit in colum, nisi qui descendit de celo, ec.
(Joan. ni). [Ambrosius] Ascendit, dico, wt adim-
pleret omnia, quie de se in lege et prophetis erant
predicta. [Hlaimo.] Vel implentur omnia donis suis,
et ita implcvit omnia.

Vens. 11-14. — « Et ipse dedit quosdam quidem
apostolos , quosdam autem prophetas : alios vero
evangelistas, alios autem pastores et doctores ad
consummalionem sanctorum in opus ministerii
in edificationem corporis Christi, donec occur-
ramus omnes in unitatem fidei et agnitionis Filii
Dei in virum perfectum, in mensuram :etatis ple-
nitudinis 171 Christi, ut jam non simus parvuli
fluctuantes, et circumferamur omni vento doctrinz
in nequitia hominum, in astutia ad cireumventio-
nem erroris. »

Et ipse dedit quosdam quidem apostolos), scilicet
vicarios praedicationis suse, quosdam prophetas, qui

. de futuris prophetarunt, vel potius Scripturarum
D interpretes. Ambrosius] In Novo enim Testamento

prophetz dicuntur explanatores Scripturarum; ta-
men fuerunt quidam primordio fidei futura praedi-
centes, sicut Agabus septemque filie Philippi. [Hai-
moJ Alios vero evangelistas, ut fuerunt Marcus, et
Lucas, et septem diaconi sub apostolis. Evangelista
enim diaconi sunt, quia et si non sint sacerdotes,
lamen evangelizare possunt. Alios autem pastores
et doctores, ut episcopos, qui verbo etiam et exem-
plo docere debent, et ideo conjunxit : quos tanquam
unum aliquid duobus nominibus complexus est, ut
intelligerent pastores ad officium suum pertinere
doctrinam. (54) Pastor enim non est nisi Labezi

($4) I1. ad Paulinam.,

Digitized by Google

