157

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. —- IN EP. AD GALAT,

158

ceptum servat, nec mala agit, et. quantum potest A « mini, nori eslis sub lege. Manilesta sunt autem

' bona facit. In quo precepto impletur? In isto : Di-
liges proximum tuum sicut. teipsum: Hoc scriptum
est in Levitico. [àmbrosius, Augustinus] Ín quo recte
dicit impleri legem universam, cum tamen duo sint

praecepta charitatisin quibus tota lex pendetet pro- .

phetz, quia dilectio Dei in dilectione proximi eonti-
netur, et ideo in hoc przecepto perfectio salutis est,
quia sine proximonon diligitur Deus. Qui enim non di-
ligit proximum suum quem videt, Deum quem non videt
quomodo potest diligere? (I Joan. iw.) ltem, diligere
proximum, id est omnem hominem tanquam :se-
ipsum quis potest nisi Deum dilizat, cujus praecepto
et dono dilectionem proximi possit implere? Cum
ergo utrumque preceptum ita sit, ut neutrum pos-
sit teneri sine altero, unum eorum commemorare
sufficit. Et nota quod ait : sicut teipsum. Sieut non
potest proximum diligere, qui non diligit se. Se
autem non diligit qui diligit iniquitatem. Qui enim
diligit. iniquitatem. odit. animam suam (Psal. x).
Nota etiam quod ait, omnis lex ; nam et illa quc ad
bonos mores pertinent, et illa quz in sacramentis
sunt, cum bene a liberis intelliguntur, nec carnaliter
observantur a servis, ad charitatem referantur ne-
cesse est. Quod si. Quasi dicat : In dilectione pro-
ximi lex impletur. Quod si invicem mordetis, id est
in aliquo detrabitis , et comeditis, id est totum devo-
ratís omnia vituperando ex invidia. [Ambrosius] Vel,

eriminamini, crimina vobis imponentes, Videte ne

ab invicem consumamini, scissa Cliristianae religionis
per vanam gloriam vanamque victoriam unitate.
Occasione charitatis hoc vitium eorum tetigit, quia
dissensio inimica est dilectionis. lloc enim maxime
vitio contentionis et invidi, perniciosa inter eos
jurgia nutriebantur, quibus consumitur societas et
vita. Dico autem. Postquam a lege factorum eos
probibuit, in qua sunt praecepta carnalia, nunc ut
vitiis carnis se contineant, precipit, et ostendit
quam sufficiens est fides Christi sine lege, quia per
eam vincunt carnem et ejus opera, et sequuntur
spiritum. Quasi dicat : Ne detis libertatem in occa-
sionem carnis , sed per charitatem spirilus servite.
Moc autem dico nosse esse vobis in Christo, id est
per fidem Christi, et nunquam aliter. In qua fide
ambnulate, id est proficite bene operando, et hoe spi-
rit ,' id cst ratione vel potius Spiritu sancto. Non
enim hoc potest spiritus hominis per se. Et tunc
desideria carnis, id est delectationes, quas caro sug-
gerit, ton perficietis. Non ait : Non feceritis, vel non
babueritis, quia ea non habere non poterant; sed
non perlicietis, (77) id est non opera corum consensu
voluntatis implebitis.

VeBs. 17-21. — « Caro enim concupiscit adver-
« sus spiritum , spiritus autem adversus carnem.
€ Hac enim sibi invicem adversantur, ut non qu:i-
« eunque vultis illa faciatis. Quod si spiritu duci-

(71) Aug,, Contra Julianum.
(78) 1d. , De verbis Apostoli.
(79) 1d., in sermone De cont.

^ ^ 4" V A ^9

opera carnis, qu:e sunt fornicatio, immunditia,
impudicitia, luxuria, idolorum servitus, veneficia,
inimicitiz, contentiones, vmulationes, rix, dis-
sensiones, secte, invidi, homicidia, ebrietates,
comessationes, et his similia quz przdico vobis
sicut predixi, quoniam qui talia agunt, regnum
Dei non consequentur. » .

Caro enim, vel autem, Quasi dicat : Dico non per-
fivietis, sed hoc grave est, quia caro concupiscit.
Vel ita continua , ideo ita agite, quia gravis pugna
est. Et hoc est quod ait, caro enim concupiscit. Quasi
dicat : Semper nova in hoc existens , adversas spiri-
tm, hoc in bonis manifestum est in quiDus est spi-
ritus Dei. Spiritus autem. Quasi dicat : Sed non est

B diffidendum, quia spiritus, id est ratio gratia Dei

adjuta concupiscit adversus carnem. (78) Videte
quale bellum proposuit, qualem rixam, hoc intra
teipsum sentis. Nec enim nullum est. vitium, cum
caro concupiscit adversus spiritum : cui vitio con-
traria virtus est, cum spiritus concupiscit adversus
carnem. (79) Caro autem dicta est concupiscere,
quia lioc secundum ipsam agit anima, sicut auris
dicitur audire et oculus videre, cum potius arima
ei per aurem audiat et per oculum videat. Caro
enim nihil ubi per animam concupiscit, sed con.
cupiscere dicitur, cum anima carnali concupiscen-
tia spiritui reluctatur. (80) Carnem igitur concupi-
scentem dicit carnalem delectationem, quam de
carne et a carne spiritus habet, adversus delectatio-
nem quam solus habet. Ipsius autem carnalis con-
cwpiscenti: causa non est in anima sola, rec'in
carne sola. Ex utroque cnim fit, quia sine utroque
delectatio nulla sentitur. H«c enim. Quasi dicat :
Miec contra se concupiscunt, quia usque adeo, ec
sibi invicem adversantur, ut non quecunque bona vel
mala, vultis illa faciatis, id est facere permittamini,
et meliori iu hav pugna concedendum est, id est spi-
ritui, quo volumus bona, etsi omnia non perficia-
mus. (81) Volumus enim ut nulla sint concupiscen-
tie, sed hoc non perficimus. Quod si spiritu. Quasi
dicat : Hzc duo pugnant. Quod si Spiritu sancto
gubernatore, rectore spiritus vestri , ducimini , ltoc
dicit ne desides sint in pugna. [Ambrosius] Si, in-

D quam, hoe est, non estis sub lege, qux errantibus ct

male agentibus posita est; qui autem. ducem habet
Spiritum sanctum non errat. [Hieronymus] Attende
quod ait, si spiritu ducimini , etc, Ex quo apparet
eum Spiritum sanctum non babere qui sub lege est
non dispensative, sed vere, ut tu intelligis. (82)
Magna mihi videtur qu:estio. quid sit esse sub lege
sic , quemadmodum Apostolus eulpat : hos damna-
biliter dicit esse sub lege quos lex facit reos, non
implentes legem, dum nescientes gratiam stuperlia
elatione de se przsumunt. Sub lege est qui timore
supplicii quod lex minatur, non amore justitit, a

hn M., super Genesim.

81) Id., De verb. Apost.
(82Y 1d., ad Hieron.

Digitized by Google
