$15 COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI, — IN EP. AD EPHES. 2H

« ipee sibi gloriosam Ecclesiam non habentem ma- A vir mulieris. Sed st, quasi dicat : Christus est

« culam aut rugam aut. aliquid bujusmodi; sed ut
€ sit sancta et immaculata. Ita et viri debent diligere
« uxores suas, u& corpora sua. Qui suam uxorem
« diligit, seipsum diligit. »

Nolite inebriari vino. Nihil enim est quo minus
conveniat alios arguendi quam inebriari vino, (Am-
brosius.] in quo est (uxuria, id est ex quo procedit
malus motus, unde tollitur auctoritas arguendi. So-
brii enim possunt habere fiduciam arguendi, quia
bona conversatio terrorem incutit delinquenti. Ideo
temperandum est a vino in quo est luxuria, et
ebrietas cavenda, quia venter zstuans vino cito de-
$pumat in libidinem. |Hierony.] Sed impleamini
Spiritu sancto, id est donis Spiritus saneti, lo-
quentes. Quasi dicat : Hoc modo poteritis impleri
Spiritu sancto, si vos estis loquentes vobismetipsis,
id est si vos intelligitis, et si vos intus. instruitis
de his qua dicitis, in psalmis, qui ad bonam opera-
tionein commonent, et &ymnis, qua: de Dei laudibus
dicunt, et canticis spiritualibus, qux de zterno gau-
dio sunt. Et ideo spiritualiter intelligenda sunt,
quia spiritualia sunt quz docent, et implenda sunt
opere. Unde subdit : Cantantes. Quasi dicat : Debe-
tis loqui vobis, id est instruere vos de his, Et post
locutionem horum, estote ipso actu, cantantes, id
est Deum laudantes, et de zternis exsultantes, sicut
hymnus et canticum docent, et psallentes, bono ope-
re, ut psalmus docet : et hoc, ín cordibus vestris, id est
spontanea voluntate. Et hioc totum facite Domino,
id est ad honorem Domini. (Ambrosius.] Et estote
gratias semper agentes pro omnibus donis, vel pro
omnibus, scilicet prosperis et adversis Deo et Patri,
id est Deo, quia Deus creando, et quia Pater est
Christi natura, nobis adoptionis gratia : et hoc,
exsultando ín nomine Domini nostri. Jeeu Christi,
per quem nos adoptavit, id est filius ejus proprius,
per quem cognovimus eum, [Haimo.] Et estote sub-
jecti. invicem, non solum auditores prelatis, sed
etiam przlati subditis, iu charitate eis serviendo, et
humiliter curam gerendo; nam el si dignitas ma-
jor, adwinistratoria tamen est. Unde Apostolus :
Omnium me servum feci (1 Cor. ix). Est ergo majo-
rum salva tameu dignitate servire, sicut. minorum
est osedire. Hzc autem tam minorum quam majo-
rum ordinata subjectio debet esse in casto timore
Christi, qui humilitatem mandavit. Mulieres. |Àm-
biosius.] Hucusque communiter de omnibus egit,
nunc singulis ordinibus suadet. Quasi dicat : Huc-
usque communiter monui, cl preter communia
specialiter dico, ut. nuieres viris suis sint subdite,
sicut Domino, id est ea simplicitate qua Domino sub-
jects sunt, sicut Sara subdita erat viro, quze domi-
num vocabat Abraliam. Et bene utique debent esse
subjectz, quoniam vir caput mulieris, id est rector
et auctor, a quo mulier sumpsit initium, sicut Chri-
stus caput. Ecclesie, qui cst rector et auctor Eccle-
siz : quod plus est, ipse Christus etiam est salvator
-eorporis ejus Christi, id est Ecclesiz, quod nou cst

Salvator Ecclesie, quod non vir est mulieris : Sed
lamen ut. Ecclesia. subjecta est Christo, ita et mu-
lieres subject sint. viris euis in omnibus, qux non
sunt contra Deum : Vos autem viri, diligite uxores
vestras, quarum caput estis, sicut et Christus dilexit
Ecclesiam, cujus caput est : et adeo dilexit, quod
tradidit semetipsum pro ea, ita et vos pro uxoribus
vestris facite, si sit opus. Tradidit dico ut senctifica-
ret illam, justitia bone vite, prius mundans eam
a peccatis ; [laimo.] et hoe, lavacro aque. sanctifi-
catz in verbo vila, id est quo datyr vita : quo acce-
dente ad elementum, fit sacramentum, quo sancti-
ficatus homo accipit vitam eternam. Quod utique
fecit Christus ut ipse per hoc exhiberet sibi in futuro
B. Ecclesiam gloriosam, id est in animo et corpore ru-
lilantem gemina stola decoram. Ecclesiam dico non
habentem, vel nunc. vel tunc, maculam, id est ali-
quod criminale peccatum, seque rugam, id est pec-
catum mortale intus latens sicut est dolus. [Am-
brosius| Duplicitas enim ruga dicitur, et est sen-
sus: Non habens maculam neque rugam, id est
mundam et simplicem. Vel, non habens maculam
neque rugam, quia per actionem bonam munda 'est
2 macula, et per spem teisa ad superiora. Proinde
vestis ejus in monte tanquam nix dealbata effulsit,
qua significabat Ecclesiam omni macula peecati
mundatam, qux per Christi in ligno crucis exten-
sionem extensa est a ruga, et desiderio ad coelestia.
Aut, non habentem, aliquid hwjusmodi, id est pec-
catum aliquod pro quo sit damnabilis. Sed s,
quasi dicat : Dico exhiberet sibi Ecclesiam non
habentem maculam neque rugam, sed, potius talem,
$t sit sancta, hic per bona opera, et immaeulata, id
est abstinentia mali. Vel de futuro, ut tunc sit san-
cta 175 per gloriam fruetur, et immaculata, per
corruptionis remotionem. Sicut ergo Christus fudit
sanguinem uL lavaret maculam Ecclesiz, et exten-
dit se in cruce, ut tolleret rugam, sic et viri, si
opus est, debent mori pro salvandis uxoribus, et
verbo vite eas instruere, ut exhibeant eas Deo.
Jem, ita ctiam debent viri diligere uxores suas, ut
corpora sua, id est seipsos, quia ambo una caro
sunt, et mulier portio corporis viri est, Bene dixi,
p ut diligant uxores sicut sua corpora, quia qui diligit
uzorem suam, diligit seipsum, quia uxor corpus viri
est, ek vir caput uxoris.
Vegas. 29-35. — « Nemo enim unquam carnem
« suam odio babuit, sed nutrit. ct fovel eam sicut
« et Christus Ecclesiam, quia membra sumus cor-
« poris ejus de carne ejus et de ossibus cjus. Pro-
« pter hoc relinquet homo patrem et matrem suam,
« et adhzrebit uxori sux, et erunt duo in carne una.
« Sacramentum hoc magnum est. Ego. autem dico,
« in Christo et in. Ecclesia. Verumtamem, et vos
« singuli, unusquisque uxorem &uam.sicut seipsum
« diligat; uxor aotem timeat virum suum.»
Nemo enim, Quasi dicat : Vere debet diligere
uxorem suam quia caro sua est. Nemo enim unquam

Digitized by Google
