435

COLLECTANEA IN EPIST, D. PAULI. — IN EP. AD GALAT.

194

cat: Non debetis hoc facere, filii Dei estis. Vos A stitutus, dum parvulus est sub tutoribus et actori-

dco, entes, per fidem in Christo Jesu, id est unum
et idem cum Deo, non utique natura, sed charitatis
copula. Quicunque enim ; quasi dicat : Vere per
fidem estis in Christo. Nam quicunque, id est cu-
jusque conditionis vel sexus, baptizati estis in
Christo, id est institutione Christi ad similitudinem
mortis ejus, Christum induistis, id est conformes ei
facti estis, quod est vobis honor, et coutra sius
protectio, [Hieron.] Quod autem Christus indumen-
ium sit, alibi Apostolus aperit, dicens : Induite vos
Dominum nostrum (Rom. xu), id est Christum (36).
Induunt autem homines Christum, aliquando usque
ad perceptionem sacramenti, aliquando etiam usque
ad vitz sanctificationem. Et illud primuin bonis et

malis est commune; hoc 152 alterum vero pro- B

prium est bonorum, in quo Christo, id est in cujus
Christi fide, non est Judeus, neque Graecus, non. est
servus, neque liber, non est masculus neque [emina,
id est propter nihil horum aliquis dignior est in fide
Christi. Et ideo nemo judaizet, quasi ;per hoc sit
dignior. Omnes enim; quasi dicat : Vere nihil ho-
rum est per quod aliquis dignior sit in Christo,
quia omnes vos genliles unum estis, scilicet non dif-
ferentes in aliquo. Unum dico, in. Christo Jesu, id
est in fide Christi. Si autem ; quasi dicat : Vos estis
in Christo. Sed sí vos Christi estis, ergo semen
Abrahe, id est justi per fidem sicut fuit Abraham.
Et si semen Abralie estis, quid ergo plus Judzis est?
Nihil. Dico quod semen estis Abralim. Et ideo estis
heredes regni. Et hoc. secundum. promissionem, id
€st secundum fidem Christi repromissi, non. secun-
dum carnales observantias, [llieron.] Nota quod su-
pra semen Abraha dictus est Christus, ubi legitur
quod promissiones dicte sunt Abral:, et semini
ejus. Hic autem semen Abrahae dicti sunt filii
Chrisü, id est omnes credentes. Verum quoties
Christus nominatur semen Abralz , corporaliter
sentiendum est quod ex ejus srpe generetur;
«quoties autem nos qui credimns in eum dicimur se-
men Abralxe, tunc spiritualiter semen fidei accipere
debemus.
CAPUT 1V.
Vins. 1-5. — « Dico autem, quanto tempore h:ze-

bus est non differens a servo. Ecce iterum quare
lex non est tenenda. Et hoc est quod ait, dico au-
tem, quasi dicat : Non solum pra«dictis modis osten-
ditur lex non esse tenenda, sed etiam hac similie
tudine, quam dico, id est vobis propono, sed quod
quanto tempore lueres parvulus est, aetate et scientia,
nihil differt a servo, quia cogitur, et nullam habet
potestatem rerum suarum, cum, id est quamvis, eif
futurus, dominus omnium rerum suarum, sed potius
sub tutotibus, qui eum contra hostes defendant, et
acioribus est, qui pro eo causas agant, et mores
ejus iuforment. Et hoc usque ad tempus a patre pre-
finitum, id est determinatum, in quo libertas sui et
suorum sibi datur. Postquam euim adultus est, li-
bertatem sui et suorum habet, alioquin jure exhz-
redatur. Verum esl enim quia patres cjus ordina-
verunt, et usque ad quam :tatem subjectus debeat
esse, et in qua adultus emancipetur statuerunt, ita
ut quandiu parvulus est, libertate sua uti noh va-
leat, nec dominari quasi hzres, sed similis prope
servis est in conditione procuratorum et actorum.
[Hlieron.] Hoc exemplo probat eos qui sub lege fue-
runt parvulos fuisse cirea meritum, nec libertatem
habuisse causa peccati, unde hanc illis comparatio-
nem adaptans, subdit : Jta et nos, Judii, cum esse-
mus parvuli eognitione Dei, et viribus resistendi
peccato, eramss servientes, [Augustinus] tum territi
minis, tum blanditiis capti, sub elementis, id ext
sub lege quz per elementa intelligitur (57), quia
ipsa est prima institutio ad fidem et justitiam, sicut
ab elementis principium discendi assumunt parvuli,
Elementis, dico, mundi, bene lex dicitur elementa
mundi, quia lex non coblestia et :terna, sed terzena
promittebat, vel transitoria, ut est. mundüs. Yel in
elementis significantur neomeniz, id est lunares dieg
et Sabbatum, qux Judxi observabant. Si itaque Ju-
d:ei sub elementis mundi erant, quid differunt a pa-
ganis ? (Ambrosius]. Pagani non sub elemenUs ser-
viunt, sed ipsis elementis. Colunt enim astra, solem,
lunam, aquam, terram, ct hujusmodi; Judzí vero
sub elementis Deo serviebant, quia hzc ipse man-
data dederat, ut observarent neomenias, et Sab-
bati, et hujusmodi. In. elementis. ergo neome -

« res parvulus est nihil differl a servo, cum sit do- p hiàs, id est lunares dies significat et. Sabbata,

« minus omnium; sed sub tutoribus et actoribus est
« usque ad przfinitum tempus a patre. Ita. et nos,
« cum essemus parvuli, sub elementis inundi hujus
« eramus servientes. At ubi venit plenitudo tempo-
4 ris, misit Deus Filium suum factum ex muliere,
* factum sub lege, ut eos qui sub lege erant rodi-
« meret, ut adoptionem filiorum reciperemus. »
Dico autem, quod lex debet cessare. Primum pro-
bat humans consuetudinis similitudine , deinde
ipsius legis auctoritate. Quasi dicat; Modo nos
gentiles et nos Judzi sumus Christi et semen Abrahie
et lizredes, sed olim nos Judzi lege eramus, dum
parvuli fuimus, sicut hzeres futurus, et a patre sub-

(36) Aug., in lib. De bapt. parv.

qua observabant Jud:i, non quod in elementis spe-
rarent, ut pagani, sed in his Deum venerabantur,
dum parvuli erant, ct ad tempus plenitudinis non
pervenerant, Sicut ergo parvulus sub psedagogo est
et actore et tutore, antequam sit adultus, ita Judzis
adhuc parvulis lex fuit pedagogus, quia timore com-
pressit, et przeceptis Dei servire coegit. Fuit. etiam
tutor et actor Judais quos Deus haredes instituit,
dum parvuli erant cognitione Dei, et viribus resi-
stendi peccatis: quo lempore erant etiam quasi
servi, legalibus, scilicet poenis a malis territi, ct
promissionibus temporalium ad bona incitati; nec
sui dominabantur, sed vitia; nec suorum, id est

(5) Aug. in lib. Quaest. Novi el Veteris Test.

Digitized by Google
