187

PETRI LOMDARDI

18s

« sctipsi in brevi, prout potestis legentes intelligere A lium : ita plene síctti nimc. Vel ita : aliis generatio

« prudentiam meam in ministerio Christi, quod aliis
« generationibus non est agnitum filiis hominum,
« Sicuti nunc revelatum est sanctis apostolis ejus
« ei prophetis in spiritu, esse gentes coheredes, et
« concorporales, et comparticipes promissionis in
« Christo Jesu per Evangelium, cujus factus sum
« ego minister, secundum donum gratie Dei qua
« data est mihi secundum operationem virtutis ejus.
« Mihi enim omnium sanctorum minimo dala est
« gratia hiec in gentibus evangelizare investigabiles
« divitias Christi, et illuminare omnes quz sit dis-
« pensatio sacramenti absconditi a szeulis in Deo
* qui omnia creavit, ut innotescat. principatibus et
« potestatibus in celestibus per. Ecclesiam multi-
« formis sapientia Dei, secundum  prefinitionem
« szculorum quam fecit in Christo Jesu Domino
« nostro, in quo habemus fiduciam et accessum in
« confidentia per fidem ejus. »

Hujus rei gratia. Ostenso quod per Christum fa-
cta est pax et reconciliatio, hic ponit per quem ipsi
sint cozdificati, quia Deus scilicet revelavit Paulo
salutem ad gentes pertinere, et misit predicare, et
facit pati pro eis ut magissint Deo grati. Áb uitiino
autem incipit, dicens : lujus rei gratia, idest pro
hac re mihi grata ut vos cozdificemini, vel pro gra-
tia Dei implenda in hac re, ego Paulus, [Haimo] qui
tantus sum, sum modo Roms, vinctus Christi Jesu,
id est pro Christo Jesu, et pro vobis gentibus, scili-
cet quia gentibus praedicavi verbum salutis. Pro
vobis dico, si tamen audistis, id est intellexistis,
dispensationem gratie Dei. Quasi dicat : Mihi in vo-
bis, id est apostolatum dispensatum mihi a-Deo,
qui scit quare me ad hoc officium elegit. Per hoc
vult eos scire, quia Dei judicio a Christo missus est
praedicare gentibus mysterium grati» Dei. Vel, si
autem dispensationem gratie que data est mihi in
vobis, id est apostolatum quem diversis diversa
pensamus. Quasi dicat : Patet me pro vobis vin-
ctum esse, si scitis me esse Apostolum vestrum quod
nemo ignorat, et cum pro apostolatu vinctus sim,
tamen id est maxime pro vobis, quoniam ; quasi di-
cat : Data est mibi dispensatio in vos, quia mibi
intimatum est divinum occultum. Et hoc est quoniam

nibus, id est aliis temporibus non est agnitum filiis
hominum, ita plene sicuti, id est quam plene, nunc,
cum impleri videtur, revelatum est in Spiritu, id est
per Spiritum, sanctis apostolis ejus et prophetis, no-
vis qui interpretantur Scripturas, qui explanant le-
gem. Priores quidem prophete przscierunt olim de
gentibus quod vocandze essent et future. participes
dono.Dei. Hoc enim significaverunt in multis Seri-
pturz locis; sed hoc latuit eos quod sine lege per
fidem Christi esset illis, scilicet sine cireumcisione,
et Sabbatis et neomeniis, et hujusmodi. Hoc est
autem mysterium quod revelatum est, scilicel gen-
tes esse coheredes, in futuro, in patria coelesti,
[Ilaimo) et concorporales, modo in Ecclesia cum
Judaeis, et comparticipes promissionum ejus, Dei,
quia ad eos pertinet ut ad Judzos promissio a Deo
facta Abrahze, de h:ereditate et concorporatione.
Et hoc totum factum est in Christo, id est per Chri-
stum, idest per incarnationem Christi, et per Evan-
gelium, id est per ineam przedicationem. Non enim
prodest incarnatio nisi pradicetur. Cujus, Evange-
li, ego sum factus minister; non enim est meum, sed
Dei. Et ita mihi nulke grati» reddendz, sed Deo.
Factus sum minister, dico, non meis meritis, sed
secundum donum gratie Dei que data est mihi secun-
dum operationem virtutis ejus. Magna enim virtus

ejus est, qua fecit quod persecutor sit apostolus.

Hoc enim est ut quodlibet miraculum. Vel ita : hoe
est occultum Dei, scilicet gentes esse cobredes,
et concorporales, et comparticipes promissionis
ejus, scilicet Dei Patris : quod donum Deus dedit in
gentibus, in Christo, id est per Christum. Et hoc
secundum operationem virtutis ejus, id est per hoc
quod potenter operatus est suscitando Christum a
morte: quod cognitum est per Evangelium, id est
post meam praedicationem, cujus factu5 sum, ete.,
qua non mutantur. [Ambrosius] Per predicationem
asserit cognitum esse donum Dei quod Deus dat
gentibus, juxta operationem virtutis. [Augustinus]
Operatio virtutis ejus est, quia suscitavit Jesum
Christum a mortuis, devicta morte, in quo omnes
salvi facti sunt sine operibus legis.

[Ambrosius] Hujus autem gratiz? magnitudinem

secundum revelationem, id est non obscure, sed aperte D cum sua comparans parvitate repetit : Mihi, inquam,

molum (actum est mihi a. Deo sacramentum, id est
occultum Dei, sicut supra. scripsi in. brevi, id est in
brevitate, ubi dixit, Ipse est paz nostra. [Hieron.]
lbi namque mysteriorum sibi revelatorum summam
permodico sermone perstrinxit, non tam totum
quod noverat proferens quam ostendens ex modico
quid taceret. Unde subdit: Prout; quasi dicat : Et
si breviter scripsi, tamen aperte, prout potestis at-
tente legentes. intelligere, Quid, scilicet prudentiam
meam, id est scientiam, in agnoscendo mysterio
Christi, id est in cognoscendo hoc occulto, quo gen-
tes salvande sunt per Christum. Quod mysterium
non est agnitum aliis generationibus preteritis, sci-
licet quibuslibet filiis hominum, id cst rationabi-

omnium sanctorum minimo, humiliat se cum se mi-
nimum dicit, sciens humilitatem profectum habere.
Non ergo de potestate minimum dicit, sed pro prio-
ribus bumilior est. Nam tantam gratiam sibi datam
dicit, ut donum preteritis &eculis ignotum asserat
sibi concessum manifestare gentibus. Mihi, inquam,
minimo data est hec, id est tam magna, gratia, sci-
licet in gentibus, id est. inter gentes, evangelizare
investigabiles , vel insstimabiles, divitias, id est
multa dona Christi quz prorsus intelligi vel inve-
stigari non possunt. Et illminure per pradicatio-
nem et miracula, (Haimo] quasi quadam declara-
tione omnes credere volentes de hac re, scilicet ut
intelligant, quc sit dispensntio sacramenti, id est

Digitized by Google
