A89

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD EPHES,

170

de requz tum satis erat exposita. Vel sicut in Grxeco A quas patiebatur. Stigma enim dicitur punctum vel

legitur: De catero-nemo laborem mihi exhibeat, vel
praistet, scilicet ut rursus in vobis necessitatem ha-
beam laborandi. Laborem enim 169 praestat magi-
stro qui aliter sentit quam docuit. Dico uL nemo sit
molcstus mihi, cui utique non est facienda molestia.
Ego enim porto in corpore meo, pro fidelibus sti-
gmata Domini Jesu, id est signa militi: Christi, quae
me comprobant esse militem, soilicet passiones, tri-
bulationes, etc., quod non pseudo faciunt. Quasi
dicat : quod vos non attenditis. Stigmata ergo ap-
pellavit quasi notas poenarum de persecutionibus

nota aliquo ferro facta. Et est sensus : ideo non de-
bet fieri mihi molestia, quia ego habeo alios confli-
€tus, et certamina qux in persecutionibus quas pa-
tior mecum dimicant. Gratia. Ecce conclusio Epi-
stole, quasi subscriptio, qua jet in nonnullis aliis
Epistolis utitur; quasi dicat : Ut praedicta teneatis,
gratia, non dissensio, non legis servitus, non rixa,
non jurgium, sed gratia Domini Jesu Christi, o fra-
tres,sit cum spirituvestro, id est cum ratione vestra,
ut veritatem semper intelligatis. Amen.Per hoc ver-
bum Hebrxum vera esse qux locutus est ostendit.

n P —— — — — M —— EE,

IN EPISTOLAM AD EPHESIOS.

ARGUMENTUM.

Ephesii sunt Asiani. Hi accepto verbo veritatis,
perstiterunt in fide. Hos collaudat Apostolus, scri-
bens 2 Roma de carcere per Tychicum diaconem,

CAPUT PRIMUM.

Vgns. 1-4. — « Paulus apostolus Christi Jesu
« per voluntatem Dei, omnibus sanclis qui sunt
« Ephesi et fidelibus in Cbristo Jesu, gratia vobis et
« pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo.
« Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu
« Christi, qui benedixit nos in omni benedictione
« spirituali in celestibus in Christo, sicut elegit nos
« in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus
« sancti et. immaculati in. conspectu ejus in chari-
« tate. »

Paulus apostolus. Hanc Epistolam scribit Aposto-
lus Ephesiis. Ephesii autem sunt Asiani : bi per
Paulum non fundati, sed confirmati fuerant in fide,
Eos enim non fundavit Apostolus in fide, sed confir-
mavit, mula pro eis passus a períidis, qui post
confirmationem firmiter steterant in (de et in bonis
operibus. His scribit Apostolus a Roma de carcere
per Tychicum confortatoriam Epistolam, cum ulte-
rius non esset eos visurus : et sciens eos esse bo-
nos, non arguit de culpa, sed ne relabantur timen-
dum erat. Qui enim stat cadere potest, et quia nul-
lus adco perfectus cst qui crescere non possit, eos
ad ulteriora hortatur; et ne recedant a fide pro suis
tribulationibus, scilicet Apostoli, teneantque suas
ordinationes, eL przsertim ne perfectio erigat eos
intumorem, ostendit de quo stalu ad quem dignum
vocati sunt, dicens, omnia beneficia eis vel aposto
lis ipsis, vel toti humano generi per solam Dei gra-
tiam collata fore. Est igitur intentio Apostoli in hac
Epistola Ephesios in bonis habitis confirmare, et ad
ulteriora provocare, nec non et ad humilitatem ac-
tionemque gratiarum informare. Modus tractandi
talis est : De more suo salutationem premittit.
Dcinde gratias agit Deo, exponens prius bencficia

Parrot. CXCII. .

B humano generi przstita, post ipsis apostolis spe-

cialitet indulta, deinde Ephesiis ipsis ostendens a
quo et ad quid vocati sint. Deinde Christi dignita-
tem et preelationem ostendit, postea ad patientiam
el charitatem eos invitat, unitatem fldei et Ecclesiz
tommendans et dona gratie connumerans. Tandem
ad certamen exhortans contra principes tenebra-
rum, militie Christians armaturam describit. Prius
ergo salutans, et se noto nomine significans, ait :
Paulus apostolus Christi Jesu, non meis meritis,
sed per voluntatem. Dei, ita et vos per eam habetiz
quidquid boni est vobis. Paulus, inquam, scribit
vel mandat, vel ego Paulus scribo sive mando ome
nibus qui sunt Ephesi sanctis exercitio virtutum, ef
fidelibus fide recta quz est in Christo Jesu. Recte
illa duo posuit : tunc enim prodest ac creditur bona
vita, si (ides est in Christo Jesu; tunc vere sancti
sunt, si fideles sunt in Christo. Vel distingue inter
sanctos et fideles, ut sanctos intelligas majores ct
perfectiores, fideles minus perfectos. wcribit ergo
sanctis, id est perfectis, et non solum eis, sed etiam
fidelibus, qui, si non sancti sunt, vel in fide sani. Et
quod sancti sunt et fideles, hoc cst in Christo Jesu,
id est opere Christi, non meritis snis. Etin scri-
bendo ante alia salutat dicens : Gratia justificationis,
et paz, (Ambrosius; id est tranquillitas menus, et
reconciliatio ad Deum, sit vobis, a Deo, Patre nostro,
per quem omnia condita sunt et restaurata, et Do-
mino Jesu Christo, sine quo nulla bona dantur vobis,

D [Haimo] Benedictus, praemissa salutatione incipit a

gratiarum actione innuens esse a Deo, [Ambrosius]
quia aliter benedicitur Deus ab homine, aliter home
a Deo: unum quidem benedictionis verbum est,
sed pro congruentia personz varie debet intelligi,
sicut el facere dicitur Deus et homo, sed Deus nutu
solo impossibiliter facit, homo vero conatu et la-
bore; ita Deus benedicitur ab homine cum laudibus
dignis extoliitur, homo autem a Deo, cum Deus ei
gratie sux dona imperlit, non meritis ejus. sed mi-
6

Digitized by Google
