<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
191    PETRI LOMBARDI    192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
Deus Pater, id est praeordinavit complendam in Christo, vel, fecit, id est complevit, in Domino nostro, id est per Christum, in quo, Christo, cum per eum Pater impleverit, habemus fiduciam contra tribulationes, vel, fiduciam, id est certitudinem futurae haereditatis, et accessum in re ipsa ad Patrem. Et hoc in confidentia, id est merito confidentiae habitare per fidem ejus.

Vers. 13-21. — Propter quod peto ne deficiatis in tribulationibus meis pro vobis, quae est gloria vestra. Hujus rei gratia flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas in caelis et in terra nominatur, ut det vobis secundum divitias gloriae suae virtutem corroborari per Spiritum ejus in interiori homine Christum habitare per fidem in cordibus vestris in charitate radicati et fundati, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis quae sit latitudo, et longitudo, et sublimitas, et profundum. Scire etiam supereminenter scientiam charitatem Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei. Ei autem qui potens est omnia facere superabundanter quam petimus, aut intelligimus secundum virtutem quae operatur in nobis, ipsi gloria in Ecclesia et in Christo Jesu in omnes generationes saeculi saeculorum. Amen.

Propter quod, id est quia habetis accessum et alia bona, quae supradicta sunt, peto ne deficiatis, a fide et bona operatione, in tribulationibus meis, id est propter tribulationes meas, quae sunt pro vobis, et probandis, quae est gloria vestra, si vos statis in eis et non deficitis (23). Hujus rei gratia. Quasi dicat: Vos pello ut non deficiatis, et ideo supplico Deo Patri ut gratia cooperetur nobis. Et hoc est quod ait, hujus rei gratia, scilicet ne deficiatis a fide, flecto genua mea, etc. [Haimo] Attende quod dicens, peto ne deficiatis, ostendit eos habere propriae voluntatis arbitrium, sed ne illud sufficere putent, addit, hujus rei gratia flecto genua mea, id est humilio sensum mentis meae. [Ambrosius] Vel exteriora corporis genua flecto, ad Patrem Domini nostri Jesu Christi. In Graeco habetur tantum, ad Patrem. [Haimo] Quod autem in Latinis codicibus additum est, Domini nostri Jesu Christi, bene convenit, quia orabat ut merito ejus obtineamus, cui proprie et naturaliter est Pater, nobis autem adoptive. Et quo Deo Patre omnis paternitas in caelis et in terra nominatur, id est ex cujus dispositione sunt nobis patres, et in caelis angeli nobis providentes, et in terra praelati. Et nota quod non ait, est paternitas, sed nominatur, quia nec homo, nec angelus vere est pater, ut Deus qui est Pater omnium creatione, et fidelium recreatione, quos adoptavit in filios. Sicut enim Deus qui solus vere est, et solus vere bonus essentiae et bonitatis suae nomen ceteris impartit, ut ipsa quoque esse et bona dicantur, ita et ipse qui solus Pater est omnium rerum creatione et fidelium regeneratione,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
complendam a paternitatis nomen caecis dedit. Vel nominatur, id est nominabilis est. Ab illo enim qui est Pater omnium, et angeli in caelo, et homines in terra acceperunt, ut patres aliorum vocarentur. Et nota quod ipse etiam Christus Dei Unigenitus per naturam, adoptionis beneficio Patrem se significat, dicens: Fili, dimittuntur tibi peccata tua (Matth. 11). Et item: Filioli mei, adhuc modicum vobiscum sum (Joan. xv). Similiter et Spiritus sanctus per quem justi adoptantur in filios. Homo autem dicitur pater, vel natura, vel auctoritate exempli, vel ratione beneficio. Ad Patrem igitur Christi flecto genua mea, ut det vobis secundum divitias gloriae suae, id est secundum copiam majestatis suae, virtutem, id est constantiam, id est det vobis ut non deficiatis. Inde enim, id est ex virtute erit non deficere, scilicet det vobis corroborari in interiori homine, id est det vobis virtutem qua sitis roborati in interiori homine, qui ab hostibus non potest contingí. Et hoc per spiritum ejus, id est per Spiritum sanctum. Et prius de Christum per fidem habitare in cordibus vestris, quod ad hoc proficit ut securi de auxilio ejus sitis, dum per fidem habital in vobis, ut cum fidem habemus ipsum habitare videamur. (24) Fides enim in nobis, Christus est in nobis. Fides tua de Christo, Christus est in corde tuo. Non sine causa cum dixerit, det vobis virtutem, addit, et det Christum habitare in vobis. Sunt enim aliquando fortes haeretici, in quibus Christus non habitat. In charitate. Ordo verborum talis est: Oro etiam ut in charitate radicati, id est firmiter plantati, ad similitudinem arboris, quae quanto plus terrae figitur, tanto plus trahit humorem et crescit, et uberius fructum reddit, et fundati, ad similitudinem domus, quia in eis Spiritus sanctus habitat, possitis comprehendere, id est perfecte intelligere, cum omnibus sanctis, id est sicut omnes sancti.

(25) Haec est communio divinae caelestisque reipublicae. Hi non sua quaerunt, sed qua Christi sunt, id est non commoda privata secantur, sed in commune ubi salus omnium est consultum. Quid possitis comprehendere? Quae sit, id est quanta esse debet latitudo charitatis, quae debet usque ad inimicos extendi, et cum hilaritate bene operari, quia qui tristis dat, perdit quod dat. (26) Opus ergo est latitudine charitatis, ne pereat quidquid boni facis, sed quia abundantiae iniquitate refrigeriet charitas, opus est longitudine. Unde subdit, et quae sit longitudo charitatis. Haec est perseverandi longanimitas, ubi quodammodo stando perseveratur. Unde: Qui perseveraverit usque in finem, salvus erit (Matth. x). Et quae sit sublimitas charitatis. [Augustinus] Haec est quae sursum cor dirigit, ut Deus in praemium exspectetur. Nam si bene operaris etiam ad inimicos et hilarior tribuis, habes latitudinem; et si in his usque in finem perseveras, habes longitudinem. Sed si omnia haec non propter mercedem superiorem vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
(23) Aug., in serm. de verb. Apost.
(24) Id., super Joan.
(25) August., de gratia nov. Test.
(26) Id., de verb. Apost.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de impresso tipográfico em latim. Letras A, B, C, D no espaço central entre colunas transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. "Digitized by Google" (marca da digitalização) transcrita no rodapé. Pequenas incertezas de leitura preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>