485 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAELI. — IN EP. AD EPHES 156
circa hortos. Paries vero maceris est qui facile A fide Judzis, sicut olim recepti in lege, et adrenc,

desirueretur veniente gratia, qua et legem amo-
vit, et corda gentium ab idololatria convertit. Me-
dius autem erat ut neuter populus alteri concor-
daret. Stante autem hoc pariete erant inimicitize ,
ira, invidizeque inter eos, que abolite sunt de-
structo pariete. Unde subdit : Et per hoc est sol-
vens inimicitias in carne swa, assumpta vel im-
molata. Legem. Hic exponit parietem quantum ad
partem Judaeorum ; [Haimo] quasi dicat : Ipse dico,
evacuans legem mandatorum , id est evacuaus legem
veierem , quantum ad ea qux mandabat, id est ad
carnales observantias, non quantum ad veritatem
quam presignabat. Evacuans dico , decretis , id est
preceptis Evangelii quze ex ratione sunt , ideo eva-
euavit ut duos populos prius divisos per legem ,
condat in semelipso, id est conjungat in fide ejus.
[Ambrosius] lpse dico, faciens pacem, destructis
inimicitiis. Faciens dico, in uno novo homine , id est
in se solo a quo non alunde est novitas. Et item
ideo evacuat ut reconciliet ambos Dco, positos ix
uno corpore, Ecclesie ; [Haimo] quasi dicat: Sublata
inimicitia, el lege evacuata , facit pacem inter
ipsos , et ambos reconciliat Deo Patri. [Ambrosius]
l'er hoc autem reconciliat Deo quod pro peccatis
se obtulit , et per Evangelium illuminavit : qu:e duo
consequenter ostendit, subdens ; lpse dico, inter-
ficiens in semetipso inimicitiam , quz erat inter Deum
et homines , id est peccata dimisit ; in se vero non
aliter interfecit inimicitiam , quam per crucem , id
est per mortem. Omnibus enim profecit mors Sal-
vatoris. Et veniens, id est per assumptam humani-
tatem apparens, evangelizavit, et si non in 8ua per-

$0na, sed in apostolis, vobís , gentilibus, pacem ad .

Deum fieri per se. Vobis dico , qui longe [uistis a
Deo , quia idololatrze et sine lege erant. Non enim
regione a Deo longe est quisque , sed affectu. Amas
Deum, prope es. Odisti Deum, longe es. Et eam-
dem pacem annunliavit his qui prope crant, id ést
Judxis qui unum Deum colebant, et legem a Dee
acceperant.

Vens. 19-22, — « Ergo jam non estis hospites et
« advenz, sed estis cives sanctorum et domestici
« Dei, superzdificati super fundamentum aposto-
« lorum et prophetarum ipso summo angulari la-
« pide Christo Jesu, in quo omnis zdificatio con-
« structa crescit in templum sanctum in Domino.
* In quo et vos cozdificamini in tabernaculum Dei
« in Spiritu sancto. »

Ergo jam non estis, etc., quasi dicat: Annuntiavit
pacem, et etiam fecit, et quod fecerit , effectus in-
flicat. Quoniam ambo habemus accessum, id est
facultatem accedendi ad Patrem, et hoc in uno spi-
ritu, id est per eumdem spiritum qui per Christum
omnibus datur, et quia gentes accessum habent ad
Patrem, Ergo, o vos gentiles, jam, id est a tem-
pore fidei, non estis hospites, id est indigniores in

(21) Aug. , in lib. Sententiarum.

id est extranei a Deo. Sed estis cives sanctorum,
non carnalis Israel, id est ejusdem juris et digni-
tatis in domo Dei cum sanctis, et domestici, id est
familiares, Dei, quibus scilicet arcana revelat, quasi
de Babylonia translati estis ad Jerusalem. (21) Dues
quippe civitates in toto mundo faciunt duo amores,
Jerusa'em facit amor Dei , Babylonia amor saeculi,
Interroget ergo se quisque quid amet , et invenict
unde sit civis, [Haimo] Nos dico, superedificati,
id est innixi , et de bono.in melius provecti, super
fundamentum. apostolorum et prophetarum , id est
super Christum qui est fundamentum , prxter quod
nemo potest aliud ponere. Dicuntur tamen et apo-
stoli ct prophet: fundamentum. Unde ait Propheta
in psalmo Lxxxvi : Fundamenta ejus. in. montibus
sanctis. Sed Christus est primum et maximum fun-
damentum : qui sicut aperte dicitur Sanctus san-
ctorum, sic figurate Fundamentum fundamento-
torum. Si ergo sacramenta cogites, Christus est
Sanctus sanctorum ; si gregem subditum cogites ,
167 Christus est Pastor pastorum; si fabricam
cogites, Christus est Fundamentum fundamento-
rum. [Ambrosius] Vel, super fundamentum , id est
doctrinam, apostolorum et prophetarum, id est
super novum Testamentum. Et vere, quia quod
apostoli przedicaverunt , prophete futurum przdixe-
runt. [Augustinus] Et ne apostoli vel prophetze in
quibus fundata est civitas Dei tenerent se in se,
subdit : Jpso summo angulari existente Christo
Jesu. In Christo enim totum innititur primo fun-
damento, in quoomnis ista compages incumbit , ut
nusquam cadat : quod fundamentum in summo est et
non in imo, ut fabricator porea [f. pareat] : ergo fun-
damentum et lapis angularis Christus est, et ab imo
surgens summitatem tenet, qui dicitur lapis pro-
pter firmitatem , quia firmitatem sustinet, et sum-
mus, quia consummat, et angularis, quia duos
parietes de diverso venientes, Judzorum scilicet , et
gentium compaginat.- [Augustinus] Unde subdit :
In quo Christo, id est per quem Christum, omnis
edificatio, tam de Judzis quam gentibus , constru-
eta in fide, crescit per augmentum virtutum. Neme
enim tam perfectus est qui non possit esse perfe-

D ctior. Crescit dico, in templum, id est usquequo

sit templum Dei , factum, remotione vitiorum, ín
Domino , id est, in operatione Domini. In quo, id
est per quem Christum , et vos Ephesi, ut alii,
comdificamini, id est ad similitudinem aliorum
sedificamini , in tabernaculum Dei , ut sitis habita-
culum Dei, et hoc in Spiritu operante.
CAPUT Ilf.

Vens. 1-12 — « Hujus rei gratia ego Paulus vin-
« ctus Christi Jesu pro vobis gentibus, si tamen
« audistis dispensationem gratie Dei qu: data est
« mibi in vobis, quoniam secundum revelationem
« notum mihi factum est sacramentum, sicut supra

Digitized by Google
