215
carnem suam odio habuit, quia el si sanctus mace-
rat carnem non eam odit, sed peccatum quod in ea
est. Qui ergo mavult esse sine corpore, non corpus,
sed corruptiones ejus et. pondus odit (50). Non ita-
que nullum corpus, sed icorruptom et celeberri-
mum corpus vult habere. Qui ergo continentia qua-
dam et laboribus persequitur corpus suum, non id
agit ut non liabeat, sed subjugatum et paratum ad
opera necessaria. Nemo odit carnem. suam dico,
sed nutrit eam, cibo et potu, et fovet indumentis :
[Ambrosius] ita et uxorem suam non debet vir odio
habere sed fovere, quia caro ejus est, et de cor-
pore suo facta. Sicut. Quasi dicat : ita diligat et nu-
iriát vir uxorem suam, sicut et Christus. nutrit. et
diligit Ecclesiam, ut carnem suam. Et est sensus :
lta debet vir facere de uxore, quie caro ejus est,
quia sic Christus nutrit Eeclesiam ut carnem suam
cibo corporis sui, et fovet eam spiritualibus indu-
mentis przceptorum, virtutum, bonorum operum
|Haimo, Augustinus] : et. bene Christus diligit et
nutrit Ecclesiam ut caruem suam, quia corpus
ejus est, et hujus corporis sumus membra omnes, fl-
deles, et alii de carne ejus, id est. infirmi Qui indi-
gent sustentari fortibus ut caro sustentatur ossibus,
et alii : de ossibus ejus, id est perfecti et. fortes. In
cujus rei figura Adam qui erat forma futuri, cum de
eosta suam factam mulierem vidisset, in Genesi
dixit : Hoc os de ossibus meis, et caro de carne mea
(Gen. 11. Sicut enim Eva ab Adam facta traxit ab
eo carnem et ossa, ita nosa Christo instituti, alii
sumus ut ossa, scilicet robusti, alii ut caro, scilicet
infirmi. Et ideo ait, ex carne ejus, id est infirmi
, sumus a simili infirmitatis ejus quai habuit in ho-
mine. Propter hoc ostendendum, scilicet quantum
Christus dilexit Ecclesiam, est scriptum in Genesi :
Relinquet Christus homo patrem, formam servi acci-
piendo (51). Non enim ideo hzc dicit quia Christus
deseruerit, et recesserit a Patre, sed quia non in ea
forma apparuit hominibus in qua xequalis est Patri ;
et matrem suam, id est Synagogam, de qua secun-
dum carnem natus est, et adherebit wrori, id est
sociabit se Ecclesie, et duo, scilicet Christus et Ec-
clesia erunt ín carne una, id est una voluntate (52).
' Et una utique caro sunt Christus et Ecclesia, quia
qui Deus erat apud Patrem, a quo et facti sumus,
factus est per carnem particeps nostri, ut illius ca-
pitis corpus essemus (53). Et utique, si caput est,
habet corpus; corpus ejus est sancta Ecclesia qua
conjux ejus est, cui dicit Apostolus : Vos autem
estis corpus Christi et membra (1 Cor. xy).

(54) Totus itaque Christus est caput et corpus.tap-
quam integer vir, quia et femina de viro facta est,
el ad virum pertinet, ita Cbristus ut essemus unum
€um illo caput nostrum esse voluit accipiendo car-

Ini August., De doct, Chr.
51) ld., super Joan.

52) ld., contra Faust.

931 1d., in psal. cxxxvn,
(55) H., De verb. Evangelii.

PETRI LOMBARDI

*ió

A nem ex nobis, in qua moreretur pro nobis (55). Dor.
mit Adam ut fiat Eva, moritur Christus ut fiat Ec-
eclesia. Dormiendo Adam fit Eva de latere, mortuo
Christo lancea percutitur latus ut' profluant. sacra-
menta quibus formetur Ecclesia (56^. Reliquit ergo,
Christus Patrem, quia non in eadem dignitate apps.
ruit hominihus in qua est apud Patrem (57). EL
sciendum quia hzc primi hominis fuisse scriptura
Genesis testatur. Christus vero in Evangelio Dei
verba declarat esse dicens : Num legistis, quia qui
fecit ab initio masculum et feminam fecit eos, et disit,
propter hoc. relinquet. homo, etc. (Matth. xix). Ut
scias per exetasim soporis qui praecessit in Adam,
in qua angelice interfuit, ingressus in sanctuarium
Dei ut intelligeret in novissima, hoc eum diviuitus
tanquam prophetam dicere potuisse. Et. ut ostende-
ret quid in his verbis quareremus, ut non conj.
eturis nostris aliquid ausi dicere videamur, subdit et
exponit: Sacramentum hoc magnum est. Et ne aliquis
putaret in viro esse et uxore secundum utriusqu:
naturalis sexus copulationem, corporalemque mi-
sturam, addit : Ego dico, in Christo et Ecclesia. (Au-
gustinus] Secundum 'hoc ergo. quod in Christo &
Ecclesia accipitur quod dictum est, non jam dso
sed una caro eunt; et quomodo sponsus el sponsi
dicuntur, sic caput et corpus. Sive ergo dicam ca-
put et corpus, sive sponsus et sponsa, unum intelli-
gite (58). Fit enim ex duobus quasi una qu»dam
persona, scilicet ex capite el corpore, ex sponso et
sponsa : quam unitatem miram et excellentem com-
mendat Isaias, in quo Christus loquens ait : Sicut
sponso alligavit mihi mitram, et sicut sponsam ornavit
me ornamento (Jsa. vxi). Hujus spiritualis unitatis s-
cramentum fuit illud quod in Genesi de unione con-
jugii, ad literam dicitur (Haimo]. Unde et quod hic
ad litteram dicitur, ad litteram potest accipi, sit,
quasi dicat : Quia diligit vir uxorem suam, propter
hoc, id est propter hanc dilectionem, relinqua
homo patrem et matrem, et adhzrebit uxori sus.
lta ad litteram szpe fit, et erunt duo in carne una,
id est carnali commercio, scilicet quando simnl
miscentur carnali conjunctione. Hoc Moyses ad lit-
teram de unione conjugii dixit quod est signum m»-
gum rei, scilicet signum conjuncltionis Cbristi €

p Ecclesise. Unde subdit, sacramentum hoc magnum
est, ego dico in Christo et in Ecclesia, id est conju-
galis copula signum spiritualis unitatis Christi à
Ecclesiz. Verumtamen. Quasi dieat : Etsi hoc. non
solum ad litteram dicitur, sed est signum alterius rei,
verumtamen et vos. singuli, scilicct unusquisque rir.
secundumlitteram, diligat uxorem stam sicut seipsum

. sequens moralitatem histor». Üxor autem, non so-
lum diligat, sed etiam timeat virum, id est subdita
sit viro.

(55) Id., snper Joan.
(55) W., contra Manich.
(57) M., super Genesim.
(98) ld., in psalm. xxx.

Digitized by Google
