207
enim sunt-porte per quas diabolus intrat, sci-
licet cupiditas et timor.'Si cupis aliquid terrenum,
hac intrat diabolus; si times aliquid terrenum, et
bac intrat : eisdem in contrario versis; Deus intrat.
Si enim cupis regnum celorum, et times ignem ge-
hennze, aperis valvas Christo, et intrat. Christus. llli
ergo sunt claudendz, isti aperiendz.

Vzas. 28-59. — « Qui furabatur jam non furetur,
« magis autem laboret operando manibus suis quod
« bonum est, ut habeat unde tribuat necessitatem
« patienti. Omnis sermo malus ex ore vestro non
4 procedat, sed si quis bonus ad zdificationem fi-
4 dei, ut. det gratiam audientibus. Et nolite contri-
« stare Spiritum sanctum Dei, in. quo signati estis
« in die redemptionis. Omnis amaritudo, et ira, ei
« indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a vo-
* bis, cum omni malitia. Estote autem invicem
« benigni, misericordes, donantes invicem, sicut et
« Deus in Christo donavit vobis. »

Qui furabatur, quod item pars est veteris homi-
mis, jam non furetur, id est non aliquo dolo quid
auferat : magis autem laboret unusquisque operando,
non solum per servos, sed etiam manibus suis.
Operando dico, non prava opera lucri, sed quod
bonum est, ut. habeat, non tantum unde juvet, sed
etiam unde tribuat necessitatem patienti. Omnis
sermo malus non. procedat de ore vesiro, etsi. fuerit
corde conceptus. In Dei namque servo omnia bena
debent videri, nec ex aliqua parte puritas ejus debet
maculari. Sed si quis. Quasi dicat: Malus sermo
non debet procedere de ore, sed nec etiam sermo
bonus inutiliter dicendus est, et hoc est quod ait,
sed si quis sermo bonus est valens ad edificationem
.fidei, ita optime et circumscripte procedat ut det
gratiam, id est ut. sit gratus audientibus. Et nolite
contristare per inobedientiam Spiritum sanctum Dei,
id est przedicatorem veritatis, quod est Spi-
ritum sanctum contristare, quantum ad vos. (44)
Nam Spiritus sancti substantia qua est quidquid
ipse est, non potest contristari cum ipsa sit zterna
et incommutabilis beatitudo; sed quodam locu-
Wionis 373 tropo usus est Apostolus, quo ea qux
non accidunt Deo tanquam illi accidant, loquimur,
figurantes eum facere ut nobis accidant, Non ergo
tenendum est aliquid tale accidere Spiritui sancto,
qui in se immutabilis est, sed in sanctis babitat, ut
eos impleat charitate, qua facit eos gaudere de pro-
fectibus aliorum, et contristari de lapsibus vel pec-
catis eorum, de quorum fide et pietate gaudebant:
que tristitia laudabilis, quia venit ex charitate,
quam infundit Spiritus sanctus. Et ideo dicitur con-
tristari, quia hoc facit in suis, cujus dono tam boni
sunt ut eos mestificent mali, et bi maxime quos bo-
nos fuisse vel noverunt, vcl crediderunt. Hoc locu-
tionis modo dicitur Deus scire, quando nos scire fa-
cit, et quiescere ab operibus, qu: valde fecerat
bona, quia nos facit requiescere cum bona feceri-

(4) Aug., super Genesiin.

"-. PETRI LOMDARDI
A mus. Vel ita, nolite contristare Spiritum sauctum

20$

Dei, id est a vobis per mala opera fugare: Cum bene
agimus gaudet in nobis Spiritus sanctus, datus no-
bis, videns monita sua proficere utilitatibus nostris.
Gaudet ergo, id est habitator manet in nobis, si de
eo proficimus. Aliter tristalur, id est deserit nos.
Non enim sic tristatur ut patiatur, cum impassibilis
sit, sed tristari dicitur, quia a nobis recedit. Sicut
contristatur homo cum de propria domo expellitur
quam sibi edificavit, ita Spiritus sanctus contri-
stari dicitur cum de homine quem sibi mundavit
in baptismo, per prava opera ejicitur, ix quo. Quasi
dicat : Nolite contristare Spiritum sanctum , quod .
non debetis, quia ipse est in quo, id est cujus gra-
lia vos, estis. signati, quasi dicat : Cera in sigillo
ejus imagine vobis relicta, id est forma novitatis im-
pressa vols. [Haimo, Anibrosius) Vel, estis signati,
id est discreti a malis. Et hoc in die redemptionis ,
id est baptismi. (45) Omnis etiam amaritudo, in di-
ctis vel in factis mordaeibus, et ira, id est subitus
furor, et indignatio, quie est si minor sublimatur :
hzc de ira venit, et clamor, id est contentio, quz
venit de indignatione, et est vox quasi insani : et

blasphemia, qua fl in Deum vel in sanctos : blas-

phemia est per quam de Deo falsa dicuntur. Hac,
inquam, omnia tollantur a vobis, quia perniciem
possunt przstáre, nisi amoveantur. Hzc etiam, si
fiant accidentibus causis, tamen temperonda sunt.
Et quia illis pressis poterat malum in corde retineri,
addit, tollantur cttm omni malitia cordis. Estote.
ltem partem novi bominis hic ostendit. Quasi dicat -
]Mla tollantur a vobis, estote invicem benigni, id est
largi de facultatibus vestris, et misericordes, affectu
et compassione mentis. Etsi non est quod detur, e
donantes invicem, in vos commissa, scilicet si alter
in alterum peccet condonate, alioquin Deus repetit
remissa. Si enim in his contemptus fuerit, sine du-
bio revocabit sententiam, per quam misericordiam
dederat, sicut in Evaugelio de nequam servo legi-
tur, qui in conservum suum impius deprehensus
est.
. CAPUT V.

Vkns. 1-6. — « Estote ergo imitatores Dei sicut
* filii charissimi, et ambulate in dilectione sicut et

D « Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro

^

nobis oblationem et hostiam Deo in odorem sua-
« vitatis. Fornicatio autem et omnis immunditia ac:
« avaritia nec nominetur in vobis, sicut decet san-
« cios, aut turpitudo, aut stultiloquium , aut. scur-
€ rilitas quxe ad rem non pertinet, sed magis gra-
« tiarum actio. Hoc enim scitote intelligentes, quod
« omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, quod
« est idolorum servitus, non habet hereditatem in
* regno Christi et Dei. Nemo vos seducat inanibus
« verbis; propter hiec enim venit ira Dei in filios
« diffidentia. :

Estote ergo, donantes invicem dico, sicut et Deus

(49) Aug., in lib. contra mendacium.

Digitized by Google
