191

ante circumcisionem fides reputata est ad iustitiam À «

subdens :

Sicut, etc. Et ostendit hic justitiam esse ex fide ;
quasi dicat : Ita spiritus est ex fide sicut et justitia.
Nam scriptum est in Genesi; Abraham credidit Deo,
et ipsum credere, reputatum est ci ad. justitiam, id
est sufficiens causa fuit justitis Abrahz, et est
aliis, Et vocat hic justitiam peccatorum remissio-
nem, et bonzx vitz observantiam. Cognoscite; quasi
dicat : Quia Abraham justus est ex fide, cognoscite
ergo quia illi qui sunt. ex fide, id est quorum esse
est ex fide, id est qui ex lide credunt se justificari
et salvari ^i sunt. filii Abrahe, imitatione, id est
justi. Proridens autem, [Augustinus] Ostendit supc-
rius ex lide esse spiritum et justitiam, hic ostendit
ex eadem fide esse benedictionem ; quasi dicat : Non
solum justitia esl ex fide, sed etiam benedictio, quia
Scriptura , inducens Deum loquentem Abrabz, di-
eit : O Abraham, onnes gentes , non tantum Judzi,
benedicentur :eterna beatitudine in te (Gen. xxvii),
id est quod est in fidei tuz conformitate, quia imi-
tatione fidci ejus qua justificatus est etiam ante cir-
cumcisionem, Judxi et gentes benedicentur. Vel in
te, id est in tuo semine, scilicet in Christo. Et ne
alio, id est ad alium sensum, vertas verba illa, dicit
Moysen sic sensisse, addens ; Provideus , ctc.; quasi
dieat : Seriptura, dicit providens, id est ostendens
longe antequam fleret provisum esse hoc, scilicet
quia Deus justificat ex fide gentes, non ex operibus

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD UALAT.

123

manifestum est quia justus ex fide vivit. Lex au-
t tem non est ex fide; sed qui fecerit ea, vivet in
« illis. Christus nos redemit de maledicto legis,
« factus pro nobis maledictum, quia scriptum esl :
t Maledictus omnis qui pendet in ligno, ut in gen-
« tibus benedictio Abrabz fieret in Christo Jesu,
« ut pollicitationem spiritus accipiamus per fi-
« dem. »

Scriptum est enim; quasi dicat : llli qui ex ope-
ribus legis sunt maledicti sunt. Et vere, quia sie
scriptum est in Deuteronomio : Maledictus est omnis
qui non permanserit, non solum cognoverit , non in
quibusdam tanlum, sed in. omnibus preceptis , que
scripta sunt in libro legis. Permanserit, dico, ita ut
faciat ea, id est non modo velit, sed opere impleat,
quod nullus potest facere. Unde Petrus áit : Quid
tentalis imponere nobis jugum, qucd neque nos neque
patres nostri pertare. potuimus? (Act. xv.) Et est
Scnsus : quasi dicat : Deus per Moysen multa qui -
dem precepit qu: nullus implere poterit, sed Lo-
mini data sunt in onus ad ejus domandam super-
biam, qui dicebat : Non deest qui impleat, sed deest
qui jubeat. Et ideo maledicli erant omnes qui sub
lege erant, quia in omnibus erat reatus transgressio-
nis, a quo absoluti erant qui in gratia confidebant ;
spiritualiter saltem legem implentes in quo innuit
desiderandum esse Salvatorem, qui finem ponat
his, et liberet non solum ab aliis peccatis, sed etiam
a maledicto legis. Cur ergo Galatz transeunt a gra-

legis. Et ideo prenuntiavit Abrahe, id est. ostendit (; tia ad maledictionem? Quasi dicat : Stulte faciunt.

prenuntiattm esse Ábrahz quod ex.fide est bcne-
dictio dicens : Quia, in te, id est tux fidei imita-
tione benedicentur «terna beatiludine omnes gentes.
Et quia auctoritas Scripturz hoc. dicit igitur qui ex
fide sunt benedicentur cum fideli Abraham, id est
sicut Abraham per fidem benedictus cst. Quicunque
enim, Quasi. dicat : Recte dico quod illi qui ex fide
sunt benedicentur. Ex operibus enim non benedi-

cuntur, sed mali sunt : quod ita dicit : Quicungue .

enim ex operibus legis sunt, sicut illi qui.pee ea pu-
tant se juslificari, sub maledicto transgressionis
sunt, ut nequeant evadere, et ideo illud quod dictum
est Abralim, scilicet in (e benedicentur omnes gen-
tes, non est aliter intelligendum quam supra expo-

Quoniam autem ; quasi dicat : Ex legeest maledictio,
qui autem non sit ex ea juslitia, per auctoritatem Ha-
bacuc ostenditar. Et hoc est quid dicit ; Quoniam
1 9«eutem nemo justificatur in lege, id est per opera
legis, apud Deum, etsi apud homines qui falluntur,
mauifestum est, ex verbis Habacuc, Augustinus]
Jile justifieatur apud Deum, qui eum gratis cojit,
scilicet non cupiditate appetendi aliquid ab eo prz
ter ipsum, vel timore amittendi. In ipso enim sola
vera nostra beatitudo est. Manifestum est, dico,
quod ait Habacuc : Justus ex fide vivit, Justus est
aliquis ex fide, ct per hoc vivit vifa terna. Lex au-
tem; quasi dicat: Ex fide est. justitia et vita, sed
lez non est ex fide, ut profuturis impleatur, sed ti-

suit. Non enim sic intelligi debet, ut. dicatur sicut D more. Posset enim videri quod opera legis ex fide

Judei volunt, in te. benedicentur omnes gentes, id
est in Luorum operum similitudine. Ex opevibus
enim legis non est benedictio, sed maledictio :
quod intelligendum est non de operibus qua ad
mores pertinent, sed qux in illis observationibus
fiebant. Prodest enim lex scripta in tabulis, in qui-
bus erant tri» mandata pertinentja ad dilectionem
Dei, et septem ad dilectionem, proximi; cetera
vero sunt hominum quod legis aycforitate probat
subdens :

Vens. 10-14, — « Scriptum est enim : Male-
« dictus omnis qui non permanserit in omnibus
« quz seripta sunt in libro legis, ut faciat ea. Quo-
* uiam autem in lege nemo justificatur apud Deum,

fierent; ut pro eis sperarent zterna, de quibus fldes
est, quod utque non faciebant, sed ex timore poena
illa servabant, Unde subdit : Sed qui fecerit ea, vivet
in illis. Non ait qui fecerit eam, vivet in ea, cum
promisisset, lex non est ex fide, ul intelligas legem
in hoc loco pro ipsis operibus quz in illis observa-
tionibus fiebant positam. Qui autem vivebant in liis
operibus, timebant utique, st ea. non fecissent, lá-
pidationem, vel crucem, vel aliquid hnijusmodi pati.
Ideo ait : Qui fecerit ea, vivet in illis, non apud Deum,
id est habebit praemium , ne ista morte puniatur, .
aliter enim plecteretur. Qui auteu ex fide vivit, cum
hinc exierit, tunc magis habebit preesentissimuni
premium. Non igitur ex fide vivit quisquis praesen-

Digitized by Google
