14217

PETRI LOMBARDI

128

« toris. Mediator autem unius non est, Deus autem A silio Dei factum est ut post hominis casui illico lex

€ unus est. »

Quid igitur lex? Fit hic quxstio satis necessaria.
[Augustin:s] Si enim fides justificat, et priores
sancti apud Deum per eam justificali sunt, quid
opus erat legem dari ? quod sic intulit interrogans
etdicens: Quid igitur (27)? Olim cum exponerem
lioe eapitulum, ita distinguendum putavi, ut inter-
rogatio esset, quid igitur ? ac deinde esset respon-
$io: Lex propter transgressionem, etc, quod qui-
dem non abhorreta vero, sed meliur mihi videtur ista
distinctio,ut interrogatio sit ; Quid igitur lex ? et in-
feratur responsio : Propter transgressum, etc.Quasi
dicat : Quandoquidem non est lex ad justitiam vel ad
beatitudinem. [Augustinus] Quid igitur lex? id est

non daretur, vel Dei Filius mitteretur. Nisi enim
bominis superbia prius vires suas experiretur, sui
arbitrii libertati suflicientiam arrogaret, et legem
superflue datam, et Dei Filium frustra venisse judi-
caret. ltem, nisi lex scripta ei daretur, per quam
quid posset probaret, Christi adventum superfluum
judicaret.

Ne igitur detrahendi vel murmurandi occasionem
haberet, reliquit eum Deus prius in libertate arbi-
trii iu lege naturali, ut sic vires naturze sux cogno-
sceret, uhi cum deficeret videns sibi liberum ar.
bitrium non sufücere ad justitiam, nec tamen sic
se humiliavit ad poscendam gratiam, sed superbe
legem scriptam legi nature adjunctam sibi sufficere

cur a Deo data est lex? que est ejus utilitas ? (Am- P putans clamabat : non deest qui impleat, sed deest

brosius| Deinde ne frustra videatur data, cur data
sit explanat, dicens: Lex posita est in medio, scili-
cet inter promissionem et semen cui facta cst pro-
missio, id est inter Abraham et Christum, propter
transgressionem cohibendaim, idest ut saltem timore
cessarent homines transgredi, ct quandoque idem
facerent voluntate, Data est ergo ut. populum, Dei
erudiret subtimore Dei, ut dignus fieretexcipere pro-
missionem qua: est Christus (28). Vel posita est pro-
pter transgressionem, id est ut bomo superbe de suis
viribus fidens acciperet precepta, in quibus deficiens
et factue prevaricator, liberatorem salvatoremque
requireret. Data ergo est lex, ut superborum cervix
quos faceret transgredi huimiliaretur, ut medicus
optaretur, qui sibi tantum tribuebant, et voluntati
sue tantum arrogabant, ut liberum arbitrium sibi
putarent suflicere ad justitiam, dicentes ; Nec deest
qui impleat, sed deest qui jubeat (29). Data est ergo
lex ad domandam eorum superbiam illorumque pro-
dendam infirmitatem. Data est etiam duris in flagel-
Jum, data est etiam in signum futurorum, ut fu-
tura figuris attestaretur. Ecce habes quatuor date
legis causas breviter distinctas, quz in Epistola ad
Romanos plenius explicantur,ubi dicitur ; Lex sub-
intravit, ec. (Rom. v.) Posita est, dico, ut staret,
Gonec veniret semen, id est Christus, et ideo jam lex
non est tenenda, cui semini promiserat Deus, id est
de quo promiserat quod per eum benedicerentur
omnes gentes, contra quem facit qui legem reducit.
[Ambrosius] Lex dico, ordinata per angelos, id est
, per Moysen , et alios ministros Dei ; vel per ange-
los, id-est ministerio angelorum hominibus data,
[Augustinus] In. quibus angelis erat. utique Pater
€t Filius et Spiritus sanctus; et aliquando Pater,
aliquando Filius, aliquando Spiritus sanctus; ali-
quando sine ulla distinctione personze Deus per illos
figurabatur. Et nota quod non ait data, sed ordi-
nala; quasi dicat : Ordinabiliter data, scilicet inter
tempus naturalis legis. de qua convicti sunt quod
juvare non poterat,et tempus gratize ante quau gra-
tiam convincendi erant de lege. Magno utique con-

27) Aug. inlib. Retract.
28) Id., in lib. De profectono justiti:e hominis.

qui jubeat. Ut igitur et de ipsa convinceretur, ante-
quam Filium mitteret, legem 'dedit, qux peecati
morbum detexit non consumpsit : qua data invaluit
morbus, aucta est infirmitas, non legis, sed naturz
vitio et diaboli instantia, ut ita cognita utriusque
legis insufficientia et sua infirmitate clamaret ad
medicum, et quzreret grati:auxilium, et ita factum
est. Multiplicatis enim infirmitatibus postea accele-
raverunt ad medicum, qui veniens in forma servi
sanavit vulnera hominis languidi. Hic est Samari-
tanus ille qui ad vulneratum qui inciderat in la-
trones appropinquavit, atque vulnera ejus alligavit,
quem sacerdoset levita immisericorditer, id est lex
vetus et sacerdotium, quia lex neminem ad perfec-
tum duxit. Hic est etiam Eliseus ille qui misit bacu-
lum ad suscitandum filium Sunaimitis, per quem
eum ille resurgeret, tandem venit ipse Eliseus, et
contraxit se atque coaptavit puero mortuo, el resur-
rexit mortuus. Hic etiam est angelus ille in cujus
descensu movebatur aqua, et sanabatur unus. Hic
est omnipotens sermo qui a regalibus sedibus venit,
dum medium silentium tenerent omnia. Primum
silentium fuit ante legem, secundum sub lege, ter-
tium erit in gloria. Primum fuit ignorantia languo-
ris, secundum desperatio curationis, tertium ade-
ptio sanitatis. Ante legem namque homo morbum
non agnoscebat suum, ideoque silebat, nec quaere-
bat remedium. Ut autem lex subintravit et osten-
dit languidis vulnera sua, mox ruptum est silentium,
el coeperunt zgri poscere remedium; sed opera legis,
ubi non est salua sanari volentes, quod quzrebant,
invenire nequibant. Tandem igitur considerans homo
neminem per legem justificari, quasi per diuturnos
clamores fatigatus,et desperans rursum loqui cessa-
vit, subsecutum est secundum silentium. Tunc igi -
tur omnipotens Sermo Patris a. regalibus sedibus
forma servi indutus in mundum venit. Samaritanus
ad vulneratum appropiavit, Angelus magni consilii
in piscinam descendit, Eliseus ad suscitandum mor-
tuum accessit, id est summi regis Filius, de con-
cessu Patris ad tolerandam mortem passionis, de

(29) W., in ser. de verb. Apost.

Digitized by Google
