181

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD EPHES.

182

tura inolevit. (14) Tenebatur enim justo damnatione A fectum esset, sic loquitur. Unde etiam subdit : Et

genus humanum, et erant omnes filii irze, de qua
ira Dominus dicit : Qui non credit in. Filium, non
habet vitam, sed ira Dei manet super eum (Joan. 11).
Non ait venit, sed manet. Cum hae quippe iraomnis
nascitur. (15) Ipsa est enim illa ira cum qua omnes
nati sumus, cui nascendo hesimus, ira de propa-
gine iniquitatis, de macula peccati. Et nota quod
ipsa vere ac proprie natura hominis dicitur, qualis
sine vitio primitus condita est. Translatitio autem
verbo utimur ut naturam dicamus etiam quali nas-
citur homo; secundum quam locutionem dicitur hic :
eramus natura filii irz, sicut et caeteri. Ac si dicat :
Cum hzc praedicta fuerint in nobis sicut in genti-
bus, non desperet gentilis quin par Judzis flat, quia

nos sicut illi eramus filii ire. n hac ira cum essent B

homines per originale peccatum, tanto gravius et
perpiciosius, quanto majora vel plura insuper addi-
derant, necessarius erat mediator, id est reconcilia-
tor qui hanc iram singularis sacrificii oblatione pla-
caret. Unde subdit :

Vas. 4-10. — « Deus autem qui dives est in mi-
sericordia própter nimiam charitatem suam qua
dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis, con-
vivificavit nos in Christo, cujus gratia estis £al-
vati, et conresuscitavit et consedere fecit in. cce-
lestibus in Christo Jesu, ut ostenderet in sxculis
supervenientibus abundantes divitias gratke su
in bonitate super nos in Christo Jesu. Gratia enim
estis salvati per fidem, ct hoc non ex vobis. Dei
enim donum est, non ex operibus, ut nequis glo-
rictur. Ipsius enim sumus factura, creati in Christo
Jesu in operibus bonis, qux praeparavit Deus ut in
ilis ambulemus. »

^ « 4 2 ^ e & &^6en

Deus autem ; quasi dicat : Quamvis essetis mortui, |

Deus tamen convivificavit nos, Deus autem, et non
alius, et lioc est, Deus antem qui dives est in miseri-
cordia, qui actualia et originalia dimitlit : ipse, in-
quam, non propter meritum, sed propter nimiam cha-
ritatem suam, qua dilexit nos, id est Jud:os et gen-
tes, non modo postquam justi fuimus, sed etiam
cum essemus morti peccatis convivificavit nos in
Christo, id est a simili Christi, quia sicat Christum
a vetustate penz, ita et nos a vetustate culpe mun-
davit. [Augustinus] Vel secundum aliam litteram,
convivificavit nos, scilicet Judzos, et hoc in Christo,
id est per gratiam Christi. Et secundum hoc ita cum
superioribus jungit litteram, ibi : Deus autem, quasi
dicat : Nos 'aliquando male conversati sumus, sed
Deus qui dives, etc., convivificavit nos, Judzxos, in
Christo, id est per gratiam Christi. Et sicut nos, si-
militer et vos gentiles convivificavit. Et hoc est quod
subdit : Cujus Christi gratia, ct. vos gentiles, estis
salvati, sicut nos Judzi; et utrosque conresuscitavit,
id est cum Christo jam suscitavit. (16) Spe tanquam
perfect..tn enuntiat quod futurum est, quia specerta
quod futurum est, jam tenemus : ideo jam velut per-

314) August. in Enchir.
(5) Id., in psalmo ci.

consedere fecit, ut judices, nos et vos, in coelestibus,
non inaniter, sed fideliter jam computat factum
quod futurum esse non dubitat. [Augustinus] Certe
enim in coelestibus Christus jam sedet, nondum

, autem nos, sed spe certa tenemus. Fecit dico, per

hoc quod sumus in Christo Jesu, id est in fide
Christi, ut, etc.; quasi dicat : Ita hzec in spe fecit,
ut in re compleret in die judicii. Quod ita dicit ut
ostenderet, in re, in seculis supervenientibus, id est
in die judicii, abundantes divitias gratie suc, id est
abundantia dona gratie. [Ambrosius] In futuro
enim s:xculo apparebit donum Dei in remuneratione
credentium, quod oculus non vidit, nec auris audi-
vit. Et hz sunt abundantes divitie, non tantum
quantum mens investigare non polest. Vel ita, ut
de prizsenti accipiatur, sie quasi dicat : Ideo con-
vivificavit nos prius mortuos ut ostenderet in szculis
supervenientibus, id est posteris nostris, abundan-
tes divitias gratiz sux, id est abundantia dona gra» -
tie que hic largitur. Deinde utramque sententiam
progredere simul, quasi dicat : Divitias, dico, datas
vobis hic vel in futuro, non meritis nostris, sed in
bonitate Dei. Divitias dico, existentes super nos, id
est super intellectus nostros, quia plene capere ne-
quimus. Datas dico, in Christo Jesu, id est per Chri-
stum. Et bene dixi in bonitate, gratia enim, praeunte,
id est gratüita Dei voluntate, saívati estis per fidem,
quia cooperatur fides bona Dei voluntate. [Augusti-
nus) Et hoc, id est fides, non est ex vobis, id est ex
vi nature vestre, quia donum Dei est pure ; nox
partim ex operibus, ita t! ne quis, id est nemo, glo-
rietur, id est extollatur de operibus.

Non hoc ideo .fecit quod opera bona pia cogila-
tione facta frustrentur, cum Deus reddat cuique
secundum opera ejus, sitque gloria operanti bonum;
sed quia opera ex gratia, non ex operibus gratia.
Bonum est igitur homini ut de viribus liberi arbitrii
sui non presumat, quia ille qui putavit sine ejus
adjutorio se posse custodire quod dedit, profectus
in longinquam, et vivens prodige cuncta consum-
psit,et miseria attritus, et in se reversus dixit :
Surgam et ibo ad patrem meum (Luc. xvi). Quam
cogitationem bonam non habet, nisi et ipsam illi in

'p occultoPater misericordissimus inspirasset.ldeo recte

ait : Et hoc non ex vobis, sed Dei donum est, non
ex operibus, ne forte dicas : Promerui, ct ideo ac-
cepi. (17) Non putes (e. promerendo accepisse qui
non promereris, nisi accepisses. Gratia processit
meritum tuum, non gratia ex merito, sed meritum
ex gratia ; nam si gratia ex merito.emístis, non gra-
tis accepistis; omnia merita przecedit gratia, ut dona
Dei consequantur merita mea. [Augustinus] Et ne
quis aliter intelligeret, propter arrogantes, et suam
justitiam constituere volentes, planius aperit sub-
dens : Ipsius enim; quasi dicat : Nemo debet Je se
gloriari, quia nos creati in Christo Jesu, id est i1 fide

(16) August. contra Faust.
(17) M. in germ. de ver. Apost.

Digitized by Google
