451

PETRI LOMBARDI

LES]

promissum est? Absit ! (Hieron.] non est inimica A quod privaricatores ipsius legis inventi $uht, non

promissionis, sed confirmat eam. Si enim lex posset
prestare vitam, et id quod repromissio spoponderat
exhibere, vere promissio per legem putaretur ez-
elusa. Si enim; quasi dieat : Vere non est. contra
promissa, quia ex lege non est vita, id est eterna
beatitudo, quia si inde esset vita, tunc et justitia,
Quod ita dicit : Si exim data esset lex que posset vi-
vificare, id est vitam conferre, 'tere, non solum
opinione ez lege esset justitia. Sed non est ex ea
justitia, quia potius condemnat, et sub peccato con-
cludit. Et hoc est quod dicit : Sed conclusit Scrip-
tura, id est lex ipsa, omnia sub peccato. Lex dicitur
Scriptura, qui manens est, et scripta, vel ideo quia
non dat spiritum vivificantem, sed tantum est Serip-
tura. Et hoc conclusit omnia sub peccato, id est Ju-
dios omnino clausit sub peccati dominio (52). Victi
enim concupiscentia, et ipsius mandati transgres-
sione rei facti sunt. Vel, conclusit omnia süb
peccato, id est ostendit omnes homines clausos ésse
sub peccato, Non estenim lex data ut peccatum
auferret, sed ut peccato omnia conclusa ostenderet.
[Augustinus] Data est lex ut zegrum de morbo con-
vinceret, qui sibi sanus videbatur, ut peccata de-
monsirarentur, non ut auferrentur (52). Data est ut
inveniret se homo, non ut morbus sanaretur, sed ut
prevaricatione morbo 'crescente, medicus quzre-
retur. Qui ergo negat zgritudinem suam, super-
fluum judicat Salvatorem. Ergo et in natura nostra
Creatorem laudemus ; et propter vitium quod nobis
inflictum est Salvatorem quzeran.us, [Augustinus] Et
nota quod idem dicit hic quod in Epistola ad Ro-
manos : Conclusit Deus, omnia in incredulitate ut
omnium misereatur (Rom. xi). (Ambrosius) Notis
enim peccatis per legem conclusi sunt, ut
$e excusare non possint, sed qu:erant misericor-
diam. Et quasi quis quireret, replicans superiorem
quastionem : Cur ergo data est lex? Respondet : Ut
promissio daretur credentibus ez fide Jesu. Christi.
Quasi dicat : Ideo sic Deus disposuit, ut homines
vota sua et legis infirmitate accelerarent ad gratiam,
et credendo promissa consequerentur (34).

Lex ergo data est ut gratia quxreretur, gratia data
. est ut lex impleretur. Nec enim suo vitio non im-

ad perniciem, sed ad utilitatem valuit eis qui credi-
derunt. Cognitio enim majoris zegritudinis et deside-
vari medicum vehementius fecit, et diligi ardentius.
Custodiebemur, dico, ut sic assueti. duceremur ia
eam, scilicet tam bonam fidem qua, tempore Christi
revelanda erat, ubi multa aperta sunt quie peius ob-
scura erant, quia occulta fuit fides in antiquis, qum
fides; donum est Dei, sicut et gratia (55). In quo
enim nostrum príus erat fides, quam veniret gratia?
Nemo penitus glorietur se fidem ex proprio sensu
genuisse, per quem posset credere Deo, sed agnos-
cat pcr gratiam a Deo unicuique revelatam. [Augu-
stinus] Et si ante revelationem fidei, hanc perscri-
ptam utilitatem lex tantum habuit, quid ergo utili-

B (atis post fidem habuit ? Nibil. Jtague ; quasi dicat :

Et quia lex custodiebat ad fidem. Jtaqwe lez fuit
pedagegus moster, nos quasi pueros ab illicitis com-
pritnens, et ad recta dirigens timore pormarum,
[Hieron.] Pedagogus enim parvulis assignatur, ut
lasciviens Fefrenetur :etas, et prona in vitia tenean-
tur cordà, dum tenera studiis eruditur infantia, et
metu pana coercita, przparatur ad majora. Et boc
ipsum nomen pedagogi sonat compositum ab eo
quod pueros agat, id est ductet. Lex ergo populo
lascivienti ad instar paedagogi apposita est ut custo-
diret 'eos, et. futurze fldei przpararet. Ecce honor
legis, quia; custodivit ut. paedagogus : sed , hoc non
est magnum, quia puerorum est non adultorum. Pz-
dagogus fuit noster, dico, et hoc in Christo, id est
in institutione Christi, qui ideo instituit, ut sic ve-
nientes ad fidem quasi pueri ad perfectionem, ex
ipsa fide non ex lege justiüicemur. Vel, fuit. preda-
gogus noster in Christo, id est in exsequendis prse-
ceptis Christi, ut sic ez fide justificemur. Quasi di-
cat : Quandiu fuimus rudes, lex erat nobis pzeda
gogus.

Vas. 95-29. — « At ubi venit fides, jam non su-
« mus sub p:edagogo. Omnes enim filii Dei estis per
« fidem, qui est in Christo Jesu. Quicunque enim
€ in Christo baptizati estis, Christum induistis. Non
« est Judzus neque Grzecus, non est servus neque
* liber, non est masculus neque femina. Omnes
« enim vos unum estis in Christo Jesu. Si autem

plebatur lex, sed vitio prudentiz carnis : Quod vi- D « vos Christi, ergo Abrah:e semen estis, secundum

tium per legem demonstrandum, et per gratiam fuit
sanandum. Prius autem, vel, enim, de Jud:is specia-
liter agit ostendens quam utilitatem exhibuerit eis
lex ; quasi dicat : Lex conclusit omnia sub peccato,
sed tamen fuit utilis, quia priusquam fides veniret,
quasi spontanea, quam nullum meritum advocavit,
eustodiebamur, non liberi, sed servi, sub lege, id est
sub onere legis. [Augustinus] Vel, custodiebawur
sub lege, quasi inviti. Custodiebamur dico, conclusi,
quasi in ergastulis servire coacti. Conclusio eorum
erat timor unius Dei et cognitio pravaricationis, et

5) Id., De verb. Apost.

E Aug., in psalmo xxxin.
54) Aug., De spirilu et lit.

« promissionem hzeredes.»

At wbit venit fides, idest postquam revelata est
fides qu: prius occulta fuerat. in antiquis, jam id
est mox, non eumus padagogo, id est sub coactione
qua non est necessaria liberis. Vel, jam, id est in
hac vita hoc bonum habemus, quod non sumus sub
pedagogo, et majus in futuro habebimus. Omnes
enim; quasi dicat : Ideo nos Judsi tempore fidei
pedagogum deseruimus, quia omnes, vos gentiles
qui non habuistis legem, estis filii Dei. Quod ergo
vestro exemplo deseruimus, vos accipitis. Quasi di-

AU August., ad Amanthum discipulum Hani-
chai.

Digitized by Google
