LE

PETRI LOMBARDI

124

tía que videntur, vel cupit, vel timet, quia fides Dei A peccatum , sive ipsum quod fit ut sequatur &uppli-

ad invisibilia pertinet. [Ambrosius] Vel, lex non est
ex fide, id est nil mandat credendum, sed faciendum.
Alia non mutantur. Christus autem ; quasi dicat: Ex
lege est maledictio non justitia; sed Christus rede-
mit nos Judzos de matedicto legis, sub quo eramus.
Cur ergo, vos Galatze, ad idem tenditis? Factus, etc.;
quasi dicat : Redemit nos de maledicto legis. Ipse
dico factus, id est reputatus, pro nobis, non solum

maledictus, sed etiam maledictum. Quo verbo se- -

cundum usum loquendi plus quam si diceretur ina-
Tedictus, intelligitur, id est valde peccator, dum ut
yeus occiditur, et. dum in ejus contumelia dicitur
exco illuminato : Tu discipulus illius sis, nos disci-
puli Moysi erimus (Joan. 1x). Quia scriptum; quasi
dicat : [deo reputatus est maledictum, quía suspen-
sus esl in cruce, quia scriptim est in Deuteronomio :
Maledictus omnis qui pendet in ligno, pro suis vide-
licet sceleribus. |Hieron.] Non enim ideo est ma-
ledictus, quia crucifixus est, sed quia in talem in-
cCiderit reatum ut meruerit crucifigi, quod non Chri-
stus. Et ideo licet sit reputatus, tamen non fuit ma-
ledictus maledictione culpz, etsi maledictione poenz.
Maledictio enim gemina est, scilicet culpze et poense.
Unde et meledictum duobus modis dicitur, scilicet
acüive et passive, id est secundum culpam et secun-
dum penam. )

Ostenso igitur qualiter hic locus accipi possit de
maledicto culpe, et de maledicto poonz, prosequa-
mur. Factus est, etc., quasi dicat : Christus redemit
nos a reatu praevaricationis, qui propter hoc factus
est pro nobis rei veritate maledictum, id est morta-
lis. Mortalitas autem ex peccato est, ideoque et ipsa
maledictio dicitur, et ex ea aliquid maledictum. Ne
autem horreas quod dicit Christum esse maledictum,
confirmat auctoritate prophete Moysi, subdens :
Quia, etc. Quasi dicat : Vere factus est maledictum,
quiascriptum est : Maledictus est, id est vere mortuus.
Et vere satis est miser omnis qui pendet in ligno.
Ad litteram hoc dixit Moyses de reis mortis, ut reo
mortis hoc sufficeret si suspenderetur , quia hac
pena cateris abjectior et ignobilior erat. ldeo in
Deuteronomio dictum est : Ut qui suspensus. fuerit,
in vespera deponatur, et ostendit quare, quia male-

cium, sive ipsum supplicium, quod et vocatur pec-
catum, quia er peecato fit. Suscepit autem Christus
sine reatu supplicium nostrum, ut inde solveret rea-
tum nostrum, et finiret etiam supplicium nostrum.
Unde alibi Apostolus ait : Misit Deus Filium suum
in similitudinem carnis peccati, ut de peccato damna-
ret peccatum in. carne (Rom. vin): Quod enim dixe-
rat similitudinem carnis peccati, hoc etiam appellat
peccatum, ubi ait, ut de peccato, etc. Quia enim de
peccato raors est, illa autem caro quamvis ex Vir-
gine, tamen mortalis fuit ; eo ipso quo mortalis erat
similitudinem carnis peccati habebat. Cur ergo ti -
meret Moyses dicere maledictum, quod Paulus non
timuit dicere peccatum ? Plane hoc propheta dicere
debuit et przdicore, nec in hoc quod maledictus
appellatus est qui pendet in ligno, contumelia in Deo
putanda est. Ex parte quippe mortali pependit in
ligno. Mortalitas autern ex maledictione peccati primi
hominis est. Si ergo diceret : Mors "maledicta est,
nemo exhorresceret. ltem, si diceret : Peccatum
maledictum est, nemo miraretur. Quid autem pe-
pendit in ligno nisi caro mortalis, cujus mortalitas
ex peccato. veteris hominis erat? [Augustinus] In
ejus peccati et mortis figura etiam Moyses exaltavit
serpentem in eremo super lignum. In illa enim fi-
gura mors Domini pendebat in ligno.

(251 Nec in eo etiam major invidia est, quod addi-
dit, Deo, ut diceret : Maledictus Deo omnis qui pen-
det in ligno. (Hieron.] In Hebrais enim codicibus
et nostris in Deuteronomio nunc habetur, maledi-
ctus est Deo. Ip antiquis tamen Hebraeorum codici-
bus non habetur nomen Dei, et puto post passionem
Domini ab aliquo positum esse, ut nos qui maledt
ctum a Deo credimus Christum, infamaret (26), sed
non est hoc in contumeliam Domini , qui ideo dici-'
tur maledictus Deo, quia odit Deus peccatum et
mortem nostram , cum ad delendum eam nisit Fi-
lium suum. Quid ergo mirum si maledictus dicitur
Deo qui in.se habet quod Deus odit, id est quod re-
probat et delet ? Addit proinde, omnis, etiam Chri-
stus, ne futuri hzretici negent ejus veram esse mor-
tem. Pravidit enim Moyses hsrelicos futuros, et
veram Domini mortem negaturos. Et ideo volentes

dictus omnis qui pendet in ligno (Deut. xxi). [Am- D ab hoc maledicto Christum sejungere, ut a mortis

brosius| Quasi dicat: Satis est vel sit ei ad poenam
quod suspensus moritur reus, et quod illic est usque
2d vesperam, ut tunc deponatur et sepeliatur, ne si
diutius ibi sit, majus sit opprobrium et macula ge-
neri ejus. Ab hoc ergo maledicto poena ostenditur
Christus non fuisse immunis hac auctoritate ; quia
ecriptum est: Maledictus omnis qui pendet in ligno.
Maledictus, id est mortuus. Securus ergo ait Apo-
etolus, factus est pro nobis maledictum (24), sicut non
timuit de eodem dicere, pro omnibus mortuus est.
Hioc enim est maledictus quod mortuus est, quia
anors ipsa ex maledicto est, et maledictum est omne

4) August. contra Faust.
25) 1d., contra Faust.

etiam veritate sejungerent. Ergo contra longe futu-
ros hzrelicos de longe clamat Moyses : Sine causa
tergiversamini, o bzretici, quibus displicet veritas
mortis Christi. Maledictus enim omnis qui pendet
in ligno, non ille aut ille, sed omnis omnino, etiam
Filius Dei semper vivus in justitia sua, mortuus au-
tem propter delicta nostra, in carne suscepta ex
poena nostra. Sie et semper benedictus est in sua
justitia, maledictus autem in morte suscepta ex
poena nostra. [Augustinus] Cum enim ex homine et
pro homine mortem suscepit, ex illo et pro illo etiam
maledictum quod mortem comitatur suscipere non

(26) 1d., in eod.

Digitized by Google
