185

PETRI LOMBARDI

185

Christi, et in operibus 1G bonis simus facturmipsius, A dais magis sint obnoxii gratie Dei, quasi dicat :

id est opus Dei. Vel ita : Nos sumus creati factura,
id est per facturam ipsius, id est per operationem
Dei, in Christo Jesu, id est in fide Christi, et in ope-
Tibus bonis. Vel ita : Nos sumus factura ipsius.
Nos dico, creati in Christo Jesu, id est per Christum
Jesum, in operibus bonis. [Haimo.] Non utique illa
creatura qua homines facti sumus, sed ea de qua
ille dicebat, qui jam utique homo erat : Cor mundum
erea in. me, Deus, etc. (Psal. 1.) (18) Hac ereationc
formamur et creamur, in operibus bonis, que Deus
praeparavit, antequam ad ea surgere possctis. Prz-
paravit dico, ut in illis ambulemus, proficiendo, non
ut confisi gratix, deinde otiosi simus. [Haimo] ln
his verbis aperte monstrat Apostolus ipsam Dei pr:e-

destinationem, ejusdemque effectum, id est gratiam B

quie apponitur. (19) Ait enim, creati sumus in
Cbristo et in operibus, hoc est gratia. Quod autem
sequitur, qux praparavit, hoc est pr:destinatio,
quia przedestinatio est grati: praeparatio. Gratia vero
est ipsa donatio, qux est ipsius predestinationis ef-
fectus, qux: przedestinatio sine prascientia non po-
test esse; potest autem esse sine pradeslinatione
praescientia, predestinatione quippe Deus ea prx.
scivit quz: fuerat ipse facturus; praescire autem po-
tens est etiam qua ipse non facit, sicut quiecunque
peccata, quia elsi sint quxdam ita peccata ut sint
etiam pienze peccatorum, unde dictum est : Tradidit
eos Deus in reprobum sensum (Rom. 1) : non ibi pec-
catum Dei est, sed judicium, Przdestinatio igitur Dei
in bono est, ejusque effectus bonus est. Ille itaque
operatur hominem bonum et custodit qui incommu-
tabiliter bonus est, semperque ab illo fieri et peráci
debemus ei inbzrentes.

VEns. 14-18. — « Propter quod memores estote
« quod aliquando vos qui gentes eratis in carne, qui
1 dicebamini preputium ab ea qua dicitur cireum-
« cisio in carne manufacta , qui eratis illo in tem-
« pore sine Christo alienati a conversatione Israel,
« et hospiteg testamentorum , promissionis spem
« non babentes , et sine Deo iu hoc mundo. Nunc
« autem in Christo Jesu vos qui aliquando eratis
« longe, facti estis prope in sanguine Christi. Ipse
« enim est pax nostra , qui fecit utraque unum, et
« medium parietem macerie solvens inimicitias in
« carne sua , legem mandatorum decretis evacuans,
« ut duos condat in semetipso , in uno novo homine
« faciens pacem , ut reconciliet ambos in uno tem-
« pore duo per crucem interficiens inimicitias in
« semetipso, et veniens evangelizavit pacem vobis
« qui longe fuistis, et pacem his qui prope, quo-
« niam per ipsum habemus accessum ambo in uno
t Spiritu ad Patrem. » :

Propter quod. Contulerat supra Judaeos et gen-
tes, ostendens quod utrique essent sub peccato,
nune ostendit gentes fuisse indigniores, et impro-
peria Jud»orum perpessas, ut modo :equales Ju-

(19) August. De grat. et lib. arb.
19) Id.. De predestinatione sanct.

Pradicta bona habetis a Deo, propter quod , id est
quia ha:c habetis , et ut sciatis omnia esse a gratia
Dei, memores estote, ut magis grati sitis, quod eos,
Ephesii, aliquando, id est ante conversionem, eratis
gentes , id est quales gentes, scilicet veteres pec-
catores degentes in carne, id. est in carnalibus, qui
dicebamini praputium , id est immunditia. Et boc
ab ea circumcisione qwe non vere est, sed dicitur
circumcisio, quia facta est manu humana, non 3
Deo in carne, non in spiritu, et memores estote
quod vos, qui nunc tales estis, eratis illo tempore
malo, scilicet sine Christo , id est sine promissione
Christi , que tunc ficbat Judzis Eratis etiam alie-
nati a conversalione Israel, quibus gentibus , [Am-
brosius] scilicet non coutebantur Judzi. Et si ali-
quando legem et prophetas accepistis, dicebamini,
vel eratis hospites testamentorum , id est adventitii,
[(Haimo] Hospes quasi hostii pes, eo quod, cum
suscipiebatur in domo ponebat dominus domus,
et qui suscipiebatur pedem super hostium , eX datis
dextris, jurabat quod pacificus ejus esset ingressus.
Eratis etiam non habentes spem promissionis fackz
filiis Abralze, ut de :eterna hereditate, Et sine
Deo, id est sine dei notitia, eratis in hoc mundo, tam
malo. Nunc autem, scilicet in boc tempore gratiae,
vos qui aliquando eratis longe , non loco, sed me-
rito, et a Deo, et ab Israel qualitate conversatio-
nis, quamvis essetis longe, tamen facti estis prope
Deo, et non carnalibus, sed spiritualibus Judzis, et
hoc in Christo Jesu, id est per Christum , et non
quoquo modo per Christum , sed in sanguine Chri-
sti , id est per sanguinem ejus. In quibusdam codi-
Cibus reperitur esse scriptum Qui, ibi, vos qui
gentes eralis , e secundum hoc suspensive legitur,
usque ibi : Nunc autem, eodem tamen manente
sensu, hoc modo: Memores estote quod vos qui
aliquando gentes , ec. : Qui dicebamini , qui eratis,
ete. Nunc vos qui aliquando eratis longe , facti estis
prope , non per vos, sed ín Christo Jesu, id est per
Christum , et per ipsum : non quoquo modo, sed
in sanguine Christi, et recte dico, in Christo. Ipse
enim est paz nostra, inter nos ipsos, scilicet Ju-
daos et gentes, et ad Deum qui et duos populos

D inter se pacificavit , et ideo reconciliavit, Unde sub-

dit : Qui fecit utraque , scilicel utrumque populum,
unum in flde et moribus (20). Ipse enim est lapis
angularis, in quo duo populi tanquam parietes de
diverso angulo venientes sibimet quasi in pacis
osculo copulantur, quos per hoc univit, quod
sequitur : Et, id est quia, est solvens medium pa-
rietem macerie , id est obstaculum quod erat m-
ter illos duos populos, hinc ex lege, inde ex ido-
lolatria solvit, removens legern a Judzis, et ido-
lolatriam a gentibus: qui paries dicitur maceria,
quia non erat stabilis neque robustus. Est enim
maceria congeries lapidum sine cemento, ut fi

(20) Aug. , in lib. Retract.

Digitized by Google
