211

CAPUT Vl
Vins. 1-15. — « Filii, obedite parentibus vestris
in Domino : hoc eniin justum est. Honora patrem
tuum et matrem tuam, quod est. mandatuin pri-
mum in promissione, ut bene sit tibi, et sis lon-
gevus super terram, £t vos, patres, nolite ad ira-
eundiam provocare filios vestros, sed educate il-
los in disciplina e& correptione Domini. Servi,
obedite dominis carnalibus cum timore et. tremo-
re, in simplicitate cordis vestri sicut Christo, non
ad oculum servientes quasi hominibus placentes,
sed ut servi Christi facientes voluntatem Dei ex
animo cum bona voluntate, servientes sicut Domi-

que quodcunque fecerit bonuu, hoc recipiet a Do-
mino. sive servus sive liber. Et vos domini, eadem
facite illis, remittentes minas, scientes quia et illo.
rum vester Dominus est in colis; et personarum
acceptio non est apud Deum. De caetero, fratres,
confortamini Domine, et in potentia virtutis ejus.
Induite vos armaturam Deí, ut possitis stare ad-
versus insidias diaboli, quoniam non est nobis
colluetatio adversus carnem et sanguinem, sed
adversus principes et potestates, adversus mundi
rectores tenebrarum harum, contra spiritualia me-
quitie in coelestibus. Propterea accipite armatu-
ram Dei, ut possitis resistere in die malo, et in
omnibus perfecti stare. State ergo succincti lum-
bos veswos in veritate, et induti loricam justitiz,

^ ^ ^ ^ & a &» 95 " 9" ^ 9?" a a & ^ 9 9" 5^ ^ ^.^ ^" 2 A44 2

cis.»
Vos autem filii, obedite, tanquam subjecti paren-
Bibus vestris carnalibus : et hoc, in Domino, id est

secundum fidem Domini et justitiam. Et debetis hoc

facere. Hoc enim justum est, quia przceptum legis est
in qua Dominus hoc praecipit dicens : Honora patrem
tuum, et matrem tuam. HHonorare patrem est ei re-
verentiam exhibere, et necessaria subministrare.
Quod mandatum est primum, inter mandata qui ad
hominem pertinentia scripta sunt in secunda ta-
bula, (59) Ad duo namque przcepta charitatis, sci-
licet dilectionis Dei et proximi pertinet. Decalogus.
Ad primum preceptum, scilicet dilectionis Dei tres
chords pertinent, id est. tria mandata, quia Detis

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD EPHES.

n0, et non hominibus, scientes quoniam unusquis- ,

918

A scit 176 quid sit utile. Sed educate illos, dum
pueri sunt, ne legem contemnant, in disciplina ver-
borum et correctione verberum, ut proficiant in re-
bus Domini. Vos autem servi, obedite dominis , non
solum spiritualibus et bonis, sed etiam carnalibus.
Servitus ccpit ex peccato; prima enim servitutis
causa peccatum est, ut homo homini vinculis condi-
tionis subderetur : quod non fuit nisi Deo judicante,
apud quem non est iniquitas; et novit diversas pee-
nas meritis distribuere delinquencum. (60) Obedite
inquam, cum timore, id est cum reverentia ; quod
faciunt filii; e/ tremore, quod servorum. Et hoc i4
simplicitate cordis vestri, u& sicut osteuditis extra,
sic sit in voluntate vestra, uL si non potestis a do-
mino liberi fieri, libere serviatis, liberam 'enim
quoraminodo facit servitutem qui serVit non timore
Subdolo, sed fideli dilectione, donec transeat ini-
quitas, et omnis evacuetur potestas. lta. simpliciter
obedite, sicut obedire debetis Christo, quia ipse hoc
precipit ad conservationem humilitatis , obedite
dico, non. servientes ad oculum, scilicet dum vide-
mini, quasi hominibus placentes, sicut illi faciunt qui
querunt hominibus placere, sed ut servi Christi,
Cum enim Christo jubente servis, non tantum, sci-
licet homini servis, sed Christo. Facientes volunta-
tem Dei ex. animo, ita scilicet vos dico cum bona vo-
luntate servientes dominis vestris, sicut Domino, id
est ita ut in eo putetis vos servire Deo et non howmi-
nibus. Tantum vos dico scientes quod unusquisque,

et calceati pedes i in przeparationem Evangelii pa- ( quodcunque bonum fecerit, hoc percipiet a. Domino,

sive liber sit, sive servus, non enim minus recipiet
servus, quam liber. Et vos Domini, facite illis, scrvis
vestris, eadem, id est similia in bona voluntate, re-
mittentes illis, si quando peccant, non solum ver-
bera, sed etiam mínas, scientes quod Dominus il-
lorum ei vester est in colis, et quia personarum ac-
ceptio non est apud Deum ; Dominus enim justus ju-
dex causas discernit, non personas. ldeo in qua
mensura quis mensuraverit, remetietur illi.

De cetero. Post specialia praecepta quibus admo-
nuit singulos ordines in communi admonet omnes.
[Ambrosius] Quasi dicat : Hucusque juvi vos ix
verbo et opere; et jam de cetero, id est deinceps
in futuro, in reliquo tempore, o fratres, in fkle ct

trinitas est. Ad alterum vero praeceptum, scilicet D dilectione, confortamini, contra bellum diaboli , ix

proximi, septem chordz, id est septem mandata, et
illa tria mandata ad Deum pertinentia in prima, et
alia septem ad proximum, in secunda scripta erant,
inter qu: hoe. merito primum est, quia sicut Deus
principaliter principium'est hominis, sic pater 'se-
cundario cujus mandati addilur promissio, quod
non est in aliis. Unde subdit, et hoc mandatum est
inu promissione, hac scilicet ut in prasenti bene sit
sibi, in carnalibus et spiritualibus. Et sis long:evus,
in vita eterna fundatus, super terram viventium.
KE't vos patres nolite provocare filios ad. iracundiam,
quia sic legem non custodient, In ira enim agno-

(99) August., De decem chord.

Domino, id est in auxilio Domini, et in potentia vir-
tutis ejus, quia ipse dat. potentem virtutem pugnare
volentibus : et utique itadebetis confortari. Induite
vos armaturam Dei, id est virtutes, ut. possitis stare
firmi adversus insidias diaboli, quia ex occulto mo-
litur mala. [Haimo.] Et necesse est ut stetis, qto-
niam est nobis colluctatio, quasi vicinum est bellu,
et de prope, et non est adversus earnem et sangui-
nem tantum, id est non contra hostes qui visibiles
suntet fragiles, vel contra vitia tantum quie sunt
ex carne et sanguine, sed. adversus principes, id est
diemones, qui principantur aliis, e! potestates, id

(60) Id., De civ. Dei.

Digitized by Google
