153 COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULI. — IN EP. AD GALAT. 154

natum cireumcidit Apostolus, et ipse morem hujus- A tia, jam habita, id est gratiam amisistis. Qui enim

modi custodivit, non simulatione fallaci, sed consilio
prudenti. Cireumceisio enim et. cztera legalia ita
natis et institutis non erant noxia, licet jam signifi-
candis feturis necessaria non essent, magis noxium
erat ea quasi noxia prohibere in bis hominibus ,
, usque ad quos durare debuerant, Gentiles vero. ex
diverso veluti pariete ad eumdem lapidem angula-
rem venientes, non erant ad talia cogendi. Si qui
vero his qui ex circumcisione venerant talibus sa-
cramentis adhuc dediti erant ultro vellent sicut Ti-
mot'eus conferre congruentiam , non erant prohi-
bendi ; sed si in his confldebant, erant perditi sicut
€t Judzi. Unde est illud Apostoli : Dico vobis quia,
si circumcidamini, ut spem salutis in circumcisione

habeatis, Christus nihil proderit vobis. Licebat ergo P

his quos fides quz revelata est eis , jam imbutos in-
venerat, illa tenere, ne videantur improbata polius
quam terminata. Gentibus vero non sunt impo-
nenda, ne videantur aut non causa promittendi
Christi instituta, aut adhuc promittere, sed ces-
sando jam appareant signa futuri fuisse, qua cum
honore paulatim deserendo erant. sepelienda, non
ut socrilegia gentium fugienda. Postea vero tan-
quam cuin honore sepulta sint, a Cliristianis otn-
nibus irreparabiliter deserenda. (75) Hieronymus
autem ista legalia post Cliristi passionem sive in eis
spes ponatur sive non, observantibus noxia esse di-
cit, nisi dispensatorie custodiantur; et secundum

in lege justificar vult post fidem, amittit gratiam ,
quia ad boc venit donum Dei et gratia , ut cessante
onere legis justificet credentes : Quod qui reducit,
hanc perdit

VEns. 5-10. — «Nos enim spiritu ex fide spem
« justiti exspectamus. Nam in Christo Jesu neque
«* Circumcisio aliquid valet, neque preputium , sed
* fides qux per charitatem operatur. Currebatis
« bene, Quis vos impedivit veritati non obedire?
« Nemini consenseritis, Persuasio hec non est ex eo
« qui vocavit vos. Modicum fermentum totam mas-
«sam corrumpit. Ego cónfido in vobis in Domino
« quod nibil aliud sapietis. Qui autem conturbat
« vos, portabit judicium quicunque cst ille. »

Nos enim, Quasi dicat : Qui in lege confidit amit-
tit gratiam, quod e contrario potest videri, quia nos
exspectamus ex. fide spem justitiw , id est justitiam
et spem, id est zlernam beatitudinem. (74) Vel,
spem justitiz, id eet qua speratur ipsa justitia. [Au-
gustinus] Fides enim esuriens et sitiens justitiam
' sperat in ea renovari et proficere. Vel, spes justitiz,

Christus est, ex quo speratur ipsa justitia. Exspe-
ctamus dico, et hoc facimus spiritu, id est per Spi-
ritum sanctum qui non fallit. [Hfieronymus] Hoc
dicit ne putaremur falli, Nam in Christo, etc. Quasi
dicat : Recte dico ex fide esse justitiam , quia Dom
est ex alio, nam his qui sunt in Christo Jesu neque
circumcisio aliquid valet ueque praputium ; sequatur

boc ita hie locus esponuur. Si circumcidamini (; przputio circumcisio. His enim qui in Christo vo-

Christus nihil proderit vobis, quia cireunicisio jam
non solum non prodest, sed etiam obest. Antequam
nova inciperet prxdicatio oportuit cirenmcidi, nunc
autem lege fidei succedente nihil proderit fideli ad-
dita circumcisio, sed oberit ; majus enim malum est
ex libero fieri servum quam nasci.

Testificor. (Quasi dicat : Si cireumeidamini nihil
vobis proderit Christus , nec hoc solum malum vo-
bis erit, sed etiam testificor rursum, sicut olim ante
fidem, omni homini, Judo vel geutili circumcidenti
se, pro habenda justitia, quoniam debitor est uni-
verse legis faciendae, [Ambrosius] id est ex debito
omnia legalis debet implere, quod exigit circumci-
sio. Ut enim baptismus suam, sic circumcisio suam
exigit justiicationem. Hoc ideo ait, ut. vel terrore
tam innumerabilium observationum quse in lege
scripta? sunt, ne omnes implere cogerentur, quod
nec ipsi Judei, nec patres eorum implere potue-
runt, sicut Petrus ait, abstinerent ab his quibus eos
aliqui subjicere cupiebant. Evacuati. Quasi dicat :
Vere Christus non proderit vobis, quia vos qui gra-
tia Christi prius eratis pleni, evacuati estis a Christo,
[Augustinus] id est virtutibus Christi. Vos dico in
lege justificamini, id est creditis justificari. Aliter
enim non noceret circumcisio. Evacuati estis, dico,
et excidistis a gratia futura, [Ambrosius]| id est in-
digni est:s beatitudine zterna. Vel, excidistis a gra-

(2) August., ad Hieron.
14) M., De spiritu et litt.

lunt vivere virtutes appetendze sunt, et vitia fugien-
da; (75) media vero, qu inter virtutes et. vitia
sunt, nec fugienda sunt, nec appetenda, ut cireum-
cisio et prputium quz nibil valent in Christo, sed
fides, non utique otiosa, quia fides síne operibus
mortua est, id est non salvat, sed qu:e operatur per
charitatem Dei et proximi. Opus fidei, ipsa dilectio ;
sine dilectione inanis est fides; cum dilectione,
Christiani est. (76) Alia, id est fides sine dilectione,
daemonis. Nam et demones. credunt et contremiscunt
(Jac. 1) : qui autem non credunt, Lardiores sunt
et pejores quam demones. Sed multum interest
utrum quis credat ipsum Christum esse, an credat
in Christum. Nam ipsum esse Christum, demones
D crediderunt. flle enim credit in Christum , qui spe-
rat in Christum, et diligit Christum. Currebatis, Vic
laudat Galatas, et eos per quos inducti sunt, ut ju-
daizare vellent, vituperat; et ne illis consentiant.
monet. Quasi dicat : Fides operans per dilectionem
valet, et hiec. olim fuit in vobis, quia olim curreba-
tis per opera fidei proficiendo, et hoc bene, quia ex
dilectione faciebatis. [Ambrosius] Ergo quis tos
fascinavit vel impedivit non obedire veritati, qua ultro
se ingerit? Exercitium illorum in opera fidei bonum
fuisse testatur, sed nequitia malorum impeditos, ne
cursum suum efficacia perscverante consummareut,
Unde ut nulli eorum credant hortatur , subdens,

(o6) Id., super Epist. Joan.

ld.: De verb. Vom.

Digitized by Google
