<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
135 PETRI LOMBARDI 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,140,495,920">
haereditatis æternæ, cum esseant horum domino instituti.

Illic igitur fuit lex tutoris loco dum contra mali-
gnorum spirituum impugnationes et gentilium per-
suasiones, qui ad idololatriam traherent, illos defen-
debat admonendo, increpando, aliquando puniendo,
et sic æterna bona illis conservavit, quoniam ex
illis Christus multos ab inferno liberavit. Fuit eis
et actor, quia causam eorum apud Deum bene egit,
dum per sacrificia et expiationes Deum eis placavit,
et hoc usque ad tempus præfinitum, id est usque
ad adventum Christi, in quo constituit Deus ut per-
fecti et liberi fierent, et hæreditatem obtinerent:
aliioquin exhæredarentur. De quo tempore subdit:
At ubi venit; quasi dicat: Cum essemus parvuli sub
clementis mundi servi: bamus, at ubi, id est non fa-
tali necessitate, sed sola Dei voluntate venit pleni-
tudo temporis, id est postquam tempus præcedens
adimpletum est. Plenitudo enim temporis est com-
plectum tempus quod præfinitum fuit a Deo Patre
quando misisset Filum. Vel, plenitudo temporis di-
citur tempus gratiæ, ideo quia in eo plene dantur
Donas Spiritus sancti, et quæ prædicta fuerant de
Christo implentur. Ubi, inquam, venit illud tempus,
misit Deus Filium suum, id est visibilem fecit homi-
nibus. Attende quod ait, ubi venit plenitudo tempo-
ris misit Deus Filium suum: cui simile est illud
quod Joannes evangelista ait: Nemo misit in illum
animas, quia nondum venit hora ejus (Joan. vii).
Iloc est, quia nolebat (38). Non enim Dominus sub
sato natus est: hoc nec de te credendum est, ueludm
de illo per quem factus es. Non est enim hora ejus
tel nostra, nisi voluntas ejus. Non ergo horam dixit
qua cogeretur mori, sed qua dignaretur occidi.
Tempus enim exspectabat quo moreretur, quia tem-
pus exspectavit quo nasceretur. Ideo multi dicunt:
Quare non ante venit Christus? Quibus responden-
dum est quia nondum venerat plenitudo temporis,
moderante illo per quem facta sunt tempora. Scie-
lat enim quando venire deberet, vel etiam pati, et
cetera facere. Ante tamen longa series præconum
præmittenda erat. Non enim aliquis parvus venturus
erat, diu fuerat prædicendus, semper tenendus:
quanto major judex veniebat, tanto præconum se-
ries longior præcedere debebat. Ideo ait, ubi venit
plenitudo temporis misit Deus Pater Filium suum
factum ex muliere. Nota quod eum qui erat increa-
tus factum dicit. Fecit ergo cum Pater ex muliere
sub lege. Cum igitur ait, misit Deus Filium suum
factum ex muliere, satis ostendit eo ipso missum
Filium quo factus est ex muliere (39). Quid est
enim nativitas Filii de Virgine Maria? Certe assum-
ptio formæ servi. Nam quid est aliud nasci Filio
quam accipere formam servi in utero Virginis? Hoc
autem fecit Pater, fecit et Filius: Filius quidem,
non Pater natus est de virgine Maria, sed nativitatem
Filii de Maria et Pater et Filius operatus est. Simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,60,495,140">
(38) Ambrosius, super Joan..
(39) Aug. in ser. De Trinit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,1000,920">
Aliter non est passus Pater, sed Filius; passionem tamen Filii et Pater et Filius operatus est. Tradidit enim Pater Filium, et tradidit Filius seipsum. Passio hæc uni facta est, sed ab utroque facta est. Sicut ergo nativitatem, ita et passionem Christi, nec Pater fecit sine Filio, nec Filius sine Patre. Judas autem quid fecit nisi peccatum? Veniamus ad resurrectionem: non resurrexit Pater, sed Filius: resurrectionem tamen Filii operatus est Pater et Filius. Ecce quid est missum esse Filium.

(40) Sed quaeritur unde et quo missus est Filius. Ego, inquit, exivi a Patre et veni in hunc mundum (Joan. xvi): hoc est mitti. De illo tamen evangelista dicit: In mundo erat, et mundus per eum factus est, et mundus eum non cognovit (Joan. i). Deinde conjungit: In propria rexit. Illuc autem missus est quo venit, et si in hunc mundum missus est, quia exivit a Patre, et venit in hunc mundum, et in hoc mundo erat, illuc ergo missus est ubi erat. Unde et illud in propheta dicit: Cœlum et terra ego impleo (Jer. xxiii). Quod si de Patre dictum accipiatur, ubi potuit esse sine Verbo suo, sine sapientia sua, quæ pertendit a fine usque ad finem fortiter et disponit omnia suaviter (Sap. viii): sed neque sine Spiritu suo usque esse potuit. Itaque si ubique Deus est, ubique etiam est Spiritus ejus. Illuc ergo et Spiritus sanctus missus est ubi erat. Quaerendum ergo est diligenter quomodo intelligatur ista missio sive Filii sive Spiritus sancti. Quod quia in Epistola ad Romanos pertractatum est juxta humanæ capacitatis valetudinem, hic perstringimus ad alia senti- tamenta. Si tamen sobrie de Dei Filio quæ digna sunt opinemur, ideo missum intelligere debemus, quia ex illo incomprehensibili innarrabilique secreto majestatis profundæ, dedit se comprehendendum mentibus nostris Dei Verbum; non solum cum se examinaret, sed etiam cum habitaret in nobis, sicut scriptum est: Quoniam inhabitabo in illis (II Cor. vi). Solent enim obtendere minorem Patre esse Filium, quia missus est. Constet autem eo non minorem esse, quia missus est. Considera enim, quia Dominus Christus in Isaia a Spiritu sancto dicit se esse missum. Nunquid ergo Spiritu minor est Filius, quia a Spiritu missus est? Habes enim scriptum, quod Filius a Patre et Spiritu ejus dicat se esse missum. Vides ergo quod simplicitas sermonis, non injuria sit missionis. Misit ergo Deus Filium suum factum ex muliere, forte hoc movet quod dicit ex muliere, non ait ex virgine, sed non moveat quod utrumque enim de Scriptura dicitur, ex virgine, et ex muliere. Ex virgine, ut ibi: Ecce virgo concipiet, etc. (Isa. vii.) Ex muliere autem, ut hic, quod non est contrarium. Augustinus Marierum enim pro femina posuit more locutionis Hebræorum. Usus enim Hebrææ locutionis mulieres dicit, non virginitate corruptas, sed feminas, sicut legitur de Eva, quando ipsa facta est: Formati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,60,1000,140">
(40) Aug., in lib. De Trinit.
(41) Id., in eod.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,0,650,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem é um spread com duas páginas do mesmo exemplar; tratei cada página como coluna esquerda e direita. A escritura é latina. Pequenas irregularidades na qualidade da imagem (ligeira perda de nitidez nas últimas linhas da coluna dextra) podem ter impedido a leitura de uma ou duas palavras finais; não foram usadas marcas [ilegivel] porque a maior parte do texto é legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>