151

tristitia vel ex necessitate. Sed quomodo, Quasi dicat:
Nos sumus filii secundum 1saac. Sed quomcdo ttne
is qui secundum carnem natus erat, persequebatur eum
qui secundum. Spiritum sanctum natàs erat, (65) id
est Ismael persequebatur Isaac, vel etiam Esau Ja-
€ob. lta el nunc , scilicet qui secundum carnem nati
sunt persequuntur eos qui secundum Spiritum nati
sunt. Qui sunt. secundum carnem nati? dilectores
mundi, amatores s:zculi. Qui sunt. secumdum Spiri-
tum nali? [Orig.] amatores regni colorum, dilec-
tores Christi, desiderantes vitam zternam, gratis co-
lentes Deum. Judzi ctiam sunt secundum carnem
nati, qui persequuntur nos qui sumus secundum spi-
rifum, quia legem secundum spiritum, non secun-
dui) carnem custodimus. Per hoc ergo quod pati-
mur, probamur filii promissionis. Sed quod dicit
Scriptura. Quasi dicat : Patimur ab illis sicut Isaae
ab Ismaele, sed non est curandum. [Hieron.] Quid
enim dicit, id est refert Scriptura dixisse Saram :
Ecce : Ejice ancillam et filium ejus. Non puto nos
Invenire posse ubi Ismael persecutus fuerit Isaac ;
sed tantum illud quod cum filius JEgyptix luderet
cum jJsaac indignata sit Sara, vidit pueros simul
Iudentes ;,et dixit: ejice, etc. (66) Quid est boc? Quid
enim mali fecerat Ismael puero Isaac, quia ludebat
€um illo? Sed illa lusio illusio erat, illa lusio de-
ceptionem significabat ; illum lusum Sara intellexit,
et Apostolus vocavit persecutionem. (67) Quia lusus
majoris ad minorem illusio est et deceptio, quia

sciens se habere alia negotia qux intendit, simulat n

quedam puero, id est infirmo ludens cum illo et
fraudes facit. (68) Sic et modo ptus persequuntur
qui nos illudendo sedueunt. Et sicut Sara intellexit
Jas illum, ita et Ecclesia intelligit lusum istum
persetutionem. Sed quid dixit Sara? Ejice ancillam
et filium ejus; ita qui pertinent ad Agar et Isinael ,
id est fex et Jud:ei ejecti sunt ab Ecclesia et a gra-
tia Patris, necnon et heretici et filii eorum. (69)
Omnes etiam qui in. Ecclesia terrenam felicitatem
euzrunt a Domino, adhuc ad lsmaelem pertinent,
Jpsi sunt qui contradicunt spiritualibus proficienti-
. bus, et detrahunt illis, et habent labia iniqua, et.
linguas subdolas. Ergo Isaae cuin [smaele vivebat ,
id est qui pertinent ad Isaac inter eos vivunt, qui
pertinent ad Ismael. Isti sursum nolunt ascendere,
illi deorsum volunt trahere. (70) Isti volare ad Deum
volunt, illi conantur pennas evellere. Et sicut isti
pertinent ad Ismael et ad vetus Testamentum, ita
et antiqui veteris Testamenti ministri gratiam quse-
rentes, filii sunt promissionis pertinentes ad novum
Testamentum. Sed hoc quod dicit, Ejice, quando
erit? hoc erit cum 15/7 area ceperit ventilari.
Unde subdit; Non enim heres erit. filius ancille
cum filio libere, id est mali cum bonis, Judzi cum
Christianis. [Augustinus] Sicut enim nunc in con-

65) August., super Joannem.

66) Id. ibid. pe

67) id., in serm. de Agar et Ismael.
(68) ld., super Joannem

PETRI LOMBAREI

13
A versatione sunt dissimiles, ita erunt et in futura
retributione. Jtaque. Quasi dicat : Quia patimur &
Judzis, et ab aliis malis, sieut Isaac ab lemaele, Jta-

. que [ratres mei, non sumus filii ancillas, [Ambrosius]

quía non sumus servi peccati vel legis, sed libere,

scilieet cxlestis Jerusalem, qui est populus novus
regni celorum, et son alio modo sumus filii liberz,
sed per eam libertatem. Qua libertate, id est per
quam libertatem Christus nos liberavit, qui immu-
nis 2 peccato, ex dilectione obediens fuit. Libertas
ergo qua liberati sumus a Christo, est remissio
peccatorum, ei fidei per dilectionem operantis ju-
&lificatio
CAPUT V.

Vza5. 1-4. — « State, et nolite iterum jugo ser-
B ( vitutis contineri. Ecce ego Paulus dico vobis :
« Quoniam, si circumcidamini, Christus vobis nibil
« proderit. Testificor autem rursus omni homini
« cireumcidenti se, quoniam debitor est univers
« legis faciendze. Evacuati estis à. Christo, qui in
« lege justificamini, a gratia excidistis. »

State. Ergo quod lex debet cessare hucusque
ostendit, et similitudine consuetudinis humanz , et
legis ipsius auctoritate, nunc Galatas bortatur ne se
jugo legis velint subjicere, et terret periculi com-
minatione. Quasi dicat : Et quia per Christum liberi
cstis, ergo state, in fi7ma fide, fixo pede permanente
in libertate. Et nolite contineri. jugo servitutis, id
est lege qui in servitutem generat. Et addit, ite-
rum, non quia prius Galatze legem custodierint, sed
dum circumcisionis et legalium observationum jugo
se subjiciebant , quasi ad eosdem revertebantur cul-
tus, quibus in idololatria ante serviebant, quia non
est levior hzc legis servitus , quam idololatriz. Ec-
clesi:;. Quasi dicat : Nolite contineri jugo servitu-
tis, nec saltem circumcisione, quia ecce ego Pauias,
qui sum not» auctoritalis , dico vobis : Quoniam si
circumcidamini Christus nihil vobis proderit. (71)
Decepit ergo Timotheum , et fecit ut nihil ei pro-
desset Christus. Eis itaque dictum est hoc, qui ideo
volebant circumcidi, quod aliter putabant in Christo
se salvari non posse: Hoc enim animo, hae volun-
tate, ista intentione quisquis tunc circumcidebatur.
Christus ei nihil proderat. Illos igitur arguit qui se
Dp in lege justificari credebant, non qui legitima illa in

ejus bonorem a quo mandata sunt observabant, in-

telligentes et qua prenuntiande veritatis ratione
sint mandata, et quousque debeant perdurare. llla
enim quz significat'onis causa precepta sunt , quz
gratiz revelatione latius innotescente necesse fue-
rat aboleri, justificare neminem poterant : non ideo
tainen fuerant tanquam diabolica gentium sacrilegia
fugienda, etiam cuin- ipsa gratia jam coperat reve-
lari qux umbris talibus fuerat prenuntiata, (72) Inde
est quod Timotheum Jud:za matre et Greco patre

(o M ., in psal. cxix.

5 ; Contra Pelag.

m i ; ad Hieron,
72) M., contra Faust.

Digitized by Google.
