901

COLLECTANEA IN EPIS. D. FAUL.. — IN EP. AD EPIHES.

Ld

203

doctrinam, qua pascat gregem. Ecce quomodo alii A ibi nihil erit, sed quidquid futurum erit, hoe dece-

plus, alii minus dedit. Hominibus dat ad mensuram;
]pse vero non ad mensuram accipit. Hos autem
omnes dedit in opus ministerii, scilicet ut. quisque
posset plene facere opus ministrationis sibi cre.
dit». Si enim unus omnia non perfecte ageret sin-
gula, et hoc ministerium erat necessarium ad con-
aummalionem sanctorum, id est ut consumment qui
jam sancti sunt, et in edificationem corporis Christi,
id est ut :ediflcent eos in corpus Christi qui adhuc
alieni sunt. Donec omnes, etc. Quasi dicat : Tan-
diu durabit ista preelatio et ordinatio, donec in die
judicii nos omnes, qui sumus in unitate fidei, id est
in una, et non discrepanti fide, et unitate agnitionis
Filii Dei, id est in una et non differenti agnitione
Fiii Dei. Vel, in unitate agnitionis Filii Dei, id
est virtutibus quibus agnoscitur Filius Dei esse in
nobis, vel quibus agnoscemus eum in futuro, do-
nec, inquam, nos omnes occurramus nobis invicem
de diversis partibus mundi, vel ipsi capiti Christo.
Quasi dicat, desiderio currentes ad gaudium. Et
donec idem fiat, durabit przlatio, non post, et
ideo non est graviter ferenda. Nos dico, proficien-
tes et crescentes in virum perfectum et in mensuram
plenitudinis Christi, id est. vestram, crescentes, ut
unusquisque sit perfectus vir. Omnes autem dicit
prevenendos in virum non sexu, sed perfectione
virtutis. Hi enim parvuli: sunt viribus corporis et
animi. Et sit unusquisque habens :tatem eamdem,
in qua zetate Christus plenitudinem annorum et
corporis habuit, in qua de hoc mundo exivit ; que
est mensura et meta dztatis, ullra quam nec accre-
Scit naturaliter aliquid homini. [Haimo.] Omnes
enim in eadem :ste resurgent in qua Christus
mortuus est e resurrexit , cujuscunque statis
mortui fuerint. Et nomine viri comprehenduntur
mulieres, cum ait ín virum perfectum.

(95) Et quia in eadem «xtate omnes resurgent qua
Christus mortuus est, ideo convenienter non ait, in
mensuram corporis statura, sed ztatis, quia unus-
quisque recipiet suam mensuram corporis, vel quam
habuit in juventute etiam, si senex obiit, vel ha-
buit, vel fuerat habiturus, si ante fuerat mortuus.
4Etas vero erit illa ad quam pervenit ipse Christus,

id est juvenis, ut circa xxx annos. Non est autem D

fas dicere quod in résurrectione accedat corpori
maguitudo quam non habuit, nec majora corpora
redigenda sunt ad modum Dominici corporis. Peri-
ret enim multum de illis corporibus cum nec pe-
riturus sit capillus, sicut Dominus ait: Nec capillus
de capite vesiro peribit (Luc. xxi). (56) Nihil enim de-
tractum quolibet modo de corpore humano periturum
est, ita enim modificabitur illa in unoquoque cor-
' pore materies, ut aliquid ex ea non pereat, et quod
alicui defuerit, ille suppleat qui de nihilo fecit
quod voluit; e& si quid in parte aligua enormiter
abundavit, per totum spargetur. indecorum quippe

(35) August., De civit, Dei.
ParRort. CXCH.

bit. Resurgent sanctorum igitur eorpora sine ullo
vitio, sine ulla deformitate neque illa terrena ma-
teries, qu:& discedente anima fit cadaver, ita resur-
rectione reparabitur, ut ea qus dilabuntur, quam-
vis ad corpus redeant unde dilapsa sunt, ad eas-
dern quoque corporis partes ubi fuerunt, redire ne-
cesse sit. Alioquin capillis et unguibus immoderata
et indecens magnitudo redderetur. Vel ita potest
intel'igi, virum perfectum appellat. Christum cum
omni corpore suo, quod non erit perfectum quous-
que omnes electi compleantur. Completo autem
numero electorum fiet, quod hic dicitur, donec oc-
curramus, capiti Christo in virum perfectum, id
€st ita quod nos omnes, scilicet, caput et membra
Simus unus perfectus vir cui nihil desit, et nihil
plus addendum sit. Ideo perfectus, quia tunc pro-
ficiemus in mensuram etatis plenitudinis Christi,
id est quia erit mensura et meta atis: meta, ut
nihil prius addatur numero vel viribus ; mensura,
quia tunc erit plenius Christus omnes habens quo-
modo per singulos omnes scit, et omnes in eo
erunt immortales, et beati cum eo, et tunc non erit
necessaria przlatio. Sed usque ad illud tempus hos
predictos ministros dedit : ad hoc utique, ut jam,
sicut olim, non simus parvuli sensu et fiuctuantes, id
est titubantes vestra dehilitate, et non circumferamur,
a^o urgente omni vento doctring, id est prava do-
cina. Doctrina pravorum est quasi ventus et tem-
pestas. [Ambrosius] Doctrin:e dico, fact in nequi-
tía hominum, pro qua creat: sunt. Et facte in as-
tutia, id est per homines malignos in se, et ad
supplicum deceptionem astutos, quorum doctrina
fii ad circumventionem erroris, ut sub pretextu ve-
ritatis magis decipiat trabens ad errorem.

Vrns. 15-22. — « Veritatem autem facientes in
* charitate crescamus in illo per omnia qui est ca-
« put Christus, ex quo totum corpus compactum
*et connezum per omnem juncturam subministra-
* lionis secundum operationem in mensuram
« uniuscujusque membri augmentum corporis fa-
« cit, in zdificationem sui in charitate. Hoc igitur
« dicoet testificor in Domino, ut jam non ambule-
« lis sicut. et gentes ambulant in vanitate sensus
* Sui, tenebris obscuratum habentes intellectum,
« alienati a vita Dei per ignorantiam quse est in illis
« propter ezeitatem cordis ipsorum, qui desperan-
« tes semetipsos tradiderunt impudicitiz in opera-
« tionem immunditize omnis, in avaritiam. Vos au-
« tem non ita didicistis Christum, si tamen illum
« audistis, et in ipso edocti estis sicut est veritas in
* Jesu. Deponite vos secundum pristinam conversa-
* lionem veterem hominem qui corrumpitur se-
« eundum desideria erroris. »

Veritatem autem. Quasi dicat : Non tales simus,
sed potius facientes aciu, veritatem, id est bona se-
cundum doctrinam et hoc in charitate, id cst non

(50) Id., in Enchir.

Digitized by Google
