107

PETRI LOMBARDI

his autem. Quasi dicat : De collatione Evangelii re- A nihil contulerunt mihi. Sed polius econtra, opimio-

fero ad commendationem meam. Sed quales, id est
quam idiot: fuerint, ad comparationem meam, ali -
quando, scilicet dum in lege erant, antequam essent
apostoli illi qui videbantur esse aliquid, id est alicu-
jus auctoritatis, quia cum Domino ambulaverunt,
et transfigurationi ejus interfuerunt. [Augustinus]
Videbantur, dico, ab his, scilicet falsis fratribus,
quia qui videntur esse aliquid, carnalibus hominibus
videntur esse aliquid. Nam ipsi non sunt aliquid, et-
si boni ministri Dei sunt. Christus in illis est ali-
quid, non ipsi per se; nam si ipsi per se essent ali-
quid, semper fuissentaliquid. Quales autem aliquando
fuerunt, quia ipsi et peccatores , et idiotz fueruimt,
nihil mea interest referre, id est nil mihi prodest in
hoc statu miseriz , quia praeterita nec prosunt nec
obsunt. Innuit tamen se prevaluisse, Dicendo enim,
quales aliquando fuerunt, indicat se in legalibus
pravaluisse illis ; sed nil tamen iis profuisse,'et ideo
Galatis non sunt curanda legalia. Deus , etc. Quasi
dicat : Ideo nil mea interest, quia Deus non accipit
personam hominis, magnam vel parvain, id est sine
personarum acceptione omnes ad salutem vocat,
non reputans illis delicta eorum.

VEns. 71-15. — « Mihi enim qui videbantur esse
« aliquid , nihil contulerunt. Sed econtra cum vi-
« dissent quod creditum est mihi Evangelium prz-
« putii sicut et Petro circumcisionis (qui enim ope-
« ratus est. Petro in apostolatum circumcisionis ,
« operatus est et mihi inter gentes) et cum cogno-
* visent gratiam quie data est mibi, Jacobus et
« Cepbas et Joannes qui videbantur columnz esse,
« dextras dederunt mihi et Barnabe societatis , ut
« nos in gentes, ipsi autem in circumcisionem, tan-
« ium ut pauperum memores essemus, Quod etiam
« sollicitus fui hoc ipsum facere. Cum autem ve-
« nisset Cephas Antiochiam, in faciem ei restiti,
« quia reprehensibilis erat. Prius enim quam veni-
« Tent quidam a Jacobo, cum gentibus edebat. Cum
« autem venissent, subirahebat et segregabat se,
« timens eos qui ex circumcisione erant. Et simu-
« lationi ejus consenserunt czteri Judzi, ita ut et
« Barnabas duceretur ab eis in illam simulatio-
« nem, »

Mihi enim, vel autem, Quasi dicat : [deo ad priora
non recurro, quia ea qui medo sunt, sufficiunt
mihi ad commendationen , scilicet quia illi qui vi-
debantur esse aliquid, scilicet Petrus et alii qui fue-
runt cum Domino , nil contulerunt, id est. addide-
runt, mihi. [Augustinus] Ín quo patet quod non
illis inferior sum, qui a Domino adeo perfectus
sum, ut nil esset quod in collatione me: perfectioni
adderent. Qui enim illis imperitis tribuit sensum,
dedit et mihi. Vel ita continua : Vere Deus non ac-
cipit personam hominis, qui si ita esset, ego Paulus,
ante impius, cui tales nil conferret, non fuissem,
sed fui. Mihi enim, etc. Vel ita junge, et legitur,
autem. Quasi dicat : Illud nil mea interest referre,
sed hoc dieam, quod qui videbantur esse aliquid ,

uem insidiantium, cum vidissent quod. Evangeliura
preputii, a Domino creditum est mili, ut fideli, ita
principaliter, sicut et Petro Evangelium circumcisio-
nis. Christus enim Panlo dedit ut ministraret gen-
tibus, qui etiam Petro dederat ut ministraret Ju-
deis. [Ambrosius] lta tamen dispensatio distributa
est illis, ut et Petrus gentibus przdicaret si causa
fecisset, et Paulus Judzis. Qui enim. Quasi dicat :
Per hoc viderunt, quia qui operatus est Petro, id est
dedit quidquid habet, eligendo eum i» apostolatum
circumcisionis, id est Judzorum, operatus est et mihi,
id est ad meum honorem , ínter gentes. Cum vidis-
sent, inquam, et cum cognovissent gratiam que data
est mihi in gentes, [Augustinus] scilicet quot mira-

B eula feceram » quot gentes converteram, Cephas, id

est Petrus, et Jacobus et Joannes, qui erant. hono-
ratiores in apostolis, quia semper in secretis cum
Domino fuerunt, qui videbantur columne esse, id
est sustentatio totius Ecclesi» , qux etiam ipsa co-
lumna et firmamentum dicitur veritatis (1 Tim. ni) :
quam etiam sapientia zdificavit, el constituit in
septem columnis (Prov. ix), quo numero vel uni-
versitas praedicatorum, quia solet poni pro universo,
vel septenaria operatio Spiritus sancti insinuatur.
Cum hoc, inquam, vidissent et cognovissent, dede-
runt mihi et Barnabe dextras in signum societatis ,
id est consenserunt in societatem, et paruerunt vo-
luntati Domini, consentientes ut ego essem primus
in przdicatione gentium, sicut Petrus in eircumci-
sione. Et sicut alii apostoli obedirent Petro, ita
Barnabas Paulo. Non ergo inventi sunt in aliquo
dissentire ab illo, ut cum ille perfectum Evangelium
se accepisse diceret, illi negarent , et aliquid vel-
lent tanquam imperfecto addere. Ut nos, quasi
dicat : Dederunt nobis dextras, ad hoc utique, ut
10s iremus in gentes; ipsi autem in circumcisionem
tantum. Hoc. addiderunt : Ut pauperum , qui erant
in Hierusalem , memores | essemus, qui rerum
suarum venditarum pretia ad pedes apostolorum
ponerent. Memores, dico, ad opus illorum fa-
ciendo collectas. Ecce per hoc patet quod nobis
egebant. Quod etiam. Quasi dicat : Ipsi monuerunt
1485 nos hoc facere. Quod, id est sed, ante admo-

p uitionem illorum ego fui etiam sollicitus, id est stu-

dui hoc ipsum facere, non minus diligenter quam
illi preceperunt. Eo tempore cum venisset Petrus
Antiochiam, licet hoc in Actibus apostolorum noa
legatur, in faciem ei restitit Paulus. Unde subdit :
Cum autem, etc. quasi dicat : Ipsi mibi nihil contu-
lerunt, sed ego contuli Petro, quia cum venisset Ce-
phas Antiochiam, qui locus gentium erat, ego restiti
ei, tanquam pari. Hoc enim non auderet facere,
nisi sciret se non imparem fore. Restiti, dico, eundo
in faciem ejus, scilicet quod non animadvertebat in-
dicando; et non in occulto, sed coram omnibus
quibus nocebat. Et non temere hoc feci, quia repre-
hensibilis erat, id est dignus reprehensione, non pro
se, sed pro aliis. Et vere, quia hoc modo. fAugusti-

Digitized by Google
