109 COLLECTANEA IN EPIST. D.

PAULL — IN EP. AD GALAT. TT

nus] Prius enim quam venirent quidam Jud:i ab Ja- A non judaice viris, id est gentium, non Judeorum

cobo, Ecclesi Hierosolymitanz episcopo, edebat
Petrus cum. gentibus, non habens discretionem in
cibis. llli qui a Jacobo venerant zmulatores legis
erant, nomine Christiani, qui :quo jure Christum
et legem venerabantur, quos timens non miscebatur
gentibus, quod si solum esset, non esset reprehen-
sibile, sicut et ipse Paulus pro scandalo aliquando
cessit. [Ambrosius] Sed in hoc errabat quod gentes
judaizare cogebat suo exemplo, dum a gentibus sc
dividens Judis se adjungebat. Unde subdit : Cum
«mtem illi venissent a Judma, subtrahebat se Petrus,
latenter per aliquas occasiones a cibis gentilium.
Et segregabat se, id est per se gregem cum Judzis
faciebat, timens, non cibos, sed eos qui ex circumci-
sione erant, id est de Judza, quia erant infirmi, vel
eliam si firmi essent, ne pro more sug scandaliza-
rentur. lgitur ne scandalizarentur, sed paulatim in
fide nutrirentur, factus est Judzis, tanquam Judzus,
sünulans cum infirmis idem sentire. Et simulationi
ejus ceteri Judei, qui erant. Antiochie, comsense-
runt, tanquam discerneret cibos, ita ut et Barnabas,
qni mecum erat doctor gentium, ab eis duceretur
gentibus subtractus in illam simulationem, Judaicze
comestionis, ut quamvis recte crederet de legis in
utroque populo abolitione, eadem tàmen intentione
qua Pel rus, sea gentibus subtraheret, et cum infir-
mis idezn sentire se simularet. Hxc autem simulatio
gentibus inutilis erat, ideoque Paulus Petrum redar-
guit. Uride subdit :

Venus. 14. — « Sed cum vidissem quod non recte
« ambularent ad veritatem Evangelii, dixi Cephze
* coram omuibus: Si tu cum Judzus sis, gentilitcr
« vivis et non Judaice, quomodo gentes cogis judai-
« zare? »

Sed ciim vidissem ego solus quod non recte ambu-
larent, non quantum ad intentionem, sed ad verita-
tem Evangelii, quia per boc peribat veritas, ut gen-
tes judaizarent, dixi Cephe coram omnibus, quia
pro omnibus sanandis dictum est, ut omnes illius
objurgatione sanarentur. Non enim utile erat. erro-
rem qui palam noceret, in. secreto emendare, (Au-
gustinus] Huc etiam accedit, quod firmitas et chari-
tas Petri cui ter a Domino dictum cst: Pasce otes
meas (Joan. xxi); objurgationem talem posterio-
ris pastoris pro salute gregis libentissime sustinebat,
valebatque hoc ad magnum humilitatis exemplum,
uL in eo qui primus est, discant c:teri mites csse
et humiles. Ipse enim Petrus quod a Paulo fiebat
utiliter libertate charitatis, sancte ac benigne pietate
hurhilitatis accepit, atque itaexemplum posteris pree-
buit, tanto sanctius quanto ad imitandum di(tlcilius,
quo non dedignarentur majores sicubi forte recti
tramitem reliquissent, eliam a posterioribus corrigi,
Laus itaque justze libertatis in Paulo, et sanctze hu-
militatis in Petro eminuit. Dixi inquam, si tu, o Pe-
tre, cum sis Judaus, natione et genere, gentiliter et

(13) August. ad Hieron.

ritu vivis, quia sciebat illam dissertationem ciborum
nihil conferre. Ecce qui ante fuit in ritu Judaico
dimisit, Quid ergo debent facere qui non fuerunt ut
Galat? non utique debent recipere (15). Si, inquam,
hoc est, quomodo cogis gentes, qua omnia qus vident
in te putant esse necessaria saluti, judaizare? co-
gebat quidem non docentis imperio, sed conversa-
tionis exemplo, et de hoc objurgatus est. Hinc di-
scant Galatz Petri auctoritate non esse judaizandum,
qui in hoc reprehensus est, De hac autem reprehen-
sione dissentire videntur Ilieronymus et Augustinus,
Sicut et de legalium post Christum observatione.
Hieronymus enim ait Petrum non ideo observasse
illa legalia, quod vellet ea post Christum servari

B eiiam a. Judzis, sicut vere nec debebant, sed invi-
tum fecisse et dispensatorie aimulasse, ne scilicet
Judzos amitteret; nec in hoc peccabat, quia bona
intentione id agebat, etsi illi peccarent, qui ejus
quasi exemplo judaizabant, Nec fuit reprehensio ve-
ra, quia nil in eo reprehensibile erat, sed dispensa-
toria, ut per hoc scirent gentes non esse judaizan-
dum, videntes tantum Apostolum in hoc repre-
hendi.

Augustinus vero dicit Petrum servasse illa legalia
non dispensatorie, sed vere, quasi eis subjectum,
sed non in eis spem ponentem, qux ab omnibus
Judxis erant servanda, et eum vere peccasse, non
illa servando, sed alios suo exemplo judaizare co-
gendo, ut sit reprebensio vera non dispensatoria.
Ait enim Hieron. (16). Ex hoc loco impius Porphyrius
Petrum a Paulo reprehensum nobis objicit, volens
et illi maculam erroris, et huic procacitatis incutere,
et in commune ficti dogmatis accusare mendacium,
dum inter se Ecclesiarum principes dissiderent.
Quod utique facit non intelligens quo sensu Petrus
reprebensibilis fuisse, vel ei apostolus Paulus in fa-
ciem restitisse dicatur. Nam uterque recte sentit
legem non esse tenendam, et in omni gerite quicun -
que timet Deum et operatur justitiam, acceptus est
illi, sed uterque cauta simulalione dispensat, ille
subtractionem, iste reprehensionem, ut et Judieis
superbia, et gentibus desperatio tolleretur. Non igi
tur vel Paulo vel eis cum quibus ante edens se ab

D eis postea separabat, Petrus vere reprelensibilis
erat, nec eis Paulus procaciter resistebat. Paulus
enim in Petro hoc reprehendere non potuit, quod
ipse fecit, nec arguere simulationem, cujus et ipse
reus erat; sed fuit hzc reprehensio non. vera, sed
dispensatoria ; nec Petrus peccavit, nec Paulus pro-
caciter arguit. Petrus autem, sicut legitur in Actibus
apostolorum, auctor fuit hujus decreti, legem post
Evangelium non esse servandam, qui post visionem
lintei, ubi erantdiversi generis animalia, ad Corne-
lium intravit, et cum gentibus comedit : qui etiam
"questionem de hac re solvit. Cum enim Paulus et

. Barnabas jam conversis multis gentibus venissene

(46) Hieron. ad August.

Digitized » Google
