PETRI LOMBARDI

116

operans, nibil operaretur, nisi ipsa dilectio Dei A servaretis? Yel ita, quod si. Quasi dicat : Vere ex

diffunderetur in nobis per Spiritum sanctum, nec
ipsa fides esset in nobis, nisi Deus eam daret (22).
Ex fide ergo nos dicit justificari, quia ipsa prima
est, ex qua impetrantur cztera. Ex fide justificemur,
dico, et non ez operibus legis aliquo modo, sive ante
fidem sive cum fide flant.

Propter quod, scilicet quia Judxus non est ju-
stus ex lege, patet quod ez operibus legis non justi-
ficatur omnis caro, id est gentilis, quia si ex illis
non justificatur Jud:eus , multo iminus caro, id est
peccator ex gentibus. Quod si, quasi dicat: Nos
credimus in Christum ut per fidem justificemur.
Qwod, id est sed si, et nos ipsi inventi sumus,
peccatores, ideo quia sumus, querentes justificari in
Christo , id est si dicitis, e si verum est nos pec-
€easse eo quod legem dimisimus, et in Christo
justitiam quaerimus, tunc qui hoc precipit, scilicet
Christus, est minister peccati. Nunquid Christus
est peccati minister? Quasi dicat: Mirum est si
quis hoc dicat. Sed absit ut Christus peccaverit,
qui legem destruxit, et deseri precipit! Sí enim.
Quasi dicat : Vere Christus non peccavit hoc przci-
piendo, quia nec ego peccavi deserendo, et. de-
struvendo, quia si iterum hec recdifico que de-
sirazi, scilicet superbiam gloriantem de ope-
ribus legis, prevaricatorem me esse constituo. Vi-
detur forte ex bis verbis similiter posse objici
quia, si fldem Christi quam ante oppugnabat

operibus legis non est justitia, quod, id est quia nos
ipsi querentes justitiam in Christo, [Berengar.] id
est revera cognovimus nos non posse justifieari,
nisi transeuntes ad Christum, nos dico inventi pec-
catores in lege. Et si boc est quod utique est, nun-
quid Christus minister peccati, id est nunquid pati-
tur Christus, et concedit nos relabi ad id quod era-
mus? quod si pateretur, id est concederet, profecto
nobis esset minister peccati, id est prioris status
nostri sicul fuisset transeuntibus ad se minister
justitiz,, sed absit! Si enim ; quasi dicat : Vere Chri-
stus non est minister peccati vel legis, ego enim se-
quax ejus, destruxi legem rationabiliter vivendo et
docendo. Et si, ego, iterum rezdifico b:ec quz de-
struxi, id est legem, constituo me esse pravarica-
torem, id est contra legem spiritualiter intellectam
facio.

Vegas. 19-21. — « Ego enim per legem legi mor-
« luus sum, ut Deo vivam, Christo confixus sum
« cruci. Vivo autem jam non ego; vivit vero in me
« Christus. Quod autem nunc vivo in carne, in fide
« vivo Filii Dei, qui dilexit me et tradidit semetipsum
« pro me. Non abjicio gratiam Dei. Si enim per le-
« gem justitia, ergo gratis Christus mortuus est. »

Ego enim per legem, spiritualiter intellectam, mor-
tuus sum legi, ne carnaliter in ea vivam. [Augusti-
nus] Vel per legem, id est per auctoritatem legis,
ipsam dimisi, quasi ei mortuus, nullum carnalem

munc edificet, prevaricatorem se constituat, sed (; sensum ejus habens ; in qua scriptum est : Propke-

illam non destruxit, quia destrui non potest. Hanc
autem superbiam vere destruxerat, et destrue-
bat, et ideo, si resdificaret, przvaricator fieret.
147 [Augustinus] lile enim pravarieator est qui
cum destruxerit rem falsam quz destrui potest, eam
rursum zdificat. Ille vero non est, qui rem veram
cum conaretur destruere, et postea veram esse ac
destrui non posse cognosceret, tenuit eam ut in ipsa
saedificetur. Vel ita, quod si quz. Quasi dicat : Dixi
quod ex operibus legis non est justitia, et vere. Quod,
id est quia etiam nos ipsi qui in lege majores inventi
sumus, non opinione habiti, sed ratione probati
fuisse peccatores im ea, scilicet dum ei subjecti
' serviebamus. Quod inde apparet, quia sumus quie-

tam. auscitabit Dominus de fratribus vestris, ipsum
tanquam me audietis (Deut. xvii). Et item : Consum-
mabo testamentum novum domui Israel (Jer. xxxi).
Et : Holocausta, et pro peccato non postulasti ; tunc
dixi : Ecce venio (Psal. xxxix); et alia bujusmodi. Mor-
tuus sum legi dico, ut vivam, non mihi, sed Deo, id
est ad honorem Dei, quod eliam possum, quia cwn
Christo confixus sum cruci, id est crux Christi ex-
sünxit in me ardorem peccati, ut jam ultra ad id
non extendar timore Dei, quasi clavis habens car-
nes affixas. Unde : Confige timore tuo carnes meas
(Psal. cxvni). Vivo autem; quasi dicat : Cum Chri-
sto crucifixus sum cruci, sed propter hoc vivo virtu-
tibus, id est. vigorem bene operandi habeo. Viro,

rentes, id est quirimus, justificari in Christo, quia D dico, jam non ego, secundum carnem, quia jam nou

cur in Christo quzreremus justificari, nisi quia in
lege non eramus justi? Et si hoc est, idest si nosqui
in ea perfecti erarnus, fuimus ex ea peccatores, tunc
lex ubicunque post Christi passionem servatur, mi-
nistrat peccatum, et si lez ministrat peccatum, tunc
si Christus legem modo ministrat, et peccatum. Sed
nunquid Christus est minister peccati? Absit! Non
enim minister est peccati ; ergo nec legis, quod forte
videretur, quia eam adimplevit. Sed absit quod ipse
sit minister, id est quod eam nministraverit, docens.
'eam post suam passionem servandam, Et si Chri-
stus non est minister legis, cur vos, Galate, cam

(22) August., ad Prosp. et ilarium.

sum ille peccator qui prius erai. Vivit vero in me
Christus, id est novitas Christi apparet in me. Et est
sensus (23) : Non est in me justitia mea, sed Christi.
Ad quid ergo lex necessaria est? Qwuod autem, illud
quod dixerat, et quod est, et qualiter est, et per
quid, exponit. Quasi dicat: Dico me vivere, qxod
autem nunc vivo, id est bene operari possum in car-
ne, corruptibili in qua est incentivum vitiorum, id
est quod in igne non uror, in fide vivo, id est per
fidem est, non per laboriosa opera legis. Fide dice,
Filii Dei, cujus fides valere potest cum sit Dei Fi-
lius. Ut autem ostenderet non esse meriti sui, se

(25) 1d., De sermone in Epist. Juan. .

Digitized by Google
