ut

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD GALAT,

12

buendum quod noscimus Deum, sed illius misericor- A potest. intelligi vel sexagesimus unus annus quo

dice wibuamus. Cum*dicitur, cognoscit nos Deus, sic
intelligendum est, id est cognitionem sui nobis
prestat. (51) Non. enim a nobis est quod novimus
euin, sed ab eo. Ab «termo quidem novit quos Lunc
Apostolus cognitos dicit; sed tunc cognoscere dici-
' tur, cuando ut cognoscatur facit, sieut dicitur
quiescere cum ejus munere requiescimus. (52) Non
enim tunc cognoverat eos Deus, praecognitos videli-
cet ante constitutionem mundi, sed tune ipsi eum
illius munere non. euo merito vel sua facultate co-
gnoverunt : e ideo maluit topice loqui, ut tune ab
illo cognitos diceret, cum eis cognoscendum se
praestitit, et. verbum corrigere, quasi hoc minus
recte dixerit quod proprie dixerat ; quam sinere ut
hoe sibi arrogarent se potuisse quod eis posse ille
donaverat. Cum, inquam, cognoveritis Deum, quo-
enodo convertimini a lide ad elementa, id est ad legem
initialem, ad cultum Dei. (llieron.] Elementa Dci
irfirma et. egena. Lex dicitur infirma, quia perfecte
non justificat ; egena quia, quantum juvat, non per
se, sed. respectu gratis facit. Convertimini, dico
éterum, ut ante conversionem ; sed nunquid ante con-
versionem Galatz isti legem servaverant? Non uti-
qne, quia gentiles erant, et superstitiosi idololatrize
deservierant. ldeo dieit, iterum, quia legis obser-
vantia, cui tunc dediti erant, erat peccatum pene
oar eer vituti idolorum, cui vacaverant ante conver-
sionem. Unde subdit: quibus, etc., [Augustinus]
quasi dicat : Quomodo convertimini ad elementa
quibus denuo servire vultis? Ideo dicit denuo, ut
estendat quod non distat modo lex post Christum
ab antiqua idololatria.

Dies. Quasi dicat : Vultis servire elementis.
[Hieron.] Ei vere, quia. jam observatis dies, Judaico
ritu, ut Sabbata et decimam mensis primi usque ad
quartam decimam, qua agnus immolabatur, et a
quartadecima usque ad vigesimam primam ejusdem
mensis, quando azyma comedebantur ; septem etiam
septimanas, quas ritu Judaico post azyma compu-
tant. Dies lsraelitici Pentecostes servant, nec non
et clangorem tubarum, primo die mensis septimi,
decima ctiam ejusdem mensis expiationem et jeju-
nium, et in quinta decima. scenopegiam. Et menses
observatis, ut neomenias. Menses etiam custodiunt,
quia primum et septimum mensem observant; et
fempora, ut tempus egressionis de Egypto : tem-
pora etiam colebant qui per annos singulos Hiero-
solymam veniebant, putantes se inplere Domini
praeceptum, dicentis : Tribus temporibus anni, diem
festum agetis mihi, et apparebit masculinum tium in
conspectu Dei tui (Deut., xvi). Et annos scptimos.
Puto equidem hoc de septimo remissionis anno
dici, et de quinquagesimo qui ab illis jubileus di-
citur, quem Judi aliquando suo ordine servare ne-
quiverunt captivitate pressi, qua soluta pro eo se-
ptimum annum seplim:e decadis coluerunt, qui

(53) Aug., De civit. Dei,
(52) Id., super Genesim ad litteram.

indulta est eis a Cyro et Dario licentia redeundi de
Babylonia, unde completis annis septuaginta redie-
runt. Vel potius sepluagesimus unus, quem reversi
in Hierusalem pro quinquagesimo qui jubileus dici-
tur obsezvarunt. Timeo. Quasi dicat : Hoc jam fa-
citis, pejus autem timeo, scilicct ne. forte labora-
verim in vobis sine causa, id est inutiliter, quod est
si legem plene suscipitis. Ac si dicat : Vestram levi-
tatem timeo, non aliud. Vel ità : quomodo iterum, ut
hoc de errore gentilium intelligamus; in eo enim
quod dicit, convertimini iterum ad infira et egena
elementa, non circumcisis, sel gentibus loquitur,
quibus hanc scribit Epistolam. Nec ad cireumci-
sionem vel legem dicit eos reverti, in qua nunquam
B fuerant, sed ad infirma et egena elementa , quibus
rursus ut antea servire volunt : quod de gentibus
intelligere cogimur. [Augustinus] Vulgatissioius
enim est error iste gentilium, ut vel in agendis re-
bus, vel in exspectandis vit:e et negotiorum &uorum,
ab astrologig et Chaldzis notatos dies, et menses, et
annos, et tempora observent. Quos redarguit, di-
cens: Nunc autem cum cognoveritis Deum, quo-
modo iterum convertimini ad infirma et egena cle-
menta quibus denuo vultis servire, id est ad super-
eliiosas temporum observationes. Manifestum cst
eum volumina temporum per elementa hujus mundi,
hec est coelum et terram, ct motus, atque ordinem
siderum administrari. Qua infirma appellat, ex co
quod infirma et instabili specie variantur, egena
vero, eo quod egent summa et stabili specie Crea-
loris ut possint esse quomodo sunt. [Ambrosius]
Vel, egena. elementa dicit, eo quod sui invicet
egent ad regendum mundum. Dies, quasi dicat:
Vere servire vultis, quia dies observatis et menses,
et tempora, et annos. Dies observant, ut. qui dicunt
hoc die non est aliquid incipiendum, menses autem
colunt, qui cursus lure perserutantes dicunt : Tali
luna non est aliquid inchoandum. Tempora vero
cum dicunt, modo est iuitium veris. Annos autem
cum dicunt, novus annus est. Calendze sunt Jarua
rii, non licet hoc vel illud facere. Sed nulla debet
essc suspicio harum rerum, quia prospere polest
. cedere quidquid simpliciter sub Dei devotione fit.
D [Augustinus]. Et nota. quod dupliciter erant sub-
versi Galatze, ut. ad. legem et ad. pristinos errores
converterentur. Ergo eligat lector utram volet sen-
tentiam, dunimodo intelligat ad tantum periculum
anima pertinere superstitiosas temporum observan-
tias, ut huic loco subjecerit Apostolus : Timco, etc.,
quasi dicat : Hoc jam facitis, sed deterius timeo,
scilicet ne forte sinz causa laboraverim in vobis. (55)
Sunt queedam qua levissima putarentur nisi in Scri-
puris demonstrarentur opinione graviora. Quis
enim dicentem fatue fratri suo, reum gehenn:e pu-
tarct, nisi Veritas hoc diceret (Matth., v)? Siniliter
dies observare et tempora non putaretur adeo

(55) Aug., in Enchirid,

Digitized by Google
