PETRI LOMBARDI -

196

minus quam Deus habebimus et minores erimus, A Sit. gloria, dico, in omnes generationes sz-

quomodo implebimur in omnem plenitudinem Dei?
Sed quoniam implebimur , profecto erimus Deo
aequales. Detestandus est error iste. Non enim sic
implebuntur ut sint et ipsi plenus Deus, sed ut per-
fccti sint pleni Deo. Vel ita, oro, ut possitis com-
prebendere quz sit latitudo, longitudo, et sublimi-
tas et profundum Dei, id est immensum et inzsti-
mabilem cognoscere Deum, omnia excedentem ma-
jestate virtutis sux. [Ambrosius] Cum autem hoc
dicit, significat quod sicut in sphzra tanta longitudo
quanta latitudo, et tanta. altitudo quantum et pro-
fundum, ita et jn Deo omnia zqualia sunt immen-
sitate inlinitatis, imo unum et idem prorsus. Et est
sensus : Quo sit latitudo, eie., id est et quae sit im-
mensitas Dei omnia excedens et implens, non in
eis clausa, sed omnia intra se habens, ut solus
ineffabilis et infinitus habeatur. Scire, ete. , post
immensitatem Patris vult eos scire charitatem Chri-
sti esse super scientiam hominum. Et hoc, ut possi-
tis etiam scire charitatem Christi , esse superenmi-
nentem scientiz bumanz. Nemo enim potest chari-
tatis ejus magnitudinem colligere , scilicet. quod
Deus factus est homo, quod justus pro impiis, Do-
minus pro servis, Creator pro creatura mori-
iur, etc. hujusmodi : ideo volo vos scire ista, ut
impleamini in omnem plenitudinem Dei, id est ut
confessione et gratiarum actione, sicut Patri ita et
Filio honorem exhibeatis , ut sit plena divinitatis

professio in vobis, quia tunc nibil deest Christiano (.

cum Patrem et Filium sic cognoscit : aliter non est
integra professio deitatis, quia fides, nec in solo
Patre integra est, nec in solo Filio perfecta. Ei au-
tem. Quasi dicat : Hoc oro vobis, ei autem sit glo-
ria qui polest facere. Et hoc est quod ait, ei autem
qui potest omnia (acere, id est complere in vobis,
superabundanter quam. petimus. aut intelligimus , id
est plusquam nos petere sciamus aut presumamus.
[Haimo] Ideo dicit : Petimus aut. intelligimus, quia
plus intelligimus quam petamus. Potest hoc in no-
bis dico, secundum virtutem que operatur in. nobis
id est ita potest hic in vobis sicut jam fecit in no-
bis apostolis. Ei, inquam , ipsi, id est soli, non ho-
mini qui nihil ex se potest, sit. gloria, pro his que

fecit in. Ecclesia, et in Christo Jesu, id est pro his D

gloriosus appareat, non solum in present, sed
eiiam in onmes. gererationes seculi. seculorum. Vel
ita lege litteram : Ei autem qui potest omnia, ista
qua peto facere, id est complere. Potens est, dico,
secundum virtutem qui operatur in nobis, liomi-
nibus bona operatur, dico , superabundanter quam
petimus aut intelligimus. Potens enim est Deua hzec
facere, secundum virtutem qux operatur, in qua
sunt quedam qua nemo peteret vel intelligeret, ut
scilic& Deus homo (eret, et pro hominibus more-
retur, et hujusmodi alia. Ei, inquam, ipsi sit gloria
in Ecclesiis et in. Christo Jesu : hoc non mutatur.

(80) August. ad Eudoxium.

culi. szeculorum , id est szculi omnia continentis,
Amen.
CAPUT IV.

VEms. |-6, — « Obsecro itaque vos ego vin-
« ctus in. Domino, ut digne ambuletis vocatione
« qua vocati estis, cum omni humilitate e mansue-
« tudine, cum patientia supportantes invicem in
« charitate. Solliciti servare unitatem spiritus in
« vinculo pacis. Unum corpus ei unus spiritus,
« sicut vocati estis in una spe vocationis vestrae.
« Unus Dominus , una fides, unum baptisma. Unus
« Deus et Pater omnium, qui super omnes , et per
« omnia, et in omnibus nobis. »

Obsecro. itaque. Hactenus ostendit omnia gratie

B pei tribuenda : hinc de moribus admonet, usque sd

finem, el prius communiter omnes, postque singulos
ordines. Quasi dicat : Quia Deus potest omnia fa-
cere, vel ut ei sit a vobis gloria, itaqwe obsecro vos
ego Paulus vinctus, cui compatiendum cst: vinctus,
dico, in Domino, id est propter Dominum, ut ambs-
letis, de bono in melius proficiendo, digne vocatione
qua vocati estis, id est ita ambuletis ut conveniat
mex predicationi ambulatio vestra, (Haimo] ita,
scilicet cum omni humilitate, id est interiori et exte-
riori, et cum mansuetudine, ut. tractabiles sitis, et
cum patientia adversorum , supporiantes vos. ini-
cem, sia fratre oritur molestia : vel alter alterius
onera portate. (50) Et hoc non ficte, non pro ter-
reno commodo, sed in charilate. Ipsa est enim actio
recti itineris, quz oeulos semper ad Deum habet.
Talis actio nec irangitur negotio , nec frigida eet,
nec turbulenta est; nec marcida, nec audax, mec
fugax, nec prceps, nec jacens. lta ergu ambulate,
et sitis solliciti, id est studiosi, cauti, attenti, ser-
vare, ut sacrosanctum, unitatem spiritus, id est uni-
tatem ecclesiasticam, quam facit Spiritus sanctus,
scilicet ut unum corpus sitis opere Spiritus sancti.
Vos, dico, degentes in vinculo pacis, id est pacem
servantes : quae dicitur vinculum, quia pax ista est
nutrimentum spiritualis unitatis. Hzc autem pax
est, si bona nostra invicem diligamus, si peccata
qu:e sine damno tritici, aut. cum spe salutis corri-
gendorum eradicari non possunt, usque ad messem
ultimam toleramus; si eliam perfectionis opera
qua cum fieri et non fleri licet , ne infirmi scanda-
lizentur, non facere dispensamus , et bujusmodi.
Unum. Quasi dicat : Debetis servare unitatem spi-
ritus, ita ut sitis unum corpus, subveniendo pro-
ximo, el unus spiritus, cum Deo idem volendo.

' 170 Vel, unus spiritus, cuni fratribus cum quibus

idem velle et idem nolie debetis. Vel ita, debetis
servare unitatem spiritus, quia unum corpus esse

. debetis multorum adunatione merbbrorum : potestis,

quia unus spiritus scilicet habitat in vobis, quo
unum corpus effücimur. [Haimo] Unum corpus
enim effücimur propter societatem quam facit Spi-

Digitized by Google
