467

PETRI LOMBARDI

168

gem servandam docerent, crucem przdicabant, ut A est grande ludibrium impiis, grande mysteriuia

a fidelibus quxstum acciperent; legem, ut Judzis
placerent. [Hieron.] Vel forte hoc ideo dicit, quia
Komani, scilices Caius Casar et Octavianus Au-
gustus leges promulgaverunt, ut Judxi, ubicunque
essent, proprio ritu viverent et patriis ceremoniis de-
servirent. Quicunque igitur circumcisus erat, licet
in Christum crederet, quasi Judaeus habebatur in
gentibus; qui vero incireumcisus se non esse Ju-
deum przeputio przferebat, persecutionibus tam
gentilium quam Judzorum fiebat obnoxius. Has izi-
iur persecutiones hi qui Galatas depravaverant
declinare cupientes, circumcisionem pro defensione
discipulis persuadebant. Nam nec Judai persequi
eus poterant nec geniiles quos videbant et prose-
lytos circumcidere, et ipsos legalia observare. Neque
enim. qui circumciduntur. Quasi dicat : Vere ideo
tantum faciunt, ut vitenl persecutionem ; non enim
pro amorc legis hoc faciunt; neque enim qui cir-
cumciduntur, legem custodiunt. [Augustinus] Illam
dicit custoditionem legis, scilicet non occidere, non
muochari, et alia hujusmodi, ad bonos mores per-
tinentia : quz nisi charitate et spe zelernorum bono-
ruin, quz per fidem accipiuntur, impleri non pos-
sunt, ut jam dictum est, sed volunt vos. circumcidi
«t in carne vestra [Ambrosius], id est de carnali cir-
cumcisione in qua dolor est vobis, glorientur apud
Judeos, eo quod tam multos proselytos faciunt.

Veas. 14-18. — « Mili autem absit gloriari nisi
« in cruce Domini nostriJesu Christi, per quein mi-
t hi mundus crucifixus est et ego mundo! ln
« Christo enim Jesu ncque circumcisie aliquid va-
1 let neque preputium, sed nova creatura. Et qui-
« cunque banc regulam secuti fuerint, pax super
« illos et misericordia et super Israel Dei, De caetero
« nemo mihi mo:estus sit. Ego enim stigmata Do-
« mini Jesu in corpore mco porto. Gratia Domini
4 nostri Jesu Christi, cum spiritu vestro, fratres.
« Àmen. »

Mihi autem absit. (94) Quasi dicat : llli in carne
gloriantur, mihi autem absit gloriari, nisi in. cruce
Domini nostri Jesu Christi. Ecce ubi mundi philoso-
phus erubuit, ibi Apostolus thesaurum reperit : quod
illi visum est stultitia, Apostolo factum est sapientia
et gloria. (95) Noli ergo erubescere de cruce
Christi, recole frontem tuam, ne linguam. expave-
$cas alienam : de qua vruce ut non erubesceremus,
eam in ipsa fronte, id est pudoris doinicilio locavi-
mus. Ideo enim crux in fronte credentium, ubi se-

des est verecundiz figitur, ut. de nomine ejus. fides .

non erubescot, et magis Dei gloriam quam homi-
nuin diligat, (96) Signum veteris Testamenti circum-
cisio in Jatenti carne, signum novi Testamenti crux
in libera fronte. Ibi enim occultatio, hic revelatio
est : ibi sub velamine, hic revelata facie. (97) Cru-
cem autem ut in ea gloriemur Dominus suo gestans
humero, pro virga regni nobis commendavit : quod

(94) August.. De verb. Apost.
(85) Id., in serm, de Passioue Christi.

E-l
e

piis. Hic ergo opprobrium et deformitatem Christi
aon erubescamus, sed veneremur. Deforiuitas enin)
Christi te format ; nisi deformis ille esse voluisset,
tu formam quam perdidisti non recepisses. Pende-
bat enim in cruce deformis, sed deformitas illius
puléhritudo nostra erat. In hac ergo deformitate
gloriemur, eujus signum in fronte portamus. De
hac deformitate non erubescamus, sed gaudeamus
cum Apostolo, qui dicit se gloriari in Christi eru. e.
Poterat dicere, in sapientia, in potestate, in maje-
state : et verum diceret. Sed est magnum in sapientia
Dei vel majestate vel potestate Deigloriari, sed majus
in eruce, Unde impius insultat, irridetque philoso-
phus. Et quasi quis diceret : Cur gloriaris in cruce?
quid enim prodest? [Augustinus] Ecce quid : Per
quem, id est Christum crucifixum, mihi mundus cru-
cifixus est, ut me nonteneat, eLego mundo, ut eum non
teneam, Quia nec ego in mundo aliquid cupio, nec
ipse aliquid suum in me cognoscit, : sicut Dominus
ait : Venit princeps mundi hujus et in me non kabet
quidquam (Joan. xw). Et est sensus : Per crucem
Christi mundi concupiscentiz non habent in me
dominium, nec mundus jam se mihi ingerit, ed go
contra eum sum fortis.

Et uota quia non sine causa utrumque d'xit, sci-
licet et sibi mundum crucifixum el se mundo. Ple-
rumque enin conlingit ut. homo mundum mente
non teneat, sed tamen mundus eum suis cupiditati-
bus vel occupationibus astringit. Et mortuus. cst
bomo mundo, c( muudus eum quasi vivus concu-
piscit, dum alio intentum in suis actibus rapere con-
tendit. Sed nec Paulus. niundum cupit, nec inunds
eum, ut. in duobus mortuis nouter neutrum videt,
Quia ergo nec Paulus mundi gloriam querebat, nec
a mundi gloria ipse quaerebatur, ideo ct se mundo
et sibi mundum crucifixum esse gloriabatur. Ja
Christo enim, Quasi dicat :-ldeo solum in Cbristo
glorior, quia in Christo Jesu neque circumcisio ali-
quid valet, neque preputium. Quasi dicat : Aqualia
sunt Deo praputium et. circumcisio, sed nova crea-
lura, id est. regeneratio et nova vita. Novam enim
creaturam dicit novam vilam per fidem Christi.
Ego in cruce glorior; et quicunque fuerint sccuti

D banc regulam, id est rectitudinem gloriandi, pax, id

est tranquillitas mentis, et misericordia, de pecca-
tis, id est. peccatorum remissio, erit a Deo saper
€os gentiles, et eliam super Israel, id est Judzeos,
non wtique;carnales. sed qui sunt. Bei, id est spiri-
tuales. [Ambrosius] Uuas enim partes hic significa-
vit super quas manel pax et misericordia Dei, sei-
licet gentilium (ideljium et Judzorum credentism.
Et de catero, id est amodo. Vel, de cxtero, ita ut
sint dux dictiones, id est de alio przeter fidet, sci-
licet de legalibus, nemo sit molestus, ut. iterum co-
gar scribere de eodem. Unde dicit Ambrosius: Non
vult. per tucbulentas contentiones t:edium sibi fieri

(96) 1d., snper Joan.
(97) kL, de verb. Apost

Digitized by Google
