A43

COLLECTANEA IN EPIST. D, PAULI, — IN EP. AD GALAT.

114

gratia fidei-ealvos fieri fideles , ne ea velut necessa- A Israel. (Jer. xxxi). Non dicit populo gentium sed

ria quisquam susciperet , post passionem et resur-
rectionem, namque Domini jam revelata fide, amise-
rant tanquam vitam officii sui. Verumtamen sicut
defuncta corpora deducenda erant quodammodo
ad sepulturam, nec simulate, sed religiose, non
erant deserenda continuo, ve] inimicorum obtre-
elationibus tanquam canum morsibus projicienda,
Ideo nunc quisquis Christianorum quamvis sit ex
Judaeis ea celebrare voluerit , quasi sopitos cineres
eruens non erit pius deductor vel bajulus corporis,
sed impius sepultura: violator. Nam processu tem-
poris observationes ille ab omnibus Christianis
sunt deserendz. ltem ipsum apostolum Paulum in-
lerrogans , interpello ct requiro in eo quod scripeit
se vidisse Petrum non recte ambulare ad veritatem
Evangelii, eique ideo restitisse, quod illa simula-
tione gentes judaizare cogebat: utrum verum seri-
pserit an non, nescio qua dispensativa falsitate
wientitus sit. Absit ! uteum mendaciter fecisse cre-
damus (19). Omnino enim tenendum est in doctrina
religionis nulle modo esse mentiendum, et a scripto-
ribus sanctarum Seripturarum credendum est om-
nino abesse mendacium, ne dispensatores Christi
Sibi putent licere pro veritatis dispensatione men-
liri. Fidelis igitur dispensator Paulus nobis exhibet
proeul diubio in seribendo fidem, quia veritatis
dispensator erat, non falsitatis: et ideo verum
scripsit, dicens se vidisse Petrum,non recte ambu-
lantem ad veritatem Evangelii, eique in faciem
restitisse, quod cogeret gentes judaizare. Petri itaque
et Barnabz simulatio, merito reprehensa est ct
correpta , ne et tunc noceret, et ne posteris ad imi.
tandum valeret. .
Cui Hieronymus ita respondet : Scribis in epistola
quod Paulus cum jam esset Christi Apostolus sus-
cepit ea qux in lege precipiuntur celebranda, ut
doceret non esse perniciosa his qui ea vellent sicut
a parentibus per legem acceperant custodire, si
tamen ir eis non constituerent spem salulis, Estque
summa sententie tue , eredentes quidem de genti-
bus a legis onere liberos esse, sed credentes de
Judzis bene facere, si sacrificant et cireumcidunt.
Sed si post. Evangelium bene facit qui judaizat in

Judeis, ut non in vetustate litter vivant, sed ip
novitate spiritus, nec sunt illze ceremoniz res in
differentes inter bonum et malum ; si observanda
sunt, salutem afferunt, si vero salutem non afferunt,
non sunt observande. Eas observare tu dicis bo-
num, ego assero malum, non modo eis qui ex gen
lili, sed etiam qui ex Judaico populo erediderunt.
Vgns. 15-18. — « Nos natura Judaei, et non ex
« genübus peccatores. Scientes autem quod non

'« justificatur homo ex operibus legis, nisi per. fidem

« Jesu Christi, et nos in Christo Jesu credimus ut
* justificemur ex fide Christi, e non ex operibus
* legis, Propter quod ex operibus legis non justifi-
« cabitur omnis caro. Quod si querentes justificari
« in Christo, inventi sumus et ipsi peccatores,
« nunquid Christus peccati minister cst? Absit!
* Si enim qua destruxi iterum hac rezdifico, prze-
« varicatorem me constituo. » .
Nos natura, etc, Commendata auctoritate sua
jam rationibus incipit agere, quod carnales obser-.
vantie post Christum non sunt observandz, osten-
dens justitiam, non ex lege, sed ex gratia fldei esse,
primo, exemplo sui et apostolorum, et Abrahgw,
qui ex fide justificati sunt, deinde Scripturarum
attestatione, tandem humana consuetudine, .. De
improbatione itaque legis incipit hic plene agere.
Quasi dicat : Gentes non debent judaizare. Et vere,
quia nos qui valuimus in lege, scimus eam non jn-
slificare, et ideo ea dimissa ad Christum confugi-
xus, quod ita dicit: Nos, scilicet ego et alii apo-
soli, sumus natyra Judei , id est non proselyti, sed
genere Judzi sumus, ef non sumus peccatores ex
gentibus. Quasi dicat: Peccatores quidem &umus,
sed non ut gentes idololatrz et immundi (20). At-
lende quod sicut interest inter irridentes et irriso- .
res, et inter scribentes et scriptores, et hujusmodi,
ita Scriptura peccatores appellare consuevit valde
iniquos, et gravibus peccatorum sarcinis oneratos,
quod nomen gentibus imposuerunt Judzi ex vetusta
superbia, tanquam ipsi justi essent, cum essent et
ipsi peccatores. [Augustinus] Hoc nomen non est
in Scripturis usitatum de illis qui cum juste et lau-
dabiliter vivant, non sunt sine peccato. Scientes

sacrificiis et ezteris, in heresim labimur Cerinthi D autem. Quasi dicat: Sumus natura Judzi, et non.

et Ebionis, qui propter hoc sunt anathematizati
quod Evangelie miscuerunt cultum legis, qui dum
volunt Judei esse et Christiani , neutrum sunt : et
$i tales suscipimus ut in Ecclesia Dei faciant quod
fecerunt in synagoga Satanz, non illi Christiani
flent, sed nos Judxos facient. Dicis legis ceremonias
his qui ex Judswis sunt non esse pesliferas, ego
contra pronuntio quod sunt. utique caeeremoniie Ju-
d»orum omnibus mortifere fidelibus. Finis enim
legis Christus est (Rom. x). Item : Lez et prophete
ueque ad Joannem (Luc. xvi). liem Jeremias : Consum-
mabo testamentum novum. super domum, vel domui

(19) Augustinus, contra Judam.
(20) Id., in psalmo cv.

peccatores ex gentibus, sed tamen scimus quod:
honio, id est Judzeus quantumcunque in lege sit,

' won justificaetur ex. operibus: legis, id est per epera

legalia, quz sunt de sacrificiis el de aliis figurativis.
Nullo denique modo justificatur, nisi per fidem
Christi Jesu, id est qua creditur. in Christum. Et
quia hoc est, ergo et nos Judmi sicut et gentes,
credimus in Christo Jesu, ut. justificemur ex fide
Christi (21). Non ideo dicit ex fide, quod opera
bona frustrentur, cum Deus reddat unicuique se-
cundum opera sua , sed quia opera sunt ex gratia,

"non ex operibus gratia, quia fides per dilectionem

(21) ld., ad Paulin. episc.

Digitized by Google

