Li)

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD GALAT.

1t8

grati; Christi, quod in carme vivens vivit in fide; A enim quorumdam oculi visu urentes, et hic eorum

addit, qui dilexit me, et per hoc fides liabet efficaciam,
et per dilectionem tradidit pro me, non aliud sacri-
ficium, sed'semetipsum, solum, qui tantus est. Attende
quod Filius se tradidit ut hic dicitur, et per eum tradi-
dit ut alibi ait Apostolus : Qui proprio Filiosuo non pe-
percit, sed pro nobisomnibus trgdiditillum (Rom.vin).
Si Pater tradidit Filium, et Filius tradidit seipsum,
Judas quid fecit? Facta est traditio a Patre, facta
est traditio a Filio, facta est traditio 3Juda, una res
facta est. Quid ergo discrevit Patrem tradentem Fi-
lium, et Filium tradentem se, et Judam tradentem
Magistrum? Quía hoc fecit Pater et Filius in cha-
ritate; Judas autem fecit in proditione. Videtis quia
n0n quid faciat homo considerandum est, sed quo
animo et voluntate faciat. In eodem facto invenimus
Beum, in quo invenimus Judam; Deum benedici-
mus, Judam detestamur; benedicimus charitatem,
detestamur iniquitatem. Deus cogitavit salutem no-
stram, qua redempti sumus ; Judas cogitavit pretium
quo vendidit Dominum ; Filius pretium quod dedit
pro nobis. Diversa ergo intentio, diversa facta facit,
cum tamen sit una res, reparatio ex diversis. Eam
sí metiamur, unum coronandum, alterum damnan-
dum; unum glorificandum, alterum detestandum
invenimus. Non abjicio ; quasi dicat : Quia Christus
ex dilectione tràdidit se et justificavit me, ergo non
abjtcio gratiam Dei, id est non. recipio legem, quod
esset abjicere gratiam. (Augustinus] Vel secundum

aliam litteram, qua est : Non sum ingratus grati C

Dei, ut. ei comparem aliud, id est legem, ut dicam
per legem esse justitiam. Nec debeo : Si enim per
legem, id est per opera legis quibus Judei conflde-
bant, justitia est, ergo Christus mortuus est gratis,
id est frustra, sine causa.
CAPUT iil.

Wess. 1,2, — « O insensati Galatze, quis vos fasci-
« navit non obedire veritati? Ante quorum oculos
« Jesus Christus proscriptus est, et in vobis cruci-
« fixus. lloc solum a vobis volo discere: Ex ope-
« ribus legis spiritum accepistis, an ex auditu fi-
« dei?»
, OQ insensati Galate, (Ambrosius] Increpat eos :
verba enim sunt irascentis, et increpantis, qui per

actus fascinatio dicitur, et potest fleri ut huic pec-
cato inserviant d:mones. Similiter invidia tanquam
fascinus urit. Invidus enim non modo sibi nocet,
eum aliena felicitate tabescit, sed etiam bis in qui-
bus aliqua bona esse incipiunt. Unde in libro qui .
Sapientia Salomonis inscribitur : Fascinatio mali-
gnitatis obscurat bona (Sap. iw). Sic faclum est ut
invidi tanquam fascinantes nocuerint Galatis nuper
in Christo renatis, ut iidem Galatze fidei stomachu
nauseante cibum Spiritus sancti evomuerint. Quid
autem ex hae fascinatione evenerit ostendit sub-
dens : Ane quorum oculos, etc., [Ambrosius] quasi
dicat : Vere fascinati estis ante quorum oculos, id est
quorum reputatione Christus tantum proscriptus est,
id est damnatus. Et in vobis, et in vestris intellecti-
bus falsis Christus crucifixus est, ut purus homo
sine salute vestra. In oculis et sensibus prudentium
Christus videtur damnasse mortem et diabolum, et |
infernum, secundum illud Osee : Ero mors tua,
o mors, etc. (Ose. xin.) Hzc est virga Moysi quse
versa in serpentem devoravit serpentes magorum.
Hic est summus sacerdos in lege, in cujus morte
qui sanguinem proximi fuderant ignoranter, et ob.
id metuentes ad civitatem refugii ee contulerant,
absolvebantur, et securi flebant a metu. ]ta Christi
morte damnato superbo salus nostra procurata est,
quod insinuabat ineffabile nomen Domini, scriptum
in lamina aurea summi pontificis, quod erat tetra- .
grammaton, id est quatuor litterarum, qux sunt
ioht, he, vau, eth, id est principium passionis vite
iste; ac si diceretur : Ille cujus iste legalis sacerdos
gerit personam, est nobis per passionem auctor, et
reparator vite per Adam amissx. Unde : Qui ascen- .
dit super occasum Dominus nomen illi (Psal. vxvi).
Occasum enim mortis Christus ascendit, id est trium-
pbavit, diabolum et mortem damnando. Sed oculis
stullorum videlur damnatus tantum, e£ in eorum.
sensu crucifixus ut homo, in quo nulla spes salutis .
sit, In illis ergo vivit Christus, et in istis est mor-
tuus. Vel ita : Ante quorum oculos Christus Jesus
proseriptus est, id est proscriptio ejus ita vobis nota .
fuit, quasi ante vos fuisset facta, et in vobis est
crucifixus, id est in intellectibus vestris fuit cruci- .

inC€i^gationem commonet eos, ut rationes sequentes D fixio, ut sciretis qualiter facta, et quid contulit.

attenti. audiat. Quas: dicat: Non ex lege, sed
ex fide justa est, et Christus ex dilectione se pro
nobis tradidit. -« cum hiec omnia constent, et in
his instructi. fuistis Q. aolendo dicit, vos Galatze,
estis insensati, quia Tt- qo circumventog esse co-
gnoscunt, Et cum prius TeC:, et ructi fueritis, quis
os facinavit, id est decepit, v, ii no, obedire)
Veritas enim se ingerit vobis, et iN ^j non credi-
tie. Et quis vos ita fascinavit? Per simil. dicit ;
quasi dicat : Ut quod ante oculos est non v. m
sicut magicis ludificationihug aliter quzdam o«lis
hominum estenduntur quam sint, «^ dicuntur "lia
fascinationes. |Hieron.] Dicitur ettam fas'inus si?
fascinatio vuMgo quod nocet infantibus. Jicuxtur

[Augustinus] Vel ita, vere fascinati eslis, ante quo-
rum oculos, id est in vestra przsentia vobis viden-
tibus ille tantus qui est Christus Jesus, et pro vobis, ,
crucifixus est, et proscriptus, id est exhzredatus, ,
el hoc in vobis; in aliis non deberetis pati, ut re-
gnum et hzreditatem suam amitteret, nedum in no:

. bis, sed in vobis etiam proscriptus est, id est heere-

ditatem suam amisit in vobis, id est in vos ipsos.
[Berengar.] Quod ait, crucifixus, pondere pronun-.
tiationis indiget cum dolore, quod addidit, ut biac
"um "averet eos, cum considerarent quo pre-

Qo emerit possesstunec quam in eis amittebiti

stus Jesus proscriptus" esi, id esi 7 7^
P4
£-—7

Pn

Digitized by Google
