Ln

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD EPIIES.

Ua

' suum Unigenitum, etiam illis quos diligit, et quibus A etiam quz in terris sunt, cum ipsi homines qui pra-

vult Filius divina dona largitur, in quo. Ecce hic
ostendit per quem facti sumus grati, dicens: In quo,
P'ilio habemus redemptionem, ut possimus reverli a
captivitate qua serviebamus diabolo venundati sub
peccato ; habemus, inquam, per sanguinem ejus, qui
nostre redemptionis est pretium : Et habemus re-
missionem peccatorum, in baptismo ; duplicem gra-
tiam ostendit, quia et redemit, et peccata nostra
non imputavit. Et hoc prasstitit nobis, secundum di-
vitias gratie ejus, id est secundum divitem et copio-
sam gratiam suam, quia ommia dimittit, et totum
jus inimici destruit, Que superabundavit. Hactenus
: egit de his quz toti humano generi collata sunt,
modo agit de his quz singulariter apostolis dedit;
quasi dicat: Dico divitias gratie; qua gratia cum
omnibus abundasset fidelibus, im nobis apostolis
superabundavit, id est plusquam in aliis abundavit,
ut verbi gratia in hoc, scilicet in omni sapientia, id
est in omni de divinis notitia, et prudentia, id est
providentia temporalium. In omni dico, ita ut notum
faceret nobis sacramentum voluntatis sue. Voluntatem
suam secretam aliis, id est illud quod secreta vo-
luntate facere volebat. Et quid illud sit supponit,
scilicet instaurare omnia, et hoc non meritis no-
stris, sed secundum bonum placitum ejus, id est se-
eundum bonam voluntatem suam ut bona fleret sub-
veniret. (2) Quod bonum placitum vel sacramentum
proposuit, id est longe antequam fieret posuit', vel

omnibus palam obtulit. lllud dico implendum in eo, C

Filio, scilicet non in alio, id est in Christo, et non
in alio tempore implendum, sed in dispensatione ple-
nitudinis temporum, id est in plenitudine temporis
dispensati a Deo, id est in tempore gratiz, quo im-
. plere qua ceteris temporibus promissa et figurata
sunt, divina providentia rationabiliter dispensavit.
Si enim ignari penitus essent bomines, uon prz-
docti, non reciperent Christum; et nisi prius de na-
turali et doctrinali lege essent convieti, superbi par-
vipenderent Christi adventum. (5) Ne ergo quzratur
cur in hoc tempore potius quam in alio voluerit im-
plere secretum su voluntatis, scilicet instaurare,
id est ad primum statum reducere, omnia, per pec-
Catum destructa, et que in celis sunt, id est ange-

destinati sunt in zeternam veritatem, a corruptionis
vetustate renovantur. Et est sensus : Voluit instau-
rare, id est supplere, qux in colis sunt, id est nu-
merum angelorum diminutum implere, et quz in
terris sunt, id est homines qui per peccatum depra-
vati erant renovare. Vel, quz in coelis sunt, id est
animas sanclorum quie jam in colis, et qua in
terra, id est sanctos qui adbuc in terra sunt, Et hoc
in Christo, id est per ipsum Christum. Christi enim
adventus salus est, et sanctis qui jam cum Cbristo
sunt, et illis qui adhuc futuri sunt.

Vins. 41-14. — « In quo etiam nos sorte vocati
sumus, przdestinati secundum propositum ejus
qui operatur omnia secundum consilium volun-
tatis suz, ut simus in laudem glorie ejus nos
qui ante speravimus in Christo. In quo et vog,
cum audissetis verbum veritatis, Evaugelium sa-
lutis vestra, in quo et credentes signati estig
- Spiritu promissionis sancto, qui est pignus ha»
reditatis nostre in redemptionem acquisitionis
in laudem glorie ipsius. »

In quo, etc. Ne apostoli in quibus superabundat
$ratia viderentur meruisse atiis, ostendit eos ita
gratis vocatos non tmeritis, sicut fucrunt alii, di-
cens : In quo Christo, id est per quem Christum
etiam nos, apostoli uL vos alii, sumus vocati, per inte-
riorem gratiam : et hoc non meritis, sed sorte, id est
divina electione. (4) Sors enim dicitur Dei gratia,
qua salvi facti sumus: qu: bene dicitur sors, quia
hominis non est electio, sed voluntatis Dei, qui
nulla nostra merita invenit, sed sorte voluntatis
sum nos ad salutem vocavit, quia voluit, non quia
digni fuimus. [Augustinus] Hzc est sors unde illa
tunica Domini desupertexta , qux charitatem si-
gnificat, sorte super eam 1nissa provenit, quia Dei
gratia .cbaritas inspiratur, non meritis vocati su-
mus. Nos dico prius predestinati, id est per gratiam
preparati et electi: et boc non secundum merita,
Sed secundum propositum ejus, qui, etiam in aposto-
lis, operatur omnia, etiam velle bonum. (5) Ipse ergo
ut credere incipiamus operatur. Non enim quia cre-
dimus, sed ut credamus elegit nos et operatur omnia.
Et hoc secundum consilium voluntatis suc, id est se-

los, et qua in terris sunt, id est homines : non quod D cundum voluntatem suam, quz est ex ratione. Quasi

pro angelis mortuus est Christus, sed ideo etiam pro
angelis fit quidquid hominum per ejus mortem re-
dimitur et liberatur a malo, quia cum eis quodam -
modo reditur in gratiam post inimicitias quas inter
homines et sanctos angelos peccata fecerunt; el ex
ipsa hominumredemptioneruinz illius angelicz dam-
num reparatur ; et utique noverunt angeli sancti do-
ctide Deo, cujus veritatis zselerna contemplatione beati
sunt, quanli numeri supplementum de genere hu-
mano integritas illius civitatis exspectet. Instauran-
tur autem quz in ccelis sunt, cum id quod inde ce-
cidit in angelis redditur ex hominibus. Instaurantur

(2) August. De przedest., sanct,
(93 Md.. in Enchir.

dicat: Quare nos magis elegit ad officium przdica-
tionis et apostolatus nescimus, sed tamen consilio
fecit, non temere. [Augustinus] Etad hoc voselegit, ut
simus in laudem glorie ejus, id est ut per nos alii lau-
dent gloriam ejus, ut exemplo nostro nemo jam glo-
rietur in homine. [Ambrosius] Verum est enim quod
ait : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv).
Laus autem gloriz Dei est, cum multi acquiruntur ad
fidem, sicut gloria medici est cum multos curat.
Simus, inquam, in laudem ejus nos apostoli, qui
ante omnes alios quibus Christus przdicavit, et qui
pereum conversi sunt, speravimus in Christo, et

4) Aug. in psalmo cxxx.

n ld. pe pra-dest. sanct.

Digitized by Google
