49 PETRI LOMDARDI IMEEM
ei Ecclesia, et natura et gratia. Nam in eo pleni- A hoc aere caliginoso, non cum hominibus in mundo,

tudo gratiz fuit, de cujus plenitudine nos accepi-
mus (10). Nullumque majus donum prestare Deus
posset hominibus, quam ut Verbum per quod con-
didit omnia, faceret illis caput, et illos ei tanquam
membra coaptaret , ut esset Filius Dei et filius ho-
min:s, unus Deus cum Patre, unus homo cum ho-

minibus. Que, Ecclesia, est. corpus. illius, id est

unita ei gratia et natura, et plenitudo ejus , id est
implens eum ut habeat membra omnia. Et vere est
plenitudo ejus quia ipse est qui adimpletur per eos.
Cum enim regressi ad confessionem flectunt. genu
Christo adimpletur, quia recedentibus evacuari vi-
detur. Per eos adimpletur dico, tamen ens omnia
ín omnibus, hic vel in futuro, quia membra nihil ei
conferunt, sed ipse omnia membris. Quod ideo
dicitur esse omnia in omnibus, quia omnia ab
ipso sunt in eis, cujus virtute sunt quod sunt.
CAPUT 1l.

Vgns. 1-5. — « Et vos convivificavit cum essetis

« mortui delictis et peccatis vestris, in quibus ali-
« quando ambulastis secundum szxculum mundi
« bujus, secundum principem potestatis aeris bu-
« jus; spiritus qui nunc operatur in filios diffiden-
« tie, in quibus et nos otnes aliquando conver-
« sati sumus in desideriis earnis nostri, facientes
« voluntatem carnis et cogitationum : ef eramus
« natura filii ir, sicut czteri. »

A65 Et vos. Hic commemorat priora, scilicet

quales fuerint ante fidem, et quid modo per gratiam C

facti sunt, ut in bonis quz nunc habent humilientur,
et certum sit quod, si inimicis liec data sunt, ma-
gis amicis dabuntur ea qux Apostolus optat eis,
scilicet quod Christus est caput omnis Ecclesiz et
nostrum, quia nos convivificavit cum, id est quam-
vis, essetis mortui delictis et peccatis, etc. Vel ita
continua, ut a superiori sumas verbum quod subin-
telligitur, quasi dicat : Nos qui credidimus habemus
spem hereditatis, et vos, scilicet credidistis, Deus
autem convivificavit nos cum, id est quamvis, prius
essetis mortui. [Ambrosius] Vel ita continua : Deus
suscitavit Jesum, et vos, id est suscitabit, cum, id
est quamvis, esselis, olim ante fidem mortui, scilicet
nec etiam sentientes mala nostra. Mortui dico, de-

lictis, scilicet dimittendo quz jubentur, et peccatis D

vestris, scilicet agendo prohibita, ín quibus delictis
et peccatis aliquando, scilicet ante fidem, longo usu,
ambulastis, de alio ad aliud declinantes. Ambulastis
dico, secundum smculum, id. est conversationem et
speciem, hujus mundi, cujus species nos allicit, et
secundum príncipem spiritus, id est spirituum. Poni-
tur enim singularis genitivus pro plurali. llle est
Beelzebub qui est princeps malignorum spirituum.
Vel intransitive secundum aliam litteram, quie est
secundumeprincipem spirituum. Principem dico, po-
testatis aeris hujus, id est. qui babet potestatem in

(10) August, in psal. Lxxxv.
(11) 14., ad Vitalem.

qui ad ista caliginosa de apparatu supernorum an-
gelorum cum augelis apostatis lapsus est tanquam
ad carcerem. Caliginosus enim aer infernus est dz-
monum usque ad judicium. Ünde in canonica Epi-
stola dicitur : Carceribus caligini3 inferni retrasus
in judicio servaretur perimendus. Spiritum ergo
erroris dicit principem aeris, q1ia in hoc aere do-
minatur. Hanc enim partem sibi usurpavit ad exer-
cendam dominationem ; et quia ita vicini sunt nobis,
et spiritus invisibiles sunt, magis sunt timendi. Qui
principes nunc etiam adhuc operantwr, quantum
Deus sinit, in filiis diffidertie, id est iu eis qui dif-
fidunt de zternis, vel de quorum salute nos diffidi-
mus, el ideo erepti ei sint grati. ereptori Christo.

B (41) Qui intravit in domum fortis in suo dominatu

genus humanum babentis, et prius ipsum alligavit,

id est ejus coercuit et cobibuit potestatem, potesta-

tis su fortioribus vinculis, et sic eripuit vasa ejus

quecunque predestinavit eripere. Arbitrium eorum

ab ejus liberans potestate, ut. illo non impediente
credant in istum libera voluntate. Proinde hoc opus
est gratie quam attulit secundus Adam, non nature
quam corrupit primus Adam. Filios autem diffiden-
ti regit princeps iste, id est diabolus, ad arbitrium
suum, quod nec ipsum habet liberum ad faciendum,
sed in maximam malevolentiam suis sceleribus ob-
duratum. Ünde nemo sanz fidei credil vel dicit hos
apostatas angelos ad pristinam pietatem correcia
aliquando voluntate converti. Quid autem operatur
hic princeps in (ilios diflidentiz, nisi opera sua ma-
la? et in primis maximeque ipsam diffidentiam et
infidelitatem qua sint inimici fidei, per quam scit
eos posse mundari? (12) In quam ergo obstinationem
cum Deus plerumque facere dicitur non instigande
et inspirando, sed deserendo facit, ut illi, id est
spiritus maligni, operentur in filiis diffidentiz :quod
Deus debite justeque permittit, in. quibus, peccatis,
et wos omnes Judai, scilicet ut. gentes, aliquando
conversati sumus, agentes vitam nostram im deside-
riis carnis nostra, id est in malis concupiscentiis
qua ex carne sunt, et etiam facientes actu volunta-
tes carnis, id est ea in quibus caro delectatur, ut
est luxuria, et hujusmodi, et voluntatem cogitatio-
num, vel mentium, id est ea in quibus caro non de-
lectatur, sed anima cogitat, ut sunt hzreticze pra-
vitates, et alia hujusmodi. Et eramus, nos Judzi,
sicut el cateri, id est gentiles, filii irm, id est debi-
tores zeternaz poenze, et hoc natura, id est per patres,
Adam scilicet et Evam, id est per peccatum originale
ab eis traduetum. (45) Czcitas enim in primo homi-
ne per peccatum contigit, de quo omnes originem
duximus, non solum mortis, sed etiam iniquitatis.
Ideo Apostolus ait : €ramus natura (ilii irzs, id est
filii vindictze, filii poenze, filii gehenn:ze. Quomodo na-
tura ? quia peccante primo homine vitium prO na-

(im August., in psalmo Lxxvi.
13) Hier., super Joan. de caxo nato,

Digitized by Google

