191

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD EPHES.

198

ritus sanctus, non sine Patre et Filio. (50") Ecclesia A preferre, quia unum habemus creatorem et recrea-

wiique accepit hoc donum, ut in Spiritu sancto
fiat remissio peccatorum, quam remissionem cum
Trinitas faciat, proprie tamen ad Spiritum sanctum
intelligitur pertinere. (24) Ipse est enim Spiritus
adoptionis filiorum , ipse Patris et Filii amor et
connexio. Ád ipsum ergo pertinet societas, qua
efficimur unum corpus unici Filii Dei. Sicut enim
unum corpus hominis ex multis constat membris,
et vegetat omnia membra vwna anima, faciens in
oculo ut videat, in aure ut audiat, et sic in ceteris,
ita Spiritus sanctus membra corperis Christi quod
est Ecclesia, continet et vegetat. Et sicut humani
corporis membrum przcisum formam quidem qua
cognoscitur, retinet, sed nequaquam spiritus sequi-

torem. Qui Deus est super omnes creaturas, id est
precedit omnes creaturas; quasi dicat: Cujus di-
gnitas vos invitat. Et per omnia diffusus , quia ubi-
que est: et ideo timendus cum nusquam possit
evitari. Et in omnibus nobis, per gratiam, qui uni-
tatem servamus. Et nota non singulariter de aliqua
persona, sed communiter de omnibus, id est de
Trinitate hzc accipi, juxta illam qux praecessit
expositionem. [Haimo] Vel potest hoc lezi ita ut
fiat distinctio personarum. Qui, etc. quasi dicat :
Unus est Deus et Pater, cum sint tamen tres per-
sunz, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus , et hoc
est : Qui, scilicet Pater, est super omnes, quia nulli
debet quod est, et omnes creaturas excellit, et

tur quo prater unitatem vivat, sic quicunque a B Filius est per omnia, per quem reparatorem omnia

predicte pacis unitate divisus est, sacramentunt
quidem tanquam formam retinet, sed spiritu proter
unitatem non vivit. (51*) Frustra ergo foris de forma
gloriatur, nisi intus spiritu vegetatur. Propter
hane societatem illi in quos primitus venit Spiritus
sanctus, linguis omnium gentium sunt locuti, quia
per linguas consocietas humani generis constat , et
sic per linguas gentium fgurabatur ista societas
membrorum Christi futura in omnibus gentibus , ut
quemadmodum tunc iile apparebat accepisse Spiri-
tum sanctum qui loquebatur linguis omnium gen-
tium, ita nunc ille se cognoscat accepisse Spiritum
sanctum qui in unitate Ecclesiz consistit, quz lin-
guis omnium loquitur.

Sicut voc.,etc., quasi dicat : Ita debetis esse unum
corpus, sicut vocati estis. Addidit, scilicet in unam

C

spem vocalionis vestra, id est ad unam rem spera-

tam, qua est effectus vocationis smus Dominus.
Quasi dicat : Debetis servare unitatem , quia vobis
unus Dominus non tres pro quorum diversis volun-
tatibus vos oporteat discordare. Et wsa fides de
Deo. Recole quia fides dicitur, el id quod creditur,
et id quo creditur. Si ergo fides hic accipitur pro
eo quod creditur, hic est sensus: Una est fides , id
est idem juhemini credere, et eodem modo operari,
quia unum et idem est quod creditur a cunctis
fidelibus. Unde fides catholica dicitur universalis.
(52) Vel accipitur hie fides qua creditur. Aliud

opera nostra sunt, et per ipsum omnia facta ; et
Spiritus sanctus est in omnibus nobis fidelibus per
gratiam, et in omnibus creaturis per essentiam.
Unde : Spiritus Domini replevit orbem. terrarum
(Sap. 1).

Vens. 7-10. — « Unicuique autem nostrum data
« est gratia secundum mensuram donationis Chri-
« sti. Propter quod dicit: Ascendens in altum
« captivam duxit captivitatem, dedit dona homini-
«* bus. Quod autem ascendit quid est , nisi quia et
« descendit primum in inferiores partes text?
* Qui descendit, ipse est et qui ascendit super
« omnes celos, ut adimpleret omnia. s

Unicuique autem. Monuit servare unitatem qua
omnes dicimur unum corpus, et ne unitas tollat
subjectionem , subdit diversa esse dora in homini-
bus, quod non est contrarium predicte unitati,
[Ambrosius] Quod enim diversa dona sunt in ho-

minibus (52*) non sicut unitati, sed facit quasi unum

corpus esse debemus. Unicuique autem nostrum di-
versa data est gratia , id est gratuitum donum, se-
cundum mensuram donationis Christi , id cst secun-
dum quod dator Christus mensurat, alii hoc, alii
illud. Christus, cui ad mensuram non dedit Deus,
quia gratia plenus est, ad mensuram dat hominibus.
Mensura est divisio quaedam divinorum. Aliud enim
habet ille, aliud iste: et quod habet iste, non habet
ille. Propter quod, scilicet ad probandum qued

euim sunt ea quz creduntur, aliud fides qua credi- p Christus homo dat diversa dona, dicit Spiritus san-

tur. Jlla. quippe in rebus sunt, qu:e vel esse, vel
fuisse, vel futura esse creduntur. IIxc autem in
animo credentis ei tantum conspicua cujus est,
quamvis sit et in aliis, non ipsa, sed similis. Una
est ergo fides, non numero, sed genere, quia similis
in omnibus: quemadmodum duorum idem volen-
tium dicitur voluntas una, et duorum simillimorum
facies una. Et wnum baptisma, id est squale a
quecunque detur, nec potest iterari, et vobis est
unus Deus , id est creator omnium et. Pater, procu-

vando et gubernando : et ideo nemo potest se alteri.

(30) August., de blasp. S. S.'
(351) H., in ser. de Pentecoste
(517) H., De blaso. S. S.

ctus in Psalmo Ascendens. (55) Quasi dicat : Vere
Christus secundum hominem dat dona. Nam Pro-
pheta dieit, quod Christus ascendens ín altum loco
et dignitate, captivam duzit captivitatem, id est eos
quos diabolus captivaverat a paradiso, et proprios
mundi et inferni fecerat. [terum captivos fecit
Christus, dum ad ccelum reducuntcr. fpsos itaque
homines appellavit captivitatem, quia captivi tene-
bantur sub diabolo, sicut militia cum dicitur, intcl-
liguntur qui militant, Earodem captivitatem a Uhri-
sto captivam dicit, ut sit captivitas felix. Possunt
(32) M., in fib. De Trinit.

52) Hic aliquid deesse videtur.
(33) Aug. in psalmo. txxvi.

Digitized by Google
