51

eam wizl'erem (Gen. 1), nec adhuc. passa erat con- A

cubituza viri, (44*) Item, non te offendat quod ait,
factum cum confiteamur natum. Factum enim non
confitemur nisi hominem. Deu: autem semper faciens
est, fleri nescit ut sit, sed fit ut aliquid alicui sit,
sicut dicit : Domine, refugium factus es nobis (Psal.
t.xxx11), quando factus est qui nunquam factus est.

Dominus autem Christus homo factus est, ut esset ,

homo, scilicet ut qui creator sempcr erat, creatura
esset, [Augustinus] (42) Manens enim Deus factus est
homo, ut fieret quod non erat, nou ut periret quod
erat. Factum ergo dicit propter susceptionem crea-
tura. Et addit : Factum sub. [ege [Ambrosius]. Sal-
vator fieri debebat sub lege ut circumcisus appa-
reat, quasi fllius Abrahze cui promissus era, si-

gnum habens ejus cui promissus fuerat, in quo im- B

pleta est circumcisio, et ideo jam signum cessat.
Credidit enim Abraham se hahiturum filium in quo
henedicentur omnes gentes, quod jam factum cre-
dimus. Factum ergo sub lege, dixil, quia el circum-
cisus est, et hostia legalis pro illo oblata. Nec mi-
rum Si et illa legis opera sustinuit ez quibus libe-
raret eos qui eis serviliter tenebantur; qui etiam
mortem sustinuit, ut ex illa alios liberaret. Factus
est ergo sub lege, id est sub onere legis, sicut sub
aliis poenis. Unde subdit : Ut eos qui sub lege erant
pressi e&t. rei, redimeret a. diabolo, a perditione, a
peccatis . (42*) Et nota quod duo proposuit, scilicet
factum ex muliere, factum sub lege, sed mutato or-

dine, illi s alia duo respondent. Ad id enim quod dixit C

factum sub lege, illud retulit, ut eos qui sub lege
erant redimeret. Ad illud quod dixit factum ex
muliere, hoc aliud refert, ut adoptionem, quasi
dicat : Ideo factus est de muliere, ut. adoptionem
filiorum reciperemus, id est. bona. quz per gratiam
dantur, per que sunt filii. Vel, reciperemus adoptio-
nem filiorum, id est participes essemus diving glo-
riz. Sicut enim participat nostra natura, ita ad
suam videndam nos adoptat. [Augustinus] Hinc
enim adoptionem recipimus, quod ille unicus Dei
Filius non dedignatus est participationem natura
nostra factus ex. muliere, ut non solum Unigenitus
Dei esset, ubi fratres noun habet, ged etiam. primo-
genitus in multis fratribus fleret, Adoptionem autem
dicit, ut. distincte intelligamus unicum Dei Filium,
nos enim beneficio et dignatione filii Dei sumus;
ille natura est filius qui Loc est quod Pater, (43)
Unicun; enim Filium Deus habuit quem genuit de sua
saübstantia, nos autem non desua substantia genuit.
Creatura enim sumus quam non genuit, sed fecit;
et idco ut fratres Christi secundum nostrum mo-
dum faceret, adoptavit. Iste itaque modus quo nos
Deus, cum jam essemus ab ipso non nati, sed con-
diti et instituti, verbo suo et. gratia sva. genuit, ut
filii ejus essemus, [Augustinns] adoptio vocatur.
Unde : Dedit eis potestatem filios. Dei fieri, etc.

(44*) Aug., in serm. De Trinit.
42) H., in serm. De cod.
25 Id., in psalmo xxxi.

PaTRor. CXCIL

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP, AD GALAT.

138
(Joan. 1.) Nec. dixit acciperemus, sed reciperenms,
ut significaret hoc amisisse in Adam, ez quo mor-
tales sumus. .

Vrns. 6-8. — « Quoniam autem estis filii Dei,
4 misit Deus Spiritum Filii sui' in corda vestra
« clamantem : Abba, Pater. ltaque jam non est servus,
« sed filius : quod si filius, et heres per Deum. Sed
« tunc quidem ignorantes Deum his qui natura non
« sunt dii serviebatis. »

Quoniam astem. Quasi dicat : Non solum nos
Judzi qui credimus, filii Dei sumus, sed etiam, vos
gentiles, estis ilii Dei. Quod probat effectus. Quo-
uiam misit Deus Pater Spiritum filii sui, quem ctiam
Filius mittit in corda nostra, tam Judsorum, scilicel
quam gentium, qui Spiritus probat nos esse filios.
[Ambrosius] Ut enim probaremur adoptati esse a
Deo in filios, Spiritum suum dedit nobis, qui signum
Patris ostendat in filios, ut quia nos non hoc aude-
remus dicere, scilicet pro infirmitate et indignitate
nostra, suggerat ut audeamus dicere. Unde subdit :
Clamantem, quasi dicat : Spiritum, dico, claman-
tem, id est qui facit nos clamare, [Augustinus]
Quod nunquam presumeremus, nisi Spiritus doce-
ret. Quid? Abba quod est Pater. [Ambrosius] Abba
Hebraicum est, idipsum significans quod et pater.
Et hanc consuetudinem in pluribus locis Scriptura
servat, ut. Hebraicum verbum cum interpretatione
sua ponat. [Augustinus] Duo namque sunt verba
qua posuit, ut posteriore interpretaretur primum.
Nam hoc est abba quod pater. Elegauter attem in-
telligitur non frustra duarum linguarum verba po-

suisse, idem significantia, propter universum popu-

]um qui de Judaeis et gentibus in unitatem fidei
vocatus est, ut Hebreum verbum ad Judeos, Gr»
cum ad gentes pertineat. [Wieroü.] Utriusque au-
tem verbi eadem significatio, ad ejusdem fidei spi-
ritusque unitatem. (44) Notandum quia clamor in
Scripturis non magne. vocis emissio, sed scientie
intelligatur et intentionis magnitudo. Nos ergo cla-
mamus; sed ille clamare dictus est. qui efficit ut
clamemus.

Misit ergo Spiritum Filii sui clamantem Abba,
Pater, id est nos elamare facientem. Et nota Spiri-
tum eliam esse Filii, et. nota hic Trinitatem, (45)

p Sed aliquis forsan quirit utrum et a Filio proce-

dat Spiritus sanctus. Filius enim solius est Patris
Filius; et Pater est solius Filii Pater. Spiritus au-
tem sanclus non est unus eorum spiritus, sed am-
borum. Unde Dominus ait : Spiritus Patris. vestri
qui loquitur in vobis (Matth. x). Et Apostolus ait :
Misit Deus Spiritum Filii sui et inulta alia sunt tc-
simonia, quibus evidenter ostendit et Patris, et
Filii esse Spiritum, qui in Trin:tate dicitur Spiritus
sanctus. Nec ob aliud zstimo ipsum proprie vocari
Spiritum sanctum, cum etiam si de singulis inter-
rogemur, non possumus Patrem et Filium dicere,

m ld., contra Faust.

44") Id., De cor. et grat.
(45) H.., super Joannem.

Digitized by Google
