?1 PETIU. LONSBARDI 2t
negligontes in corrigendis vestris, ad euram scilicet A mali homines. (49) Dies mali dicuntur pro duabus

vestram , quoquomodo pertinentibus, tamen leni
animo, ut ait alibi Apostolus, hoc agite ut foris ter-
ribilter personet interpretatio, et intus lenitatis
teneatur dilectio, Attende quod duo conjungit, ut sci-
licet non communicent consentiendo, et redarguant.
(48) His enim duobus modis mon te maculat malus,
scilicetsi non consenseriset redarguis, utrumquecom-
plexus apostolus dicit : Nolite communicare , id
est nolite consentire, laudare et approbare, et quia
176 porum est non consentire, addit, magis au-
tem redarguite, id est reprehendite, corripite, coer-
€ete, [Ambrosius] Et est, sensus : Non sitis consen-
lientes malis approbando, neque negligentes non ar-

guendo, neque superbientes insultanter arrogando. -

rebus, scilicet pro malitia et miseria hominum,
Cadterum dies isti, quantum pertinet ad spatia lio-
rarum ordinati sunt. Ducunt enim vices, agunt
tempora. Oritur enim sol et occidit, transeunt tem«
pora, cui molesta sunt tempora si homines sibi non
sunt molestiz. Dies ergo dicuntur mali, ut dixi, pro-
pter malitiam hominum et miseriam; sed miseria
hominis communis est, non debet malitia esse com-
munis. Ex quo enim lapsus Ádam de paradiso ex-
pulsus, nunquam dies nisi mali : quod ostendit
puer qui nascitur, quia a ploratu incipit, nec ri-
dere potest: statim natus plorat, propheta scilicet
su:e calamitatis : lacrymae enim testes sunt miserie;
nondum loquitur, et jam prophetizat. Quid? in la-

Qwe autem, vel enim. Quasi dicat : Dico non com- B bore se futurum, vel timere etiam, si justus fuerit,

municate, neque debetis, autem, id est, quia turpe
est non solum facere, sed etiam dicere, que ab eis
fiunt in. occulto loco, id est non palam, sed occvlte,
et in hoe apparet quod turpia sunt. Vel, in occulto,
id est in cogitatione. Omnia autem, vel enim, quasi
dicat : Turpe est dicere que faciunt, sed tamen re-
darguenda sunt, quia sie manifestantur sepe per
confessionem, el hoc est, omnia autem qui arguun-
fur a [umine , id est a bonis et sanctis hominibus
qui sunt filii lucis, siepe manifestantur per confes-
sionem et poenitentiam, et ideo redarguendum est.
Omne enim malum quod sic manifestatur, id est per
confessionem et poenitentiam, lumen est, id est in
jumen vertitor, quia bonum est ut peccatum per
confessionem et poenitentiam manifestetur. [Haimo.)
Vel, lumen est, id est non est ambiguum, nec po-
test excusari quod palam díctum est. Vel ita : Om-
nia enim, quasi dicat : Ideo arguite, omnia enim que
arguuntur a sanctis, id est illi mali cum arguuntur
à sanctis, manifestantur, sibiipsis qui mali sunt.
[Ambrosius] Tunc enim videntur sibi et aliis pec-
eatores cum objurgantur, et ideo arguendi sunt,
quia sic incipiunt esse lumen. Unde suhdit: omne
autem vel enim, quod manifestatur, id est malus,
eum sibi innotescat esse maius , lumen est, id est
per poenitentiam incipit converti ad bonum. [Haimo,
Augustinus] Propter quod , scilicet quia sit lttmen,
dicit Spiritus sanctus per ime : O tu, qui dormis, id

est qui torpes in peccato jacendo,, et nescis te esse p

in peccatis oblitus Dei, surge, per confessionem, et
ersurge, per satisfactionem a mortuis , id est a fu-
tura damnatione, et illuminabit te, hic per fidem et
spem, et in futuro per speciem, Christus, qui est
$ol justitize. Et quia prodest redarguere,

Videte itaque, [ratres, quomodo, id est quodam
moderamine, caute ambulelis, vivendo et Yedar-
guendo, non quasi insipientes, id est indiscreti, sed
ut sapientes, scilicet omnibus providentes. Vos dico
redinentes tempus, id est praparantes vobis oppor-
funitatem serviendi Deo et vacandi divinis : quod

mecesse est, quia dies mali sunt, id est hodic sunt .

(48) August., de verb. Evang.

in mediis certe tribulationibus positus semper ti-
mebit. Redimamus ergo tempus. Quid est tempus
redimere? Redimit ille tempus qui perdit, id: est
dat de suo ut vacet Deo non litibus, quasi det num-
mum pro vitio. Das enim nummum et emis panen
vel vinum, vel aliquid aliud ; das et accipis, aliquid
amittis et aliquid aequiris. Sicut ergo perdis num-
mos ut emas tibi aliquid ; sic perdas de tuo, ut emas
tibi quietem, hoc est tempus redimere. Unde Do-
minus ait : Si quis vult judicio tecum contendere, et
tunicam tollere, dimitte ei et pallium, ut habeas
quielum cor, ne perdas tempus vacandi Dco iuo, a
quo vult te avocare damno et litibus. Vel ita. sitis
redimentes tempus, id est quod minus fecisti in une
tempore, restituite in alio, dimidiantes. dies quos
impii non dimidiant, Alii enim dimidiant, alii im-
plent dies, alii nee incipiunt, id est alii moriuntur
in Zgypto, alii in terra sancta, nec mirum $i mi-
nus fecistis, quoniam dies mali sunt, id est, in hac
vita multa occurrunt impedimenta, nec possunt agi
pro libito. Propterea, scilicet, quia mali sunt dies,
nolite fieri imprudentes, id cst inconsiderantes, sed
potius estote, intelligentes que sit voluntas Dei, id
est quod Deo placeat. Quxrite cui placet, ut omnia
provide et cum modestia agantur. nihi] perturbateet
eum strepitu.Et vos qui huie prudentix operam datis,

Vkns. 18-28. — « Ft nolite inebriari vino, ig quo
est luxuria, sed inip:emini Spiritu sancto, loquen-
tes. vobismetipsis in psalmis, hymnis et canticis
spiritalibus, cantantes et psallentes in cordibus
vestris Domino, gratias agentes semper pro om-
nibus in nomine Domini nostri Jesu Christi Deo
et Patri. Subjecli invicem in timore Christi. Ma-
lieres viris suis subditze sint sicut Domino, quo-
niam vir caput est mulieris, sicut Christus caput
est Ecclesiz, ipse salvator corporis ejus. Sed sic-
ut Ecclesia subjecta est Christo, et mulieres vi-
ris suis in omnibus. Viri, diligite uxores vestras
sicut et Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum
tradidit pro ea, ut illam sanctiflearet, mundans
eam lavacro aque in verbo vite, ut exhibere&

^ ^ & G 9" 9s 49 4 ^ V 9 ^ o^

(49) August., in serm. de verb. Evangelii.

Digitized by Google

