455

:t

PETRI LOXDARDI

336

sed vos nemini illorum, deinceps consenseritis, sal- A « libertatem in occasionem detis caruis, sed per

tem eos audiendo qui opera legis servanda suadent,
evangelicze veritati obedire non sinentes.
Persuasio enim, Quasi dicat : Ideone consenseri-
Jis, quia persuasio fec qua volunt vos mittere sub
jugum legis, non est ex eo, scilicet Deo, qui vocavit
vos, ad vitam, sed ex diabolo. [Augustinus] Ideo
etiam ne consenseritis, quia modicum fermentum, id
est illi pauci et acidi qui ad illos veniebant ut ista
suaderent, Vel, modicum fermentum, id est hzc
persuasio; vel modicum fermentum, id est h:ec cir-
cumcisio, el pauca legis corrumpit totam massam ,
id est congregationem fidelium vel virtutem. Sensus
itaque iste est : Ne putetis paucorum hominum in-
sidias contemnendas. Ut enim scintilla res parva
est, et pene, dum cernitur, non videtur, sed si fomi-
tem comprehenderit, et nutrimenta sui invenerit ,
nienia, urbes latissimas, saltus, 358 regionesque
consumit; et sicut. fermentum res modica. videtur
et nihili, sed cum farina conspersum totain massam
$uo vigore corruperit, in illius vim transit omne
quod mistum est, ita et doctrina perversa ab uno

incipiens, vix duos aut tres, primum in exordio, ,

reperit auditores, sed. paulatim ut cancer serpit in
corpore, et juxta vulgare proverbium : Unius pecu-
dis scabies totum commaculat gregem. lgitur et
scintilla cum apparuerit, exstinguenda , et fermen-
tuin a massa vicina semovendum, et scabiosum ani-
mal a caulis ovium removendum. Hac hortor vos.
Et ego confido in vobis , quod olim boni fuistis , nec
simpliciter dico in vobis sed addo in Domino, Deo
Scilicet operante, confido , inquam , quod nihil aliud
supietis quam. docui. Ideo dicit se confidere de his,
quia non sponte, sed circumventi errabant, et ideo
ostensa modo vera via, facile credit cos reverti. Qui
autem. Quasi dicat : Confido iu. vobis, sed ille qui
conturbat vos. Quasi dicat ; Purum fontem intel-
lectus vestri, ut. scilicet mutato ordine de spiritua-
libus sitis carnales , portabit judicium , [Ambrosius].
id est sustinebit damnationem , quicunque est ille;
etiam si carne sit filius Abrahaz, pro nullo parcetur
ei. [Hieronymus] Occulte, inquiunt, Petrum lacerat,
cui supra iu faciem se restitisse scripsit, quod non
recto pede incesserit ad Evangelii veritatem ; sed
ne Paulus tam procaci maledicto de Ecclesiz prin-
cipe loqueretur, nec Petrus dignus erat ut portaret
judicium Ecclesiz conturbat», ex quo arbitrandum
est. de «liquo dici, qui vel cum apostolis fuerat, vel
de Judza venerat, vel ex Phariszis crediderat , vel
certe magnus sit apud Galatas zstimatus , ut portet
judicium Ecclesie conturbate. [Ambrosius] Sicut
enim qui errantem converli facit. reinunerondus
est, itaet qui rectum incedentem iter flectit in de-
vium, damnationem consequitur.

Vas. 11-16. — « Ego autem, fratres, si circum-
« cisionem adhuc przedico, quid adhuc persecutionein

b

« patior? Ergo evacuatum est scandalum erugis.-

« Utinam et abscindantur qui vos conturbant, Vos
€ euim in libertatem vocati estis, fratres, lantum nc

« charitatem spiritus , servite invicem. Omnis enim
lex in uno sermone impletur : Diliges proximum
Uum sicut teipsum. Quod si invicem mordetis et
comedilis, videle ne ab invicem consumamini.
Dico autem in Christo : Spiritu ambulate. et de-
sideria carnis non perficietis. »
Ego autem, Quasi dicat : Ille portabit judicium
qui conturbat vos, Ego autem non conturbo vos, o
fratres, priedicando legalia, quia si circumcisionem
predico adhuc , ut olim feci, et ut mihi imponitur.
[Augustinus] Intelligenaum est. enim quod impone-
batur ei a pseudo istam servitutem Galatis persua-
dere volentibus, quod alibi circumcisionem pradi-
caret, sed non eis facile aperire sententiam suam
vellet. Si, inquam, hoc ago, quid autem persecutiones
patior? Quasi dicat : Nulla alia causa patior a Ju-
diis. [Ambrosius] Persecutiones enim creberrimas
sustinuit a Judzis, eo quod doceret credentes de
gentibus non debere cireumcidi. [Hieronymus] Et
si eam praedico, ergo evacmatum est scandatum
erucis, non irascuntur Judai de cruce, si as-
sero circumcisionem justificare. Scandalum erat
Judmis predicatio crucis, qui» Sabbatum et cir-
cunicisionem evacuabat; si vero admilteret circum-
císionem, non esse scandalum, et pacifici essent ei.
Utinam. Quasi dicat : Ipsi vos conturbant. Et uti-
nam abscindantur qui vos conturbant! hec non tam
furoris in adversarios quam dilectionis in Ecclesiam
verba sunt, Non enim tam maledixit eis quam ora-
vit pro eis, [Augustinus] Sub specie namque male-
dictionis eleganti ambiguo usus, bonum eis eptat,
cum ait : utinam albscindantur qui vos conturbant!
Non tantum cireumcidantur, sed abscindantur, ut
Sint spadones propler regnum caelorum, et desinant
carnalia seminare, Sunt enim quidam spadones
propter regnum celorum. Vel ita, ipsi vos contur-
bant, sed utinam qui vos conturbant abscindantur,
non carnaliter, sed vim generandi perdant, ut in vobis
vel aliis nihil proficiant, non solum circumcisi sed
etiam abscisi, ut nullam omnino potentiam generandi
habeant, Et merito hoc opto ne vos redigant in ser-
vitutem legis, [Ambrosius] Vos enim, fratres, eocat
estis a-Deo in libertatem , ut non timore, scd amore
serviatis, et qui prius peccatis obnoxii eratis, gra-
tiam Dei accipientes liberi sitis. [Augustinus] Et
cum hoc sit, hoc tautum necessarium est ; ne detis
libertatem in occasionem carnis , id est ne libertate
abutawini , ut quia liberi estis et metus legis vobis
non incumbit, ideo desideria carnis sequamini, quia
tune eritis servi. Et est sensus ;: Cavete ne audito no-
mine libertatis, impune vobis peccandum esse arbitre-
mini. Sed per charitatem spiritus, id est quae procedit
de Spiritu sancto, serrite. invicem, quia. tunc. liberi
eritis. Nota quia non per affectum carnis charitas est
habenda, sed per spiritum, ut subjecti sint invicem
Omnis enim. Quasi dicat : Ideo charitas est ha-
benda, quia omnis lex impletur in. uno sermone, id
est in uno precepto charitatis , quia qui illud pzd&-

^ ^ ^ ^ ^

Digitized by Google
