10$ | '

PETRI LOMDARDI

164

et non in altero, sic enim fiet, ut Deus qui est in eo A indulgemus, et l.ujusmodi. (Hieron.] Vel per onus

sit gloria ejus, et nihil aliud. Vel, in seipso, id est
jntus in conscientia sua pura, habebit gloriam, id
est gloriabitur et gaudebit. Et non in altero, id est
' in alterius laude, scilicet. cum alter eum laudat,
[^ugustinus, Hieron.] Qui enim conscientiam boni
operis babet, non debet de hoc apud alium gloriari,
ei laudem suam foras fundere, sed in semetipso
humiliter gloriari. [Ambrosius] Vel ita, et sic, id est
si actus suos consideret, sciens neminem debere
gloriari se mundum habere cor, in. seipso habebit
gloriam et non in altero, id est in sui, non in alte-
rius consideratione gloriabitur. Nulli enim se ante-
ponit, nec quemquam judicat ut vere sit justus. Qui
enim vere justus est, alterum sibi przeponit, quia

plus sua mala. scit quam alterius, quorum cognitiu B

sibi gloria est. Gaudet enim dum cognoscit morbum
&uum quem sanare desiderat.

VEns. 5-8. — « Unusquisque enim onus suum
« portabit. Communieet autem is. qui catechizatur
« verbo ei qui se eatechizatin omnibus bonis. Nolite
« errare ; Deus non irridetur. Qu:e enim seminaverit
* homo, haec et metet. Quoniam qui seminat in
« carne sua, de carne et metet corruptionem; qui
$ autem seminat in spiritu, de spiritu metet vitam
« i:eternam. »

Unusquisque. Quasi dicat : Dico quod unusquisque
probet opus suum, quod et debet, nam de suo ju-
dicabitur. Ünusquisque enim onus suum, id est pec-
catum, portabit in poena, Quod hic dicitur, contra-
rium videtur przcedentibus, ubi ait, alter allerius
onus suum portabit : quod non est, quia nomen
eneris diversis modis accipitur, (91) Multa enim
sunt verba quz .diversis locis congruenter posita
varie intelliguntur, sicut. hic : nisi enim oneris
nomen sub diversis signilicationibus acceperis,
procul dubio putabis eumdem sibi in loquendo esse
contrarium, et hoc tam. vicine positis verbis : qui
cum paulo ante diceret, alterius onera portabit, hic
dicit, unusquisque onus suum portabit. (92) Sed
alia sunt onera parlicipandz infirmitatis, de quibus
supra egit; alia reddend:e. Deo rationis de actibus
nostris, de quibus bic agit. ]lla cum fratribus sus-
tentanda communicantur ; liec propria ab unoquo-
que portantur. Hxc onera, peccata sunt; alia erge
aunt in quibus quisque proprium portat, nec portat
cum alio, nec projicit in alterum; alia quee cum
aliis et pro aliis portantur. lteni, propter diversos
bomines hzc dicit. Contra eos enim qui putant
hominem alienis inquinari peccatis, dicit, unus-
quisque onus suum portabit. Alieno quidem peccato
nullus inquinatur, nisi consentiendo vel imitando
fecerit suum, Item, contra. negligentes qui nullum
curant corrigere securi, quod alienis non contami-
nentur peccatis, dicit, invicem onera portate. Onera
inürmitatis invicem. portamus, dum lenitate iram
alterius sustineamus, et. dum ei qui Lesit, si petit

(91) August., De cons. Evang.

intelligitur bonum opus. In Scripturis enim onus et
in bonam et in malam partem accipitur. Et est,
unusquisque onus suum portabit, id est offeret Deo
in die judicii manipulos operum. Unde : Venientes
autem venient cum exsultatione, portantes manipulos
suos (Psal. cxxv). Et accipitur hoc de bonis tantum.
Vel de bonis et malis it& potest dici. Unusquisque,
bonus vel malus, portabit onus suum, id est mer-
cedem operum suorum referet

Communicet autem, Superius spiritualibus prze-
latis dixit qualiter debeant se habere erga subditos,
hic ad subditos loquitur, docens quo se debeant!
habere erga magistros. Quasi dicat : Prelati ita se
habeant, ut dixi. 1s autem qui catechizatur, id est
instruitur, etsi solo verbo, non exemplo, comms-
nicet ei in omnibus bonis qua ille dicit, non in malis
$j ea agit, ut lex sit tibi dux non homo, id est qui
verbum audiens est, communem se doctori exhibeat
recipiendo et opere implendo quie ille dixerit. Et
ne quis dicat : Non. debeo agere, nisi quod in illo
video, subdit : Nolite errare, quia error est hoc
dicere. Et si inde vos excusatis apud bomines,
Deus tamen non. irridetur, id est non potest falli,
iAmbrosius] Certum est enim Deo imposturam fieri
non posse, sed ab eo quisque capit quod meretur.
Et vere non fallitur, quia reddet singulis pro me-
ritis. Que etiam seminaverit. Vel aliter potest dici
ut moneat subditos largiri temporalia prelatis a

C quibus accipiunt spiritualia. Discipulos igitur ad

magistrorum refrigeria hortatur dicens : ls autem
qui calechizatur, id est instruitur, verbo commu-
nicet ei qui se. catecbizat in omnibus bonis suis,
id est omnia bona sua faciat ei comununia, Usitatum
enim przceptum est, ut pradicatori verbi Dei prae-
beat necessaria ille cui predicatur, quz bona appel-
latione recte significavit, sicut et Dominus in
Evangelio cum discipulis loquens ait : Cum mali
sitis, nostis bona duta dare filiis vestris. (Luc. x1).
[Hicron.] His potissimum consulendum est qui pro
locorum et temporum, vel quarumlibet rerum op-
portunitatibus constriclius tibi junguntur. Pravideng
autem quosdam obtendere paupertatem, et przecep-
tum velle eludere, addit, nolite errare, Deus non

D icridetur. Quasi dicat : Nemo vane se excuset, quia

Deus non potest falli. Scít enim corda nostra, uon
ignorat facultates. Excusatio verisimilis hominem
potest placare, Deum non potest fallere. [Ambrosius,
Augustinus, Hieron.] Et vere non : Que enim se-
minaverit homo, prasentis vite labore, Aec et metet,
id est horum mercedem reeipicet. Et vere, quoniam
qui seminat in carne sua, ut. de carne, id. est qui
seminat carnalia vitia et fovet, et qui oinnia. quae
facit, etsi qua bona videantur, ideo facit ut carna-
liter ei bene sit, et qui de lege carnaliter sentit, de
carne et metet convenientem messem, scilicet. cor-
ruptionem. Nibil enim. melius convenit carni quam

(92) Id., De verb. Apost.

Digitized by Google
