219

- PETRI LOMBARDI

$20

est contra eos, qui etiam super bos possunt, qui À qui sunt. principes malitie, e£ quorum instinctu

aliis presunt, Certum est enim quia exitia famulis
Dei a diabolo irrogantur, sive per se sive per mi-
nistros, cujus altitudo grandis est. Dico quod col-
luctatio est vobis adversus daemones, qui ilaque
timendi sunt, quia mundanos regunt. (61) Unde
exponendo quod dixerat, subdit, scilicet : Adversus
rectores mundi, id est adversus.diabolum et angelos
ejus quos rectores mundi dicit, quia ipsi regunt
dilectores mundi. Non enim regunt mundum qui
constat ex ccelo et terra, sed mundum peccatores
dicit. De quo alibi : Et mundus eum non cognovit
|Joan. t). Talem mundum illi regunt. contra quos
habemus perpetuas inimicitias, quia et qui patiun-
iur homines importuuos, illi faciunt ; instigant
enim et inflammant homines, et tanquam vasa sua
movent, et velut organa tangunt, contra eos habe-
mus occultam Iuctam, ad quani nos armat Áposto-
lus. Et ne putarentur hunc mundum visibilem
regere, subdit, quid mundi nomine intellexit, sci-
licet tenebrarum rectores, id est peccatorum, harum,
scilicet tam malarum, id est rectores sunt. eorum
quos pr:ecipitant in tenebrosa opera. Quasi dicat :
Non dominantur dz»mones mundo qui constat. ex
ccelo et terra, sed peccatoribus. Et adhuc specialius
determinat, scilicet. contra spiritualia. nequitic, id
est contra spirituales et nequam hostes. Quare
tünendi sunt hostes, contra quos. bellum habemus,
quia spirituales et invisibiles; et quia nequam, et
non pro parea re pugnant nobiscum, sed in colesti-
bus, id est pro celestibus, seilivet pro celesti hz-
reditate tollenda. Vel celestia dicit virtutes in qui-
bus pugnam patimur daemonum. Et est : Lucta est
nolis contra nequam spiritus, quorum ceríamen
patimur in ccelestibus, id est in virtutibus. Vel
catestia dicit hunc caliginosum aerem. (Augustinus,
Ambrosius] Et est sensus : Est nobis colluctatio
contra spiritus nequam, id est contra d:»mones
nequam, qui spiritus nequam sunt in colestibus, id
est in hoc inferiori aere, unde. dicilur, aves coeli.
Adversus tales nobis est lucta qui sunt rectores,
quia quomodo eos qui sunt lux Christus gubermat
et regit, sic eos qui tenebrz sunt ad omne malum
diabolus praecipitat el instigat. (62) Hoc, ergo nos
hortatur Apostolus, ut non contra hominem malum,
imo pro illo, sed contra diabolum qui cum ilio
operatur et in illo, oremus; et quidquid possu-
mus facianius, ut diabolus expellatur et angeli ejus,
et homines liberentur. Ipsi enim dxmones quasi
equites pugnant in suis equis, hominibus, scilicet,
(65) Equites ergo occidamus et-equos possideamus.
Ergo bellum gerimus adversus rectores tenebrarum,
id est infidelium, hoc unum prelium est. [Haiino.]
Alterum autem cuique in seipso est, et hoc grave
bellum et molestius, in quo quisquis victor exsti-
ler, illos quos videt inimicos, id est principes
mundi continuo superabit; et si illos vicerimus

(61) August., in psal. Lxxvi.
(6:2) &., De verb. Apost.

vitia carnis contra nos szviunt, tunc facile supe-
rare poterimus omnes ministros illorum. Superato
enim principe exercitus facile fugatur, sicut ex
libroJudith ostenditur, ubi narratur quod Holopherne
principe militize interempto, multitudo exercituum
in fugam versa [est], et a Judaeis facile superata. Ut
autem vincere valeamus, spiritualis armatura assu-
menda est. Propterea, eíc., quasi dicat : Quia tales
hostes habemus et de tanta re, propterea accipite
contra eos armaturam Dei, id est qua Deus suos
armat, et ideo accipite, «t possitis resistere malis et
spiritualibus nequitiis, in die malo, id est in hac
vita, ubi est tentatio. Aliter enim non possetis re-
sistere, nisi habita armatura virtutum, et ut perfecti

D virtutibus possitis stare in omnibus, scilicet pros-

peris et adversis, et quia armatura Dei necessaria
est. State ergo viriliter, quoties provocamini,
succincti lumbos vestros, id est carnales concupis-
centias, cingulo castitatis, succingentes vel frenan-
tes, et hoc non in simulatione, sed ín veritate, ut
vere propter Christum luxuriam refrenetis, quz in
lmnbis maxime viget. Vel, in charitate, hoc facite,
id est percharitatem. Et estote induti lorica justitia,
id est justitia sit vobis lorica cuique secundum jus fa-
ciendo, ne pateat locus hosti; et estote calceati pedes,
id esL affectiones vestrze sint munitze virtutibus, nea
vitiis pungantur : et hoc, ín preparatione Evangelii,
wu sitis ita preparati ad przedicandum Evangelium vel
ad eomplendum praecepta Evangelii, Evangelii dico,
pacis, scilicet quod nuntiat pacem inter Deum e&
liomines. Calccamenta hzc virtutum debent habere
praedicatores, ne ille qui przedicat pede mentis ter-
ram tangat, id est pro terrenis faciat. (64) Hac si-
gnificalione Marcus dicit, sandaliis vel soleiscalceari,

, ut neque pes sit tectus neque nudus ad terram, id

p

est necoccultetur Evangelium , necterrenis innitatur.

Vens. 16-24. — « In omnibus sumentes scutum
« fidei, in quo. possitis omnia tela nequissimi ignea
« exstinguere : et galeam salutis assumite, et gla-
« dium spiritus quod est verbum Dei, per omnem
« orationem et obsecrationem orantes omni tem-
« pore in spiritu, et in ipso vigilantes in omni
« instantia et obsecratione pro omnibus sanctis, et
« pro me ut detur mihi sermo in apertione oris mei
« cum fiducia notum facere mysterium Evangelii,
« pro quo legatione fungor in catena ista; ila ut in
* ipso audeam, prout oportet, me loqui. Ut autem
€ et vos sciatis quz circa mesunt, quid agam omnia
« vobis nota faciet Tychicus charissimus frater et
« fidelis minister in Domino, quem misi ad vos in
« hoc ipsum ut Cognoscatis quz circa nos sunt, et
« consoletur corda vestra. Pax fratribus, et chari-
« tas cum fide a Deo Patre nostro, et Domino Jesu
« Christo.Gratia cum onnibusqui diligunt Dominuzn
« nostrum JesumChristum in incorruptione. Amen.»

Vos dico, in omnibus praeliis sumentes scutum

63) Id., in psalmo crxiit.
64) 1., De consensu evang.

Digitized by Google

