Au PETRI LOMBARDI 112
Anliochiam, quidam de Judza descendentes dice- A doceas a Moyse eorum qui per gentes sunt Judeorum,

bant : Sine lege Moysi nemo, potest salvari. Tunc
vtrique scilice( Paulus et Barnabas et illi Judei qui
boc dicebant, ascenderunt Jerusalem ad apostolos.
Petrus vero ait : Dedit Deus. Spiritum illis sicut et
nobis, et nihil discrevit inter nos et illos, fide purifi-
eans corda corum. (uid ergo tentatis demum imponere
jugum, quod neque nos neque patres nostri portare
potuimus? sed per gratiam credimus. salvari sicut et
illi (Act. xv). Petrus itaque bene sensit de abolitione
legis, sed simulavit pro timore Judzorum ne occa-
sione gentium a fide recederent, et sic perderet gre-
gem suum. Simulavit autem Paulus pro simili melu,
ut in circumcisione Timothei, et ipse qui comam ex
voto nutrivit ut Nazarxi, in Cenchris ex lege caput

totondit. Post multa etiam in Jerusalem consilio P

Jacobi et presbyterorum purificatus secundum legem
in templum iniravit, et hostiam obtulit. Eece quo-
modo Judzis Judaeus factus est. Non ergo officioso
mendacio, sed honesta dispensatione et Petrum se
a gentibus segregasse, et Paulum ei reslitisse, ego
imo alii ante me exposuerunt, ut. et apostolorum
prudentia demonsiraretur, et blasphemantis Por-
phyrii imprudentia coerceretur (17).

Augustinus vero dicit credentes degentibus onere
legis liberatos esse; de Judas vero credentes, legi
subditos esse, nec peccare si circumcidunt et sacri-
fieant, modo spem salutis in eis non constituant,
nec peccat Petrus si judaizat, sed quia cogit gentes
judaizare suo exemplo, in quo solo, Paulus repre-
hendit eum ut doctor gentium, uL sit reprehensio
vera, nec dispensatoria. Alioquin mentitus est Pau-
lus. Si enim hoc fecit Petrus quod facere debuit,
mentitus est Paulus qui eum vidit non recte ambu-
lantem ad veritatem Evangelii. Quisquis enim facit
quod facere debet, recte utique facit, et ideo falsum
de illo dicit, qui dieit eum non recte fecisse, quod
novit eüm facere debuisse. Si autem verum scripsit
Paulus, verum est quod Petrus non recte ambulabat
ad veritatem Evangelii : ego quidem illud Petrum
sic egisse credo, ul gentes cogeret judaizare. Hoc
enim lego scripsisse Paulum quem mentitum esse
non credo, et ideo non recte agebat hic Petrus,
quia erat eontra Evangelii veritatem, ut putarent

dicens non debere circumcidere filios suos, neque secun-
dumconsuetudinem legis ingredi. Quid ergo est ? Utique
oportet convenire multitudinem. Audierunt etenim su-
pervenisse. Hoc ergo fac quod tibi dicimus. Sunt nobis
viri quatuor, votum habenies super se :/his assumptis,
sanctifica te cum ipsis, el scient omnes falsa esse que
de te audierant (Act. xx1). [Augustinus] Non, ut opi-
nor, obscurum est, et Jacobum hoc ideo monuisse,
ut scirent falsa esse qu:ze de illo audierant hi, qui
cum ex Judweis credidissent, tamen «mulatores
erant legis, qui sic ea volebant observari, tanquam
sine bis in Evangeliosalus credentibus esse non pes-
sit. Hi senserant Paulum vehementissimum gratize
pradicatorem, et. intentioni eorum maxime adver-
sum. Ab zmulis enim novz legis qui non intellige-
bant quo animo a Judzis fidelibus illa tune obser-
vari deberent, scilicet propter commendandam au-
ctóritatem divinam et sacramentorum illorum pro-
pheticam sanctitatem, non propter adipiscendam
salutem, dicebatur Paulus gratie predicator egre-
gius damnare legem Moysi ut. sacrilegam, nec Deo
mandante scriptam, et ideo hujus falsz criminatio-
nis invidiam diluere volens ipsejudaizavit, ostendena
non eam esse sacrilegam Judsls, ut est idololatria
gentibus, nec tamen esse necessariam saluti.

Porro apostoli decreverant Hierosolymis, ne
quisquam tunc Judzos judaizare prohiberet , quam-
vis etiam ipsos Christiana doctrina non cogeret

€ (18). Htaque si post hec apostolorum decretum

Petrus habuit illam in Antiochia simulationem qua
gentes cogeret judaizare, non mirum si Paulus con-
siringebat eum libere debere asserere, quod cum
cxteris apostolis se Hierosolymis decrevisse memi-
nerat, Si autem hoc ante illud Hierosolymitanum
concilium Petrus fecit, nec sic mirum est, quod
eum volebat Paulus non timide hoc subtegere, sed
fidenter asserere, quod eum pariter sentire jam
noverat, vel quia cum eo contulerat Evangelium,
vel quia in Cornelii vocatione etiam divinitus eum
de hac re monitum acceperat, sive quia antequam
illi venissent Antiochiam quos timuerat, cum genti-
bus eum convesci viderat. Non enim negamus Pe-
trum in hac sententia fuisse in qua et Paulus fuit.

qui credebant in. Christum, se sine illis legalibus D Non igitur tunc eum quid in ea.re verum esset

salvos esse non posse. Hoc enim contendebant An-
tiochie qui ex circumcisione crediderant. ipsum
vero Paulum credo non ita egisse, quando Timotheum
cjrcumcidit, vel Cenchris votum persolvit, vel Hie-
rosolymis a Jacobo monitus, legalia illa suscepit,
wt putare videretur per illa legalia salutem possé
dari, sed ne illa qua in umbris futurorum Deus
lieri jusserat, tanquam idololatriam gentium dam-
nare crederetur. Hoc est enim «quod Jacobus ait ;
Vides, inquit, frater, quot millia sunt in Judea qui
crediderunt in Christo, et hi omnes amulatores legis
sunt. Audierunt enim de. te quod discissione 156

(17) August. ad Hieron.

docebat, sed ejus simulationem qua gentes cogebat
judaizare, argu:bat, quia sic illa omnia simulatorie
gerebantur, quasi verum esset quod dicebant qui-
dam, scilicet credentes sine lege non posse salvari,
in cujus sentenlix: non consensionem , sed s:mula-
üonem timore Petrus inciderat, ui de illo vere
Paulus scriberet, quod eum vidisset non recte
ambulantem ad veritatem Evangelii, eique verissime
diceret quod gentes judaizare cogebat, quod Paulus
utique non faciebat: ob hoc illa vetera veraciter
ubi opus erat observans, ut damnanda non esse
monslraret, prsedicans tamen instanter non eig, sed

(18) August. ad Hieron.

Digitized by Google
