225

PETRI LOMBARDI

221

Macedones, qui accepto verbo przdicationis ab Apo- A Sceribunt sanctis et episcopis, et diaconibus, id. est

stolo firmi in fide fuerunt, nec pseudoapostolos rece-
perunt. Unde eos laudat Apostolus. [Ambrosius] Hi
Paulo per Epaphroditum aliquam substantiam Ro-
mam miserant : quem cum hac remisit Epistola, in
qua, cum przesens non potest, munit eos contra
duplex bellum, scilicet tribulatorum et pseudoprz-
dicatorum, ut omnia adversa pro Christo susti-
neant, et cum humilitate, sicut et. Christus fecit
et legalia a pseudoapostolis nunquam recipiant. ls
nec se Apostolum nominat, quia nunquam de eo
minus vel contra eum senserant. ldeo ergo diguita-
tenr supprimit, quia de eo recte sentiebant. Et est
intentio Apostoli in hac Epistola cohortari Philip-
penses ad patientiam conira tribulationes, ei ad
constantiam contra pseudopradicatores. Modus talis :
More solito salutationem przemittit, deinde gratias
agit Deo pro eis, implorans eis majora bona, ut
virtutibus crescentes ad perfectionem perveniant.
Deinde ad patientiam. tribulationum monet exem-
plo suo et Christi, et postea ut sibi caveant a ver-
sutiis pseudoapostolorum, tandem morslem admo-
nitionem interserit, et crope finem de gratia quam
sibi Romam per Epaphroditum miserant gaudere se
dicit. Prazwittens ergo salutationem ait : Paulus et
Timotheus. Timotheum apponit, quia hunc erat ad
eos missurus, per hoc eum quodammodo commen-
dans, ut. eadem quz scribit ab eo bene accipiant.
Servi Jesu Christi. Nomen dignitatis tacet. quod est
Apostolus, quia non erat opus auctoritate cum de
illo recta sentirent. Conditionem fatetur, quia casto
timore Christo subditi vere liberi sunt. (1) Sicut
enim duo sunt timores qui faciunt duo genera ti-
mentium. sic dux servitutes quz faciunt duo ge-
nera s^rvorum. Est enim timor quem perfecta cha-
ritas foras mittit, Est etiam aervitus simul eum eo
foras mittenda. Et alius timor castus permanens in
seculum seculi : eui adjuncta est alia servitus,
qua miro et ineffab.li modo, sed tamen vero sic
servi suns, ut liberi sinus. servi, scilicet. timore
casto, ad quem pertinet servitus intrans in gaudium
Domini sui, non servi, timorem foras mittendo, ad
quem pertinet servitus, non manens in zternum in
demo. Servos igitur dixit, ut et ipsi quibus scribit
pro Domino ferant dura, Christi, ut contra pseudo
stent. Scribit hane. Epistolam onmibus sanctis, id
est in baptismate sanctificatis, qui sunt. Philippis,
quz est civilas Gracie quam mdilicavit Philippus
pater Alexandri adoptivus, vocans eam Philippis a
nomine suo, Sanctis dico, in. Christo Jesu, id. est
operante Christo Jesu, vel fundatis in. Christo, id
est in fide Christi, scilicet qui eredunt ctiam homi-
nem esse, Scribunt sanctis dico, cum id est et epi-
scopis et diaconibus. Episcopos etiam presbyteros
dicit. Non enim plures episcopi in una civitate es-
sent, neque pres!.yteros intermi-eret, ut ad diaco-

103 descenderet; et significat per episcopos et. dia-

€onos maiores, per sanctos minores. Et est sensus :
(I) Aug., super. oaanem.

minoribus et majoribus. Quia praemittit. minores,
ad humilitatem invitat; et quia lios subnectit, osten-
dit non esse aliquem: a Deo perfectum qui non in-
digext hac admonitione. Vel Paulus scribit et Ti-
motheus, omnibus sanctis, qui sunt Philippis, scri-
bit dico, cum episcopis et diaconibus, quia eorum
bonum pariter optabant, el in scribendo przmitti-
tur salutatio, in hunc. modum. Gratia, scilicet re-
missio peceatorum sit vobis et paz, scilicet tran-
quillitas mentis et reconciliatio ad Deum, a De»
Patre nostro et Domino Jesu Christo,

Gratias, elc.

Primum 2git gratias Deo cujus nutu omnia bona
omnibus accidunt. Quasi dical : Agite «quie agitis

B quia talia sunt. Unde : Gratias ago Deo omnium meo,

privato beneficio, id est inde laude Dewn qui mili
facit quod in vobis volo, ago dico, ít omui memoria
vestri, id est quoties memor vestri fio. Quod utique
sum, in omnibus orationibus meis, habitis semper,
congruis temporibus. Gratias dico, pro omnibus
vobis, scilicet prwlatis et subditis. Et hoc. cum gas-
dio, non tristis de culpa vera, ego dico, faciens dc-
precationem, id est deprecans ut stetis. Gaudio dico
habito super, id est de communicne vestra, quz est
in evangelio Christi, id est quia vos communicastis
in fide eL operibus Evangelii. Vel vestra commuria
fecistis in Evangelio exaltando, et hoc a primo die
conversionis vestre usque nunc, Et idco amodo
magis standum est, confidens. Quasi dicat : Depre-
cor ut stetis, et sym confidens, id est confido Ac
ipsum fieri a vobis qued precor, et non aliud, videte
ne frustra. Confido dico, non in vobis, sed in Deo,
quia Deus operans cepit ín vobis opus bonum, coo-
perans perficiet. Cooperando enim, id est cum Deus
in nobis perficit : Quod operando incipit, quia ipse
ut velimus operatur incipiens, qui volentibus coo
peratur perficiens. Ut ergo velimus, operatur:
cuin inde volumus, et sic volumus ut faciamus,
nobis cooperatur : tamen sine illo vel operante «t
velimus, vel cooperante cum volumus, ad bona pie-
tatis opera nihil valemus. Perficict dico, wsque in
diem Christi Jesu, id est usque ad finem quo Deus
videbitur. Vel, perficiet in nobis, per successio-

p nem, usque in diem Jesu Christi, id est usque ad

communem judicii diem.

178 Vrsns. 7-11. — * Sicut est mihi justum boc
sentire pro omnibus vobis, eo quod habeam vos
in corde et in vinculis meis et in defensione &
confirmatione Evangelii, socios gaudii mei omnes
vos esse. Testis enim mihi est Deus quomodo cu-
piam omnes vos esse in visceribus Jesu Christi.
Et hoc oro, ut charitas vestra magis ac magis ab-
undet in omni scientia, el in omni sensu, ut pro-
betis potiora, ut sitis sinceri ct sine offensa is
diem Christi, repleti fructu justiti:e per Jesum
Christum in gloriam et laudem Dei. »

Sicut, etc. Quasi dicat : Ita gratias ago et depre-

^ ^ o ^ ^" 9» A "^^ 2

Digitized by Google
