m COLLECTANEA IN EPIST, D.

est res sperata ad quam vocat credentes. Iloc dicit
wt propensiores sint, quia, cum plene scierint quis
fructs credentium, propensiores fient circa exco-
lendam religionem. [Ambrosius] Deinde quod nomine
spei intellexerit, aperit subdens : Kt, sciatis, quc
sint, divitie, etc. Hzc est spes. Spes enim accipit
rem speratam. Vel ita ut spes propria accipitur, etc.
Ut sciatis que sit spes vocationis ejus, id est quan-
tum valet spes vitz zeternze ad quam vocat ; et scia-
lis qu: sit adimpletio ejus spel : quod ita ait, et
qus sint divitie glorie ejus, hereditatis, id est
gloriose hereditatis, scilicet sternz beatitudi-
nis, qux dicitur hereditas, quia firmiter habe-
bitur qu» erit in omnibus sanctis. communiter.
Et sciotis etiam que sit. supereminens. magnitudo
glorie futura im mos apostolos, id est quod nos
apostoli prz aliis habebimus gloriam, non ut stetig
et habeatis, sed tendatis ad illud majus quod
habebimus. Quoddam «enim incrementum  glo-
rie babebunt summi doctores vltra illud quod
communiter omnes habebunt. Habebunt enim omnes
eumdem denarium , sed differet stella a stella in
claritate, et erunt divers: mansiones in domo
Patris : et inter alios. clarius fulgentes, apostoli
altius sedebunt. Unde in tabernaculo Domini su-
per mensam facta est corona in terra simul alta
digitis quatuor et operiens totam mensam, et
super eam altera corona aureola. Per coronam
alam digitis quatuor quz mensam operiebat, glo-
ria vite :wterne signatur, qua omnes electi fruen-
tur, qui in quatuor libris Evangelii digito Dei,
id est Spiritu sancto, scriptis annuntiatur : et
erat in terra simul pro diversitate meritorum. Co-
rona aureola, super illam, est perfectio remunera-
tionis eorum qui in doctoribus excellunt. ideo Apo-
stolus ait, qui sit supereminens magnitudo gloriz
in nos. Quz magnitudo est. virtutis ejus, id est in
virtute Dei danda nobis, qui credidimus de ila bea-
titudine secundum operationem potentie virtutis ejus,
quam operatus est ín Christo, id est secundum quod
potenter operatus est in Christo cujus membra su-
maus, et ideo eadem cum iilo nos habituros credi-
mus. Operatus, inquam, in Christo, ita , scilicet
suscitans illum a mortuis , et constituens illum ad
dexteram. suam, in :eterna beatitudine. (9) Non eos
audiamus qui negant ad dexteram Patris sedere
Filium , dicentes : Nunquid Deus Pater habet latus
dexterum , vel sinistrum , sicut corpora? Nec nos
hoc de Deo sentimus. Nulla enim forma corporis
Deus finituret concluditur. Sed dextera Dei est bea-
titudo :zterna qu: sanctis datur, sicut sinistra
ejus dicitur miserio perpetua quze impiis datur.
Et est, constituens. illum, ad. dexteram. suam , id
est ostendens hominem Christum zternaliter bea-
tum, ín celestibus, id est in colo, Exemplum au-
tem glorie sanctorum consistit in resurrectione
SSsalvatoris,'ut in ea cognoscant fideles quid eis

(9) Augustinus, De agone Christianorum.

PAULI. — IN EP. AD EPHES. 178

À promissum est. Simili enim modo extollentur supra
celos cum Christo; sicut ipse dicit: Pater, volo ut
tibi ego fuero, et hi mecum sint (Joan. xvn). Quia et
corpus ejus, quod est Ecclesia, in ipsa dextera, id
est in ipsa beatitudine, erit. Quamvis enim corpus
nostrum non ibi sit, tamen apes nostra jam ibi
est. Ideo et Dominus post resurrectionem jussit
discipulis suis piscantibus ut in dexteram partem
mitterent retia, qui etiam dixit agnos ad dexteram,
hiedos ad sinistram se positurum '

Vel ita : constituens, id est stabiliter staluens,
illum bominem, Christum, ad dexteram suam, id
est in sede judiciaria, in potestate judicandi. Quia
enim omne judicium Pater dedit Filio (Joan. v), ideo
ad dexteram Dei scdere dicitur quasi judex. Unde
ait Judzis ;: Amodo videbitis Filium hominis sedere
ad dexteram Dei, etc. (Matth, xxvi). Et constituens
illum in celestibus et supra omnem principatum et
potestatem et virlulem et dominationem, id est supra
dignitatem horum ordinum angelicorum, et non
solum super hos quatuor, sed etiam super omne
nomen quod nominatur non solum in hoc seculo, sed
etiam in futuro, id est super omne nominabile quod
vel jam scitur vel in futuro scietur. Hoc dicit propter
incarnationem Filii Dei, ut etiam homo factus su-
per omnes colos esse dicatur, et super omnem
creaturam , habens nomen Dei per naturam, non
per adoptionem. Et me videretur preesse omni
ereature dignitate tantum, et non. polestate, subdit
et. omnia. Quasi dicat : Non solum preest omni-
bus dignitate, sed et sub ea sunt. Et, id est
«uia, omnia subjecit Deus Pater sub pedibus ejus,
et subjecit ei. plene, ut per pedes plena subjectio
notetur : que omnia merito sunt ei subjecta, quia
per eum facta sunt. Vel, sub pedibus ejus, id est
sub humanitate ejus, qua significatur per pedes.
Quia sicut pes est inferior pars corporis, ita in
Christo inferior natura est humanitas, quam etiam
angeli adorant, et ipsi homini Christo omnia sub-
sunt. Et ipsum. Postquam commemoravit dignita-
tatem Christi, redit ad nos, ostendens dignitatem
ejus ad nos pertinere. Quasi dicat :]ta exaltavit
Deus Christum, et hzec ejus exaltatio ad nos pertinet,
quia ipse talis est caput, et nos corpus ejus, et
D hoc est quod ait; quasi dicat: Hoc quod dixi de

Christo ad nos pertinet. Et, id est quia, ipsum, qui

adeo altus est dedit Deus caput, in quo sunt

omnes spirituales sensus Ecclesie , scilicet dona
grati : Illum, inquam, dedit esse eaput, supra oninem

Ecclesiam, qu: in ccelo, et que in terra. est, dum

confitentur hune esse per quem facti sunt. Subji-

ciuntur enim illi quasi capiti, ex quo trahunt ori-
ginem. Ab ipso enim facti sunt secundum deitatem,
et ita secundum deitatem eaput est Ecclesi, secun-
dum quam dedit ei esse caput illum ante omnia
gignendo. Est etiam et proprie dicitur caput se-
cundum humanitatem, secundum quam conjungitur

Digitized by Google
