1419

PETRI LOMBARDI

120

Christum Jeaum deseritis, Christus cst a vobis pro- A « passi estis sine causa, si. tamen sine causa ? Qui

fcriptus, sicut a Pilato, id est ita peccatis, sicut
peccavit Pilatus Jesus proscribendo eum, et dum
insufficientem creditis, crucifixus est in vobis, id
est a crucifizoribus, peccati quantitate non dif-
fertis.

Hoc solum volo. Postquam Galatas increpando
commovit, commotis eis per increpationem probat
quod les non est observanda, quia non ex ea, sed
ex lide veniunt omnia necessaria , scilicet spiritus,
148 justitia, benedictio; quasi dicat: Quamvis si-
tis fascinati et stulti, tamen Aoc volo a vobis discere,
quia hoc adeo evidens est, ut et stulti docere que-
ant; et hoc solum volo a vobis scire, quia si nibil
aliud esset, hoc solum ad probandum quod intendo
suíficeret. Quid est illud? Ecce constat quia accepi-
stis Spiritum. sanctum inhabitantem. Et cum boc
constet quod Spiritum accepistis, an ex operibus le-
gie , ubi labor est, qux nunquam habuistis, acce-
pistis eum, an ez auditu fidei ? id est ex flde que
auditus facilitate venit? [Augustinus] Ex lide utique,
non ex operibus legis. Ab apostolo enim przdicata
est eis fides, in qua praedicatione adventum et prz-
sentiam Spiritus sancli senserant. Sicut illo tempore
in novitate vocationis ad fidem, etiam sensibilibus
miraculis przsentia sancti Spiritus apparebat sicut
in Actibus apostolorum legitur. Hoc autem factum
erat apud Galatas, antequam isti ad eos perverten-
dos venissent. ic ergo sensus est : Si in illis ope-

ribue legis esset salus vestra, non daretur vobis C

Spiritus sanctus, nisi circumcisis; sed fuit datus
vobis antequam opera legis baberetis. Et sciendum
quod nunc de operibus mazime tractat que sunt. in
Sacramentis, qu: non sunt necessaria, ubi jam gra-
tia fidei est. Bipertita enim sunt opera legis. Nam
partim jn sacramentis, portim in moribus accie
piuntur. Ad sacramenta pertinent circumcisio ,
Sabbatum , neomeniz, sacrificia, et hujusmodi ln-
numerze observantix,. Ad mores autem : Non occi-
des; non. maechaberis (Exod. xx), et hujusmodi. Iu
Observantiis autem si non intelligantur , servitus
sola est, qualis erat in populo Judworum, et est
usque adhuc. Si autem. observentur" illa et intelli-
gantur, non modo nihil obsunt, sed etiam prosunt,
si tempori congruant : sicut a Moyse et. prophetis
ebservata sunt congruentia illi populo, cui adhuc
talis servitus utilis eràt, ut sub timore custodiretur.
Nihil enim tam przeterret animum quam sacramen-
tum non intellectum; intellectum vero pium gau-
dium parit, et. celebratur lihere, si opus est tem-
pori; si vero non est opus, cum suavitate spiritali
tomen legilur, et tractatur. Omne autem. sacramen-
tuin, cum intelligitur, vel ad contemplationem veri-
tatis, vel ad bonos mores refertur. Contemplatio ve-
Tilàé« in solius Dei dilectione et cognitione [uz-

. no amar : i.
Boni mores in dilectione Dei — P'?X!m

us tota Jex r-«tüet et prophetae. "
SiC cthli oetis t 0.0.4 ln
rne consummamini? Tanta

« ergo tribuit vobis spiritum, et operatur virtutes
« invobis, ex operibus legis, an ex auditu fidei ? Sic-
« ut scriptum est : Abraham credidit Deo, et re-.
« putatum est illi ad justitiam. Cognoscite ergo
« quia qui ex fide sunt , bi sunt filii Abrahz. Pro-
« videns autem  Seriptura quia ex fide justificat
«, gentes Deus, pranuntiavit Ahralye, quia bene-
« dicentur in te. omnes gentes. Igitur qui ex fide
« sunt, benedicentur eum fideli. Abraham. Qui
« cunque enim ex operibus legis sunt, sub male-
«* dicto sunt.

Sic stulti. ltem hic increpat eoss quasi dicat : Et
quia spiritus est ex fide, ergo vos siulti estia el sic,
id est adeo, ut cim. ceperitis instrui Spiritu, sancto,

B id est cum initium habueritis a Spiritu saneto, nunc

cum provectiores estis consummamini, id est quz-
ritis consummari carne, id est per carnales obser-
vantias, a quibus nec initium justitize poterat. ba-
beri, et ita ordinem confunditis. [Augustinus] Ordo
enim est a carnalibus ad spiritualia surgere, non a
spiritualibus ad carnalía cadere, sicut vobis acci-
dit, quia quod bonum non cst, non est Evangelium
€um hoc annantiatur. Tanta, etc., quasi dicat.: Voa
quaritis consummari carnalibus observanBis, sed
non consummamini, imo habita perditis. Et ideo
tanta passi estis. sine causa, id est sine utilitate;
vel hoc ideo dicit, qnia multa jam pro fide tolera-
verant, et in ipsis passionibus cbaritate timorem
vicerapt, sine causa ergo tanta passi. erant, qui a
charitate quz in eis tanta sustinuerat, ad legem
labi volebant. [Ambrosius] Si tamen; quasi dicat :
Dico vos passos sine causa, non, tamen affirmo,
quía in vobis, id est in potestate vestra est, si vul-
tis, non erit sine causa, imo proderit. Sine. causa
enim factum dicitur superfluym, quod nec prodest,
nec nocet, Hoc autem prodesse potest, si resipue-
rint. Hoc dicit. ne desperent, Qui ergo tribuit, etc,
Redit ad illam quam ceperat demonstrationem,
ostendens quod.s:cut illi. per opera legis quee nun-
quam habuerunt, non acceperunt Spiritum  san-
clum, sed per fidem ; ita et ipse non per illa opera,
sed per fidem habet potestaten) dandi Spiritum san-
Ctutn, et operandi miracula. Quasi dicat : Quia vos

D non ex operibus legis que nunquam habuistis, aece-

pistis Spiritum, sed ex fide, ergo qui trib? vobis
Spiritum sanctum, ministerio, non a-vioritate, et
operatur virtutes, id est miracula ir vobis, id est in-
ter vos, scilicet ego, facit. ho^** 9P* ribus legis, an
ez auditu fidei ? Non utjc 7 Y ePeribus legis, sed
ex fide : et si mihi e, II valui non prosunt, eur
vos ea quaritig d rem mihi non prosint per
exemplum .n estatur ; per vos enim po-
testis , fe quod ego qui habui opera legis, ng,
erper e, sed per fidem accepi potestatem dandi,
spiritm ministerio, non auctoritate, et operandi,
mirabula, De ** quod Sub lege fuerat, posset dubi-
ind; ber exalhtudinem, istorum. liquet. De-
mum patris Atvaham » cu

EN
Digitized by Google
