165

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD GALAT.

166

corruptio. Quiautem seminat in spiritu, [Ambrosius] A nos, qui habent eumdem Patrem, ejusdemque magi-

id est qui spiritui dat assensum ex fide cum cha-
ritate serviendo justiti:e et legem spiritualiter in-
telligendo, de spiritu et métet, convenientem messem,
scilicet vitam. eternam, [Augustinus] Nota quod
homo constat ex spiritu et carne. ldeo seminat in
* spiritu et carne. Porro homo etiam Christianus ad
comparationem Spiritus sancti caro est, lilud etiam
observandum, quod cum dicit, qui seminat in carne,
addit, sua, cum vero dicit in spiritu, non addit suo;
quia semen carnale ex homine est, semen vcro
spirituale ex Spiritu Dei est. , Messis vero hzc in
fine promittitur. ideo quod in seminando perseve-
rantia opus est. Unde addit :
Vrns. 9-15. — « Bonum autem facientes, non
1 deficiamus : tempore enim suo metemus, non
« deficientes. Ergo, dum tempus habemus, operemur
* bonum ad emnes, maxime autem ad domesticos
* fidei. Videte qualibus litteris scripsi vobis mea
* manu. Quicunque enim volunt. placere in carne,
* hi cogunt vos circumcidi, tantum vut crucis
«* Christi persecutionem non patiantur. Neque enim
« qui circuinciduntur legem custodiunt, sed volunt
« vos circumcidi, ut in carne vestra glorientur. »
Bonum awiem. Quasi dicat : [ta sc habeant
prelati erga subditos, et subditi erga prelatos,
ut dixi. Utrique autem, scilicct przlati et. subditi,
non deficiamus, facientes bonum, quia non debet
deficere operando qui non deficiet in metendo.
Si homo non imposuerit finem operi, nec Deus
imponet remunerationi. Quantum perseveraverimus
in operibus, tantum metemus in fructibus ; et quan-
tum aviditasinquirentis se dilataverit, tantum se ape-
riet ad premium manus retribuentis, quia sic reci-
piet quisque, quomodo facit, quia qui fortis erit ad
seminandum, fortis erit ad metendum. Unde subdit :
Tempore enim suo; id est conveniente, metemys, non
deficientes. Nola quod ait, suo tempore, non utique
Deus statim facit. quidquid ad salutem oratur ; nec
ideo denegat quia differt, sed tempore suo, id est
congruo prestat. Et quia metemus indefieientes, ergo,
dum habemus, in hac vita tempus seminandi, opere-
mur bonum, [Hieron.] Tempus seminandi est prie:
sens vita qua curriius ; in haclicet nobis quod vo-

stri appellatione censentur. (95) Omnibus igitur iu-
pendenda est misericordia, in quo przponendi sunt
justi qui sunt ex fide. Quia autem omnibus etiaur
inimicis nostris qui scelerati sunt, et persequenti-
bus Ecclesiam benefaciendum sit, testis est Deus
qui dicit : Benefacite his qui oderunt vos, diligite ini-
micos vestros (Matth. v). Ubi manifeste ostendit vis-
cera misericordie peccaloribus non esse claudenda,
nec etiam si adversum nos hostilem animuin gerant ;
quia et ipsi bomines sunt. Et hoc exemplo Dei Pa-
wis astruitur, qui solem suum facit oriri super bonos
et malos, et pluit super justos. et injustos (ibid.).
Sunt tamen qui estimant eleemosynas tantum jus-
lis esse prabendas, peccatoribus autem nihil dari

B oportere, ne contra Deum conemur, si eis volumus

subvenire quos ipse vult punire. Adhibent etiam
testimonia sanctze Seripturx. Dicit enim Scriptura ;
Da misericordiam, et ne suscipias peccalorem, ei im-
piis et. peccatoribus redde vindictam. Benefac humili
gt ne. dederis impio, quia et. Altissimus odio habet
peccatores, et. impiis reddet vindictam (Eccli. xm).
Hzc verba quomodo accipienda sint non intelligen-
tes, detestabili crudelitate induuntur. Unde nos
oportet hxc charitati vestrae explanare qualiter in-
telligenda sint. llla ergo ob hoc dicta sunt, ne cui-
quam peccatori ideo benefacias quia peccator est ;
sed quia homo est, ut non sis ad judicandum remis-
sus, nec ad subveniendum inhumanus. lta utrumque
preceptum tenebis; odias etiam in illo quod Deus
odit, id est quod malus est, ei corripe et. perse-
quere, ut perimas quod homo fecit, et. conserva -
quod homo est. Peccatum quippe homo fecit, homi-
nem vero Deus; et non suscipias peccatorem, ut -
velis salvum esse in eo quod malus est, sed quia
homo, ut nulli homini claudatur misericordia, nulli
peccatori relaxetur impunitas. Persequamur ergo in:
malis propriam iniquitatem, misereomur in eisdem
comiunein conditionem.

Videte, etc. [Ambrosius] Postquam ad meliora
opera hortatus est eos, redit ad illud unde prius
agebatur, ne scilicet legales observantize teneantur;
[Hieron.] ne quis autem sub nomine ejus fallat incau-
tos cavet, finem Epistole manus suz adnotatione

lumus seminare. Cum vero transierit, operandi tem- [) complens.Ab hoc enim loco, manu sua usquead finem

pus auferetur. Ünde : Operamini, dum dies est; ve-
niet noz quando jam nullus poterit operari (Joan. 1x).
Operemur bonum, dico ad omnes, ut sit perfecta di-
lectio, mazime autem. ad domesticos fidei, id est ad
eos qui sunt de familia nostra per fidem, id est ad
Christianos. Omnibus enim pari dilectione vita
wterna optanda est, etsi non omnibus eadem pos-
sint exhiberi dilectionis officia ; que fratribus maxi-
me exhibenda, quia faciliores et propensiores in
bono circa fratres esse debemus, quia sumus invi-
vem membra. Si enim in cunctos libertatis frena
laxantur, maxime in domesticos, id est in Christia-

(93) Aug., in psalmo cxt.

scripsit, Quasi dicat : Ut firmius przdicta teneat's,
videte qualibus scripturis scripsi vobis mea manu,
ut sciatis hanc Epistolam a me missam, et per hoc
magis obediatis. Quicunque enim. Quasi dicat : Opus
fuit ut scriberem, quia pseudo instant. Et hoc est:
Quicunque enim. volunt placere, Judzis infidelibus,
in carne, id est in cornalibus observantiis, hi cogunt
vos circumcidi, improbitate non ratione ducuntur. Et
id propter hoc tantum faciunt, ut non patiantur, ab
infidelibus Judzis, persecutionem Christi, id est quz
pro cruce Christi infertur. (Ambrosius] Isti erant
pseude qui sic Christum predicabant, ut etiam le-

Digitized by Google
