449

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD GALAT,

150

bec omnia patet. quod vetus lex non est tenenda, A e.t cum Domino gaudet , libera est a peccato ct

sed nova qua sursum egt, qua libera est, id est ad
superiora nos mittit, et liberos facit : qure data est

Ecclesia quz sursum est, et libera. Unde subdit, .

Illa autem. Quasi dicat : Hzc, id est synagoga, ti-
more vel sub peccato servit. (Hieron.] Sed illa
Jerusalem qua sursum est, id est Ecclesia de genti-
bus congregata, qu:e cum Domino gaudet in spe,
libera est, quia diligit, et ex amore servit. Que
est mater nostra, id est credentium, quia singuli

verbo ejus et exemplo instructi, ex charitate ser-

viunt, Quod autem. libera sit et mater, auctoritate
Isai: probat, subdens : Scriptum est enim. Quasi di-
cat : Vere libera est et mater, quia scriptum est, in
Isaia, Letare, sterilis que nonu. paris, erumpe et cla-

pena peccali, qui est maler nostra. Civitas ce-
lestis mater nostra dicitur, quia ad eam vocamur.
Et ideo coelestis dicitur, quia celum sedes ejus
est; et quos generat, ibi erunt cum ea. Vere
mater est, scriptum est enim : Lietare sterilis, quae
non paris, erumpe eL clama, qua uon parturis,
[Ambrosius] Celestis Jerusalem sterilis dicilur,
quia non parit, secundum carnem; nec parturit,
id est nec dolores patitur, sed generat spiritualiter
sine passione , clamans in lztitia quia plures liabet
filios quam quz habet virum, idest synagoga quz
carnaliter generat. Unde subdit quia magis mulli
sunt filii tui deserze. A quo? Ab Adam, qui deserta
vita secutus est mortem, quam ejus quie habet. vi-

ma, que non parturis, quia niulii filii, etc. Ex his B rum, id est synagoga. Multo enim plures sunt Chri-

verbis et libera monstratur et mater. Lzetari enim,
et erumpere, et clamare perlinent ad libertatem ;
quia multi filii, hoc pertineL ad matrem. Isaias
aspiciens tempus Christi, Ecclesiam gentium ante
sterilem nunc fetosam alloquitur, dicens: O Eccle-
sia gentium sterilis qua», tempore legis, non vir-
tute miraculi paris, quia illo tempore quasi nullos
genuit; quz eliam mon parturis, quia neque tunc
conatus habuit, l»iare in corde, erumpe, id est
letitiam mentis extra ostende, et clama, id est
g»udium tuum aliis pridica, quia magis multi, id
est plures. sunt filii tui, olim deserte, partu. qui-
dem non dilectione sponsi, quam ejus, id est syna-

goge quae habet virum, id est legem, ad generandum, C

id est qus carnaliter generat sub lege. Virum
quippe habuit Synagoga, scilicet legem, et fetoso
quondam fuit in liberis. Sterilis vero Ecclesia sine
viro Christo, sine ullo sponsi sermonis alloquio,
diu jacuit in deserto. Sed postquam accepit illa li-
brum repudii, et omnia ornamenta viri, in idoli vertit
ornamenta, tunc maritus priore cingulo putrescente,
alium lumbis suis balteum, aliud de gentibus lum-
bare contexuit : qux statim ut est viro conjuncta,
concepit et peperit. Unde inIsaia Dominus exclamat,
Dilata locum tabernaculi tui, et protende funiculos
tuos, eic. (Isa. Liv). ltem, si est gens nata simul.
Synagoga ergo quie habet. virum, id est legem,
deserta vero et vaga, et sine ulla legis potestate vi-

stiani Judzis, quia Christiani supergressi sunt nume-
rum Judzorum (63).Sterilis ergo dicta est, quia virgo
est quie non carnaliter generat filios, sed per solam
fidem spiritualiter quze nec parturire dicitur. Que
enim parturit, dolores patitur. Hxc exclamat in
letitia salutis humanz. Jerusalem vero terrena idco
virum habuisse dicta est, quia carnaliter generabat.
Parit autem cives terreuz civitatis peccato vitiata
matura; celestis vero civitatis cives parit a pec-
Cato, naturam liberans gratia, quod significa-
tum est in duobus filiis Abralhz, quorum unus
de ancilla secundum carnem natus est; aller de
libera, non secundum naturam, sed per repromis-
sionem. Negat enim natura filios tali commistione
qualis esse poterat Abrahz et Sarz in illa ziate,
etiam mulieris accedente sterilitate, qux» nec tunc
parere potuit, quando non ztas fecunditati, sed
:etati fecunditasdefuit. (64) Quod vero nec sic atfecta:
fructus posteritatis non debebatur, significat quod
natura humani generis peccato vitiata, et ideo jure
damnata, nihil vere felicitatis in posterum mere.
batur. Isaac per repromissionem natus, non per ge-
nerationem, significat filios gratie, cives civitatis
liber, socios pacis cternz. Et quia hoc non pet
generationem sed per regenerationem futurum erat,
ideo tunc imperata est circumcisio, quando de Sara
promissus est filius. Circumcisio igitur significat na-

: turam exuta vetustate novatam.Et quod omnes filios

vens, gentium multitudo est, qu:e. et sterilis erat p et servos vernaculos et emptitios circumcidi jubet,

nullius lcgitimi verbi proferens germen. (62) Sterilis
enim erat in omnibus gentibus Ecclesia, antequam
iste fetus quem cernimus oriretur. Hoc autem. qui-
dam judaizantes ad antiquam Saram referunt. Doc
autem de antiqua Sara superflue diceret Isaias, quiz
multo ante tempore obierat. Vel per Jerusalem in-
lelligitur hie superna civitas, celestis curia. Su-
perna est enim sanctorum civitas licet, in quibus-
dam quos hic parit, adhuc peregrinatur, donec re-
gni ejus tempus adveniat, quando congregatura est
omnes in suis corporibus resurgentes. De hac ergo
dieit: llla autem Jerusalem, qua sursum est, id

(82) August., De civit. Dei.
(63) id., im Quaest. Liv nov. et vet. Test.

ad omnes istam gratiam pertinere testatur. Octa-
vus autem dies et Christum significat, qui post Sab-
batum resurrexit, parentum mutantur et nomina.
Omnia resonant novitatem, et in veteri Testamento
obumbratur novum, et in novo revelatur vetus Tes-
tamentum. .

Nos autem. Quasi. dicat : Duo sunt filii: Abrahz,
alter secundum carnem, alter per repromissionem
natus. Nos autem, fratres, sumus filii promissio-
nis, id est per gratiam geniti seeundum Isaac, X
est,ad similitudinem Isaac. Isaac interpretatur ríscs,
quo significantur illi qui in etilia serviunt; ncn ex

(64) I4., De civit. Dei.

Digitized by Google
