1059

MAGISTRI BANDINI

1060

ea liberaretur a peccato, sed ut. przparetur ad bo- A exsultant filii pro crimine patris, quod non contra-

nim efficaciter volendum. Unde Aug. (500): Nec
tuuc sine gratia ullum meritum esse potuisset, quia
etsi peccatum in solu erat arbitrio constitutum,
non tamen justitia: habendze vel retinendz, suflicie-
bat liberum arbitrium, nisi divinum praberetur
auxilium.

Am homo ante lapsum habuerit vir:utes, — lem
sciendum est quod charitatem et virtutes habuit
homo ante peccatum, ut his auctoritatibus probatur.
Ait enim Aug. (301) : Adam, perdita charitate, ma-
lus inventus est. ltem ; Adam ante. peccatum spi-
rituali mente przditus fuit. Item : Adam quando
solus erat, non. est. przvaricatus, quia mens ejus
alhzrebat Deo (202). ltem : tlomo ante peccatum
beatissimus auram carpebat :etheream (305). Vir-
ttes igitur babuit quas per peccatum perdidit, pro-
pter quod de paradiso vjectus est dicente Domino :
Videte ne forte. sumat. de ligno vii, et vivat. in
eternum (Genes. 1), quod non ila. dicitur, ut vi-
veret iu ziernum si comedisset, sed modo irati lo-
cuius est Dominus de. superbo, et est sensus : Ca-
vele vos angeli. ne comedat de ligno vitie, quo est
indignus, de quo si perstitisset, et comederet et vi-
veret in zeternum.,

De flammeo gladio ante. paradisum. — Ne vero
possit ad illud accedere, posuit Deus ante paradi-
sum Cherubim, et flammeum gladium atque versa -
tilem. Quod ita ad litteram potest accipi, quia. per
miuisterium angelorum ignea custodia ibi posita
est. Spiritualiter vero. intell gi datur, quod nisi per
charitatem, que est plenitudo scientie, temporales
penas (sic) qu: etiam. versatiles sunt, quia, cum
lempore vertuntur, a1 vitam non reditur.

Disr. XXX, Quod omnes. reos. fecerit peccatum
Ade. — Denique peccante Adam, peccatum | simi-
liter et pena. per eum transit in. posteros. Unge
Apostolus : Sicut per unum hominem. peccatum in
hunc mundum intravit, ita et in homines onmes mors
pertrausiit (Rom. v). Quod Pelagiani male de pec-
cato initalionis dictum esse putaverunt. Nec enim
Adam, sed diabolum ejus principem diceret Ápo-
stolus, si de eo intellexisset de quo in Sapientia di-
citur : Invidia diaboli mors intravit in mundum (Sap.
n). lmitantur enim eum qui ex parte ipsius sunt.
Non ergo de illo. sed de peccato propagationis. vel
originis dicit Apostolus quod per Adam trausiit in
omnes concupiscibiliter generatos.

Quid peccatum originale. — De quo multi varie
senserunt. Quibusdain putantibus illud, nec culpam
esse, nec penam, sed reatum, vel debitum, vel ob-
noxietatem, quo jure poene addicimur, pro peccato
primi hominis, velut. s;eculi lege : nonnunquam

(300) In Ench. c. 10.

(501) In. quadam homilia super Genes.

(502) Ambr. ad Sabinum

(303) Ambr. super Psalir..

(904) llabentur h:ec. verba in. glossa super Exod.
xin : Prinogenitum, etc.

(905) De natura et. gratia.

xerunt, Porro et. culpam esse et poenam, his aucto-
ritatibus probatur. Ait Greg. (504): Omnes ex car-
nis delectatione concepti, culpam originalem no-
biscum contraximus. Augustinus quoque ait (5055 :
Peccatum primi hominis non solum ipsum, sed
omne genus necavit humanum, quia ex eo damna-
tionem simul et culpam. suscepimus. Idem : Neino
nascitur, nisi trahens penam et meritum peenz,
quod est peccatum (305*).

Originale peccatum dicitur fomes peccati, id. est,
concupiscentia, — lloc autem non est motus vel ac-
tus anim:e, vel corporis, sed fomes peccati, qui di-
citur concupiscentia, el lex carnis, et membrorum,
et languor naturze, tyrannus quoque qui est in no-

B suis membris. Unde Aug. (506): Est in nobis con-

C

eupiscentia, quz? non est permittenda regnare. Sic-
ut eL ejus desideria, qu» sunt actuales concupi-
scenliz, qua veniunt ex languore naturz. Languor
àulem iste est tyrannus, qui movet inala desi-
4eria.

Quid per concupiscentiam | intelligatur. Quomoao
peccatum. originalem a patribus transeat. in. filios.
Quod propter corruptionem. carnis dicitur esse pec-
ratum in. carne, — Wc autem concupiscenlia non
est ipse actus corcupiscendi, sed vitium cum quo
nascimur. Unde Augustinus (307): Quz est con-
eupiscentia in qua nali sumus ?. Vitium utique est,
quod parvulum habilem concupiscere, adullum etiam
coucupiscentem facit. Non igitur tantum imitando
Adam, transgredimur, sed etiam nascimur ex co
peccatores, Unde Aug. (308) : Adam prater imi-
tationis exemplum, occulta sux carnalis concupi-
scentiz: tabe, in se omnes tabefecit de sua stirpe
venturos. Inde Apostolus ait: [n quo omnes pecca-
verunt (Rom. v), hoc est, in quo homine, in quo vel-
ut in materia omues fuerunt, vel in quo, id est, in
quo pcecato. Unde Apostolus corsequenter, per
iuobedientiam unius hominis multos dicit pecca-
tores coustitutos, Quod sic est. accipiendum : quía
ex actuali. inobedientia Adz, originale peccatum,
lioc est, carnalis concupiscentia provenit, ut et in
illo esset, et in omnes pertransiret, per traducem
utique, quie carnis est, non anima, in qua ipsum

D peccatum habitat per-causam corruptionis, non per

culpam. Unde Ambrosius (509): Quomodo habitat
peccatum in carne, cum non sit substantia, sed pri-
vatio boni ? Ecce primi homiuis corpus, per pec-
catum corruptum est, ipsaque corruptio in corpore
manet, ciijus consortio anima maculatur peccato.
Per id ergo quod facti causa manet in carne dicitur
habitare peecatum in ea. ftem, non babitat pecca-
tum in anima, sed in carne, Quia peccati causa ex

(505) August. super Psal. 1: Ecce in iniquita-
tibus.

(306) De verbis Apostoli, sermone 12.

£301) Lib. vi contra Jul. c. 7.

(508) In lib. 1, Be baptismate parvulorum,

(509) In caput vii ad Rom,

Digitized by Google
