1005

SENTENTIARUM LIB. IV. — DE ECCLES. SACRAM. DIST. Vll.

1091

gendo, personarum Trinitas, et semel potest divi- A doleo, quia quem regeneraturus eram amisi, ille

nitatis unitas designari. Nos vero qui tertio mergi-
mus, etiam triduanz sepultur: sacramentum si-
gnamus.

Disr. 1V. De triplici effectu baptismi. Quorumdam
error. — Post supradicta, sciendum est alios per-
cipere sacramentum et rem, alios sacramentum
tantum, alios rem tantum. Sacramentum et rem su-
scipiunt parvuli, licet de perituris quidam aliter sa-
piant, male innitentes verbo Augustini qui di-
ciL (405) : Sacramenta in solis sanctis efficiunt. id
quod figurant. Quod sic accipiendum est, quia cum
sacramenta omnibus efficiant remissionem, solis
electis hoc faciunt ad. salutem. Adulti quoque qri
cum fide accedunt, sacramentum et rem suscipiunt,
qui vero sine fide, sacramentum tantum. Uade
Hieron. (406) : Qui non plena (ide baptismum acci-
piunt, non Spiritum sanctum, sed aquam accipiunt.
klem Aug. ait (407) : Omnis qui jam swe voluntaiis
arbiter constitutus est, cum accedit ad sacramen-
tum fidelium, nisi poeniteat eum veteris vite, nova
inchoare non potest. Quod autem August. (408) di-
cere videtur, ficte accedenti in ipso punclo tempo-
ris peccata dimitti, non dicit asserendo, sed confe-
rendo, et alios impugnando. Quod ostenditur ex eo,
quod ibidem sic dicit (409) : Si ad baptismum li-
ctus accedit, dimissa sunt ei peccata, aut non sunt
dimissa : eligant quod volunt. Qui etiam ait (410) :
Tunc walere incipit ad salutem haptisinus, cum illa
fictio v eraci confessione sequente, de corde recessit.
Accedens ergo ficle, non rem, sed tantum sacra-
mentum accipit.

C

Quid prosit. baptismus cum fide accedentibus. —

Sed cum fide accedentibus quid baptismus prestat
cum justificati sunt? Ad quod dicimus quod exte-
rioris satisfactionis absolutio eis przstatur, et gra-
tia adjutrix, omnisque virtus augetur : fomes quo-
que peccati amplius debilitatur. Unde Aug. (41) :
Fides quz fideles facit, in aquis baptismi datur, vel
nutritur, quia non habenti aliquando ibi datur, et
habenti ut plenius habeatur, datur.

Qui suscipiant rem. et non sacramentum, — Rem
autem ct non sacramentum suscipiunt, qui pro Chri-
sto sanguinem fundunt, seu fldem ejus tenent :

tamen gratiam quam poposcit non perdidit.

Que videntur obviare predictis. — Cui sententie
non repugnat, quod Domirus dicit : Nisi quis re-
natus fuerit ez aqua et. Spiritu, etc. (Joan. n.) In-
telligendum enim est de his, qui possunt et contem-
nunt baptizari. Similiter et illud intelligendum est :
Nullum catechumenum quamvis in bonis operiLus
defunctum, vitam habere credimus (414).

Varie sese habet baptismus ad remissionem pecca-
torum, De patrinis quid agere debeant. Expositio
verborum qua prolem suscipientes. proferunt, Que —
baptismum. precedant, — Denique sciendum quod
cum baptismus sit sacramentum remissionis pec-
catorum, aliquando przcedit ipsam, ut cum fictus
baptzatur, aliquando sequitur, ut cum justus ba-
ptizatur ; aliquando simul sunt, ut cum parvuli ba-
ptizantur , qui dum baptizantur, gratiam bene ope-
randi percipiunt in mnunere, sed non in usu, quam
ad aatem majorem venientes habebunt, nisi per
liberum arbitrium pravum usum elegcriut. Pro qui-
bus patrini fidem petunt, et credere profitentur (414^).
Quod totum de saeramento baptisini intelligendum
egt, ut sil sensus, fidem peto, hoc est, fidei sacra-
mentum presto sum reciperc. Credo, id est (idei
sacramentum recipio : quod patrinus pro parvulo
dicit, qui non habet :latem ut yro se loquatur, per
quod et ipse parvulus obligatur adimplere, cum
major facetus. fuerit, et patrinus etiam sollicite ope-
ram dare, ut adimpleatur. Unde Aug. (415) : Cer-
tissimam emisistis cautionem, qua abrcenuntidre
pompis diaboli spopoudistis. Baptismum autem
exorcismus, hoc est, adjuratio, et cateehisnus, id
est instructio praecedunt, non quod sine istis non
possit esse baptismus, sed ut baptizandus instrua-
tur, quz. fugiat, et sciat cui debitor fiat. Unde Au-
gustínus (416) : Parvulus exsufflatur et exorcizatur,
ut diabolus ab eo fugiat, et sciat cui deinceps debi-
tor fiat.

Disr. V. JEque effcaz est baptismus sive a bono
sive a malo, — Denique eum solus Christus bapti--
zet, semper :eque bonum baptisma traditur a quo-
cunque, bono vel malo tradatur.

Diss. Vl et VI, Quibus liceat baptizare. —Ad sum-

quibus propter angustiam temporis succurri non p mam sciendum est quod ministerium baptismi solis

potest. Unde Aug. (42) : Etiam atque etiam con-
siderans invenio, non tantum passionem pro no-
mine Christi susceptam, vicem baptismi supplere,
sed etiam fidem et conversionem cordis : ita de-
mum, si mysterium baptismi, non contemptus re-
ligionis, sed articulus necessitatis excludit. Ambros.
ctiam de Valentiniano ait (415): Ventrem meum

405) In lib. De baptismo parvulorum, cap. 2.

406) Super Ezech. 16.

407) In lib. De penitentie medicina, cap. 2.

(408) In lib. 1 De baptismo parv, contra. Donati-
stas, cap. 12. .

(409) In eodem lib.

(410) Ibidem.

(t1) Homil. 74 super Joan.

sacerdotibus licitum est. Necessitatis vero tempore,
diaconis, et cuicunque persone baptisma mini-
strare licet, quod a quocunque traditum, dummodo
in forma Ecclesi non erratur, non reiteratur.
Dist. Vlll. De sacramento. Euchkaristie, Euchari-
stia uude dicatur. — Post sacramentum baptismi,
sequilur sacramentum eucharisti$, eL bene: per

(412) De unico baptismate lib. iv, cap. 22.
. (413) Lib. De obitu Valentiniani, paulo ante me-
dium.

414) Aug. in ecclesiasticis dogmatibus, cap. 74.
. (444^) Hoc Magister dist. 6.

(415) Lib. 11 De symb. ad Catech., cap. 1, 2, et
Jib. 1v, cap. 10.

(416) In lib. 1 De syimb, ad Catech. cap. 10.

Digitized by Google
