1005

MAGISTIU. BANDINI

1064

quibus regenerationis gratia non confertur, sed A Postremo querendum videtur an peccatum trans-
. gressionis. Adze cxteris. omnibus gravius fuerit;

mox nati ioriuntur, mitissima pena debetur. Ait
enim Aug. (514) : Mitissima pena eorum erit, qui
preter originale peccatum nullum aliud superaddi-
derunt. Quod si ita est, non igitur peccatisomnium
parentum obligatur. Si enim pro iilis, eL. pro suo

originali peccato punirentur, non jam minor sed '

forte. major quam eotumdem parentum pcena esset.
Cui sensui concordat propheta dicens ; Filius non
portabit iniquitatem patris, sed anima qua peccave-
rit ipsa morietur (Ezech. xvuu).

His autem contrarium videtur. quod in lege. Do-
minus ait : Ego sum Deus fortis zelotes visitans ini-
quitates patrum in filios, usque in tertiam el quartam
aenerationem (Exod. xx). Sane haec non. esse con-
Vraria intelligit, qui quod ibilem subditur, diligen-
ter attendit, lioc, scilicet, his qui. oderint me. Per
quod, ut [lieron. ait (215), evidenter ostenditur, non
ideo puniri filios, quia. peccarunt patres, sed quia
eis similes quodammodo hzreditario malo Deum
oderunt. De filiis iniquos patres imitantibus loqui -
tur lex, quos ideo specialiler nominavit, quia ma-
xime filii patres solent imitari, quos przcipie dili-
gunt (516).

Solam etiam teram quartamque generationem
dixit : Eo quod solent patres interdum vivere doncc
filios tertios vel quartos generent, qui. patrum. vi:
dentes iniquitatem, impietatis eorum hiredes imi-
tando efliciuntur.

Quod ctiam mystice intelligendum esse ostendi-
tur, ex co quod parabola dicitur in Ezechiele, quod
est quod inter vos parabolam vertitis in proverbium ?
(Ezech. xvis).. Poter itaque est. ut. quidam dicunt,
primus punctns cogitationis; filius vero, conce-
ptio peccati; consensus scilicet et delectatio mulie.
ris. Nepos est compleijo operis vel complendi decre-
tum consensus, scilicet viri, vel patratio peccati ;
pronepos aulem est perseveratio ineo quod fecisti.
Oinnes autem. primos et s: cundos stimulos cogitatio-
num, quos Gr:eci meoraf:iac propathejas vocant,
sine quibus nemoesse potest, non zternaliter puniet
Deus. Sed si cogitata quis facere decreverit, vel
que fccit corrigere noluerit, quee mortal.a peccata
- et tertia, et quarta generatio.

Nec movet quod dicitur : In. iniquitatibus conce-
plus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal.
L) ; quasi in pluribus : Ut enim Aug. ait (517) : Plu-
rale ibi pro singulari ponitur, more Seripturz. Ut
ibi : Mortui. sunt, qui quarebant animam pueri
Matth. vi, 2), de solo. Herode agens, sicut et e con-
verso, singulare ponitur pro plurali. Ut. ibi: Qra
ergo Dewm wt auferat a. nobis. serpentem. (Num.
xXi, Cumt non unum), sed plures populus patere-
tur.

An actuale. peccatum Ade sit. gravius ceteris. —

(514) In Ench. cap. 95.
(915) Hier. Super Exod,
(916) Super Ezech. esp. 18.
(917) lu cch. cap. 4t.

C

b

quod ex eo videtur, quia totam humanam natura:
mutavit, et vitiavit, quod "nullum aliud fecit; et
plus omuis alio peccato nocuit. Multiplici enim mi-
seri, iandemque utrique morti subdidit, quod
nullo alio. factum est. Ad quod dicimus, quo
non est putandum illud peccatum majus fuisse
peccato. in Spiritum sanctin.. Nec enim majus,
quia tolam naturam nostram corrupit, sed quia
ab homine commissum est, quando in co tota ba-
mana nalura erat. Nec etiam quia plus nocuit, ma-
jus est putandum, quia minora mala plus quandoque
nocent, sicut econverso minora bona plus prosunt.
Vel Apost. dum coarctaretur, e duobus miuus ele-
git bonum, pluribus tamen profuturum, Sicut etiam
baptismi sacramentum prodest pluribus quam alis-
ris, uon lamen est majus.

Disr. XXXIV. De. peccato. actuali. secundum ejus
causalitatem. — Post przedicta vero de actuali pec-
cato, agamus considerantes, qua fuitorigo peccati,
etin qua resit. peccatum, ct quid sit. peccatum, et
quot modis contahatur. Sciendum quod, quia ante
peccatum nulla res fuit. nisi bona, bona itaque res,
scilicet hominis vel angeli natura, existit origo pec-
cati. Unde Aug. (318) ; Malam voluntatem unde di-
cis ortam, nisi ex bono? Si enim ex angelo vel ho-
mine, quid hzc duo eraut, priusquam in cis. mala
volunias oriretur, nisi bonum opus Dei, et laudan?a
natura? Ergo ex bono oritur malum, nec fuit unde
posset oriri nisi ex hono.

Mala voluntas (uit secundaria. causa malorum. 3n
qua re sit. malum. — Cieterum ex mala. voluntate
tanquam ex arbore mala, fiunt. omnia mala, quz
ad nos pertinent, tanquam [ructus mali.

Siiniliter non in alia re, nisi in bona. est malum,
quod ex Aug: probatur (519). Malum nihil aliud est,
quam corruptio vel privatio boni, qua in bono dna-
taxat est, lioc est, in natura : quandiu ilaque natura
corrumpitur, inest ei bonum quo privetur, ac per
hoc si nou esset bonum, in quo malum esset, pror-
sus nec malum esse possit. In quo dialecticorum
regula fallit qua dicunt, nulli rei simul inesse doo
contraria, Cum enim bora et wala nullus ambigat
esse contraria, nou solum simul esse possunt, sed
mala omrino sine bonis, et nisi in bonis esse no&
possunt. Unde res mira conficitur, ut quia omnis
natura, inquantum natura est, bonum est, nibd
aliud dici videtur, cum vitiosa natura mala esse di-
citur, uisi malum esse quod bonum est. Inde ctiam
eum dicitur. homo malus, quid dicitur nisi bonum
malum? Sed bonum quia liomo, malum quia ini-
quus. Sane lioc dicendo non incidimus in illud peo-
pheticum : Ve, qui bonum malum dicunt (Isa. vim),
vel malum bonum. lllud enim intel gendum est de

(518) Contra Juliauum hieretieum lib. 1. cop. 3.

quoad sensum, sed u lib. De nuptijs et. concup.
cap. 28.

$919) In enc. cap. 41 ct 13.

Digitized by Google
