103

ftarum et futurarum,
eam fidem habet, et. alienarum : ità. lamen si eas
credere periinet ad religionem. lec autem in no-
bis proficiunt, usque dum perfecte cognoscamus.
Ait enim Aug. : Non cognoscimus ul credamus, sed
credimus ut coguoscamus.

' Secundum hoc ergo, fidem et spem Christus
non habuit, quia :»que cognovit praeterita ct futura
sicut et presentia.

Unde sancti non dicuntur modo credere, vel
sperare futuram resurrectionem, quia eam per-
fectissime in Verbo Dei intelligunt.

Disr. XXVl. Quod sancti non dicantur modo
credere vel sperare.— Legitur tamen quod credide-
rit. et speraverit Christus. Dicit enim per prophe-
tam : Ego ero fidens in. eum (Hebr. v). Et Psal.:
In te, Domine, speravi (Psal. xxx). Quod est in-
telligendum quantum ad. exteriorem effectum, non
quantum ad interiorem actum. Sic euim orabat, et
€ztera agebat, sicut facit qui nondum videns
credit et sperat. Non tamen sperando vel credendo
2 pleua. cognitione remorabatur. Denique secun-
dum boc dicit ad Patrem : Disciplina tua ipsa me
docebit (Psal. xvn), effectu scilicet exteriori, quo
formam beue correcti exhibuit, non actu interiori,
quia nunquam se de pravis ad recta reforma-
vit.

bisr. XXVII. De charitate Christi. Duo precepta
charitatis. — Habuit. charitatem Christus, quam

MAGISTRI. BANDINI
et pertinentium ad cum qui À est, scilicet proximus; quariuti, quod infr ow

Ws

est, scilicet corpus nostrum, et proximi, Quo] iy
illis. mandatis intelligitur, etst mon exprimitur,
Áit enim Aug. (380) : Si te totum intellizis. dij.
gendum, hoe est animam et corpus, etiam prori.
mum tuum, id est auimam et corpus ejus dilisere
debes.

Quod una charitate. Deum. el. prozimm dilig.
mus.— Licel autem iot sinl, qua diligamus, ts.
men una sola eliaritate diligimus. Ait enim gg.
(981) : Una est charitas, et duo sunt prae,
Non enim alia charitas diligit. proximum, risque
et Deum. Inde ordinata. debet esse charitas, da
affectu. interiori, et in effectu exteriori, De oxiw
autem affectus dicit Aug. (532): Qui ordinusm
vult habere dilectionem — videat, ne au düy
quod non est diligendum, aut non dilizit qo
est. diligendum; aut :eque diligat quod plus mass
ve est diligendum, vel plus minusve diligat qud
aque est diligendum.

Ordo diligendorum, — Omnis homo, inquaun
peccator, non est diligendus ; inquantum homo, es
diligendus. Deus vero plus omni homine diligentes
Amplius autem diligendus est proximus, quam ew-
pus nostrum, quia propter Deum ipse diligitur, qui
potest Deo nobiscum perfrui : corpus autem rot
potest. Denique omnes proximi pari affctu, sel
dispari effectu diligendi sunt. Unde Aug. (585): (a
nes homines zque diligendi sunt, sed cam emile

passionis exhibuit opere, de qua breviter dicamus : C prodessenon possis, his potissimum consulendumes,

Charitas ergo est dilectio, qua Deus propter se, et
proximus propter Deum diligitur. Hujus primum
et maximum mandatum est : Diliges Deum ex tote
corde two, el ex lola mente tua, el ex tota virtute
tua (Deut. v1; Matth. xxu), hoc est, ut omnes cogi-
tationes tuas, omnem vitam, el intellectum in H-
lum conferas, quod non hic se4 in futuro implebi-
tur. Hoc tameu dictum est, ut quo currendum sit,
non ignoretur. Secundum vero : Diliges proximum
iuum sicut — (eiosum. (Joan, xut), id est ad
quod, et propter quod teipsum diligis. Proximum
vero omnem hominem intellige, qui tribus modis
dicitur : conditione, propinquitate fidei, et impensa
beneficii.

qui pro locorum, temporum, vel quarumlibet rea
opportunitatibus constrictius tibi junguntur. B«
quoque Ambr. distinctius dicit : (584) Primo dign-
dus est Deus; secundo parentes. Inde filii, poste
mestici: qui si boni sunt, malis filiis prepoaeod
sunt. Postremo inimici, quos nec ex tola virtt,
nec sicut teipsum jubet Deus diligere, sed simple
ter, Sufficit enim quod diligimus et non odio bib
mus. Hoc autem dicit Amtrosius ; Non qued ex

diligere non debeamus, sicut et nos, ptorimi eis
'Sunt, sed ut sic ostendatur quod sufficit, si miw
- eos diligamus, quam czeteros proximos, el boc ui

que secundum effectum.
De gradibus charitatis, — Sciendum quoque &

Disr. XXVIII. et XXIX. ^ Angeli. precepto cha- D quod charitas non mox ut nascitur perfect e

ritatis. obligantur. — Unde et angeli illo precepto
continentur. Dicit enim Aug. (378) : Manifestum
est pracepto dilectionis proximi, etiam sanctos
angelos contineri, a quibus nobis misericordie
inpenduntur officia.

Quatuor sunt genera diligendorum, — Denique
omne genus diligendorum predictis mandatis com-
prehenditur, qui quatuor sunt, ut Aug. ait
(879) : Unum quod supra nos cst, scilicet Deus;
alterum quod nos sumus, tertium. quod juxta nos

(378) Lib. De doct. chr., cap. 30.

(9179) Lib. r De doctrin. Christ. c. 25, 24 ct 96.
(580) Lib. Oe doctrin. Christ.

(981) Sermone De. ascens. Doinini.

Ut enim perticiatur, nascitur, nata nutritur, uwnà
roboratur, roborata perlicitur. Perfecta vero di:
Cupio dissolvi (Phil. 1), elc.

Dis. XXX. An melius sit diligere amicos ua
inimicos, an econverso. — Solel ctiam quixri Suv
sit majoris meriti diligere amicum, an inimicus:
Dicimus quod cjusdem meriti est. Eadem enim d»
ritate, ex qua meritum est, diligitur uterque. Qut
tum vero ad actum. exteriorem, evidentius sipus
est perfecte charitatis diligere inimicum quam ase

(382) Lib. De doctzin. Christ.

(593) Lib. De doctr. Christ.
(984) Super illud Canticum 1.

Digitized by Google
