<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1101       SENTENTIARUM LIB. IV.  -  DE ECCLES. SACRAM. DIST. XXIII.       1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    Alia autem opera sua in peccatores non cognosco. Hieron. quoque ait (437): Hunc locum quidam non intelligentes, aliquid sumunt propter hæc verba, de supercilio Pharisaeorum ut damnare innoxios, et solvere se putent noxios, cum apud Deum, non sacerdotum sententia, sed reorum vita quæeratur, scilicet ut eis prosit vel noceat.

    De sententia pastoris. Claves duas quæ sint. — Caeterum sive justa sive injusta fuerit sententia pastoris, jure verenda est, sine præjudicio tamen veritatis. Interdum enim qui foras mittitur, intus est, et foris est, qui intus etiam videtur retinere. Hæ autem claves duæ sunt, scilicet scientia discernendi peccata, et potestas judicandi de peccatis.

    DIST. XIX. Quando hæ claves dantur et quibus? — Has autem, omnis qui in sacerdotem ordinatur accipit, elsi enim prius habuerat scientiam discernendi, non tamen habebat eam ut clavem, hoc est auctoritate clavigeri ea uti non poterat, quod solus ordinatus potest. Videtur sane quod non omnes sacerdotes has claves habeant. Ait enim Origenes (438): Hæ potestas soli Petro concessa est, et imitatoribus ejus, scilicet dignis, vel imitatoribus in gradu, elsi non in vita. Ordinis ergo est hæc dignitas, non personæ. Quod August. probat exemplo Caiphæ (Joan. xi). Dictum est, inquit (439), de nequissimo Caipha. Hoc a semetipso non dixit, sed cum esset pontifex anni illius. Per quod ostenditur spiritum gratiarum non personam sequi digni vel indigni, sed ordinem traditionis, ut, quamvis boni meriti aliquis sit, benedicere tamen non possit, nisi fuerit ordinatus.

    Quare dimisso a Deo crimine, sacerdoti sit confitendum? — Sed cum in contritione Deus dimittit peccatum, cur oportet quemquam deinceps sacerdoti, hoc est Ecclesiæ confiteri? Arbitror inter cæteras causas hanc esse præcipuam: ut per hoc sacramentum, unitas quæ est inter Christum et Ecclesiam, commendetur: ut sicut sunt duo in carne una, et in voce una, ita et duo sint in confessione una. Quod non in Veteri Testamento, sed nunc exigitur. Quia nunc, non tunc, hi duo sunt unum in carne una.

    De generali confessione. — Sic agenda est pœnitentia, ut supra diximus, ubi memoria est delictorum. Sed quia delicta nemo intelligit omnia, generaliter saltem ea confiteri oportet, ita scilicet ut Aug. ait (440); dicit enim: Si vero mente aliqua exciderint peccata, confitetur quis veritatem Deo, cum generaliter dicit: Deus, qui nosti occulta cordium, opera mea et delicta mea a te non sunt abscondita, quibus veniam largiaris. Et hæc est veritas confessionis, quam diligit Deus.

    DIST. XX. De his qui in fine pœnitent. — Denique cum pœnitentia semper necessaria sit: illa maxima
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,820">
    laudabilis est, quæ non tantum habet timorem, sed et liberalitatem. Unde Aug. (441): Nullus exspectet quando peccare non potest. Arbitrii libertatem quaerit Deus, ut possit delere commissa, non necessitatem, sed charitatem, non tantum timorem, quia non in solo timore vivit homo. Illa ergo quæ in extremis agitur, non sic laudabilis est, quia ex timore magis, quam ex charitate esse videtur, quando scilicet magis te peccata dimittunt, quam tu ea. Unde Aug. (442): Si vis agere pœnitentiam, quando jam peccare non potes, peccata te dimittunt, non tu illa. Et ideo sic pœnitentii securitas non permittitur. Si vis ergo a dubio liberari, age pœnitentiam dum sanus es.

    DIST. XXI. An peccata dimissa redeant? — Solet etiam quaeri utrum peccata dimissa redeant iterum peccanti; qui pœnituit: Et dicimus quia utrumque salva fide teneri potest. Utrique enim parti quæstionis, probati favent doctores, scilicet ut vel dimissa peccata redeant, aliquo existente ingrato beneficiis: quod evangelica parabola explicare videtur, vel ut non redeant: sed eorum loco tot sint ingratitudines, quot peccata dimissa fuerant (Matth. xviii). Unde Aug. (443): Benedic, anima mea, Domino, et noli oblivisci omnes retributiones ejus: quæ tot sunt, quot sunt remissiones: tot ergo sunt et obliviones.

    DIST. XXII. De unctionibus. Unctio catechumenorum. Unctio externa infirmorum. Unctio in confirmatione. Quid oleum significet et balsamum. — Novissime sciendum est tria genera esse unctionis. Prima est qua catechumeni et neophyti unguuntur in pectore et inter scapulas, ut ad militiam Christi accedentes, ad rectam intelligentiam, rectamque operationem roborentur. Secunda est unctio infirmorum, quæ ab apostolis incepit, dicente Jacobo: Infirmitur quis in vobis, inducat presbyteros Ecclesiæ, et orent super eum, unguentes eum oleo in nomine Domini, et si in peccatis est, remittuntur ei (Jac. v). Hæc autem unctio, pro vario usu Ecclesiarum iteratur, vel tantum semel præsulatur. Est autem tertia unctio ceteris reverentior, qua caput linitur, vel pontificis vel regis, vel baptizati vel confirmati in fronte. Hæc prærogativa exuberantis gratiæ, quæ in ea conferitur, chrisma dicitur, quod unctio interpretatur. Privilegio enim abundantioris gratiæ generale nomen sibi vindicat proprium. Unde et duos liquores præcipuos admistos habet, oleum, scilicet et balsamum, quorum alterum prævalet in claritate, alterum in odore. Oleo ergo gloria conscientiæ, balsamo celeberrima fama significatur. Ut qui chrismate unguntur, et conscientia perspicui, et gloriosi fama existant.

    Quid sit sacramentum, et quid res sacramenti. — In his ergo sacramentum est unctio hominis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    (437) Super Matth. xv.: Dabo claves.
    (438) Quod ad sensum homil. 1 super Matth.
    (439) In lib. Quest. Veteris et Novi Test., q. 11.

    (440) Lib. v Hypognosticon.
    (441) In lib. De vera et falsa poen. c. 17.
    (442) In lib. 1 Homil., hom. 41.
    (443) Super psal. cii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. As letras marginais A–D estão reproduzidas como notas marginais centrais. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ligadas por hífen na impressão foram mantidas conforme o original visual.</notas>
</pagina>