<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,50">
    1121
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,50">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,50">
    1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,850">
    ment préjudiciable à la tranquillité de la province et aux droits de sa couronne. Tel était effectivement le point de vue sous lequel il envisageait le serment que Hugues exigeait des abbés. D'un côté, les anciennes coutumes du duché ne lui présentaient rien de semblable; de l'autre, il regardait ce serment d'obéissance illimitée comme un acte qui attribuait au métropolitain, non-seulement la juridiction spirituelle, mais aussi le droit temporel de suzeraineté. D'après cette idée, qui lui était commune avec toute la noblesse de Normandie, le monarque priait le pape dans sa lettre de réprimer l'entreprise de l'archevêque de Rouen, et lui représentait, pour l'engager à cela, tout ce qu'il avait déjà fait pour son service, et ce qu'il était prêt à faire. Ces remontrances eurent leur effet. Hugues, par le conseil du pape, remit à faire valoir ses prétentions à un autre temps, et demeura tranquille le reste du règne de Henri Ier.
    L'an 1134, il se rendit au concile de Pise (9), où il y fut reçu avec honneur et placé dans les premiers rangs. Les différentes matières qu'on y agita, lui donnèrent occasion de faire preuve de son savoir et de son attachement pour l'unité de l'Eglise. Après la clôture de cette assemblée, le pape le retint pour l'employer à différentes affaires du saint-siége avec titre de légat. Cependant la longueur de son absence excita des murmures en Normandie; et le roi lui-même s'en offensa, trouvant fort surprenant, disait-il, que l'archevêque préférât au soin de sa province les intérêts du pape. Le prélat, de retour l'année suivante, causa une nouvelle indisposition au monarque par le refus qu'il fit de sacrer Richard, fils naturel du comte de Glocestre, que Henri avait nommé à l'évêché de Bayeux. Les canons étaient pour le métropolitain; mais le prince, absolu comme il l'était, connaissait peu de lois qui ne dussent plier sous ses volontés. Le pape prévint les suites fâcheuses de cette affaire, en accordant à Richard une dispense, au moyen de laquelle son sacre ne souffrit plus de difficultés.
    Au milieu de ses différends avec notre prélat, le roi conserva toujours pour lui un grand fonds d'estime et de respect. Ces sentiments éclatérent d'une manière bien évidente dans sa dernière maladie. Voyant sa fin approcher, il manda l'archevêque de Rouen pour le consoler, et rendit l'esprit entre ses bras le 1er décembre de l'an 1135.
    Après la mort de Henri Ier, ses Etats furent disputés entre sa fille Mathilde, épouse de Géofroi, comte d'Anjou, et Etienne de Blois, son neveu. Hugues s'attacha au second, qui fut victorieux, et eut sous son règne une grande influence dans les opérations du gouvernement. Les abbés de Normandie ne tardèrent pas à ressentir le poids de son nouveau crédit. Il reprit l'affaire des professions, et obligea Thibaut, abbé du Bec et depuis archevêque de Cantorbéri, à lui jurer obéissance au moins de vive voix.
    Le dévouement de Hugues pour les intérêts du roi Etienne se signala dans une de ces occasions délicates qui sont comme la pierre de touche de la véritable affection. Ce prince, par des vues de politique, s'était emparé des châteaux que plusieurs évêques anglais avaient fait construire dans les terres de leurs Eglises. Les intéressés jetèrent les haut cris, et voulurent aller raison de cette entreprise qu'ils regardaient comme une usurpation sacrilége. L'évêque de Winchester, frère du roi, sacrifiant les droits du sang aux prétentions de son ordre, entra dans leur ressentiment. Il assembla, comme légat du pape, un concile, où il eut la hardiesse de faire citer le monarque. Albéric de Wère, homme savant, et comparut au nom d'Etienne, et plaida vivement la cause de celui qu'il représentait. Sur ces entrefaites arriva l'archevêque de Rouen. Il prend place au concile, et s'étant fait expliquer le sujet dont on traitait, il demande aux prélats s'ils pourraient prouver qu'en qualité d'évêques ils dussent avoir des forteresses. Mais quand même, ajouta-t-il, vous feriez voir que vous pouvez en posséder sans contrevenir aux canons, de quel droit pouvez-vous refuser de les remettre entre les mains du roi dans un temps où le royaume est menacé d'une invasion? N'est-ce pas au roi à veiller à la sûreté de l'Etat? et des sujets peuvent-ils lui refuser l'entrée de leurs places sans se rendre coupables de révolte (10)? Ce discours arrêta l'excommunication qu'on était sur le point de lancer contre le roi.
    Hugues d'Amiens n'avait fait que le personnage de politique en cette assemblée; il fit celui de controversiste dans le concile qui se tint à Paris, l'an 1147 (11), contre les erreurs de Gilbert de la Porrée. Il entra en lice avec ce subtil théologien, et entreprit de lui prouver qu'on ne doit pas dire qu'il y a trois choses singulières, tria singularia, dans la Trinité, en quoi il n'avait pas tout à fait raison.
    La Normandie changea de maître en 1150 par la cession qu'Etienne fut obligé d'en faire à Henri, fils de Mathilde, qui lui succéda quatre ans après dans le royaume d'Angleterre.
    Cette révolution n'en produisit aucune dans la situation de notre prélat. Henri oublia qu'il avait été le plus zélé partisan de son rival, et lui continua les mêmes faveurs dont Etienne l'avait honoré. Dès son avénement en Normandie, il lui addressa des lettres patentes par lesquelles il confirmait les priviléges des habitans de Rouen. Le roi de France, Louis le Jeune, faisait aussi beaucoup de cas de son mérite; témoin l'honneur qu'il lui fit de l'appeler à l'assemblée, tenue en 1152 à Beaugenci, pour délibérer sur la cassation de son mariage avec Eléonore. Nous verrons dans le détail des écrits de Hugues d'autres preuves de la correspondance qui était entre lui et ce monarque.
    L'histoire passe très-légèrement sur les dernières années de la vie de notre prélat. Chéri de son peuple, estimé de toutes les personnes de mérite, honoré des grands, ce digne pasteur termina saintement sa carrière le 11 novembre de l'an 1164. Son épitaphe, composée par Arnoul de Lizieux, et rapportée dans l'ancien et le nouveau Gallia Christiania, toute maudique qu'elle parait, n'est que l'expression fidèle de la haute idée qu'il avait laissée de lui en mourant.
    Hugues d'Amiens a laissé plusieurs productions de sa plume, qui se trouvent éparses en divers recueils.
    1° Celle qui est la première en date, a été publiée par Dom Martène dans le cinquième tome de ses Anecdotes (t. V, p. 895). Ce sont sept livres de Dialogues, où l'on traite diverses questions théologiques. Hugues n'était encore qu'abbé de Reading lorsqu'il entreprit cet ouvrage. Ce fut son parent Matthieu, prieur de Saint-Martin des Champs, auquel il a été dédié, qui lui en fit naître l'idée, par les différentes questions qu'il lui proposa. Hugues acheva les six premiers livres dans son monastère, et depuis, étant élevé sur le siége métropolitain de Rouen, il les retoucha et y en ajouta un septième. L'épître dédicatoire subit aussi quelques changements dans cette révision. Car au lieu que Matthieu n'y était d'abord qualifié que prieur de Saint-Martin, il fut appelé depuis évêque d'Albane, parce que dans l'intervalle il avait été promu à cette dignité.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,400,920">
    (9) Order. Vit. l. xiii, p. 900.
    (10) Wil. Malm. ibid., fol. 102 v°.
    (11) Ott. Fris. De Gen. Frid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do texto em francês. A página apresenta um layout de coluna única para o corpo do texto ("Notitia"), apesar dos números de página 1121 e 1122 no cabeçalho. A palavra "maudique" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto histórico possa sugerir outra palavra (ex: rustique). "Gallia Christiania" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>