LL

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

1136

minandam. Considentibus itaque nobiscum apud À magister Dulciauus qui interfuit prafato placito

Montempessulanum venerabilibus — archiepiseopis
B. Arelatensi, A. Narbonensi sedis apostolice le-
«itis, et episcopis Agatbensi et G. Arausicensi, et
P. abbate Sancti Egidii, ct aliis quam pluribus re-
ligiosis personis, tu ad diem in supradito loco tibi
auctoritate apostolica et nostra prastitulam, para-
tus ad justitiam aute nos venisti; abbas vero Case-
Dei, qui ad eamdem diem et eumdem locum aucto-
vitate apostolica a nobis vocatus fuerat, nec ipse
venit, nec pro se responsales misit, nec aliquam
excusationem canonicam inibi pretendit. Eo itaque
sic deficiente, nos pracepti domini nostri pape
Innocentii juslitiam exsequentes quazsivinus ab
Ecclesia Agothensi, in cujus parochia sita est ec-

clesia de Beciano, ut coram Deo et nobis omnibus p

ibidem consistentibus veraciter protestarentur ad
quod jrre canonico, vel tuuin, vel. Casz-Dei mo-
nasterium pertineret prefata ista ecclesia de Be-
ciano illi siquidem, quia vere prout antecessoribus
acceperant, ad jus et possessionem Saucti Tyberii,
«ui monasterio, Deo auctore, prasides, pertinere
responderunt. Ad hanc tu, Ademare, protulisti
instrumentum donationis fact: de ecclesia de Be-
«iano ecclesim Sancti Tyberii, pradecessori tuo
Deodato, quod instrumentum a Berengario bon:
memori Agatbensi episcopo factum, et. annis Do-
miniee incarnationis eti testibus idoneis robora-
i1um existit. Consequenter et tu produxisti quatuor
testes, viros antiquos, asserentes se vidisse quia
ecclesia Sancti Tyberii possedit quiete per multos
annos ecclesiam de Beciano, antequam monachi
de Casa-Dei intrassent in eam. Tunc illi canonice
nominati juraverunt super Evangelia Dei hoc se
widisse, et hoc verum esse. Prodierunt et alii
quatuor testes qui dixerunt se interfuisse placito
illi quod habitum est apud Corbianum inter mo-
nachos Saucti Tyberii et nionachos Casz-Dei, in
presentia Aldeberti Agathensis episcopi, presen-
tibus A. Narbonensi archiepiscopo, et J. Nemau-
sensi episcopo, dicentes se vidisse et audisse quos-
dam testes idoneos ibidem jurasse, quod Bernardus
Agathensis episcopus , qui induxerat monachos
Aas-Dei in ecclesiam de Beciano, cum accepisset

de Corbiano, coram nobis se vidisse et audisse
viva voce protestaii sunt. Hi omnes qui boc testi
monium nobis perhii uerunt, eamdem de praefata
restitutione seutentizin attestati sunt fuisse conür-
matam apud Lupianum 2 supra nominato A. Aga-
thensi et A. Narbonensi, et P. Lutevensi, et R. Ma-
galonensi episcopi, eL R. tunc archidiacono nure
episcopo Agathensi, presentibus abbaübus de
Casa-Dei et Sancti Tyberii. His omuibus de causis,
et insuper admonitione ct precepto Guidonis dia-
coui cardinalis et apostolicz sedis legati, praefatus
R. Agatbeusis te et ecclesiam Sancti Tyberii de
ecclesia de Beciano revestivit. Hanc rescissi nem,
eodem R. Agathensi episcopo auestante, sic factam,
nos et nobiscum sic assidentes supra nomainati
archiepiscopi et apostolicze sedis legati, et episcopi,
et quam plures authentüici et religiosi viri appro-
bamus, et approbatam vice apostolica quam super
hoc negotio gerimus, confirmamus , et pro cano-
nica donatione a Berengario Agathensi episcopo
facta, et legilima possessione subsecuta tibi tuis-
que successoribus et monasterio Sandi Tyberii
cui przsides, prefatam ecclesiam de Beciano cum
decimis et omnibus jure ad eam pertinentibus,
omni deinceps quaestione sopita perpetuo possideu-
dam adjudicamus.

Actum est lioc anno Verbi incarnati. 1154, apud
Montempessulanum, universali papa innoceitie ,
rege Francorum Ludovico.

Ego Hugo Rothomagensis archiepiscopus et
apostolicze sedis legatus.

XIV.

Ad Eugenium 111 pontificem Romanum. — Ut Vize-
liacense cenobium aub Homane: sedis. protectione
suscipiat.

(Vide in Eugenio Ill, Patrologie t. CLXXX, iuter
variorum ad Eugenium epistolas.)

XV.
Ad universos fideles. — De cappa inconsutili.
(Anno 1156.)
[Dom GsnpERoN, Hist. de [a Robe sans couture,

p. 121.]
Universis catholice Ecclesi: fratribus reveren-

testimonia personarum authenticarum ecclesi: sux p diss. H. Rothomagensis Ecclesixw humillimus sa-

super donatione facta a Berengario antecessore
suo, Deodato abbati et monasterio Sancti Tyberii
de ecclesia de Beciano, ipse idem Bernardus coram
Bertranno Narbonensi archiepiscopo in placito
de eadem causa habito apud Cabrils, presentibus
monachis Case-Dei et. Sancti Tyberii, quod prz-
dicti Aldebertus Agathensis, et A. Narbonensis,
et J. Nemausensis audientes sententiam restitu-
iionis ipsius ratam esse et tenendam judicaverunt,
, eisicut prefati quatuor testes hoc se vidisse el
audivisse protestati sunt, ita nobis prosentihus
examinati, super Evangelium Dei juraverunt hoc
ipsum, A. Narbonensis archiepiscopus, et Erinen-
galdus Agathensis archidiaconus, et D. sacrista,

cerdos, salutem et gratiam divinz propitiationis.
Ad omnium volumus notitiam pervenire quod
mos superne pietatis instinctu. apud Argentoilum
convenientes, adjunctis bumilitati noswze multis
authenticis, et reverendiss. personis archiepiscopo
Senonensi, Theob. Par., Roberto Carnotensi, Au-
relianensi, Retensi, Anüssiodorensi, Catalauuensi,
Ebroacensi, Meldensi, Silvanectensi episcopis,
sanctis abbatibus quoque venerabili Od. abbati
S. Dionysii, S. S. Germani, God. Latiniacensi ,
Ferrarieusi, Fossatensi, S. Faronis, S. Maximini,
S. Maglorii, Pontissarensi, Mariniacensi, aliis etiam
quam pluribus. Cappam pueri Domini Jesu, quz in
cjusdem thesauris Ecclesie a temporibus antiquis

Digitized by Google
