1091

SENTENTIARUM LIB. iV. — DE ECCLES. SACRAM. DIST. XY.

1008

hon sine significatione, ut Sergius papa ait (494). A Poenitentiarum vero, alia. solemnis est, alia non.

Pars enim oblatze in calicem missa; corpus Christi,

quod'jam resurrexit, monstrat: pars comesta am-

bulans adhuc super terram, pors in altari usque ad

' Éinem miss: remanens, Corpus jacens in sepulcro,
quia usque ad finem sxculi corpora sanctorum in
sepuleris erunt.

Quare hoc sacrificium dicatur immolatio. Cur fue-
rit institulum. Quoties communicandum' in anno. —
Dicitur autem hoc sácrificium, immolatió. Christi:
Immolatur enim Christus quotidie, non essentia $ui,
quia semel morluus esi, et jam non moritur, sed
sacramentali representatione. Nec tamen iteratur
sacramentum hoc, quia benedictio non repetitur su -
per camdem rem, sicut nec baptismus in eadem per-
sona. Fuit autem institutum hoc sacramentum in
inedicinàm quotidiauz intlrmitatis. Unde Aug. (423):
Iteratur quotidie hec oblatio, quia quotidie pecca-
mus. ltem: Quia quotidie labimur, quotidie myste-
rium Cliristi pro. nobis immolatur. Ter autem in
ànno unicuique fidelium communicandum est, in
Pascha scilicet, Pentec. et Natali.

Dis. XL. Qui conficiat hoc sacramentum. —
Conficitur autem hoc sacramentum a quolibet sa-
cerdote, secundum ritum el intentionem conficiendi,
utique si in unitate Ecclesie consistit. Excommuni-
tatkergo, vel heresi manifestà notati non confi-

, ciunt hoc sacramentum. Nemo, enim consecrans di-
cit, offero, sed offerimus, quasi ex persona Eccle-
iz, quod Aug; ita dicit (426) : Recole nomen et
adverte veritatem. Missa enim dicitur, eo quod cae-
lestis missus, hoc est angelus; ad consecranduin
torpus Dominicum adveniat , dicente sacerdote :
Omnipotens, Deus, jube hoc perferri per manus an-
geli tui in sublime altare tuum. Sed nunquid here-
fico usurpante hoc mysterium, angelum , de celo
miuit Deus oblationem ejus consecrare? Hzc de
eclesti mysterio perstrinximus, quz fideliter a Ca-
tholicis tenenda sunt;

Dis. XIV. De peniténtia. Unde dicatur pomiten-
lía. Quid sit penitere.. Divisio penitentie. — Post
hzc de penitentia videamus, quz post naufragium
Ads et originalis peccati, secunda tabula est. Prima
enim est baptismus, ubi vetus homo depouitur; et
Induitur novus ; qui semel przstitus; non iteratur.
Panitentia autem'frequenter subvenit: a qua. prae-
dicatio Joannis cepit dicentis ; Penitentiam- agite;
appropinquavit. enim. regnum. celorum (Matth, iii).
Dicia est autem poenitentia a puniendo, qua quis
iliicita qu: commisit, punit. Penitere enim est
ponam tenere, üt semper puniat in se. ulciscendo,
quod commisit peccando: Proinde penitentie virtus
limere concipitur. Unde Isaias : A timore tuo; Do-
1hine, concepimus Spiritum salutis

Solemnis penitentia, Non soleninis. Con(essio. —

(424) De cons. , dist. 2; c. Triforma.

(425) Lih. rv contra duas epist. Pelag. c. 10, et
be verbis Domini serm. 28

(426) Non tenetur-hic sicut ncc. Lombar. ln. ser-

PaTROL. CXCIT,

Solemnis est, ut Amb. ait (427), qux fit extra eccle-
siam manifesto, in cinere et cilicio, quz pro mani-
festis horrendisque delictis tantum imponitur , quze
non iteratur pro reverentia sacramenti. Ejectionem
enim primi hominis de paradiso significat. Alia
vero non est solemhis, quz virtus mentis est, et. in
secreto agitur, et frequenter ab eodem iterari potest
in salutem. Quod probatur exemplo David, qui, post
veniam adulterii et homicidii, graviter deliquit in
numerando populum, qui dum angelo ferienti ple-
bern, se obtulit dicens : Gvex. iste quid fecit? Fiat
manus (ua in nie, et in domum Patris mei, statim
sacrificio dignus factus est, et absolvi meruit (14
Reg. xxiv). lloc est. etiam quod Aug. ait : Confitere
peccata etiam seme! terreno judici ante mortem,
sed Deo frequens confessio vitam inducit. Item su-
per Psal. Parcet pauperi (Psat, uxxi). Si. liberatus
offendit, párcet, quia omnes peccant. Auctoritates
ergo qux penitentiam prohibere videntur iterari;
vel de perfectorum | poenitentia, vel solemni intelli-
gendz sunt, velut illa : Poenitentia semper est vin-
dicta puniens, quod quis commisit ; et illud: Repe-
riuntur qui sepius agendam poenitentiam putant;
qui luxuriantur in Christo (428).

Disr. XV. An confessio de uno. peccato valeat; ce:
teris. manentibus ? — Videtur autem confessio dé
uno peccato tantum facta valere, prosertim si pró
eo satisfactum est, quia Scriptura dicit : Non judi--
eabit Deus bis in idipsum, et non consurget. dupl.£
tribulatio (Nahum, 1). Sed hoc de his intelligenduu
est, qui presenti poena. commulantur in bonum:
Ceterum sí perdurant. in malo, praisentibus suppli-
ciis dternà connectunt, secundum | illud: Duplici
contritione contere eos, Domine Deus noster (Jer. xvi)i
Ait enim Greg. (429) : Pluit Dominus super unam
civitatem, et super alteram non pluit. Et eamdemi
civitatem ex parte compluit, et ex parte aridam reli-
quit. Cum ille qui proximum odit, ab aliis vitiis sé
corrigit, una eademque civitas ex parte compluitur,
et ex parle arida remanet, quia sunt quidam, qui
cum vitia quzdam resecent, in aliis graviter perdu-
rant. Sed hoc non ad veniam criminis, sed ad de-
sertionem actus peccandi referendum est. Ut ideo

p pars civitatis dicatur.complui, quia a delectatione

et actu peccandi nunc continet, Vocaturque haé
continentia pluvia; quia de fonte grati; procedit,
ut vel sic paulatim paeniteat, vel co minus a Deo
puniatur, qui diuturniori delectatione et actu. pec-
cati, majus sibi accumulasset tormentum. |

An satis[(actio sit imponenda huic peccato sine aliis
confesso. — Quod autem solet quzri; utrum pro illó
peccato denuo satisfactio sit imponenda ? Dicimus,
iterum imponendam, quia primo condigne non sa-
tisfecit;'cum falsa esset ejus poenitentia. Ait enini

mofie De corpore Christi. 1.
(427) Amb. lib. 11 De ünica poenitentia
(438) li., ibid. ME
(429) Greg., super Ezech. lib. 1, hom, 10;

35

Digitized by Google
