um

NOTITIA,

1118

«em imponeret : eujus mandatis paruisse Hugonem A tempore scripsit ad regem Anglise de institutione

e litteris, quibes transactionem — initàin.— inter
atrumque monasterium confirmavit, satis constat.
Anno 1154, xiv Kal. Januarii, presens fuit corona-
doni Henrici 1l, regis Anglie, apud Westmonaste-
tium a Theohaldo Cantuariensi antistite peractze.
Eodem circiter anno jura et pr:dia Rothomagensis
Ecclesie confirmavit Adrianus IV bulla Hugoni da-
ta, qui translationem sancti Guillelmi Firmati apud
Moretonium anno 1156, in octavis Pentecostes cele-
bravit. Tunicam Dominicam visitavit eodem anno
jn monasterio Argentoliensi ; qua de re instrumen-
tum confecit, quod legesis apud Pommerayum Con -
cil. Rothom., pag. 149, firmavitque abbatis Sancti
Dionysii in Francia, omnes ecclesias quas illa in
&ua diccesi possidebat. Confirmaverat biennio an-
tea eidem monasterio nundinas cujuslibet feriz sex-
te apud Castrum-Novum prope Sanctum Clarum.
Anno eodem 1156, Herrieus II prioratum ordinis
Grandimontensis fundavit in silva Roboreti, quem
paulo post iu vivarium suum prope Rothomagum
irenstulit ad sinistram fluminis Sequanz ripam;
unde locus ille nomen sumpsit beate Mariz de Vi-
vario : sed hujus mensa prioralis sub Henrico IV
Franciz et Navarrz rege collegio patrum Societatis
Jesu Rothomagensi addicta est. Anno 1157 idem
archíprzsul conüirmavit monachis Sancti Dionysii
in Francia, ecclesiam Cergiaci, in qua illi prioratum
instituerunt omnimods jurisdictioni sux cum ipsa
ecclesia obnoxium. Auno 4158 monachis S, Au-
doeni confirmavit ecclesiam Ros in dicecesi Bajo-
censi sitam, a jure episcopali liberam, et anno 1159
monachis Beate Mariz de Valle, quidquid in ipsius
. diaecesi possidebant.

Circa id tempus jusaus ab H. Anglorum rege Ro-
berto abbati Sancti Michaelis licentiam fecit divina
celebrandi in ecclesiis. de Ponte-Ursonis, Anno
1160, vel, ut aliis placet, 1461, mense Julio, an-

muente Anglorum rege, congregatum est conci-
lium provinciale apud Novum mercatum in Nor-
mannia, ubi omnes consenserunt Alexaudro lll pa-
po, reprobato Victore antipapa. Eodem circiter an-
no fundati sunt Rothomagi milites templarii eo in
loco, ubi postea sdificata est domus consularis.
An. 1162 Hugo confirmavit omnes possessiones
abbatie de Voto, et beneficia prioratus Montis-Le-
prosorum prope Rothomagum; et eodem circiter

aper

fllii sui Ienrici, ut simul et mores et litteras ab
optimis pzedagogis addisceret, wt colligitur ex
epistola 67 Petri Blesensis. Ecclesiam de Sorenc
Gerardo abbati Flaviacensi donavit anno 11683.
Hugoni abbati S. Vincentii Silvanectensis confir.
mavit sitas in sua dicecesi ecclesias, vir Idus Maii
1164.

' Multa reliquit eruditionis sue monurenta, quo-
rum unum est Tractatus de rebus theologicis Mat-
theo Albanensi dicatus, quem lege apud Martenium,
t. V Anecdot.; alterum vero, Tractatus super h:ere-
.Sibus in Aremorico solo natis, Alberico Ostiensi
episcopo nuncupatus, et ad calcem operum Gui-
berti Novigentensis editus. Scripsit etiam libros
tres De memoria, et Tractatum de flde catholica et
Oratione Dominica, editos apud Marten. Ampliss.
Collectionis, tom. IX, et epistolam ad Theodericum
Ambianensem episcopum de hominibus qui vice
jumentorum trahebant carpenta ad zdificandas ec-
clesias, scriptum anno 1145, quam lege Annalium
Bened., tom. Vl, pag. 592. Nonnulias quoque Lu-
dovico VII regi scripsit epistolas, quas vulgavit
Pommerayus Concil. Rothomag. pag. 139 et 142.
Item aiias Sugerio abhati Sancti Dionysii in Frau
cia editas Anecd., tom. 1, col. 417 et seqq. Rainar-
do quoque abbati Cisterciensi, et comiti 'Tolosano,
quas legesis apud eumdem Pommerayum, ibidem
pagg. 140 et seqq. Deuique duas in quibus se apo-

C stolice sedis legatum dicit, in appendice et Anec-
dot., tom. 1l, col. 580. Scripsere vero ad eum. Ár-
nulfus Lexoviensis episcopus epistol. 45, editam
apud Pommerayum Concil. Hothomag. pag. 158, ac

Petrus Venerabilis epistolam 4 libri primi et episto-
lam 35 libri sexti.

Obiit meritissimus presul tertio Idus Novemb,
auno 1164, ex ejus epitaphio quod hic trauscribere
post Sammarthanos non pigebit :

]nter pontifices speciali dignus honore
Hic nostre carnis Hugo resignat onus.
Consignata brevi clauduntur membra sepulcro.
Non tamen acta viri claudit uterque. polus.
Quidquid dispensat et compartitur in omnes,
Gratia contulerat, prestiteratque viro.
Fecundos igitur viriutum copia [ructus
Fecit et ultra hominem et magnificatus heme.
Tandem: post. celebris felicia tempora vita,
Bustulit emeritum flebilis hora senem.
Par, Martine, tibi consorsque futurus eamdem
Sortitus tecum est commoriendo diem.

D

NOTITIA ALTERA

(Histoire littéraire de la France, par des religieux bénédictins, t. XII, pag. 647.)

Hugues, suivant La Morliére (4) , fut surnonimé

d'Auiens, parce qu'il était de la maison de Boves, 12-

quelle descendait des comtes d'Amiens, sinon en ligne directe, du moins par alliance, Les sccaux qui nous

(4) Antiq. d'Amiens, p. 29.

Digitized by Google
