<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1119      HUGO ROTHOMACENSIS ARCHIEP.      1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,870">
restant de ce prélat semblent justifier cette opinion, car on y voit dans le contre-seel un bœuf paissant, armes analogues au nom de la famille de Boves (5). Ce qu'on ne peut révoquer en doute, c'est qu'il était d'une naissance illustre: Clarus avis (6), dit un ancien versificateur en parlant de lui. Son éducation répon- dit à la noblesse de son extraction. Il fit ses études à Laon dans l'école des célèbres frères Anselme et Raoul, où il eut pour compagnon Matthieu son parent, qui, de moine de Cluni et de prieur de Saint- Martin des Champs, devient cardinal, évêque d'Albanec et légat du saint-siége. Hugues embrassa, comme Matthieu, et peut-être dans le même temps, la vie religieuse à Cluni.

Peu d'années après sa réception l'abbé Ponce le nomma, l'an 1113, prieur de Saint-Martial de Limoges. Hugues n'y resta pas longtemps. Le prieuré de Saint-Pancrace de Lewes, en Angleterre, étant venu à vaquer, il fut choisi pour aller le remplir. Ce nouveau choix annonçait les grands progrès qu'il avait faits dans la religion. Car il y avait une convention par écrit entre l'abbé de Cluni et Guillaume de Varenne, fondateur de Saint-Pancrace, qu'on y mettrait pour supérieur le plus sage et le plus saint religieux de l'ordre, excepté le grand prieur de Cluni et celui de la Charité. Hugues, dans ce poste, répondit parfaite- ment aux vœux de ceux qui l'y avaient placé. Son mérite pénétra jusqu'à la cour du roi d'Angleterre Henri Ier. Ce monarque, ayant fondé, l'an 1125, l'abbaye de Reading au diocèse de Sarisberi, ne jugea per- sonne plus capable que lui d'être mis à la tête de cette maison. Hugues y établit un si bon ordre, qu'en très-peu de temps elle effaça les plus célèbres monastères d'Angleterre. La Providence, au bout de quatre ans, le tira de cet emploi pour l'élever à un ministère beaucoup plus important, et auquel vraisemblable- ment il ne s'attendait pas. Etant venu à Rouen sur la fin de l'an 1129, il y trouva le siège métropolitain vacant depuis le 28 novembre de l'année précédente, date de la mort de l'archevêque Geoffroi. Les belles qualités qu'il fit admirer en lui pendant son séjour, déterminèrent le clergé de cette ville à l'élire pour son pasteur. Le décret d'élection avait été porté au roi d'Angleterre et à l'évêque de Sarisberi, l'un et l'autre l'approuverent avec écloge. Mais il fallut de plus le consentement du saint-siége, auquel Hugues, comme profès de Cluni, était immédiatement soumis. Nous avons la lettre que l'Eglise de Rouen écrivit au pape Honoré sur ce sujet, mais la réponse nous manque, et l'on ne sait si ce fut Honoré, mort en février 1130, ou son successeur Innocent II qui la fit. Ce qui est certain, c'est que Rome entérina la suppli- que. Par la devenu entièrement libre, l'élu fut amené à Rouen par le roi d'Angleterre, et sacré solen- nellement en sa présence le 14 septembre de l'an 1130. Saint Bernard, ami de Hugues, lui écrivit peu après, non pour le féliciter, mais pour l'exhorter à mettre dans son gouvernement beaucoup de patience et de discretion; vertus, suivant ce saint, plus nécessaires à un archevêque de Rouen qu'à tout autre pre- lat. C'est que l'abbé de Clairvaux avait (on se sait sur quel fondement) une idée fort désavantageuse des Rouennais. "Soyez patient, dit-il à son ami, parce que vous vivez avec des micelains; soyez pacifique, parce que vous êtes établi pour les gouverner. Que le zèle anime votre charité; mais que la discrétion tempere la sévérité de cet zèle: Esto patiens, quiu es cum malis; esto pacificus, quia praeas malis. Habeat charitas zelum; sed adhibeai pro tempore modum severitatis."

Les vertus par lesquelles il s'était distingué dans le cloître, le suivirent dans l'épiscopat. A imitation de saint Anselme, il choisit pour ses chapelains, en montant sur son siège, trois de ses confrères, Hélie, Anselme et Victor, afin de pratiquer avec eux les observances monastiques (7). Ces exercices ne prenaient rien sur les fonctions pastorales. Il sut ainsi à distribuer le pain de la parole divine à son peuple. Il faisait régulièrement les visites, non-seulement de son diocèse, mais encore de sa province, suivant l'usage immémorial de ses prédécesseurs, usage dont on remarque encore des traces (8) dans les siècles suivants. Le détail de ses écrits fera connaître le soin qu'il eut d'écarter de la Normandie les erreurs qui infestaient les contrées voisines, et le zèle avec lequel il travailla pour y faire fleurir la religion dans toute sa pureté.

Le schisme d'Innocent et d'Anaclet suivit de près l'élection de notre prélat. Déclaré pour le premier avec toute la nation françoise, il eut l'honneur de lui rendre ses hommages à Rouen, où ce pontife arriva dans le mois de mai de l'an 1131. Hugues, l'ayant rejoint au concile de Reims, le suivit vers la fin de la même année, lui apporta les lettres du roi d'Angleterre, par lesquelles ce prince le reconnoissait authentique- ment pour légitime pape. Elles furent lues dans l'assemblée avec applaudissement; et l'éloquence de celui qui les avait apportées, servit à leur donner un nouveau poids. Innocent ne paya pas d'un injuste retour le zèle de l'archevêque de Rouen pour ses intérêts. Celui-ci s'étant plaint au concile de ce que les abbés de sa province lui refusaient le serment ou la profession d'obéissance, le saint Père ordonna sur-le- champ qu'on fit un règlement pour les y obliger. C'était le premier titre qu'il y eût sur cette matière, depuis longtemps débattue entre les métropolitains et les évêques de Normandie d'une part, et les abbés de cette province de l'autre. Il serait trop long de rapporter ici les raisons sur lesquelles se fondaient les derniers pour se défendre du joug qu'on voulait leur imposer; on peut les voir amplement déduites dans la préface du Père Mabillon (part. I, n. 34) sur la quatrième siècle des Actes des SS. Bénédictins. Hugues, à son retour, se mit en devoir de faire exécuter le décret du concile, et déploya toute son autorité pour en venir à bout. Mais il y rencontra plus d'obstacles qu'il n'avait compté. Plusieurs abbés résistèrent dans leurs refus, sans se laisser abattre ni par les menaces de l'archevêque, ni par celles du pape. Le roi d'Angleterre ne vit pas cette querelle d'un œil indifférent. Il prit le parti des abbés, et écrivit au pape pour se plaindre de la conduite du métropolitain à leur égard, comme d'une innovation égale-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,870">
ment contraire aux intérêts des prélats. Hugues, à son retour de ce voyage, persévéra dans ses vues; mais l'affaire resta longtemps agitée. Plusieurs lettres, dépêches et mandemens se croisèrent entre le roi, le pape et l'archevêque; et la question, quoique souvent discutée, ne sembla point recevoir d'arrêt définitif dans le cours de la vie de Hugues. Les détails de cette controverse sont consignés dans plusieurs chartes et mémoires contemporains, dont l'examen ferait connaître mieux que cette notice les difficultés et les moyens employés pour les surmonter.

[Note: la colonne de droite contient également plusieurs notes en latin insérées dans le texte imprimé, et des renvois numériques vers les notes en bas de page.]
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,980,960">
(5) Déf. des de. de l'ab. de S.-Ouen, p. 275; PONT- MER. Hist. de l'ab. de S.-Ouen, p. 425.

(6) Huic (a) successit amor plebis, tremor Hugo [poten- tum, potentum?] (potentum, [ilegivel]).

Clarus avis, clarus studiis, revelator egerum. [Apud ALBER. ad an. 1135.]

Pierre le Vénérable (liv. II De Mir., c. 4), en par- lane de Hugues d'Amiens dit : "Fuit autem hic non paucoru secundum carnem generis, ortus ex Rei- gnicus provincia utroque parente et nobilitate, ut pictum est, insignito, et mundanis opibus locupte- (ilegivel)"

(7) Hist. de l'ab. de Saint-Germain des Prés, pr. n. 53, p. XL.

(8) On conserve à la Bibliothèque du roi, sous le n° 1216, un manuscrit qui renferme les actes que Odoon Rigaut, archevêque de Rouen, mort en 1275, faisait, non-seulement dans son diocèse, mais dans toute l'étendue de sa province.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcription d'un imprimé en français (script latin) avec notes en latin en bas de page. Plusieurs mots imprimés sont partiellement effacés ou peu lisibles; ces occurrences ont été laissées telles quelles ou signalées par [ilegivel] lorsqu'une restitution sûre n'était pas possible. Les coupures de mots en fin de ligne ont été respectées (trait d'union conservé).
  </notas>
</pagina>