1165

IJUGONIS ROTIIOMAGENSIS ARCIHIEP.

1161

remus enim Christo per charitatem, nou per paenz A lit aliquid prius est naturaliter co quod inde üt,

timorem. Bonum est itaque timore Domini a pecca-
tis nostris poenitendo redire; melius autem, ne
Deum offendamus, timore ipsius peccata vitare;
opiimum autem timore Domini eo usque provehi ne
ulterius ad culpam possimus detrahi. Complebitur
hoc in resurrectione generali, quando ultimum
cum ceteris electum | incorruptibili gloria Deus co-
ronabit. Dies illa, nulla sequente vespera, sine de-
fectu. manebit; in qua perenniter cum Domino
quiescemus, qui erit omnia in. omnibus. Recens
ista primorum septem dierum adnotatio te pensare
commoneat, quia bis quasi septem signaculis liber
Geneseos in suo principio siguatus fuerat, quie per
se solvere nemo potuit, donec Agnus ille qui clau-

Prior est ergo informis materia mundo, ut vox
verbo, licet non tempore, tamen origine. In rebus
sane quas cernimus, materiam et formam simol
esse intelligimus. Sed cum utrumque loqui volu-
mus, simul utrumque [loqui] non possumus. Bene
ergo fit prius in loquendo quod sola origine prius
estin agendo. Hinc est quod Scriptura loquendi
temporibus dividit, quee mundum de informi mate-
ria factum dicit, quod Deus faciendi temporibus
non divisit. Causa namque originis, non mora tem-
poris, informis materia*mundum przcedit. Informis
ergo materia, quidquid illud est, sine tempore est.
Sed et angelos illos sine tempore esse invenio, qui
quam cito conditi, tam cito ad summum et incom-

dit et nemo aperit, aperit et nemo claudit, hoc sa- B mutabile bonum sine intervallo temporis sunt con-

eramentum de septiformi opere Spiritus sancti fide-
lium cordibus revelavit.

XV. Ixrgnn. Hanc tuam in illo dierum septena-
rio considerationem lz»tus accipio. Sed tamen mi-
rari non desino unde subito in mente Creatoris ac-
cessit, ut. faceret quod ante non fecit. Si enim de
nihilo fecit omnia, quid ante agebat ?

Resp. Quod ante vel subito attendis in Deo, te
nimis inconsideratum video. Ante enim ct subito, si
bene perpendis, signa sunt temporis. Non est, cha-
rissime, non est subjectus tempori qui tempora fe-
cit. Qui enim res quas voluit omnes condidit, et re-
bus tempora concreavit, de informi quidem mate
ria, non quidem temporaliter, sed causaliter simul

creavit omnia, e quibus currunt tempora, implen- C

tur loca, temporaliumque et localium motibus vol-
vuntur szcula, Dicimus autem ante szcula solum
Deum, a ss$culo ea qua in initio [simul] facta sunt,
e quibus szecula prodeunt, in seculum vero ea oni-
nia quz sub tempore currunt. Quapropter Creator
rerum et temporum nec res nec tempora pracedit
tempore, sed zeternitate. Quatuor quippe modis ali-
quid ab aliquo dicimus quia procedit, scilicet aut
z:eternitate, aut origine, aut tempore, aut electione.
AEternitate, ut Creator omne creatum ; tempore, ut
flos fructum; electione, ut fructus florem; origine,
utsonus cantum, vox verbum, informis materia
mundum. Cum enim quzritur quid sit prius, sonus
an cantus, respondemus quia prior est sonus. Ma-
teria enim cantuum est sonus. Sic et vox prior est
verbo. Verbum enim est formata vox. Praecedit au-
tem sonus cantum, et vox verbum, non quidem
tempore, sed quadam, origine. Non enim ille
qui cantat, prius. emittit informem sonum, quem
postea colligat et formet jn cantum; sed simul
utrumque agitur, sonus seilicet et cantus, dum ab
aliquo canitur. Et tamen quid de quo fiat naturali-
ter intuemur. Cantus enim est formatus sonus. Sic
Deus utrumque simul condidit, et materiam quam
formavit, et res in quas eam formavit, Mox enim
ut aliquid fecit. foriiatum fecit, lllud tamen unde

(35) Colb. sed causali.

versi. Alioquin in culpa fuissent, si vel ad modicum
ab co vaeassent, cum quo incommutabili charitate
solidati [facti] sunt, immutabiles gratia, hon tamen
natura. Sunt enim creatura. Deum quippe sine tem-
pore et loco semper aspiciunt; à qua beatitudinis
contemplatione nunquam et nusquam resiliunt aut
defluunt; et tamen ejus jussa in inferioribus per-
agunt, et membris Ecclesiz usquequaque deserviunt,
teste Veritate, qua ait : Angeli eorum semper vident
faciem Patris (Mauh. xviii, 10). Quod. dicit, angeli
eorum, temporale circa nos ipsorum designat ofli-
cium. Quod dicit, semper vident faciem Patris, de-
signat eos babere incommutabilitatem divinz visio-
nis, in qua vident :ternas omnium crcaturarum ra-
tiones immutabiles. Vident etiam facta simul om-
nia sine teropore, sola causali (54) ratione. Origina-
liter quippe et primordialiter fecit Dcus simul om-
nia, a quibus procedunt temporali varietate curren-
tia. ln. his autem quz simul,facta sunt, nemo videt
quid prius quidve posterius fleri debuit, nisi illa sa-
pientia qua res et rerum ordinem in se ipsa co-
gnoscit, Nihil eorum quae fecit existens, nibil
extra se inveniens, omnia apud se principaliter ha-
bens, sicut novit, sic omnia fecit, Neque enim ea
faceret, nisi apud se ea nosset antequam faceret.
Hinc Veritas ait : Quod factum est, in ipso vita erat
(Joan. 1, 3), non ut factum, sed in ipso ut vita. lbi
ergo omnia, sed non facta. In informi enim male-

p ria omnia simul facta, sed non tempori subdita. In

tempore vero omnia varietatum motibus seu loco-
rum spatiis (35) ordinata. Secundum hoc ergo quod
in mente divina rerum omnium manet ratio cau-
salis immota. lta testatur evangelica veritas : Quod
factum est, in ipso vita erat. Vita, inquit, qux erat
lux hominum (ibid.). Homo enim, scilicet rationalis
creatura, non habet lucem nisi sapientiam, quz
Deus est, in. qua omne quod factum est vita est.
Spiritus sane rationalis, dum imaginem Dei, ad
quam factus est, singulariter custodit, ipsum solum
supra se diligens contemplatur, quo nihil superius
nihilque beatius. Secundum id vero quod simul

(95) Colb. spatiis seu locorum intervallis.

Digitized » Google
