1085

cum. Uside Aug. ait. (385) : Hoc tamen. magnum
boum (scilicet. diligere inimicum et bene facere
odienti, et pro persequente orare) tantze multitudiuis
non est, quantam credimus exaudiri cum dicitur :
Dimitte nobis debita nostra, sicut ei. nos dimittimus
debitoribus nostris (Matth, vi).

Dis. XXXI. An. charitas. semel habita. amitta-
tur, — Hzc dicendo, perfectam charitatem ab im-
perfecta, eum distinxisse putemus; quz charitas im-
perfecta, sepe amittitur et recuperatur, et eam tam

' boni quam mali participant. Unde Ambros. (386) :
Quibusdam gratia data est in usum, ut Sauli et
Juds. Frequenter enim ante sunt mali, qui sunt fu-
turi boni ; et prius sunt boni, qui sunt futuri mali,
fiadicata vero et perfecta charitas, nunquam desinit
semel habita, nec eam participaut nisi boni. Uude
charitas est fons proprius et singularis bonorum,
cui non eommunicat alienus. Secundum lioc eam,
quie multarum auctoritatum videtur esse, dissonan-
tiam distingue.

Quomodo charitas non evacuabitur. — Charitas
autem pefecta permanebit in. futuro. Licet enim in
futuro perficiatur, eadem tamen substantia, idem-
que modus permanebit, qui est ad Deum plusquam
teipsum : Ad proximum vero sicut te, Cetera vero,
vel ex toto cessabunt, ut fides et spes, quod et de
scientia quidam putant : vel saltem quantum ad
modum, qui et omnino alius erit iu. futuro, quam
sit in presenti.

Quare charitas ponatur post. fidem. et. spem. —
Notandum quoque quod charitas non ideo post fidem
et spem ponitur, quod ex eis oriatur, sed quia post
jHa remanebit aueta. Qu:e tria. nunc zqualia sunt,
non quantum ad eorum comprehensionem, sed
quantam ad actuum eorum jntensionem. Etenim,
si intensius credis, intensius eliam speras et di-
ligis.

Dis. XXXIL. Quomodo Christus dilexit. — lla-
buit autem Christus charitatem, non viz, ut omnem
proximum ad vitam diligeret, sed patriz, qua tan-
tum electos ad. salutem dilexit. Reprobos etiam di-
lexit sicut et ab seterno dilexit eos, inquantum sci-
licet opus ejus erant futuri, hoc est, quos et quales

erat eos facturus. Proinde electos alios plus, alios
minus ab zterno dilexit, non secundum dilectionis
essentiam, sed secundum efficientiam, quia seilicet
majora bona preparavit his, quam illis. Secundum
hunc sensum dicuntur aliqui diligi incipere a Deo,
tunc, cum zternz dilectionis effectum sortiuntur.

Busr. XXXIII, De. virtutibus. principalibus quas
cardinales appellant. — Post. przdicta, de quatuor
virtutibus principalibus videamus. Quarum prima
cst justitia, que est in subveniendo raiscris, qui mi-
nus posaunt contra potentiam fortiorum; secunda,
prudentia in preecavendis insidiis ; tertia, fortitudo

(385) 1n Ench. cap. 73.

386) Super c. 9 ad Rom.

3587) Super Exod. xxvi.

(989) Lib. 1 De Spiritu sancto, c. 20 et ultimo.

SENTENTIARUM LID. II. — DE VERBO INCARN. DIST. XXXIV.

1086

A in perferendis molestiis; quarta, temperantia, in
coercendis delectationibus pravis.

Quod he virtutes maneant in futuro.—lEs in futuro
erunt, sed secundum alium asum quam hic. Unde
Beda (587) : Potestates coli quatuor predictis virtu-
libus przclarz sunt, qux aliter servantur in coelis
ab angelis et animabus sanctis, quam hic a fidelibus,

Disr. XXXIV. De septem donis Spiritus sancti. —
Septem etiam dona virtutes sunt, et. in angelis
sunt, ut Ambros. ait (588) : Spiritus Dei, naturam
angelorum effusiore quadam sanctiflcationum uber-
tate lzetiflcat. Deinde sanctificationes exponens, sub-
dit : His sanctificationibus, signatur plenitudo se-
ptem spiritualium virtutum, quas enumerat ]saias
(cup. 1), dicens : Spiritus sapientie, etc.

Sed contrarium videtur quod dicit Beda ($89) :
Qui cum de timore servili, et casto egissct, ad-
didit : Uterque in futmro cessabit, Aug. etiam
ait (590) : Timor Domini est magnum presidium
proficientibus ad salutem, per venientibus foras mit-
litur. Non enim jam timent amicum, cum perducti
fuerint ad id quod repromissum est.

Sed dicimus quod timor in futuro erit, non secun-
dum usum quem modo habet, qui est. metus sepa-
rationis, sed secunduin reverentiam, quie est mista
€um subjectione dilectionis, secundum quam in
Christo fuit. Unde Apostolus : Qui exauditus est pro
sua reverentia (Hebr, v).

Plena timorum distinctio. Mundanus timor. Hau-
manus, servilis. Initialis. Castus. seu filialis. — Hic
sciendum quod quinque sunt timores : Mundanus
qui culpa est, quo bona mundi perdere timemus; ct
humanus vel naturalis, qui poena est, et in Christo
fuit, quo pericula carnis horremus; el servilis, quo
propter timorem gelenn:e continet se homo a pec-
cato, ei bonum facit, quot utile est, per quem pau-

. latim fit consuetudo justitix, et est. insufficiens; ct

initialis, quando incipit, quod darum erat, amari, et

est sufficiens. Sucerdit deinde castus, qui et amica-
bilis dicitur, vel filialis quo separatio Sponsi time-
tur, et est. perficiens. Qui secundum hune ipsum
permanet, usque in finem sxculi, secundum predi-
ctum vero, loc est, secundum reverentiam mistam
cum subjectione filiali, hic et in futuro erit (T Joan.
D 1v). Quod autem dicitur, timor non est in charitate,
de perfecta charitate, et initiali timore intelligen-
dum est. De quo Aug. (591) : Quantum charitas
crescit, tantum timor decrescit, Et quantum illa fit
interior, tantum timor pellitur foras, major chari-
tas, minor timor. Minor charitas, major timor.

Sciendum vero quod ex usu Scriptura, et servilis

timor et initialis dicitur, initium sapientize, alia ta-

men et alia ratione : nam servilis initium dicitur sa-
pientize, quia locum praeparat charitati Dei : initia-
lis vero, quia in inchoata charitate est,

C

389) Super parabolas Proverb. 1t.
590) Super psal. v.
(391) Super Epistolam joan. IV, hom. 9.

Digitized by Google
