1053

SENTENTIARUM LIB. 1l. — DE MUNDI CREATIONE, ETC. DIST. XXVI.

1054

Dco esse liberum arbitrium, cum Deus malum eli- A Jerusalem in Jericho vulneratus est in naturalibus,

gere non possit. Unde etiam lieron. ait (274) :
Solus Deus est, iu quem peccatum cadere non po-
test, cztera cum sint liberi arbitrii, in utramque
partem flecti possunt. Similiter, nec in glorificatis,
qui male velle non possunt. Unde Aug. (275) : Pri-
mum, liberum arbitrium fuit, posse non peccare;
novissimum, non posse peccare; medium autem,
posse peccare, et posse non peccare.

Quod in Deo sit. liberum arbitrium, In glorificatis
est liberum arbitrium. Liberius erit arbitrium, quando
peccare non. poterit. — Sane liberum arbitrium est
in Deo. Unde Ambros. (276) super illud : Divi-
dens singulis prout vult (I Cor. xit), hoc est pro libe-
rz voluntatis arbitrio, non pro necessitatis obse-
quio. lpsa ergo voluntas divina, quz:e non necessi-
tate, sed libere omnia facit, pzout vult, est in Deo
liberum arbitrium. [n glorificatis etian est liberum
arbitrium. Uude Aug. (277) : Non carebit homo li-
bero arbitrio, quia sic erit, ut male velle non pos-
sit. Multo quippe liberius erit arbitrium, quod om-
nino non poterit servire peccato, neque aut voluntas
non est, aut libera dicenda non est, quia sic beati
esse volumus, ut esse miseri, non solum nolimus,
Sed nequaquam prorsus velle possimus. Ut igitur
tam Deo quam hominibus, et nunc, et in futuro
l berum cunveniat arbitrium, inde dici videtur quod
sine coactione potest eligere, quidquid ratio decrc-
vit eligeudum.

Generalis liberi arbitrii descriptio. De quadriper-
lito statu liberi arbitrii. — Hic nota quatuor homi-
nis status in libero arbitrio. Ante peccatum scilicet
quando nihil impeliebat ad malum, nihil imped;e-
bat ad bonum. Post peccatum ante. reparationem,
ubi premitur a concupiscentia et vincitur. Post re-
parationem vero ante confirmationem, ubi premitur
a concupiscentia propter infirmitatem, sed non vin-
citur propter gratiam. Post confirmationem vero,
ubi nec premelur nec vincetur. [nürmitate penitus
consumpta, et gratia consummata, ubi recipiet
omnem libertatem.

De triplici libertate. Libertas a necessitate. Liber-
tas a peccato. Libertas a miseria. — Est enim liber-
tas a necessitate, a peccato, a miseria. À necessi-
tate libertas est, qua liberum arbitrium semper
liberum est : quippe cum in voluntate sit, quz cogi
non potest. Libertas a peccato cst, qua servi justi-
tie efficimur ; unde Apostolus : Liberati a. peccato,
servi facti estis justitie (Rom. vi). Libertas a mise-
ria est, de qua dicitur : £i ipsa creatura liberabitur
a servitute corruptionis, in libertatem glorie filiorum
Dei (Rom. vui). Hanc. autem. omnem libertatem
ctiam babuit liberum arbitrium ante peccatum.
Corruptum autem per peccatum, retenta prima qux
€st nalure, perdidit sequentes, quae sunt gratie.
Liberum enim arbitrium est, ille qui descendens a

(974) In homilia De filio prodigo ad Damasum.
(2375) De civitate Dei, lib. xxit, eap. 20.
(275) lu tib. De fide. 11, cap. 5.

B

D

spoliatus in gratuitis bonis (Luc. x). Unde Aug.
(238) : Male utens homo libero arbitrio, ct se per-
didit, et ipsum totum peccati servituti subjugavit,

De inaqualitate libertatis arbitrii, Quod dug siui
libertates. Mala libertas. Bona libertas. — Patet igi-
tur ratione supradicta, liberum arbitrium esse

seinper, et in singulis; non tamen pariter est liberum.

in singulis. In malis enim simpliciter est liberum,
per eam libertatem, qua est a necessitate. In re-
demptis vero liberius est, propter eamdem, et cam
quoque quà est a peccato : unde in eis liberatum
dicitur : in glorificatis vero erit liberrimum, omni-
modam habens libertatem ad bona, non ad mala.
Quantum ad se igitur, liberum est, non pariter ad
boua et mala. Est enim liberius ad malum, quod
per se potest, quam ad bonum, quod nisi gratia
adjuvante non potest. [linc ergo patet duas esse
libertates liberi arbitrii, malam, scilicet et bonam.
Mala igitur et non vera libertas est, cum ratio dis-
sentit à voluntate judicaus, quod voluntas appetit
non esse faciendum. Bona vero liberas et vera est,
ubi ratio voluntati concordat. Catterum hoc noa de
pluribus essentialiter, sed de una eademque liber-
tate disserimus. Nec enim eam in haec duo quz
dicta suut, nisi per officia geminamus. Velut homo
singulariter unus, idemque bonus aliquando est,
aliquando vero malus, quasi alius et alius.

Ad que pertinet liberum arbitrium, — Nunc scien-
dum quod liberum arbitrium, nec ad przseutia
pertinel, nec ad przterita : quod enim est vel fuit,
sic determinatum est, ut non sit in libero arbitrio
tunc, quando est vel fuit, ut sit vel non sit, fuerit
vel non fuerit. Ad futura igitur tantum pertinet,
non tamen ad ea, quie an. proveniant an. non, in
potestate non habet, sed ea tantum, qui ut sint,
vel non sint, bona malave voluntatis libertate potest
eligere. EP
- Disr. XXVI. Quid sit voluntas, De gratia opetaute
et cooperante. — Est autem voluntas, animi motus,
nullo cogente ad aliquid, non admittendum vel adi-
piscendum. Ut autem. malum non admittat, et bo-
num adipiscatur, gratia Dei praevenit eam et subse-
quitur. Unde Apostolus : Non est volentis neque
currentis, scd. Dei miserentis (Rom. 1x). Quod non
ita dieitur, quasi voluntas bominis sola sine Dei
misericordia non sufficiat ad bonum. Sic enim econ-
verso dici posset : Non est miserentis Dei solius,
sed voluntatis hominis, cum id misericordia Dei
sola non impleat. Pro co ergo dictum est, ut totum
Deo tribuatur, qui hominis voluntatem bonam, et
praeparat adjuvandam, et adjuvat proeparatam. No-
lentem euim pravenit ut velit, volentem. subsequi-
tur ne frustra velit.

(Quod bona voluntas comitatur gratiam. —- Con-
stat ergo ex istis voluntatem hominis per se uon

(277) In Ench., cap. 105.
(278) In Encli., cap. 30.

Digitized by Google
