1109

SENTENTIARUM LIB. lV. — DE ECCLES. SACRAM. DIST. XLY.

110

Diet. XX YII. De cognatione carnis. Quousque con- A duo, non poterit utrasque habere uxores, ut Nicolaus

sangwiuitas impediat. Affinitatis impedimentum, —
Cognatio etiam qux nubentes impedit , alia carnis
est et alia spiritus. Qux carnis est, alia dieitur
consanguinitas, alia affinitas. Consanguinitas au-
tem nuptias impedit usque ad sextum vel septimum
gradum , juxta diversam computationem. Affinitas
quoque nuptias impedit, et quidem varie secundum
multa ejus genera. Nam in primo genere, ita
impc?it sicut. consanguinitas, hoc est ad septi-
mum gradum; in secundo usque ad quintum,
sed i. quarto permittuntur ; in tertio vero usque ad
secundum.

Primum genus affinitatis. Secundum. genus. Ter-
iium gerus, — Est autem primum genus affinitatis
tibi omnis cousanguinitas tu» uxoris, et illi tua.
Secundum genus affinitatis est tibi omnis conjux
consanguineorum et consanguinearum uxoris tuz,
sic tuorum vel tuarum conjux illi. Tertium vero
tibi est et uxori tux, conjux secundorum affinium,
ultro citroque : sicut qui sunt primi generis affi-
nes, tibi et uxori tux sunt inter se secundi, De-
nique qui sunt secundi generis affines tibi et uxori
tux, inter se sunt tertii. Quzeque enim persona
addita per copulationem mutat genus et non gra-
dum. Addita vero per generationem mutat gradum,
sed non genus.

D is. XXX1V.. De gradibus affinitatis. Unde affi-
nita tis gradus computabis sic, ut cum tu et uxor tua

$ecundum divinam sententiam sitis una caro, et C

pro una etiam persona reputamini (Genes. 11).
Ideo in quo gradu est ei suus consanguineus, in
eodem est tibi idem alfinis : et econvcrso ; el sic
in omni affinitate numera. Affinitas autem defuncto
uno conjuge non deletur in superstite, quia validum
est verbum Domini et forte, quo dixit : Erunt duo
in carne una (ibid.).

Disr. XXXV. De. cognatione spirituali, — Spiri-
tualis cognatio est, quam celeste sacramentum per
ministerium inter aliquos facit, velut inter compa-
trem et commatrem , et eorum filios eL filias : per
quod et spiritualis proximitas inter carriles filios
et spirituales nascitur : et ideo inter personam per
quam compalternitas contracta est, et carnales fi-
lios alterius, ut Nicolaus papa ait, conjugium fleri
non potest; inter czteros autem potest, licet Pa-
schalis inhibere videatur a nuptiis post compaterpi-
tatem genitos.

An quis possit duas commatres ducere unam post
alteram? — Potest etiam quis duas commalres ha-
bere unam post alteram uxorem, si commaternitas
et carnalis copula primz, nunquam simul fuerunt,
velut si ductam non cognovit; vel si dudum co-
gnita et absque reconciliatione repudiata commater
facta est alicujus. Quod dicit Pasclialis papa et
Triburiense concilium. Ceterum si simul fuerint illa

(455) Super psal. cxvin. . |^

Disr,. XXXV. De resurrectione. Quid sit tuba ex-. |
treni. judicii, — Postremo de resurrectione et de ^:

modo resurgentium videamus. Rwsurrectio igitur
ab omnibus credi debet. Ait enim Isaias : Hesur-
gent mortui, et. resurgent qui. erant. in sepulcris
(Isa. xxvi). Et. Joannes : Veniet. hora. in qua om-
nes qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei,
et procedent, ete. (Joan. v). Fiet autem resurrectio in
voce lube (id est manifesta) qua vim. resurcitandi
habebit (1 Thezs. iw). Unde Propheta : Ecce dahii
voci sug. vocem virtutis (Psal. Lxvn), Hiec deuique
tuba est clamor de quo dicitur : Media rocte. cta-
wr factus esi, ecce sponsws venit , exite obviam

LET. (Matth, xxv). Qui vox vel tuba dicitur esse. an-

chaugeli, boc est Christi, quam media nocte pro-
feret : quod non pro hora dicitur temporis, sed
quia tune veniet quando non speratur, vel pro tem-
pore dicitur. Ait cnim Cassiodorus (455) : lloc
tempore primogenita ZEgypti percussa sunt (Exod.
xu), quando et sponsus venturus est. Iloc quoque

-

tempus dies Domini dicitur, non pro temporis quali- ,

t9le, sed quia tunc singulorum occulta patebunt.
Unde Daniel : Vetustus dierum sedit, et libri (hoc cst,

conscientig singulorum) aperti sunt coram eo.

(Dan. vi)

Diss. XXXVII. De atate ei statura. resurgentzaes
Impii qualiter resurgent ?— Besurget autem omnis
homo secundum :etatem Christi, ut Apostolus ait :
Occurremus omnes. in. virum. perfectum. in. mensu-
ram etatis plenitudinis Christi (Ephes. ww). Non, ait
Aug. (454), in mensurom corporis vel statura, sed
zlatis, quia quisque recipiet suam mensuzam, quam
vel habuit in juventute, si senex etiam obiit, vel
fuerat habiturus si est ante defunctus, In resur-
gentibus autem admirabili celeritate restijuet Chri -
stus totum quo corpus eorum constiterat, nec ali-
quid intererit, uirum capilli ad capillos redeant, et
ungues ad ungues : an quidquid eorum perierat ,
mutetur in carnem, et in partes alias corporis re-
vocetur, suscitatore providente, ne quid ibi indecens
fiat ; indecorum quippe ibi aliquid non erit. (juod
de eleciis intelligendum est. Coeterum impii an cum
p Vitiis suorum corporum et deformilatibus resur-

gent inquirendo laborare, quid opus est? Non

enim fatigare nos debet incerta eorum habitudo,
vel pulchritudo, quorum erit certa et sempiterna
damnatio.

Dis. XXXVII. Deauffragiis defunctorum. — Interim.

tamen, antequam resurrectio fiat , videamus quid
beneficia in Ecclesia pro defunctis facta, prosint.

Defunctorum igitur quatuor ordines sunt. Quidam

enim sunt valde boni, quidam valde mali, qui-

dam mediocriter boni , quidam mediocriter mali.

Cum ergo sacrificia vel oblationes pro eis fiunt, pro

valde bonis, gratiarum actiones sunt; pro valde

(455) In lib. De civitate Dei, lib, xxu, cap. 14.

Digitized by Google
