1057

rum (287) : Quid est meritum hominis ante gratiam,
cum omue boni.m nostrum. meritum non facit, nisi
gratia?

Quomodo bonum meritum in homine constituatur.
— Ex gratia enim et libero arbitrio, meritum per-
venit, hoc modo, velut ex fide et libero arbitrio
actus vel affectus bonus mentis eflicitur, credere
scilicet, quod est primum meritum : similiter ex
charitate et libero arbitrio diligere, ita de c:eteris,
per quz merita et. sibi augmentum, et nobis justi-
ficationem, et vitam inerentur virtutes.

De muneribus virtutum, — Hac tamen merita
pro auctoritate principii simili gratize dantur. Unde
etiam ipsa gratia dicuntur. Unde Aug. (288) : Cum
coronat merita nostra, nihil aliud coronat quam
munera sua. Unde vita zterna, qux meritis reddi-
tur, gratia. vocatur, quia gratis datur, nec ideo
gratis, quia meritis non datur, sed quia per gra-
liam dantur et ipsa merita quibus datur.

Aliorum sententia de virtute. Ratio eorum. — Alii
tamen dicunt virtutes esse bonos usus naturatium
potentiarum, interiores et exteriores, qui per cor-
pus géruntur, opera virtutum, dicentes. Ad hoc
autem ideo moventur, quia dicit Aug. (289) super
Joannem : Quid est fides ? Credere quod non vides.
]tem (290) : charitatem voco motum animi. Ex hoc
inquiunt : Si charitas et. fides motus animi sunt,
virtutes ergo. motus animi sunt. Sic enim hzc per
causam dicta esse. inteliigendum est, quod charitas
est motus animi, hoc est, virus qua movetur. ani-
nus ad diligendum. ltem fides est credere quod non
vides, id est, gratia qua creditur, quod non videtur.
Aliud est autem quod creditur, aliud quo cretlitur,
aliu: ipsum credere. Denique si virtus esset motus
ments, jam non ex solo Deo esset, ut superius
comprobatur. Verum etiam ex libero arbitrio, ex
quo omnis molus mentis csse, ex verbis Aug. os-
tenditur (291). Anima, inquit, si libero arbitrio ad
faciendum vcl non faciendum animi motu carent,
si denique hís abstnendi ab opere suo potestas
nulla conceditur earum peccatum tenere non pos-
sumus. Non est ergo virius, motus mentis. fioc
enim si esset, jam non ex viriute liberum arbitrium
esset bonum quod verum est, sed ex bono, liberum
arbitrium virtus esset, quod falsun: est.

Disr. XXVIII De heresi Pelagianorum. — Post-
remó subjiciendum est de Pelagiana hzresi, quz
gratiz adversatur. lec ergo omnium recentissima
3 Pelagio monacho exorta est, quie gratie inimica,
sine gratia credit hominem posse facere omnia
mandata divina, quam ad hoc dari hominihus dicit,
ut qux facere per liberum arbitrium jubentur, fa-

(987) Epist. 105.
988) Ad Six. Jresbyrterum epist. 105.
289) Tract. 40.

290) Lib. i1 De doct. Christ., cap. 10.
(291) In lib. De duabus animabus, cap. 12.
(292) In lib. De iib. arbitrio 11i can. 18.
(395) Lib. Retr. lib. 1 c. 9.

SENTENTIARUM LIB. !II. — DE MUNDI CREATIONE, ETC. DIST, XXIX.

1058

A cilius per eam impleant. Destruit ctiam. orationes
quas Ecclesia facit, vel pro infidelibus ut conver-
tantur, vel pro lidelibus ut perseverent, tradens
hoc non a Deo, sed a seipsis habere homines. Par-
vulos etiam sine originalis peccati vinculo asserit
nasci.

Disputatio Pelagianorum contra August, — Pelae
giani ergo hzc dicentes, de verbis Aug. (292) con-
tra ipsum, sic disputabant : Si non potest homo ca
facere qua jubentur, non est ei imputandum ad
mortem, ut tu ipse Áug. dicis. Quis, inquit. (295),
peccat in eo quod caveri non potest ? Peccatur au-
tem, caveri igitur potest.

Sed hoc de voluntate se dixisse Aug. ait, ac si
diceret : Quis necessitate ad mortem peccat, non
voluntate ? Voluntas enim est. qua peccatur, et re-
cte vivitur, sed nisi Dei gratia liberetur, ea recte
vivi non potest (294).

ltem : Peccati, inqui£, reum tencri quemquam,
quia non fecit. quod non potuit, summz insanis
est. Cur ergo parvuli, et qui non habent gratiam,
sine qua non possunt facere mandala, rei sunt?
Sed illud dixerat Aug. specialiter contra Mani-
chxos (295), duas naturas im homine esse dicen-
tes : Unam ex Deo. bonam, alteram ex gente tene-
brarum maiam, adeo quod bonum ve«lle non pos-
Set. Quod si esset, non videretur ei imputandum,
cur non faceret bonum. Denique videtur Aug. huic
doctrinz grati in plerisque adversari. Dicit enim

€ (296) : In potestate honiinis est mutare voluntatein
in melius. ltem (297): In potestate nostra. est, ut
vel inseri bonitate Dei vel excidi ejus severitate me-
reamur. ltem : Nostrum est credere ct velle : quod
aulem bonum operamur Dei est. Sed hic qualitzr
intelligamus, ipse aperit his verbis (298) : Eadem
regula utriusque est volendi et. faciendi. Utrumque
enim Dei est, quia ipse preparat voluntatem. Et
utrumque nostrum est, quia non fit nisi nobis volen-
libus. Omni igitur perfidia evacuata, id de gratia et
libero arbitrio indubitanter teneamus, ut Hlierony-
mus docet (299) : Liberum scilicet sic esse arbi-
trium, ut dicamus nos Dei auxilio semper egere, et
tam illos errare, qui cum Manichzo dicunt homi-
pem peccatum vitare nen posse, quam illos, qui
cum Joviniauo hominem non posse peccare asse-
runt. Uterque tollit libertatem arbitrii, Nos vero di-
cimus hominem semper peccare ei non peccare
posse. Hiec est fides. quam in catholica didicimus
Ecclesia, .

Dtsr. XXIX. An lomo ante peccatum. eguerit gra-
liu operante, — Post hxc sciendum est hominem
ante peccatum etiam operante gratia egere, non ut

(294) Aug. in lib. De duabus animabus, c. 12.

(295) In 1 Hb. ftetr., c. 15.

(296) Inlib. cont. Adimantm Manichzi disc, c. 26,

(297) Eodeni lib. cap. 27.

(298) Aug., lib. Retract. 1, c. 25.

1299) In expositione fidei ad Damasum papam,
cujus initium: Credimus in Deum.

Digitized by Google
