uu

HUGO ROTIIOMAGENSIS ARCHIEP.

(TTE

waalis, etiamsi polla eorum adjuneenta sint, tamen A montem Oliveti (Joel. 11), unde ascendit : ubi judi-

qualescunque vivorum consolationes sunt; duobus
autem aliis ordinibus prosunt, mediocriter quidem
bonis, ad hoc ut sit eis poenze remissio, mediocriter
vero malis, od hoc ut tolerabilior sit eorum da-
mnatio.

Disr. XXXIX. De ordine corum qui judicandi sunt.
— Erunt aptem ibi quatuor ordines eorum qui ju-
dicio aderunt. Alii enim judicabuntur et peribunt,
vt quibus dicitur : Esurivi et non dedistis mihi man-
ducare, eic. (Matth. xxv). Alii autem non judica-
buntur, et. tamen peribunt, velut quibus Dominus
,Sit : Qui non. credit, jam judicatus est (Joan. m).
Alii judicabuntur et regnabunt, ut illi qui audient :
Esurivi et dedistis mihi manducare; alii non judica-

buntur et reguabunt , ut illi quibus Dominus ait ; P

. Sedebitis et vos super sedes duodecim judicantes duo-
decim tribus Israel (Matth, xix). Quod non tantum
ad apostolos dictum esse intelligendum est, sed ad
omnes qui apostolicam perfectionem adepti, relictis
omnibus, secuti sunt Christum. Judicabunt vero
isti et comparatione melioris facti et potestate ju-
dici : |
(Psal. cx11x), hoc est, sententia de bonis et de ma-
lis in potestate eorum. Sed qua ibi dicenda cre-
duniur, vocene proferantur, an tantum virtute
judicis effectum accipiant, nulla auctoritate aperte
definitum existit.

Disr. XL. De loco judicii et sententia, —
Locus autem judicii sicut super Joelem prophetam

auctoritas dicit, erit in spatio hujus aeris contra (C

unde gladii ancipites in manibus eorum

cabit Dominus in forma servi clariticata , appareas
iam bonis quam malis. Unde Aug. (455) : Cura in
forma servi clariticata jadicantem viderint bomi et
mali, tolletur impius ne videat gloriam Dei, et tunc

. Signum crucis angeli deferent abite eum ut ipse di-

Cil : Tunc apparebit. signum Filii hominis in. cete
(Matth. xxiv).

Disr. XLI. De differentia mansionum in celo et
in inferno. — Ceterum impii diversis poenis torque-
buntur. Píi vero in claritate cognitionis differegi,
quia in domo Patris mei mansiones multz sumat
(Joan. xw). Par autem erit gaudium omnium, vel
quia quisque gaudebit de bono alterius, quasi de
proprio : vel quia de omni re unde gaudebit
unus, omnes gaudebunt, ita ut paritas non ad intea-
tionem gaudendi, sed ad numerum rerum de quibes
gaudent, referatur

Disr. XLI. De visione bonorum et malorum. —
Postremo sciendum, quod sancti tradunt. usque ad
judicium bonos et malos se mutuo videre. Post judi-
cium vero boni videbunt malos, sed mali non vi-
debunt bonos. Unde Gregorius (456) : [nfideles ia
imo positi ante diem judicii : fideles in requie at-
tendunt, quorum gaudia post contemplari non pos-
sunt. Isaias etiam dicit : Egyredientur. electi et vide-
bunt cadavera vivorum , qui prevaricati sunt in me
(Isa. 1xvy). Et Psalmista : Letabitur justus cum ri-
derit vindictam (Psal. vn). Cujus latitize no: b-
minus consortes efficiat. Amen.

Fiuis quarti Sententiarum Baudini.

(485) Super Joan. De Trinit. lib. 1, c. 16 et 17
gententialiter. )

(486) Super Lucam c. 16.

ANNO DOMINI MCLIiV

HDGO. AMDIANEASIS

ROTHOMAGENSIS ARCHIEPISCOPUS

NOTITIA

(Gallia Christiana nova, tom. XI, col. 45)

Si credimus Orderico Vitali, lib. .xit, pag. 889, D pus Rothomagensis ; sed mox patebit electum £uis-e
Hugo non ante annum 1150 factus est archiepisco- — vivente WHipnorio Il. papa, quod cadere. debet vl i9

Digitized by Google

