1101

MAGISTRI BANDINI

4108

caro efficiuntur. Sicut Christus et Ecclesia una caro A juge propter tori. tidem, venislem babet culpam.

sunt facti in virginis utero. Denique secundum illud
ultimum signum auctoritas illa loquitur : Non du-
hium est illam tuliérem nos pertinere ad matri-
monium, scilicet (quantum ad hoc signum) cum
qua docetur non fuisse commistio sexus (449).

Dis. XXVII. Coactio excludit consensum. — Cx-
terum quod consensus iste a coactione immunis
esse debeat, dicunt etiam leges : Libera debent
esse matrimonia tam in contrahendó quam in distra-
hendo.

Dis. XXVIII. Quod error matrimonium impediat.
— Error quoque matrimonium impedit, quia nihil
est tam contrarium eonsensui quam error qui im-
peritiam detegit ; sed hoc de errore personz, et con-
ditionis intelligimus, qui omnino matrimonium im-
pedit, non de eo qui est fortune vel qualitatis qui
in matrimonio toleratur.

De finali causa conjugii. — Finalis autem causa
conjugii est principaliter proles, secundum quod
Dominus ait : Crescite et multiplicamini (Genes. 1) ;
secundaria, vitatio fornicationis. Sunt et alie cau-
8v, ut reintegratio pacis, pulchritudo viri vel mu-
lieris, quzstus quoque et divitiarum possessio, et
3lia multa, quz quivis diligenter attendens facile
inveniret.

De conjugio Virginis et Jeseph. — Secundum tri-
plex benum de quo jam statim infra dicetur, inter
Virginem et Joseph perfectum fuit conjugium. Ait

Cxterum, deficiente flde et bono prolis, coitus qui fit
causa exsaturandz libidinis conjugis, crimen babet,
Unde Sextus Pythagoricus ait in Sententiis :
Omnis ardentior amator proprie uxoris, adulter
est.

Disr. XXX. De his qu& matrimonium impe-
diunt. 1n quo ordine nequeat. fieri conjugium. —
Nune causas qux» matrimonium impediunt repetea-
tes, eas prolixius exsequamur. Non omnis itaque
ecclesiasticus ordo matrimonium impedit , sed taa-
tum sacerdotium , diaconatus et subdiaconatus ; is
aliis vero admittitur, nisi religionis babitem sum-
pserint, vel continentize vetum fecerint. Unde Inno-
centius : Ut lex continentiz et. Deo placens mundi-

' tia, in eeclesiasticis ordinibus dilatetur, stataismus

quatenus episcopi, presbyteri, diaconi et sebdiace-
ni, professi, qui sacrum transgredientes proposi-
tum, uxorem sibi copulare przsumpserint , sepa-

: rentur. ltem Ancharitana (alias Anchonitana) symo-

dus dicit : Quicunque diaconi de continentia inter-
rogati juraverint et susceperint manus impositie-
nem, professi continentiam, si postea ad nuptias cos
venerint, a ministerio cessare debent.

Dis. XXXL — De. differentia. votorum. Divisio
voti singularis. — Votum etiam aliud commune esi,
ut quod in baptismo ommes faciunt; aiiud vero
singulare, ut cum aliquis promittit sponte conti-
nentiam. ltem singulare, aliud est privatum , ot

enim August. (450): In parentibus Christi omne (? quod in abscendito, vel sine solemnitate fit; aliud

bonum nuptiarum impletum est; prolem enim co-
£noscimus Christum Dominum ; fidem, quia nul-
lum adulterium ; sacramentum, quia nullum divor-
tium.

Diss. XXIX. De triplici bono conjugii, — Sunt
denique tria bona conjugii, ut Aug. ait (451), fides,
proles et sacramentum : fides, ne cum alio vel
cum alia coeatur ; proles, ut. amanter suscipiatur
et religiose educetur. Que si defuerint, est proles
sine bono prolis, ut est qui hzredem possessionis
temere vult habere, non desiderans ad hoc prolem
quaerere ut religiose informetur. Sed his duobus
frequenter nuptise carent, quod nunquam de tertio
contingit , quod est sacramentum, scilicet ut con-

jugium non separetur, hoc est u!, utroque vi- D

vente, neuter unquam alii sacramentaliter conjun-
gatur.

Quid et quotuplex sit separatio matrimonti. —Est
autem separatio corporalis et sacramentalis. Pro-
inde corperaliter separari possunt, causa fornicatio-
nis, absque eonsensu, vel ex communi consensu ad
tempus, causa religionis, vel usque in finem. lgitur
ubi hzc tria bona sunt, excusatur coitus, vel «eb
omni cu)pa si flat causa prolis, vel a majori, si
fiat causa incontinentis. Unde Aug. (452) : Concu-
bitus coujugalis generandi gratia non habet culpam:
concupiscentie vero satiande, sed tamen cum con-

190) Leo, epist. 90.

450) Lib. 1 De nuptiis et concup. cap. t.

solemne, ut quod solemnitatem habet; quod fae
praedictas ordo in clericis, benedictio in virginibus,
in viduis religiosus habitus. Hoc autem solum ma-
trimonium impedit.

Disr. XXXH..— De dispari cultu. — Dispar cultas,
dispar religio est, que impedit matrimonium. Noa
enim licet Christiono, cum gentili vel Judzeo inire
conjugium. Ceterum si dum uterque infidelis erat
matrimonium inierunt, altero ad fidem convesse,
potest stare conjugium juxta consilium Apostoli
dicentis : Si quis frater habet uxorem infidelem, et
hec consentit. habitare cum ipso, non dimittat illam,
et de muliere. similiter (I Cor. vn). In quo mopet
Apostolus quod est lucrandi occasio, cum liceat
ei relinquere, Causa enim fornicationis et corpers-
lis et spiritualis dimittitur licite uxor

Conjugium triplez. Legitimum et ratum.  Rotum
ei non legitimum. Legitimum et non ratum. — Hx
ergo sciendum, quod copjugium aliud est legitimum
et ratum, ut quod inter fideles contrahitur publice
solemnitatibus secundum morem servatis; aliud
est ratum et non legitimum, ut quod inter eosdem
clam et per nullam solemnitatem contrahitur, quod
ideo prohibetur ne cum sibi displicuerint legitime
conjuges, separentur cessante probatione conjegii ;
aliud est legitimum et non ratum, ut. quod inter
infideles publica solemnitate initur

(451) uper Gen. ad litteram. lih. ix , cap. 7.
(432) In lib. De bono conjugali.

Digitized by Google
