4051

MAGISTRI BANDINI

10:22

Objicitur etiam, quia eum tribus modis, ut Isidorus A et sui. Creatorem enim noscebat, non tauwen sie

ait (270), peecetur ; ignorantia scilicet, infirmitate et
industría, graviusquesit peccareindusiria quam igno-
rantia : videtur Á Jam plus peccasse, eo quod scienter
peccavit, nec enim seductus fuit. Mulier autem sedu-
cta fuit, ut dictum est, ut perignorantiam excusanaa
videatur. Ad quod dicen Ium est quod ignorantia Eve
excusari non potest, quia scire poluit, sed noluit. Erat
euim ratione et scientia praedita, presertim cum
sciret se imandatum contra diaboli suasionem acce-
pisse. Ipsa enim dicit : Precepit nobis Deus (Gen.
nm). Eis autem. aufertur excusatio ignorantig, ut
ait August. (271) : Qui mandata Dei noverunt.

De triplici ignorantia. — Denique ignorantia alia
est affectata, ut eorum, qui scire possunt et. nolunt
in quibus est ipsa peccalum. Alia est possessoribus
i.grala, eorum videlicet, qui scire volunt et non
possunt, in quibus est paena peccali, et non pecca-
tum. Alia est simplex, uteorum qui simpliciter ne-
sciunt : in quibus etiain peccatum est. Unde Aug.
(372) : Aliud est nescisse, aliuJ est scire noluisse,
quia in eis, qui intelligere noluerunt, ipsa ignoran-
tia peccatum est. Ín eis vero qui non potuerunt,
perna peccati. Ignorantia vero eorum, qui tantum
simpliciter nesciunt, nullum sic excusat, ut :eterno
igue non ardeat, sed forsan ut minus ardeat. Est

autem affectala, vincibilis; ingrata, invincibilis ; ,

simplex vero, partim est vincibilis, et sic a poenam
imputatur ; partim ipvincibilis, et sic a majori pena
excusat.

perfecte, qualiter sancti in futuro, facie revelata
cognoscent. Nec in znigmate, qualiter nunc vide
mus, sed quadam propiuquiori intelligentia, qua
Dei prxsentiam contemplabatur, Rerum quoque co-
gnitionem habuit, quod patet per hoc, quia cunctis
animantibus nomina imposuit, quz propter illum

' ereata, et ab illo regenda fuerant. Proinde et sui

B

Disr. XXII. Quare non. fecit Deus hominem me- c

liorem, ut querunt homines. — Vic quirit aliquis
cur fecerit Deus hominem talem, qui seduci possit?
In quo noverit ille magnificentius eum homine esse
actum. Sic enia factus homo, in. natura habuit
posse, et in potestate velle non consentire suadenli,
juvante Deo; et est gloriosius non consentire, quam
tentari non posse.

Qusritur etiam cur creavit Deus quos scivit ma-
los esse futuros? Ideo scilicet, qnia quid boni de
malis eorum facturus esset, providit. Sciebat enim
eos profuturos bonis, quare non frustra eos creavit.

Cur Deus hominem. impeccabilem non creavit. —
Quaritur etiam cur non talem fecit Deus hominem,
qui nec peccaret? Vel si peccaret, cur non in me-
liorem statum eum reparavit cum posset? Ad hxc
et hujusmodi, quz curiosius quirit, etiam iners sic
responde : Posset revera. Sed cur non fecit? Quia
noluit. Cur noluit? [pse novit. Non quzras, pro eo
quod scriptum est: Non plus sapere quam oportet
(Rom. x11). Nec enim vas figulo dicit: Cur me sic fe-
cisti ? (Rom. ix.)

De triplici hominis ante lapsum scientia. (uomodo
homo scientiam habuit de Creatore. Quod creatura
vum scientiam habuit homo. Sui cognitionem habuit.
— Denique fuit homo ante lapsum triplici cogui-
tione przditus, Creatoris scilicet, rerum creatarum,

(270) De summo bono, lib. v1, c. 17.
(271) Ad Valentinianum,

tognitionem habuit, intelligens quid superiori, et
equali, et inferiori deberet. Necemim reus esset
transgressionis, si hoc non novisset,

An homo prascius [uerit sui casus. — Quod si
quaeritur, utrum circa se futura praenoverit? Dici-
mus quod magis ei facienda indicta suut, quam fu-
tura revelata. Non ergo fuit homo prascius sui ca-
sus, sicut et de angelo dicimus.

Disr. XXIV. De gratia hominis ei de potentia ante
casum. De adjutorio homini in crtatione dato quo
stare poterat. — Mic sciendum est quod homo
creatus fuit in voluntate recta, datumque fuit ei
auxilium , quo in ea rectitudine stare posset,
non autem mereri salutem , nisi alia. sibi gra-
tia daretur, Unde Augustinus (275) : Si factus est
homo rectus, ut manere in ca rectitudine posse',
non tamen sine Dei aJjutorio : quod si angelo, vel
homini, cum primo facti sunt, defuisset, non utique
sua culpa cecidisset. Illud autem erat libertas arbi-
trii, ab omni corruptione immunis, voluntatis etiam
rectitudo, omniumque naturalium potentiarum sin-
ceritas et vivacitas. Ad hoc autem quod diximus,
hominem per hzc sine alia gratia non possc; pro-
ficere, objicitur. Per illud auxilium grati: creatio-
nis, potuit bomo manere in bono, potuit ergo resi-
stere malo, quod si fecisset, profectus esset ei, et
vit:e meritum. Ad quod dicimus, quia resistere mato
tunc demum vite meritum est, cum causa subest,
quze nos id facere monet, qualis nunc est corruptio
peceati, quie tunc. in. homine non erat. Alioquin
niceritum non est quod in angelis apparet, quibus
non fuit stare. meritum. Declinare enim a nia!o,
semper vitat paenam, sed non semper meretur pal-
mam.

Diss. XXV. De libero aibitrio. Quid liberum urbi-
trium? Quare. liberum? Quare arbitrium? — Nunc

p de libero arbitrio videamus disserentes, ubi sit, et

quid sit, et unde dicatur, quorum etiam sit, el ad
qui pertineat. Est autem liberum arbitrium in vo-
luntate et ratione. Est enim facultas voluntatis et
rationis, propter voluntatem quz cogi non potest,
liberum dictum : propter rationem vero arbitrium,
quie arbitratur et dijudicat inter bonum et malui.
Inde igitur dicitur liberum arbitrium, quod libere
et spontanee ducatur, vel ad bonum eligendum, nen
tamen siue auxilio grati, vel ad malum in quod
per se sufficit.

Quod superior descriptio uon conrenit Deo nec glo-
rificatis. — Porro secundum liec non. vidctur in

(272) Ubi supra.
. (275) In Ench. c. 107.

Digitized by Google

