1057

MAGISTRI. BANDINI

1065

Ei quia a vero esse, quod Deus est, abducit. lloc A dum est, — Cum vero opera ipsa per se peccata

enim sensu, ipsi homines, quos indubium esti ali-
quid esse, aliquando nihil esse dicuntur. Dicit
enim Aug. (231) : Peccatum nihil e-t, quia nihil
fiunt homines dum peccant. Sic et. idolum quoque,
cum sit aurum, nibil dicitur esse in mundo.

Disr. XXXVII — De voluntate et. fine ex quo ipsa
jadicaiur. — Sciendum est autem quod ex suo iine
pensatur voluntas. Utrum recta sit, an prava? De-
nique rectus finis est charitas, sicut Propheta dicit :
Omnis consummationis vidi finem, latum mandatum
tuum nimis (Psal, cxvin). Pravus vero finis contra-
rjus esthuic : unde Auz. (552) : Tunc recte (it quod
mandat Deus, vel quod consulit, cum ad dilectionem
Dei el proximi refertur. Quod vcro ita fit, ut ad cha-
ritat:mnon referatur, nondum fit quomodo fieri opor-
tel et tunc recte non fit. Sunt et alia plura, fines vo-
luntatis, qu: omnia ad unum supremum referuntur
finem. Ut in hoc exemplo : Volo parare cibum ui pau-
perem reficiam, boc fine, ut Deo placeam, et ut vi-
tam :eternam habeam, quz finis est omniuin bono-
ruu finium. Finis autem, ut Aug. ait (523), est dele-
ctatio, ad quam cura et cogitatione nititur quis
pervenire. Intentio autem interdum pro voluntate, in-
terdum pro ejus fine accipitur, quod diligens lector
ubicunque occurrerit, studiose discernat.

Disr. XXXIX. Quomodo voluntas sutelliqatur esse
mala. — Notandum autem diligenter est, quod cum
voluntas dicitur esse mala vel peccatum, non intelli-
gitur de illa naturali potentia qua volumus, sed de
ejus actu, qui est velle. Malus scilicet usus volun-
tatis, qui de malis nunquam potest esse nisi malus :
quod non conüngit de actibus aliarum potentiarum.
Mali sunt, si contra charitatem sint, Velut memo-
rate vel. intelligeré malum, non ut caveas, sed ut
facias. Ipsa vero naturalis potenlia, quz et in par-
vulis est, semper bona est, ut de imagine in qua
creati sumus, Aug. ait (254) quod etiam inter vitia
natura bona est.

Dis. XL. De operibus quando sint bona vel mala.
—. Opera enim secundum [inem pensanda dicimus,

utrum sint bona vel mala, exceptis quibusdam,

-qua sic per se mala sunt, ut ex causa nulla pos-
siut esse bona. Quod Aug. ita. dicit (535) : Ea qu:e

sunt, ut furia, stupra, blaspheiniz. Quis dicat cau-
sis bonis facienda esse, vel peccata non esse, quasi
furtum fiat. Jiviti, ut ex eo detur pauperi : vel fal-
sum testimonium feratur, ut innocens liberetur?
Quod enim facinus, non possit recte fleri, si semel
concesserimus in malis actibus, non quid fiat, sed
quare fial esse quzreudum, ut quacunque pro bonis
fiant causis, nec ipsa mala esse judicentur (536) ?
Disr. XLI. His ergo exceptis quz: per se mala
suit, alia generaliter ex fine judicautur. De qui-
bus dicit Ambrosius (237): Affectus tuus fincm
operi imponit tuo. Et Augustinus (538) : Nemo
computet opera sua bona aute fidem, quia. ubi &-
des non esi, bonum opus non est. Bonum enim

D opus intentio facit, intentionem vero fides dirigit,

Non valde attendas quid homo faciat, sed quid cum
facit intendat. ,

Sane videtur Augustinus sibi contrarius, qui
alibi dicit (559) : Bonum aliquando non bene fieri
ait, nemo invitus bene facit, etiamsi bonum est
quod facit. Ad quod distingue multiplicem hujus
nominis, bonum, acceptionem.

Bonum est multipliciter dictum. — Dicitur enim
bonum conditione, ut quaxcuuque facit Deus; et
licito, quascunque mandat vel consulit : et signo,
ut Veteris Testamenti sacramenta, et utili, quod
cuilibet quocunque modo prodest ; et fine, ut quod
pro vita zeerna sit habenda, quod proprie et vere
dicitur bonum, Hoc ergo vocabulo sie distincto,
'agit nonnunquam quis aliquid, quod recte negatur
bonum, uno predictorum generum, recteque affir-
matur alio. Ut si quis offerat sacrilicium causa
questus, quod agit bonum est licito. Non cst au-
tem bonum (ine, lege scilicet generum est bonum,
non privilegio singulorum.

Quod autem frequenter dicitur : Omne peccatum
voluntarium est, ct quod non nisi voluntate pecca-
tur. De mortali et actuali dicitur. Quod ideo verum
est, quia nullum tale peccatum absque voluntate
fit, vel peccati ipsius, vel saltem ejus, quod est
peccatum (340).

Disr. XLil. An voluntas et ejus opus idem sit. —
Estautero voluntas, ut Aug. ait in 1 libro Retra-

sunt, non per seipsa peccata, nunc sunt bona, nuuc D ctationum, prima causa peccandi, que voluntas

mala, cum causas scilicet habuerint bonas, vel ia-
las. Sicut victum przbere pauperi, bonum est, si
fil causa misericordiz, et cum recla fide. Et con-
cubitus conjugalis, si ea fide fiat, ut gignantur re-
generandi, Hec rursus mala sunt, si jactantiz cau-
sa pascitur pauper, et si ex lascivia cum uxore
concumbitur.

Non tantum quare, sed. etiam. quid fiat attenden-

(3531) Super Joan. eap: l.
(352) In Each. cap. 121.

(933) Super illum locum, Serutans. corda.
(994) Lib. xv De Trinit., cap: 8.

(355) Lib. eontra mendacium, cap. 7.
(396) Aug. habet in lib. contra mendacium.

Cum opcre suo idem peccatum est, quia unus con-
temptus in utroque est. Minor quidem, cum in vo-
luntate solum peccatur ; major vero cum voluntati
etiam opus additur. Ipsa tamen diversa sunt. S:e-
ut unum mandatum est, diligere Deum, et proxi-
mum; ipsa vero diversa sunt. Sicut etiam unum
sacramentum suut sanguis et caro, ipsa tamen di-
versa sunt. Et unum verbum sunt amo, et. amas,

(537) Lib. Offic. n, cap 30.

398) Super psal. xxxi.

$359) DeSpiritu et lit. lib. xiv, et lib. Sententiar.
pros. cap. 272, denique lib. 1 Confess., c. $2.

(940) Lib. :, De Itb, arb., cap. 12; similiter Lib.
Retract, 1, cap. 9.

Digitized by Google
