1089

SENTENTIARUM LIB. 1IV. — DE ECCLES, SACRAM. DIST. jJ.

1090

Que juramenta magis obligent. Quid perjurium. — A impletur juramentum, pejorem vergit in exitum.

Juratur autem. per Deum, per Evangelia, per crea-

turas, Sed quanto magis sanctum est, per quod ju- ,

ratur, tanto magis est penale perjurium (596). Per-
jurium autem est, adhibita juratione mentiri quod
fit, dum jurando quis loquitur, cum intentione fal-
-lendi, quam vel statim habet, vel postea, ante tem-
pus, quo fieri debet, quod juravit, Reain enim lin-
guam non facit, nisi rea mens. :

Comites. juramenti, Incauta. juratio. est. pecca-
tum. — Advertendum quoquecst quod jusjuraodum
tres habet. comites : veritatem, judicium ct justi-
tiam, ut scilicet discrete quis juret, quantum ad
se; utiliter quautum ad proximum, et verum sit,
vel esse pute. quod jurat, quantum ad Deum.
Quod si ista deficiant, perjurium est, hoc est in-
caute jusjurandum factum. Quod ideo peccatum
est, quia juratio non est appeten:ta, sieut res bona;
nec tamen fugienda est, sicut mala, cum est neces-
saria. BN

Perjurium. quando dicatur. — Dicitur. enim per-
jurium proprie, cum impleri potest juramentum, et
debet secundum tenorem jurandi, sed contemnitur.
Quod salubriori consilio faciendum est, quando si

B

Velut cum juravit quis permanere in stupro, qui
nimirmm inter stuprum et praedictum perjurium
perplexus est, ubi tides rescindenda est. Ait cnim
Isidorus : In turpi voto. muta. decretum : quod ia-
caute vovisti, ne facias.

De eo qui verborum c«lliditate jurat. — Proinde
quacunque arte verborum juretur, Deus sic accipil,
sicut ille qui jurat, et ille cui juratur, simpliciter
intelligit. (597).

De eo qui cogit falsum jurare. — Quod si quis
sciens falsum juramentum exigit, homicida est.

Dist. XL. De 6 et 1 pracepto secunde tabule,—
Sextum denique preceptum est: Non desiderabis
uxorem proximi tui (Exod. xx). Septimum : Non
concupisces domum proximi (ui, non servum, non an-
cillam (ibid.).

An postrema hec. includantur prioribus. — Sed
videntur hzc duo prxcepta superioribus includi, qui-
bus dictum est : Non. mochaberis, non furaberis.
Sed illis opera prohibita sunt: his vero concupi-
scentia prohibetur. Przedicta igitur mandata legis,
sunt decem chord:z psalterii, qu:e charitate tan-
gendz sunt, ut ferze vitiorum occidantur.

Finis libri de Verbo incarnato et hominis reparatione, qui est Sententiarum Bandini tertius.

(596) Aug., ad Publicolam epist. 4.

(397) Aug. iu serm. De perjuriis.-

MAGISTRI BANDINI
LIBER

DE ECCLESIASTICIS SACRAMENTIS,
| QUI EST SENTENTIARUM QUARTUS.

VHeptoy3. — Toto. propemodum hoc quarto libro, mira perspicuitate et paucis admodum, disserit Bandinus de
hominis per Christi mortem instaurati confirmatione, que in salutari usu ac dispensatione sanctorum Ec-
cicsig sacramentorum consistit, vim suam atque originem habentium ex Christi passione. Sub finem autem
nonnulla de hominis per ecclesiastica sacramenta confirmati summa, ut sic dicam, beatificatione attingit,
explicans mortuorum resurrectionem et extremum judicium, cum penis impiorum et gaudiis piorum : quibus
[eliciter Bandinus librum suum finit, optans ut letiti justorum consortes nos Dominus efficiat.

Dhsr. Ll. De sacramentis in genere. Quid sacramen- C gis. — Denique sacramentum ejus rei similitudi-

tum.— Pust uaciatum rerum, quibus fruendum est
et utendum, et qux fruuntur et utuBlur, ad. signa
tractanda accedamus, qui sacramenta dicuntur.
Sacramentum igitur est visibilis forma | iuvisibilis
gratie, vel sacre fei signum. Signum autem est
res qua preter speciem quam ingerit sensibus,
aliud aliquid ex se facit in cognitionem venire.
Quomodo differant sacramenta veteris et nove le-

nem gerit, cujus signum est: ul aqua baptismi,
mundationis peccatorum. Enimvero sacramentum
proprie dieitur, quod ita significat gratiam, quod et
confert eam. Per quod inler velera et nova sacra-
menta differentia. mauifeste notatur : illa enim tan-
tum promittebant et. significabant, hzc. signant et
dant gratiam.

Quare instituta sunt sacramenta, — Quas triplici

Digitized by Google
