1157

DIALOGORUM LIBRI VII. — MONITUM.

LEO: 1

lionore condigno reposita erat, ad idelium salutem, A relaxamus. Qui vero levibus, id est venialibus Ge-

humiliter inspeximus , et palam eduximus, et. ve-
neratione sulemni debitam ejus magnificentixw re-
verentiam exhibentes illam desiderio et devotioni
populorum studio pietatis obtuliinus. Aderat ibi-
dem supereminens et sublimis przsentia illustris
regis Francorum Ludovici cum proceribus et opti-
matibus palatinz dignitatis, maxima consistente
frequentia vulgi. Ob insigne igitur gratise celestis,
illud videlicet indumentum quo sese hurmanata
induere sapientia dignata fuit, et ob sanctissimam
prascriptorum Patrum przsentiam, Deo propitio,
salubri dispositione decretum .est, ut omnibus ibi-
dem venientibus , supernz miserationis gratiam
poscentibus merces et fructus sux devotionis in
indulgentia veniz compensetur. Quicunque igitur
hoc presenti anno in loco prenominato in honorem
Dominice vestis propriam servitutem et devotionem
obtulerint : nos omnibus illis de clementi co-
lestis plenitudine confisi, si peccatis gravibus et
maximis impliciti fuerint, unius anni poenitentiam

tinentur, medietatem poenitentize remittimus. Oblita
pececatá modo simili condonamus. Annis vero sin-
gulis a festivitate sanctissimi Dionysii usque ad
Oclavas ejusdem, loci ipsius et sacratissima vestis
venerationem pie invisentibus XL dies sux» peeni-
tentie remittimus et. indulgemus. De parvulis qui
baptizati vel sine baptismi remedic infra vit annos
per negligentiam parentum mortui sunt, totam po-
nitentiam eorum remittimus, excepta feria vi in
hebdomada, in qua etiam die, si ad Ecclesiam poe-
nitens perrexerit, qualem ei charitatem presbyter
dederit, talem habeat. Si vero infirmus fuerit, aut
mulier praegnans, vel debilis, quie jejunare non
possit, dicat septies, Pater noster, et opere pio
bonum exerceat quod potuerit. Omnibus autem
hec et qua justa sunt conservantibus, sil pax
et salus Domini nostri Jesu Christi. Amen.

Actum est anno Verbi incarnati 1156, felicis me-
morie Adriano papa IV feliciter.

HUGONIS

ARCHIEPISCOPI ROTHOMAGENSIS

DIALOGORUM

QU/ESTIONUM THEOLOGICARUM
LIBRI SEPTEM. |

(ManEN., Thesaurus Anecdot., V, 891, ex duobus mss., uno Colbertiuo , altero Rothomagensi
domini Grebovaldi).

ADMONITIO PRJEVIA.

Ilugoms archiepiscopi Rothomagensis Dialogorum libros habui beneficio cl. viri Stephani Balusii, qui cs
smanuscripto Colbertino 122, propria manu descriptos, atque editioni jam paratos sponte mihi obtulit. Hos,
wt accepi, siatim. cum veteri codice cl. viri domiui Grebovaldi ecclesie parochialis. Sancti Petri apud Ro-
thomagum rectoris dignissimi contuli, qui codex ante annos quingentos exaratus ad auctoris ipsius etatem
accedere videtur. Ex utriusque autem codicis collutione nonnulla animadverti, qua: hic adnotare juvat. Primo
£n codice Colbertino desideratur integer libey septimus, desiderantur et in fine libri tertii et initio quarti folia
septem. Secundo plurima passim addita sunt in. Grebovaldino manuscripto, que desunt in Colbertino. Tertio
mon eadem est iu. utroque librorum distributio. (Quarto nec proemialis ad Matheum epistola in utroque
€odem modo incipit. Nam in. Colbertino sic se habet : Incipit epistola Ilugonis Radingensis abbatis : Jn
Grebovaldino vero ita : Incipit epistola Hugonis Rothomagensis archiepiscopi ad Mattlieum. Albanensem
episcopum. Sed neque idem est in utroque ejusdem epistole finis. Quippe in Colbertino cst hujusmodi : nos
enim una generis consanguinitas, et ejusdem professionis in Cristo junxit societas, qus Laudunense
solum educavit et docuit. Sed te patria tenuit, me: obedientia. exsulem in Anglia fecit. Te Parisius apud
Sanctum Martinum Letatur habere priorem, me Radingia indignum servat abbatem, Matthzee fratre. In
(sxebovaldino vero ita : Nos enim una generis consanguinitas, et ejusdem professionis in. Christo junxit
societas, quos Francia genuit, quos Laudunense solum educavit et docuit, quos veste Christi Cluniacus

Digitized by Google
