1061

SENTENTIARUM LiB. ll. — DE MUNDI CREATIONE, ETC. DIST. XXXIII.

1052

carne est, e$ non ex anima, quia caro est ex ori- A wam fecit peecatricem, sed peccatrix anima carnem

gine carnis peccati. Per traducem enim omnis caro
fit peccati causa, non anima (510).

Sed objicitur, si tantum caro ex traduce est non
anima, quz dudum postea infunditur, non videtur
peccatum in carne trabi, eo quod non sit peccatum,
id quod contractum est, praesertim cum peccatum
non possit esse in re irrationali, quod caro est, ante
sociatam animam. Sed sciendum quod peccatum in
carne, est ante animam sociatam per causam, non
per effectum, Nec sequitur : Si non est peccatum,
quod in carne Lractum est, ergo non est. peccatum

in earne tractum, quia nec quod in utero conce-
ptum est, homo est, et tamen in utero homo con-
ceptus est. Nec quod in agro satum est, seges ost,
et tamen in agro seges est.

An catisa originalis peccati sit pena an. culpa. —
Per causam igitur tautum ibi peccatum est, quz
non est culpa sed poena, pollutio, scilicet et. feedi-
tas, ex ardore coitus contracta. Cujus contagio
anima mox infusa fit rea velut liquor ex vasis vitio
illico acescit vel mucescit.

* Quomodo peccatum transeat per traaucem. Per hiec

autem jam liquido apparet, quomodo peccatum per
traducem transeat. Nec. enim ideo, quod caro ex
Adam trahitur, peccatores nascimur, sed quia vi-
tiose per libidinem trahitur. Dum sibi invicem vir
mulierque miscentur, non sine libidine potest esse
eorum concubitus. Ob hoc filiorum ex eis nascen-
tium non potest sine peccato esse conceptus. Ubi
peccatum transmittit ià. parvulos, non propagatio,
sed libido, non nature fecunditas, sed libidinis fce-
ditas. Éx quibus evidenter innuitur, quare Domini
caro peccatrix. non fuit, quia alia lege quam no-
stra ex Ádam descendit. Non enim corruptione li-
bidinis, sed virtute Spiritus sancti de virgine con-
cepta est.

Diss. XXXI. Quomodo peccatum originale dica-
tur voluntarium. — Noluntarium denique est hoc
peccatum, quia ex voluntate primi hominis pro-
essit. Unde Aug. (510^) : lllud quod in parvulis di-
citur originale peccatum, nou absurde vocatur
voluntarium , quia ex primi hominis mala vo-

corruptibilem fecit.

Utrum anima ante baptismum talis sit qualia creata
exstitit ? — Quz anima cum absque vitio a Deo crce-
tur, nunquam tamen ante baptismum talis est om-
nino. Protinus enim infusa maculatur, velut pollu-
tas habens manus, nunquam tale habuisti pomum,
quale tibi mundis manibus dedi..

Cur innocentem animam — nocenti corpori societ
Deus. Án. animae ez creatione sint. equales in donis
naturalibus. — Non tamen est causandus Dcus, cur
innocentem animam corpori societ, sciens eam
exinde niaculandam. damnandamque, si non rege-
neretur : hoc enim occult: suz justitize est.

Alias preterea animas, aliis excellentiores in na-
turalibus donis creari, non improbabiliter dicitur,
€um in angelis ila fuisse constet, quod tamen ne-
que pons neque vite meritum est; quia ingenii
acumen vel tarditas, premium vel peenain in futuro
non collocat.

Quomodo remittatur originale peccatum. in. ba-
plismo, et tamen. post maneat concupiscentia. — Hoc
autem peecatum in baptismo solvitur quantum ad
reatum. Unde Aug. (312) : Gratia per baptismum id
agit, ut corpus peccati destruatur, ue concupiscen-
Lia in carne respersa, obsit mortuo, quae iuerat
nato. Nec tamen penitus in baptismo absumitur ;
remanet enim post actum in menibris, Unde Augu-
stinus (315) : Dimittitur. concupiscentia carnis in.

c baptismo, non ut uon sit, sed ut hon imputetur ad

peccatum. Quomodo igitur alia peccata pereunt actu,
et remanent reatu, ut homicidium et hujusmodi,
ita econverso fieri polest ut. concupiscenta prater-
eat rcalu, et remaneat actu. Manet enim | in vetu-
$tate carnis, non ut regnet, sed lanquam superata
jaceat, qux quotidie minuitur in proficientibus et
consensu reviviscat. Manet etiam, quia operatur
desideria, contra quie. dimicant fideles. Quae igitur
ante baptismum erat poena et culpa, post tantum
poena est.

Quomodo a pareutibus mundis proles. contrahat
originale peccatum, — lec autem. coucupiscentia,
licet regeneratis non imputetur, quiecunque tamen

Juntate contractum, factum est hzreditarium. Est D proles nascitur, obligatur originali peccato, a pa-

autem necessarium, quia vitari non potest. Unde
Propheta : De necessitatibus meis erue me, Domine
(Psal. xxiv).

Qualis auima munda corpori jungatur. — S:d cum
hec sit, qua justitia, anima a Deo munda creata,
illo tenetur ? ldeo, inquam, quia ejus vitio corpus
corruptum, non quia carni condelectetur, dum in-
funditur, ut quidam volunt : jam enim non origi-
nale esset, sed actuale. Unde Aug. (311) : Non fuit
corruptio corporis, qua aggraval animam, causa
primi peccati, sed poena, nec caro corruptibilis ani-

(510) Idem Ambr. paulo inferius.

(340^) In lib. : Retract. c. 15.
(311) Lib. De civit. Dei. xiv, cap. 5.

rentibus l;cet mundis tracto. Nec mirum : quomodo
enim preputium per circumcisionem aufertur, ma-
nel tamen in eo quem genuerunt circumcisi? Quo-
modo etiam palea, quie tanta. diligentia separatur,
in. fructu. manet, quie de purgato nascitur tritico :
ita peccatum quod in parentibus per. baptismum
mundatur, in filiis manet quos genuerunt.

Dis. XXXHL Quod non aliorum parentum, sed Adae
peccatum filiis imputatur. — Postremo sciendum est
quod tantum Ads, non aliorum porentum filiis
imputatur peccatum. auod exinde probatur, quia

(312) De baptismo parvulorum tib. t, cap. 39,
(515) De nuptiis et. concupisc. lib. 1, cap. 95-27.

Digitized by Google
