1135

EPISTOL.E.

1174

Ecclesiam dereliquit, quin ei libertatem pristinam A eos ne intrent ad excommunicatos, vel intct»

conservaret, quam castigando percussit. Audiens
autem B. Innocentius papa Romanus pontifex sum-
mus, Romanensem ecclesiam per comitem G. Del-
phinum atrociter devastatam, me licet minus ido-
neum a latere suo transmisit, pro his et hujusmodi
excessibus corrigendis. Eapropter ad partes illas
descendimus, et apostolica auctoritate convocavi-
mus Stephanum Viennensem archiepiscopum, et
episcopos, Humbertum  Aniciensem, Eustacliium
Valentinum, Gocerannum Vivariensem, Hugonem
Gratianopolitanuro, Ayrardum Mauriapensem, Pon-
tium Tricastinum, Joannem abbatem Bonz-Vallis,
et quamplures authenticos et religiosos viros. Ho-
rum consilio et oratione premuniti, comitem G.
Delphinum, aspirante Domino, apostolicis jussioni-
bus, nostrisque et coepiscoporum monitis, tandem
bumiliatum et acquiescentem suscepimus, pacem-
que pro peccatis suis et satisfactionem pro sacrile-
gio perpetrato promittentem absolvimus, etc.

X.

Ad Theodoricum Ambianensem episcopum.— De ho-
minibus qui vice jumentorum trahebant carpenta
ad edificandas ecclesias.

(Opp. Guiberti Novigentini, append., p. 688.)

Reverendo Patri Tngoponico, Ambianensium epi-
scopo, Hvco Rothomagensium sacerdos, prosperari
. semper in Christo.

Magna opera Domini exquisita in. omnes vo.un-
tates ejus! Apud Carnotum ceperunt in humilitate
quadrigas et carpenta trahere ad opus ecclesie
construendz. Eorum humilitas etiam miraculis co-
ruscare, hzc fama celebris circumquaque pervenit.
Nostram deuique Normaniam excitavit. Nostrates
igitur benedictione a nobis accepta, illuc usque
profecti sunt, et vota sua persolverunt. Deinde
forma simili ad matrem suam Ecclesiam in diccesi
noslra, per episcopatus nostros, venire coeperunt,
sub tali proposito, quod nemo in eorum comitatu
veniret, nisi prius data confessione, et poenitentia
suscepta ; nisi deposita ira et malivolentia, qui prius
inimici fuerant convenirent in concordiam, et pacem
lirmam. His przemissis : unus eorum princeps sta-
tuitur, cujus imperio in humilitate et silentio tra-
hunt quadrigas suas humeris suis; et prasentant
oblationem suam non sine disciplina et lacrymis.

Tria illa qux przemisimus, confessionem videlicet
cum penitentia, et concordiam de omni ralivolen-
tie et humilitatem veniendi cum obedientia, requi-
rimus ab eis cum ad nos veniunt, eosque pie reci-
pimus, et absolvimus, et benedicimus si tria illa
deferunt, dum sic informati in itinere veniunt,
quandoque et in Ecclesiis nostris quam maxime
miracula creberrima fiunt. De suis etiam quos se-
cum deferunt infirmis, et reducunt sanos quos se-
cum attulerunt invalidos. Et nos permittimus no-
8Uros ire extra episcopatus nostros, sed prohibemus

(25) De hac epistola vide Notitiam litterariam in
Hugonem, supra col. 1125. )

D

dictos.
Facta sunt hzec an. incarnati Verbi 1445. Benevale,
XI
Ad Alphonsum comitem Tolosanum (25).

Wvco Rothomagensis archiepiscopus, sedis apo-
stolicze legatus, ALrnoNso nobilissimo comiti Tolo-
$e duci Narbonz, marchioni Provincie, quidquid
boni tibi mandare possumus et debemus.

Quia Deus tam lionore quam probitate tuam per-
sonam egregiam et sublimem constituit, decet omni-
modis ut bene placeas ei, in eujus manu honor ct
probitas tua. consistit. Scripsit namque nobis tua
liberalitas, quatenus aut Lugduni, aut Viennz, aut
Valentie tibi occurramus; sed pro tua reverentia
magis apud Valentiam tibi obviam veniemus. No-
nis Martii, Domino ducente, pro tua petitione eri-
mus Valentie. Speramus enim te plena fide sic
velle prosequi sicut venerabili fratri nostro Tricas-
sino epiacopo promisisti, et nobis per litteras tuas
idipsum promittendo significasti. Festina reconci-
liari matri tuxs Ecclesiz, ut crescas semper in. ho-
nore, egregie princeps et domine. Vale.

XII.

Ad ftainardum abbatem. Cisterciensem. — Ecclesiam
Mortuimaris Cisterciensibus concedit.

(Neustria pia, p. 712.)

Reverendo abbati RAmNARbO, sacroque conventui,
Cisterciensi, Huco Rothomagensis sacerdos, salu-
tem, gratiam et benedictionem.

Tempore nostro :zedificatum est in parcechia no-
stra monasterium Mortuimaris, quod precibus re-
gis Anylorum donavimus ordini vestro, per manum
domni Gualeranni Ursicampi. Abbas vero, qui nune
priest monasterio Mortuimaris, Alexander nomitie,
fuit quidem monachus Willelmi abbatis de coenobio
Pinus. Sed idem Willelmus in pr:sentia Ecclesiz
nostr: tenens manum praefato Alexandro, manu
sua, reddidit eum in manu nostra, nobis : quem
ego postea dedi vestro ordini, sub manu praxicti
abbatis Gualeranni. Orate pro me, patres et frawes
mei, ut remittat peccata mea mihi, et misereatur
mei Agnus Dei qui tollit peccata mundi. Amen (26).

Xii.
Ad Ademarum S. Tyberii abbatem.
(Anno 1154.)
[Hist. de Languedoc, (om. V, Preuv., p. 475-76.]

Huco, Dei gratia Rothomagensis archiepiscopus,
sedis apostolice legatus, dilecto filio ApEMARI ab-
bati S. Tyberii suisque successoribus, in per-
petuum.

Religiosis et Deo servientibus providere, eorum-
que possessiones et jura ecclesiastica conservare,
omnibus qui in regimine positi sunt sanctorum
Patrum mandat auctoritas. Eapropter causam
illam super ecclesia de Beciano multo tempore
ventilatam auctorilate apostolica suscepimus ter-

(26) Ex Roberto de Monte, De mutatione ordin,
monachor, cap. 1.

Digitized by Google
