<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1129    NOTITIA.    1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,820">
contre l'Eglise de Romans. Elles se rencontrent dans le premier tome des Anecdotes de D. Martène
(p. 380).
7°. Deux lettres à Thibaut, abbé de Saint-Germain des Prés, insérées parmi les Preuves (n. 53, 54) de
l'Histoire de cette maison.
8°. Une lettre à Rainald, abbé de Cîteaux, publiée dans le Neustria pia (p. 772), d'après Robert du Mont.
9°. L'an 1134 Hugues d'Amiens tint à Montpellier un concile ou une assemblée d'évêques, où il décida
en faveur de l'abbaye de Saint-Tiberi un procès qu'elle avait avec celle de la Chaise-Dieu touchant l'é-
glise de Bessan (19). Trois légats y présidèrent, savoir, notre prélat, l'archevêque de Narbonne et celui
d'Arles. Hugues rédigea le jugement, qu'il adressa en forme de lettre à l'abbé de Saint-Tiberi et à ses suc-
cesseurs. Par une autre lettre, il informa le pape Innocent de cette opération. Ces deux pièces se ren-
contrent parmi les preuves du deuxième tome de la Nouvelle histoire de Languedoc.
10° Une lettre au pape Eugène III. Elle est rapportée dans l'Histoire de l'abbaye de Vezelay, par Hugues de
Poitiers, et a pour objet d'engager le pontife à maintenir l'exemption de ce monastère contre les entre-
prises d'Etienne II, évêque d'Autun.
VHO. L'an 1156 on découvrit au prieuré d'Argenteuil la robe sans couture de Notre Seigneur. Cette
relique, envoyée, suivant une ancienne tradition, par l'impératrice Irène à l'empereur Charlemagne, avait
été déposée par ce prince dans l'église de ce monastère, alors occupé par des filles. Mais au commence-
ment des incursions des Normands (vers l'an 845), les religieuses, obligées de s'enfuir, l'enfermèrent dans
un mur; où elle demeura cachée jusqu'à l'an dont nous venons de parler. Hugues d'Amiens, sur le bruit
qu'elle avait été découverte, se transporta sur les lieux avec un grand nombre de prélats de différentes
provinces. Le roi Louis le Jeune s'y rendit aussi dans le même temps; et là, en présence de cette au-
gustes assemblée, notre prélat vérifia la relique avec les titres et enseignements qu'on avait trouvés dans
la chasse où elle était. La charte qu'il fit expédier à cette occasion se conserve en original aux archives
d'Argenteuil, et se trouve imprimée à la fin de l'Histoire de la robe sans couture, par dom Gerberon, et
dans le Panoplia sacerdotalis de M. du Saussai. M. Thiers s'est inscrit en faux contre cette pièce, ainsi
que contre la relique qu'elle autorise. Notre objet n'est point d'entreprendre la défense de celle-ci; mais
nous ne pouvons nous dispenser d'examiner les moyens, par lesquels on attaque la charte.
Le censeur objecte en premier lieu le silence des écrivains du temps sur le fait qu'elle énonce. A quoi
l'on répond que ce fait est attesté par Robert du Mont (ad an. 1156), par Nicolas Trivet, par Matthieu
Paris (20), par Matthieu de Westminster (21), et par Jean Brompton (22).
En second lieu, l'archevêque de Rouen, dit-il, n'y prend que le titre de simple prêtre, humillimus sa-
cerdos. Mais pour un ancien professeur d'humanités, tel qu'était M. Thiers, l'objection n'est point hono-
rable. Ne sait-on pas en effet que sacerdos, dans la bonne latinité, s'applique aux prêtres du premier
ordre comme à ceux du second? Mais, quand même ce terme ne conviendrait proprement qu'aux der-
niers, n'a-t-on pas des exemples nombreux d'évêques qui se sont qualifiés du nom même de presbytyr?
Enfin, ce qui tranche absolument la difficulté, c'est que Hugues prend dans d'autres chartes, dont la sin-
glerité est au-dessus de toute suspicion, la même qualité que dans celle qui nous occupe (23).
En troisième lieu, de quel droit, dit-on, l'archevêque de Rouen assemblait-il hors de sa province des
prélats qui n'en étaient pas? Réponse : C'était par son titre de légat, dont il est certain qu'il était, re-
vêtu, quoi qu'en dise le censeur.
En quatrième lieu, cette charte contient, suivant M. Thiers, des graces extraordinaires et inouïes
jusqu'alors. Pour entendre en quoi ces graces consistent, il faut donner la substance de la charte.
"Tous ceux, est-il dit après le préambule, qui viendront cette année offrir leurs voeux dans cette église
en l'honneur de la robe de Notre-Seigneur, nous, par la confiance que nous avons en la bonté divine,
leur remettons une année de pénitence, s'ils ont engagés dans des péchés graves; et, s'ils ne sont cou-
pables que de fautes légères, nous leur remettons la moitié de la pénitence. Nous leur pardonnons da
même (c'est-à-dire en leur remettant la moitié de la pénitence que ces péchés méritent) ceux qu'ils ont
oubliés, oblita peccata (ce qui ne peut s'entendre que de ces fautes de surprise qui ne laissent que de lé-
gères traces dans l'esprit). Quant aux parents qui ont laissé mourir par négligence leurs enfants
au-dessous de sept ans, soit qu'ils soient morts avec le baptême, soit qu'ils soient morts sans baptême,
nous leur remettons toute la pénitence, à l'exception de celle qu'ils doivent faire les vendredis.
Pour bien juger de ces clauses, il faut se rappeler qu'on était alors au milieu du XIIe siècle, c'est-
à-dire de ce siècle où les croisades donnerent naissance à de nouvelles espèces d'indulgences inconnues à
toute l'antiquité. Bientôt l'usage en devint si commun, qu'on les accordait non-seulement pour les besoins
de terre sainte, mais pour les moindres sujets, et quelquefois même sans sujet. Nous avons vu sur Alié-
nard (24) qu'il n'y avait presque point de cérémonie solennelle où les évêques ne prodiguassent de pareilles
favours, sans considérer le tort qu'elles faisaient à la discipline de l'Eglise. Qu'y a-t-il donc de surpre-
nant qu'un légat du saint-siége les distribue, dans une occasion des plus rares et des plus éclatantes,
avec une certaine profusion? Ne pourrait-on pas même tirer de la manière dont l'indulgence est d.spen-
sée dans la charte qui nous occupe, une preuve de la sincérité de cet acte? Car on y respecte encore la
pénitence canonique, dont on ne relache qu'une partie; ce qui caractérise proprement le XIIe siècle, avec
lequel cette sorte de pénitence paraît avoir presque entièrement fini.
Hugues d'Amiens peut être compté parmi les théologiens du XIIe siècle qui nous ont fidèlement
transmis la doctrine de l'antiquité. Si l'on excepte l'article que nous avons relevé dans ses Dialogues,
tout ce qu'il enseigne est puisé dans les sources les plus pures de la tradition. On ne trouve dans ses
écrits aucune de ces questions frivoles qui s'agitaient alors avec tant de bruit et si peu d'utilité dans les
écoles publiques. C'est un docteur vraiment sage, qui cherche à instruire solidement, et non à faire bril-
ler vainement la subtilité de son esprit. A l'égard de son style, il est clair, simple, facile, assorti aux su-
jets qu'il traite, et presque également éloigné de la barbarie et de l'affectation
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,300,120,520">
VHO.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
(19) Histoire de Languedoc t. II, p. 13, et p. 476.
(20) Hist. maj. ad an. 1156.
(21) Flor. Hist. ad an. 1156.
(22) Chr. ad an. 1157.
(23) Voyez le Nouveau traité de diplomatique,
PATROL. CXCII.
t. V, p. 540, note 1, où, après avoir observé que
la suscription des chartes de ce prélat varie beau-
coup, on en rapporte une où il s'intitule : Sanctae
sedis legatus et Rothomagensis sacerors.
(24) Vide Puteologia t. CLXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; preservadas as hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na imagem. Script principal: latino. A sigla marginal "VHO." foi mantida como nota_marginal.</notas>
</pagina>