1165

DIALOGORUM LIBRI! VII. — Lib. um."

1166

omnia in initio facta sunt, scriptum legimus : Qui A ad videndam immutabilem Creatoris gloriam con-

vivit ab eterno, creavit omnia simul (Eccli. xvin, 1).
Secundum hoc awtem quod singula temporaliter
currunt, scriptum est : Pater meus usque modo ope-
ratur, et ego operor (Joan, v, 17). Omnium sane si-
mul materialiter conditorum creditur Moyses me-
minisse ubi ait : Hic est liber creature coli el
terre. Cum factus. est. dies, fecit Deus celum et
terram et omne. viride agri antequam esset super ter-
ram, et omne (enum agri antequam exortum est. Fe-
cit enim simul omnia iu prajacenti materia ante-
quam apparerent visibiliter, et*in actu procederent
temporaliter. Cum hzc itaque omnia in initio simul
fierent, dicit factum diem. Sed diem illum intellige
unum septies repetitum, sine intervallis morarum
temporalium. Quod ut manifeste intelligas, respon-
de mihi, queso, de die septima. Dic, quzeso, quz
est facta, annon facta est? Sed przter Deum. quid-
quid est, omnino factum est. Sex quidem dies pri-
mi cum quibus operibus facti sint Moyses enarra-
vit. Omuia etiam intra sex dies illos scribit con-
summata esse, et Deum in septima quievisse. Sed
quomodo in die requievit quem non creavit? Aut si
ereavit, quomodo sexto die simul omnia consum-
mavit? Non enim aliquid in die septimo creavit,
sed potius in eo ab omnibus qua consummaverat
requievit. Patet itaque manifestius in hoc sensu sen-
tentia, si dicamus, quia una dies est quze operibus
Dei et ejus ab omni opere requiei ad videndum

presto fuit, non corporalis quidem, sed angelica C

seu spiritalis, habens vesperam dum respicit natu-
ram sive actum creatura inferioris, habens mane
dum levatur a cognita creatura in laude Creatoris,
habens diem in contemplatione perfectissime veri-
iatis. llec enim tunc a tenebris divisa et in diem
formata est, cum a sux mutabilitatis informitate

versa est. Clarissima igitur visio est videre omnia
in arce. incommutabilis veritatis. Quod est videre
Filium de Patris essentia perenniter generari, et ex
utroque procedens ineffabile donum charitatis. Ob
Scura autem ei scientia est videre omnia in eo acta
quo facia sunt; a quorum cognitione ne tenebre-
scat, semper imane fit, dum a creatura ad laudem
revertitur Creatoris, laudatque Creatorem, non in
creatura, sed ab ipsa in seipso quiescentem, nullo
egentem, sed plene et perfecie sibi in se ipso suffi-
cientem. Quod autem dies illa septies repetita legi-
tur, cum et Deo et ejus operibus stabili cognitione
prasentatur, non temporis varietate, sed cognitionis
ordine, non cireuitu corporali, sed intuitu spiritali

B distinguitur. Fit etiam commemoratio rerum sub

intervallis temporum digestorum, ubi in Genesi le-
gitur : Fons autem. ascendebat de terra, et irrigabat
omnem faciem terre (Gen. n, 6). Bene quidein ab
eo elemento quo genera animalium, herbarum et
lignorum nascuntur, incepisse creditur. Omnia
namque primordia seminum, e quibus omnis caro
et omnia fruteta prodeunt, humida sunt, et ex hu-
more conerescunt. Hanc sane potentiam et vim ef-
ficacissime gignendi ex simul perfectis operibus
Dei, in quibus non tempora, sed origo temporum
erat, visibilium seu actualium natura contraxit. Ab
bis enim qux simul materialiter condidit, ipse sin-
gula formaliter agendo, non nova creando, tem-
poraliter operari non desinit. Hinc est quod  Veri-
tas in Evangelio dicit : Pater meus usque modo ope-
ratur, el ego operor. Semper ergo quiescit, et tamen
operari non desinit. Quiescit, nullo indigens : ope-
ratur, singula. componens per omnia secula secus
lorum. Amen.

INCIPIT LIBER TERTIUS.

I. AEterna Uei sapientia, in qua manent omnium D — II. IvrERR. Quid est quod loqueris? Novi mundum

ralionabilium ct irrationabilium zternz rationes,
in qua omnium mutabilium iinmutabiles vivunt ori
gines, terno consilio et immutabili voluntate crea-
vit omnia. Quia vero singulariter et summe bona
est, quidquid ab ea factum est, et ipsum bonum
est. Bonuin. dico, sed non summum, quia condi-
tum est, Ut ergo universa qui sunt brevi sumina
concludas, quidquid est, aut Creator aut creatura
est. Bonus ille, bona omnia ejus. Sic enim colligit
Scriptura : Vidit Deus cuncta qua fecerat, el erant
valde bona (Gen. 1, 31). Bona quidem quod ab illo ;
mutabilia, quia non genita (36) de illo, sed facta de
nihilo. |

(56) Colb. nou quidem genita.

redundare malis ab initio, passim mala conspicio,
et intuitus quam multa tolero. Tu vero, dum uni-
versa in duo colligis, malum non attendis, sed quid-
quid est, tantummodo honum esse defendis. Quid
malo manifestius, quod et semper abesse volumus,
nec declinare possumus ?

Rzsr. Cum de malo quzritur, et quid malum sit
non recte pensatur, haud facile quzstioni proposit:e
respondetur. Solet enim malum aliquando dici in-
commodum seu vitium cujuslibet corporis, sicut et
molesti: animi non contra justiliam sentientis.
Corporis quidem, ut sunt zgritudines, supplicia,
poene, labores, esuries, et hujusmodi. Animi vero,

Digitized by Google
