1151

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

1152

sancti manet officium. Hinc angelus ad Joseph ait : A4 temporaliter assumpta, sicut significari et. demon-

Quod enim in ea natum. est, de Spiritu saucto est
(Matth, 1, 20). De quo quia Maria concepit, et ma-
ter est et virgo permansit.

XVI. IxTERR. Antiquos Patres sanctum habuisse
Spiritum quam s:pe legimus, quem et in Maria
plenius egisse cognoscimus, de cujus carne natum
Dei Filium adoramus. Sed quid est quod alihi legi-
tur : Nondum erat Spiritus datus, quia. Jesus non-
dum erat glorificatus (Joan. vn 39).

Resp. Scimus quidem patriarchas et prophetas
Spiritum sanctum habuisse, quo et diem Domini
desidezaverunt videre; et de futuris plurima sacra-
mentis potuerunt przedicere. Isto Joannes Baptista
repletus est in matris utero. Isto potuerunt loqui
tam multa de Christo et Zacharias et. Anna vidua
et senex Simeon. Sed omnis illa Spiritus sancti
datio sive missio talis antea nusquam fuit, qualis
post glorificationem Christi in Pentecosten copiosa
prefulsit : Factus est enim de celo sonus tanquam
advenientis. Spiritus vehementis, et replevit totam
domum ubi eram sedentes, et apparuerunt illis disper-
tite lingue tanquam ignis, qui et super unumquem-
que illorum sedit (Act. 1,9). Nova ista et admira-
lilis manifestatio Spiritus sancti antea nusquam
fuit. Secundum hanc novam proprietatem et pro-
priam novitatem nondum erat Spiritus dalus, sed
facia est postquam Jesus est glorificatus, de cujus
plenitudine omnes accepimus. Ex hac quippe san-

strari eternum mortalibus congruebat. Non itaque
possumus dicere Spiritum sanctum esse Deum et
columbam, aut esse Deum vel flatum vel ignem,
sicut dicimus Filium Dei esse Deum et hominem.
Vox enim illa Patris quz corporaliter super Filium
sonuit, et corporea species columbz, qua ibidem
Spiritum sanctum demonstrari oportuit, subito facta
sunt, ef peracto sux significationis mysterio, in id
unde sumpta fuerant. illico redieruut. Ibi Christos
Jesus Spiritum sanctum, quem donat ut Deus, ac-
cepit ut homo. Unde dictus est plenus gratia et Spi-
ritu sancto. Nec tunc primum Spiritu sancto unctus
est, quando sicut columba Spiritus sanctus super
eum visus est. Ad baptismum namque sicut sine ullo
venit peccato, ita non sine Spiritu sancto, quem
nostra humanitas tunc plene: accepit cum in utero
Virginis unita est Verbo Dei. Cum enim Spiritns
sanctus in Mariam descendit, per quem Verbo Dei
carnis substantiam Virgo ministravit, omnem culpe
otiginalis maculam mox evasit, et deinceps ab in-
centivis vitiorum libera permansit ; cujus perfecta
integritas Salvatorem genuit. Unde et plena omni
gratia merito dicta fuit, quz temporaliter Filium
edidit, quem Pater Deus zternaliter genuit. Nec mi-
reris eumdem Dei et hominis Filiuin multis modis
designari, ut per lignum vitz, quod quidem in pa-
radiso fuit, et per lapidem in quo Jacob dormivit,
et per Joseph, quem fratrum invidia, ne super eos

cti Spiritus effusione mirifica locuti sunt homines (; regnaret, vendidit, super quos venditus ab eis ille

omnium gentium lingua, fuitque sonus iste in omni
terra. Quo designatum est omnium linguaruin na-
liones credituras, quia assumpta est a Filio Dei hu-
mana siie peccato natura, ita ut una sit (16) assu-
menlis et assumpti persona. Quapropter qui zqua-
lis est Patri iu Deitate, factus est minor Patre ex
, assumpta humanitate, minor et se ipso, minor et Spi-
ritu sancto, et psalmo attestante, minor etiam an-
gelo. Sic euim ait: Minuisti eum. paulo. minus. ab
angelis (Psal. vi, 6). Spiritus vero sanctus licet
corporali specie, ut decebat, pro tempore sit missus,
non est tamen factus, nec in aliud aliquando con-
versus, nec alicui rei in persona unitas, aut quoli-
bet modo mutatus. Quare minor non est, ct tamen
missus est. Cum itaque legimus missum Dei vide-
licet Filium et Spiritum sanctum ; minor Patre fa-
ctus est Filius, sed non minor effectus est Spiritus
sanctus, quamvis uterque sit missus. Non equidem
sic assumpta est creatura, in qua apparerct Syiri-
tus sanctus, sicut assumptus est homo in quo Dei
Filius mundo apparuit manifestus. Non enim colum-
bam illam qux super Dominum apparuit, vel illum
flatum quo Dominus spiritum insufflavit, vel illum
ignem quo idem Spiritus discipulos inflammavil, in
unitatem personzx sibi Spiritus sanctus univit; sed
Spparuerunt isto, serviente Creatori creatura, ad
demonstrandum ct significandum Spiritum sanctum

(16) Colb. cddit facta.

regnavit; et per petram, qua percussa in eremo
aquas dedit. De hac dicit Apostolus : Petra eutem
erat Christus (1 Cor. x, 1). Istis quidem existenti-
bus, accessit quidam actus significationis, quo Chri-
stum significari oportuit. Aliter enim Christus dictus
est agnus Dei, et a Joanne Baptista, qui dixit : Ecce
Agnus Dei (Joan. 1, 29), et ab evangelista, qui in
Apocalypsi sua Agnum occisum vidit, quod nemo
illorum corporaliter inspexit, sed spiritaliter intel-
lexit (Apoc. v, 21). Columbam quidem illam quz
super Christum apparuit przesentes oculis inspexe-
runt, et vocem illam qux super ipsum sonuit auri-
bus audierunt, sicut flammam in rubo Moysi osten-
sam, sicut columnam ignis et nubis populo lsrael
preparatam, sicut in datione legis super monptesa
Sina ignis et tonitrua, et [quam] multa bis similis.
llorum omnium ideo corporalis species apparuit,
ut significaret aliquid, et prateriret peracto. officio
significationis. Hiec omnia inseparabiliter operan-
tur, Pater et Filius et Spiritus sanctus, omnipoteas
Trinitas, unus Deus. Non est enim Filius in Deitate
minor Patre, nec Spiritus sanctus in aliquo differt
ab utroque. Quorum enim est sna essentia, eadem
sit sine differentia omnipotentia.

XVII. INrERR. Ásscntio Spiritum sanctum Patre
vel Filio non esse minorem; sed tamen dum evan-
gelicum perpendo sermonem, quodam modo ipsum

Digitized by Google
