1445

HUGONIS ROTIIOMAGENSIS ARCIIEP.

141464

ut sit, ita et eidem Verbum est. ut bene faeta ma- A Unum dicit et. sumus. Unum secundum. essentiam

pendo bona sit; ut cui faciendze principium exsti-
X, eidem jam facte et. Verbum sit. Creat enim,
et creans loquitur, dum suis singula subdit legibus,
distinguit. ordinibus, signat temporibus. inde lit
quod creatura, dum ejus instituta non. transgredi-
tur, pulchra quidem et honesia. nominatur. Que
autem instituta transgreditur, mox indecens et rea
culpatur. Qui itaque creandis principium est, et
cratis Verbum est. Quz duo, se unum esse osten-
dit ubi ait : Ego sttm. principium, qui et loquor vobis
(Joan. vin, 25). Spiritus quoque Domini, sicut
creature superferri preedictus est ut ipsa sit, ita jam
factam videt ut bene sit. Hoc autem videre idem est
quod placere. Cui enim placuit ut omnia faceret
bona, eidem placet ut bene facta maneant bona.
Auctor iste cunctis est excellentior, quia potest
omnia. Ars qua facit omnibus est praestantior, novit
enim singula. Causa quare facit universis est me-
lior, nam bona permanens, bona facere semper
amat. Hxc tria costerna sunt, et simul summa
sunt, et simplex unum sunt. Tria propter persona-
rum proprietatem , unum propler inseparabilem
Deitatem. Inde est quod, cum aliquid de singulis
secundum substantiam dicitur, hoc simul de omni-
bus, non pluraliter, sed singulariter predicatur.
Ut cum. vere dicitur, Pater est Deus, Filius est
Deus, Spiritus sanctus est Deus, non tres deos di-
cere possumus, sed unum simpliciter praedicamus,

qui est Deus, sumus secundum relationem, quia
hic Pater, iste Filius, ille utriusque donum est
Spiritus sanctus. :

Wi. IxrEgn. Cum. multi temporaliter per gratiam
Dei renascantur, temporaliterque eorum Pater aut
dominus seu magister vel amicus incipiat dici
Deus, nonne relatio ista, tempore quidem cepta,
Deo secundum accidens adesse convincitur ?

fusr. Quod relative ad renatos in gretia Deus
temporaliter dici incipiat non negamus; sed tamen
hoc in Deo esse accidens sentire sacrilegium pro-
testamur. Nos quidem incipimus eum.dicere quem
scimus initium non babere, cui nec futura veniunt,
nec praeterita trauseunt, sed przesentia euucta. pev-
sistunt. Unde suos non novo consilio colligit, nec
nova charitate diligit. Sed dum sui ad eum refu-
giunt et convertuntur, eo non immutato, bene ilii
mutantur; sicut cum a Deo' resilinnt, eo quoque
immoto, male ipsi mutantur; fitque ut cum bonis
placidus malisve iratus. Deus dicatur, illis utique
matis, ipse non mutatur; sicut una eademque
splendoris claritas et sanis oculis est jucunda et
infirmis aspera.

IV. Ixr£nn.. Tua mihi responsio placet. Sed quo-
modo qui simplex bonum est, Deus Trinitas est ?
Cum enim trinitatem Dei aut trinum Deum dici au -
dio, triplicem deitatem audire me videor. Sed dum
fidem catholicam ipse respicio, fateor, erubesco,

qui divinam essentiam simpliciter unam. et unice n quia Deum non simplicem, sed pro trinitate multi-

simplicem adoramus.

HW. INrEBR. Quid quzso est quod secundum sub-
stantiam dicere voluisti, cui de Deo nihil secun-
dum accidens possit dici ?

Psroxsio. Summa illa et perfecta essentie sim-
plicitas, quam dicimus Deum, nec recipit augmen-
tum, nec tolerat detrimentum. Non patitur varieta-
tem, quia nescit mutabilitatem. Ubicunque enim
mutabilitas ibi et multiplex est accidentalium vicis-
situdinum congesta varielas. Quapropter in omni
re mutabili quod non secundum substantiam dici-
tur, restat uL secundum accideis dicatur; ut cum
de substantia quz homo est quaritur qualis sit et
quantus, vel ad. quid referatur, si stet, jaceatne, si

plicem sentire me sentio.

Resp. Tua, queso, prudentia penset quia corpora
mole quidem sua sunt magna. Unde fit ut hoc
majus ad illud minus aliquando sit duplex, ali-
quando triplex, vel pro partium quantitate (6) qua-
libet multiplex. In spiritalibus vero, qua noo mole
magna sunt sed virtute, cum bonus adhzret. melio-
ri, sicut spiritalis creatura Creatori, quod quidem
charitate fit, major efficitur illa quam ante fuerat,
sed virtute, non mole. Hoc autem est ei majus esse
quod melius esse. Qui enim, teste Apostolo, adlize-
ret Domino, unus spiritus fit. cum ipso, et ila fit
major quia melior. Quare hae majoritas non est
multiplicitas, sed simplex cbaritas, Cum itaque il-

galeatus sive ornatus sit, ubi positus, quando na- D Jud quod Deus est constet quia perfecte verum est

tus, $i agat aliquid aut. patiatur. Hujusmodi nam-
que in predicamentorum distinctione noscuntur :
quie sunt, qualitas, quantitas ad aliquid, situs, ha-
bitus, locus, tempus, agere, pati. Deo autem uihil
accidens est, in. quo mutabilitas nulla est; sed ta-
men relative Pater ad Filium, et ad Patrem Filius,
et ad utrumque refertur amborum Spiritus. Quod
equidem non ut accidens in Deo dicitur, quia
zeternaliter iste est Pater, et ille est Filius, et am-
borum Spiritus sanctus, sine omni mutabilitate tres
personz, unus Deus. Unde pluraliter et. singulari-
ter dicitur : Ego et Pater yim sumus (Joan. x, 13).

(8) Colb. quodlibet.

et vere perfectum, incommutabili veritate ct per-
fectione summum est. Quare in Trinitate quz? Deuc
est alius alio major non est, quia verior sive per-
fectior alius alio minime est. Quidquid itaque illud
est quod Deus esi, sua in se omnipotenti virtute
perfectum est. Non est quo crescat aut defluat per-
fectio tanta, Unde nec triplex potest dici, sed trini-
tas. Tam vera enim est nature illius simplicilaa,
ut trinitas non sit unitate major, nec unitas trinita-
te minor; in quo non est moles corporea seu de-
mutatio aliqua, sed summz perfectionis et integri
tatis perpes stabilitas. Non est itaque major simul

Digitized by Google
