1087

MAGISTRI DANDINI

Diss. XXXV. . Distinctio inter. scientiam, inlelli- A— De septem. mandatis. secunde tabule. — ln. se-

gentiam, sapientiam, — Denique illa tria dona, scien-
lia, intelligentia el sapientia sic a se distinguuntur.
Quia scientia valet ad rectam administrationem re-
ium temporalium, et bonam conversatiouem inter
malos. lntelligentia vero ad Creatoris et creatura-
vum invisibilium speculationem ; sapientia autem ad
solius aeternae veritatis contemplationem et delecta-
tionem.

Disr, XXX VI... De virtutum couneaione et equali-
tate. — Mic autem. sciendum quod. omnes virtutes
sibi invicem ita conjuncte sint, ul habita una, om-
nes habeantur. Uude lieronymus (592) : Omnes
virtates sibi hzereut, ita ut qui unam. habet, omnes
habeat; et qui una caruerit, omnibus careat. Aug.
eiiam ait. (395) : Virtutes quze sunt in animo hu-
mano quanvis alio atque alio mcdo singule intelli-
gantur, nullo modo tamen separantur ab invicem, ut
quicunque fterint :quales, verbi gratia, in fortitu-
" dine zquales sint, et prudentia, et justitia, et tem-
perantia. Si enim dixeris :equales esse istos in for-
litudine, sed illum praestare prudentia, sequitur
quod fortitudo hujus minus prudens sit, ac per hoc
nec fortitudine zquales sunt, quia est illius forti-
tudo prudeutior, atque ita de czeteris virtutibus iu-
venies, si omnes eadem consideratione percurras.
Cum enim dicitur aliquis aliqua przecminere vir-
tite, ut Abraham fide, et. Job patientia, sccundum
usus exteriores accipiendum est, vel :& comparatione
aliorum hominum, quia humilitatis habitum rma-
Aie preefert, vel opus fidei, vel alicujus exterarum
virtutum przcipne exsequitur.

Disr. XXXVII. De decem mandatis. Decalogi, et
eorum reductione ad duo charitatis mandata. — Jam
distinctio Decalogi consideranda est. Habet enim

Decalogus decem praecepta. Tria.im prima tabula.

pertinentia ad Deum. Septem qu:e sunt in secunda

tabula, pertinentia ad proximum. Primum in prima.

iabula est : Non habebis deos alienos : Non facies tibi
sculptile, nec omuem similitudinem (Exod, xx). Scul-
püle est quod nihil habet simile sibi. Similitudo
vero quis habet speciem alicujus rei ( J Cor.
vi).

Secundum est : Non assumes nomen Dei tui in va-

cunda vero tabula seplem sunt mandata, quorum
primum ad Patrem carnalem refertur, quod est:
Honora patrem tuum et matrem. tuam , ut sis longe-
vus super terram (Exod. xx), scilicet viventium. Se-
cundum est : Non occides (ibid.). Ubi secundum

litteram actus bomicidii prohibetur. Spiritualiter —

vero voluntas occidendi. Tertium est : Nom murcha-
beris (ibid.), id est ne cuiquam miscearis, excepto
foxlere matrimonii, À parte enim intellig'tur totum.
Nomine igitur mechiz, oinnis concubitus illicitus,
illorumque membrorum non legitimus usus, prohi-
bitus dehet intelligi. Quartum est : Non. furtum [o
cies (ibid.). Ubi sacrilegium, et rapi:a omnis pre
hibetur. Nou enim rapinam permisit, qui furtum

D prohibuit.

An filii Israel commiserint furtum spoliando JEgs-
ptum, — Hic autem solet quxri an Israelite furtum
fecerint, exspoliaudo /Egyptum ? (Exod. n.) Did-
mus quod non, quia perfecti Deo jubenti ministe-
rium prabuerunt. Inlirmi vero magis permissi sunt
hoc facere illis, qui talia jure passi sunt, qoam
jussi (594). Quintum est : Contra prozimui no
loquaris falsum testimonium (Exod. xx). Ubi crimes
mendacii et perjurii prohibetur.

Disr. XXXVII. De mendacio. — Est autem men.
dacium, ut Aug. ait (395), false vocis siguificalio
cum intentione fallendi. Mentiri vero est loqui
contra hoe quod animo sentit quis. Unde si Judzeus
dicit Christum esse Deum, cum hoc non credat,
mentitur quidem, sed mendacium non dicit.

An omne mendacium sii peccatum. — Denique
omne mendacium peccatum est, Sed multum intet-
est quo animo et de quibus rebus quis mentiater.
Non enim sic peccat, qui ut consulat nientitur, sicut

"qui ut noceat ; nec qui de via terrze, sicut qui de via

vit: mentitur.

Triplex mendacium. — Mentitur namque quis pre
commodo aliquan:lo alicujus tantum, ut obstetrices
ei Raab (Exod. 1; Jos. u). Aliquando joco, qmod
perfectis non. convenit; aliquando ex malignitate,
quod cunctis est valde cavendum.

An Jacob se dicens Esau, sit mentitus. —  Dicegs
denique se Jacob Esau a tnendacio ezcusatur (Gen.

num (Exod. xx). Quod est dicere secundum litte- D xxvii) : tantum proponens obedire matri, quae fa-

ram : Non jurabis pro nihilo per nomen Dei. Alle-
gorice vero praecipitur, ut non putes creaturam esse
Christum Dei Filium.

Tertium. est : Memento sanctificare diem Sabbati
(Exod. xx). Quo secundum litteram, Sabbati przci-
pitur observantia. Allegorice vero, ut requiem et
hic a vitiis et in futuro in Dei contemplatione ex-
species. Primum quidem mandatum pertinet ad Pa-
trem, in quo est unitas; secundum ad Filium, in
quo est co:xqualitas ; tertium ad Spiritum sanctum,
in quo est utriusque communitas.

(392) Super Isai. x.
(395) Lib. vi De Trinit, cap. 4.

miliari consilio Dei noverat in eo factum mysterium
sacramenti, Vel uon fuit mentitus Jacob : erat eaam
ipse Esau jure, et si non persona, quia esnerat ab
eo primogenita.

Disv. XXXIX. De perjurio. — Perjurium est wen-
daeium juramento firinatum. Jurare est. Deo red-
dere jus, veritatis. scilicet et non falsitatis, boe ex
Deum testem adbibere, vel ei aliquid oppignorart.
Ut ille facit, qui per filios suos jurat, quos oppigno-
rat Deo, ut hoc eis eveniat quod de ore sao proct-
dit : Si verum, verum; si falsum, falsum.

(394) tot super illum locum.
(395) In Euchirid. c. 18.

Digitized by Google
