109

MAGISTRI BANDINI

1680

tiendum corpus, sed non naturam ad dolendum, A donati nominis quod est super omne nomen (hit,

vel non. vere timuit, hoc est, non ita ut timor
anime suz dominaretur dimovens eum a rectitu-
dine : fuit enim in eo propassio, non passio, ut ait
Hier. (269) ; vere timuit, id est vero timore, non
ficto.

Christus. necessitatem. moriendi habuit. — labuit
etiam necessitatem moriendi; ut enim statutum
est omnibus hominibus semel mori, ita eliam
Christus, eadem necessitate et jure naturz, semel
oblatus est.

Disr. XVII. An. Christi voluntas semper impleta
sit. —Creterum sciendum est quod Christus sicut
duas habuit naturas, ita et duas voluntates, Unde
Aug. (370) : Christus in. passione duas expressit iu

se voluntates, àecundum duas naturas. Ait enim: b
Puter si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth.

xxvi). Eece voluntas hominis quam ad divinam
mox dirigens ait : Verumidmen non sicut ego volo, sed
sicut. (u vis. (ibid.). Petiit ergo transitum calicis,
sed non obtinuit, cui videtur contrarium — illud
Psal: Impleat Dominus onines. petitiones tuas (Psal.
xix).

Voluntas. hominis Christi. duplex s:t, — Sed vo-
luntas hominis Christi distinguenda est, secuu-
dum affectum sensualitatis, quo voluit non mori;
et secundum affectum rationis, quo omnino voluit
mori secundum quem loquitur spiritu &xo. Nec
concupivit in hoc caro Christi adversus spiritum

n) Nec enim tune. primum illud ei nomen. dona-
batur. Tunc tamen ci donatum csse dicitur,
illo utique tropo, quo dicitur res fleri, quande
innotescit quod facla sit. Impassibilitatem quoque
anim:e et carnis per eamdem mortem meruit, quam
tunc nibilominus ex quo homo fuit, per charitatem
et ezeteras virtutes meruerat. Non enim babuit Cbri-
stus quo posset proficere secundum anima meri-
tum, id est secundum virtutem meriti. Liect quan-
ium ad numerum meritorum corporis, hoc est ope-
rum, prolfecisset. )

An Christus post mortem beatior (nerit, — Si aw-
tem quzratur num anima ejus fuerit post mortem
beatior quam ante? dicimus quod beatior foit,
quantum ad miserie immunitatem, non quantum
ad Dei contemplationem.

Disr. XIX. De. modo nostre redemptionis, et. quid
Chrisius meruerit nobis. — Quod si praecedentia me-
rita 2d hzc sufficiebaut, ad quid ergo voluit mori!
Pro te scilicet, non pro se, ut te in bumililate ia-
8trueret, et sic in paradisum induceret. Merit
enim nobis per mortem aditum paradisi, quem per
pr:cedentia sibi meruerat, et redemptionem a pee-
cato, et poma, et diabolo. Nam cum per hostiam
reconciliaturus esset sibi Deus mundim, nulla alia
reconciliare suffecit, cum omnes peccasseut. Dcere-
verat autem Deus, ut ait Ambrosius (272), neminem
in paradisum, hoc est, ad Dei contemplationera ad-

quia secundum voluntatem Dei et spiritus sui, hoc C mitti, nec alicujus hominis humilitas tantum pos-

petiit. Non quidem ut quod petebat obtineret,
sed ut veritatem humanitatis sux exprimeret, Et
etiam illud petiit, ut membris suis iu tribulatione
positis, formam ad Deum clamandi, ct divine vo-
luntati propriam subjiciendi, daret : utrumque
ergo quod voluit, bonum fuit, sed illud melius,
quod effectui maucipavit.

Hilarii sententia a. superioribus: diversa. — Ilila-
rius (571) autem intelligit per calicem, mortis ter-
rórem, cui omnis caro preter eam. qua Christi
est, subdita erat necessitate. conditionis qui post
vüortem Christi demum per virtutum glorism  tol-
lendus erat, Ad hoc respiciens, dicit Christum non
Sibi, sed suis orasse et timuisse. lpse enim, ut su-

$et proficere, quantum primi bominis potuit noce-
re superbia. Taiis ergo nemo inventus est, nisi ico
de tribu Juda, qui moriens liberavit nos a peccato
et diabolo ; dum per cam mortem charitas excitater
in cordibus nostris (Rom. v). Intendentes. enim ;a
eum quasi in serpentem :eneum (Num. xxi), et vi-
dentes quanta charitate nos dilexerit, ut pro nobis
scilicet moreretur, monemur accendimurque ad
diligendum eum, qui pro nobis tanta fecit, ei sàc
soluti a peccato et diabolo justiflcamur. Deniqee
peccata nostra portans super liguum, id est peemam
peccatorum, redemit nos a poena eterna, relaxacio
debitum a temporali poena, spe, non adhuc re;a
qua nos penitus liberabit, quando novissima 4e-

pra probatum esl, non sicut ceteri. timuerunt, ti- D struetur mors. Et ita redemptor noster facius est

muit. Inde igitur est quod non dixit : Tristis est
anima mea propter mortem, sed usque ad mortem
(Matth, xxvi), postquam apostolicz infirmitatis scan-
dala desitura videbat. .

Disr. XVIII. De. merito Christi et quid sibi me-
ruerit. —Tost quam mortem, etiam et per quam,
sibi claritatem et impassibilitatem meruit. Unde
Aug. (571) : Ut Christus resurrectione clarificare-
tur, prius. humiliatus est. passione, humilitas cla-
ritatis est meritum, claritas humilitatis est. prze-
mium. Claritatem autem dicit, manifestationem

$69) Super Matth. cap. 26,

70) Super psal. xxxin.
(973) Lib. x Dc Trin.

proprie Christus, exhibitione hunilitatis; commu.
niter vero tota Trinitas dicitur redemetor, effecta
potestatis.

Christus solus est mediator. — Solus tamen Chri-
stus inedíator est inter mortales peccatores et im-
mortalem justum (1 Tim. 5). Solus enim ipse est
Deus homo, mediator factus, secundum quod bomo,
per infirmitatem appropinquans nobis, Deo vere
per justitiam. Sane secundum quod Verbum est,
non est inedius, sed unus cum Patre Deus.

Dist. XX. Quod Deus aliter nos liberare potuerüt.

(314*) Super illa verba Christus factus est pro

nohis obediens.
(372) Super Epistolam a4 Heb.

Digitized by Google

