1161

PIALOGORUM LIBRI Vil. — LIB. il.

1162

in exhibitone operum recte posuuin est, Vidit A nati sunt et. peccatis serviunt, nudati justitiae stola,

Deus quia bonum est. Et notandum quia in fructili-
catione operum, quam productio significat herba-
rum et arberum, bís lectum est, Vidit Deus quia
bonum est. Nullum quippe opus bonum est, si non
sit ex charitate, qu:e gemina est. Per eam enim
Deus et proximus amari mandatum est. Przstet di-
vina charitas in hoc sacri. firmamento eloquii bi-
storia, moralitate el allegoria distincto, nos ita mo-
ribus et vita proficere, ut. et alios id ipsum valea-
mus edocere.

X. Tertius. In spiritu consilii Deus terram segregat
ab aquis. Qu: segregata arbores herbasque pro-
ducit, dum a defluxu vitiorum quidam ad sancta
conversationis s:liditatem transeunt, et herbas, id

ejecti in. veste pellicia, quze signatur carnis concu-
piscentia, recte dicuntur jumenta, testante Psal-
mista : Homo cum in. honore esset non. intellexit;
comparatus est jumentis insipientibus, et similis fa-
ctus est. ilis (Psal. xyvin, 15). Pro reparanda. vero
humani generis natura, ineffabili misericordia Chr -
sius Jesus natus est de Virgine Maria : qui factus
ad imaginem Dei, ab ejus similitudine non decli-
nàvit cui omnia jure subduntur, quibus imperio in-
dissolubili dominatur; quem primus Adam przefigu-
ravit, qui, ut ait Apostolus, est forma futuri (Rom.
v, 14). Et cum per singula [opera] dictum sit : Vi-
dit Deus quia bonum est, nunc una omnibus bene-
dictio cominunis in isto facta est, ubi dietum est :

est incrementa bonorum operum, et arbores, id B Vidit Deus cuncta qu& [ecerat, et erant valde bona.

est culmina virtutum, de charitatis radice produ-
cunt. Eis autem vespera fit dum dolent quod deflu-
xerint per culpam. llabent mane reducti ad vc-
niam, facti dies, uniti Christo per gratiam. Su-
perna charitas suo nobis consilio miserata subve-
niat , ut a vitiorum (51) voragine retractos, terram
fruciferam nos sibi constituat, qua charitatis ger-
mina Ecclesie ferre non desistat.

XL. Quartes. In spiritu fortitudinis facit. Deus
celi luminaria, eos videlicel quorum doctrina ful-
get Ecclesia ut. sol et luna, per quos quandoque
fiunt miracula. Hi habent vesperam, qua in prz-
senti desudant adversus scandala; habent mane
quo triumphant Christi victoria. Manent dies, dum
splendore virtutum nimium coruscant, quo et alios
illustrant. Supplices itque [semper] adoremus
sanctum Spiritum, ut sua fortitudine ita formetur
Ecclesia, ne unquam ei prevaleant hzreses aut
schismata, sed, depulsis errorum tenebris, clarescat
ubique fides catholica, et charitatis lampas cireum-
quaque resplendeat.

XII. Quintus. In spiritu. scientiz pisces et volu-
cres ex. aquis a Domino creantur, dum quidam et
jn multa rerum ambitione secularium positi, ut
pisces in aquis, piis vivunt moribus, et prebendo
subsidia ministrant fidelibus. Quidam vero, abjectis
mundialibus illecebris, ad paupertatem Christi con-
fugiunt, et pennis virlutum ab aquis ad colum
charitatis aura conscendunt, Eis est vespera male
assueta pompz secularis illecebra. Eis est et mane
fidei virtus indefessa. Eis est et dies, posito divi-
tiarum pondere, conscensus liber ad :xthera. Ore-
mus et nos Spiritum scientie, ut mundi principes
et seculi potestates erudiat, et eorum corda possi-
deat, ne sublime sapiant, ne in incerto divitiarum
confidaut, sed aut possessis sccundum Deum utantur
in bono, aut possessa relinquentes, libere serviant
soli Deo.

XIH. Sextus. In spiritu pietatis, jumentis et cze-
teris animalibus factis, formatus est homo ad ima-
ginem et similitudinem Dei. Omnes qui in peccatis

(94) Al. deest a vitiorum, etc., wsque desistat.

(52) Colb. solo.

PaTaoL. CXCH.

(Gen. 1, 94). Ei est vespera, spontanea pro nobis sus-
cepta passio. Ei mane est gloriosa in carne resur-
rectio. Ei dies est ad seternam paternze gloriz con-
fessionem felix ascensio. Adoremus igitur ipsum et
glorificemus, ut ejus gratia de morte ad vitam re-
surgamus, et post eum pariter ascendamus.

XIV. Septimus. In spiritu timoris Domini requie-
vit Deus ab omni opere quod fecerat, et sanctifica-
vit diem septimam prz cxteris solam. Hinc sane
nobis innuitur quia non in opere suo (22) quiescit
Deus, sed ab opere qui nullo indiguit, semper in se
ipso quiescit.Quapropter et nos non 1n nostris ope-
ribus requiem quzramus, sed a. nostris operibus in
eum qui in se ipso semper quietus est quiescere
satagamus.Nulla enim requies est in omni re muta«
bili, sed in eo solo qui felicitate perpetua in se ipso
quiescit. Et bene in spiritu timoris Deus hoc in no-
bis agere dicitur, qui ait : Super quem requiescam, -
nisi super humilem et quietum ei trementem sermo-
nes meos ? (Isa. Lxvi, 2.) A Spiritu timoris Domini,
qui dicitur initium sapientie, nes qui cecidimus,
ipso relevante initium redeundi sumimus, et de gra-
tia in gratiam provecti, in timore Domini sancto,
qui permanet in. seculum szculi, reditum consum-
mamus, et consummati quiescimus. Alius est enim
spiritus tirooris, ille scilicet servilis, non Domini,
sed peccati. Diligit enim peccatum, sed timet sup-
plicium. Odit justitiam, sed formidat poenam. Hic

D est quem foris mittit cbaritas. Alius vero spiritus

timoris Domini, unum scilicet de septem donis Spi-
ritus sancti. Ejus enim operante gratia, incipimue
proamore Dei odire peccata. Est igitur charitas,
non servitutis. Hoc autem timore Domini sicut in
praesenti crescit charitas Dei, sic el odium peccati
pariter concrescit. Tantum [enim] peccatum odis,
quantum justitiam diligis. Crescunt simul ín hac
vita, 'eL perficientur in zterna. Inchoata namque
charitas, et timor ille qui dicitur initium sapien-
li, in presenti simul proficiunt. Perfecta vero
charitas et timor Domini, qui sanctus permanet in
sieculum szculi, :terna (53) simul erunt. Coha-

(55) Al. in verna,

31

Digitized by Google
