4009

SENTENTIARUM LIB. IT. -—— DE MU

ANDI CREATIONE. ETC. DIST. XLIV. 1070

licet duxe personze sint. Peccatum autem admissum, A autem dicitur : Est peccatum in Patrem, et Filium

si actuale est, transit. actu, et remanet reatu, boc
est pena obligatione. Originale vero dimissum
transit reatu, et remanet actu (341).

Differentia inter peccatum et delictn. De septem
peccatis mortalibus, — Dicitur autem peccatum pro-
prie, ut Augustinus ait, perpetratio mali. Delictum
vero desertio boni, quasi derelictio : indifferenter
tamen pro se invicem ponuntur.

Nota etiam septem vitía principalia esse, ut Gre-
gorius ait (542), scilicct inanem gloriam, iram, in-
vidiam, tristitiam, avaritiam, gastrimargiam, luxu-
riam. Quz, ut ait Cbrysost., significata sunt in se-
ptem populis, terram promissionis tenentibus, quz
capitalia vel principalia dicuntur : eo quod ex ip-
sis omnia mala proveniunt, non utique in omnibus,
sed in singulis (5342*). Ex superbia tamen omnia
mala dicuntur oriri, unde : Initium omnis peccati,
superbia (Eccle. x), qux» est amor proprie excel-
lentiz. Similiter et ex cupiditate. Unde Apostolus :
Radiz omnium malorum est cupiditas (1 Tim. v1).
Qus sibi adversa videntur, nisi intelligas, qnod
predicta universitas non colligit singula peccata
in omnibus, sed singulo peccata vel diversa in sin-
gulis. Sunt enim. nonnulli qui ex cupiditate fiunt
superbi, et aliqui ex superbia cupidi, per quod pa-
fet quod aliquando superbia ex cupiditate, aliquan-
do cupiditas ex superbia nascitur.

Dis. XLII. De peccato in Spiritum sanctum. Quid
obstinatio. Quid desperatio. Quid sit peccatum hoc non.
remitti, — Est preterea quoddam peccatum caeteris
damnabilius, scilicet peccare in Spiritum sanctum ;
quod, ut veritas dicit, neque hic remittetur, neque
in futuro. Hoc autem peccatum committit aliquis,
cum post agnitionem Dei per gratiam Christi, op-
pugnat fraternitatem, invidie facibus agitatus, si
tamen ín hac scelerota perversitate finierit hanc
vitam. Cor enim imp«enitens, quandiu quisque hic
vivit, judicari non potest. Hoc autem peccatum, ut
quidam dicunt, obstinatio est, vel desperatio.
Est autem obstinatio, pertinacia mentis induratz

in malitia, per quam fit homo imposnitens, Dc-
speralio est, qua quis penitus diffidit de Dei bo-
nitate, putans suam malitiam divinam bonitatem
excedere. Sicut Cain. Quod peccatum dicitur non
remitti, non. quia non sit ignoscendum peccanti,
si poeniteat (Gen. 1w) : sed quia tanta labes est il-
lius peccati, ut deprecandi humilitatem subire non
possit. Ideo recte Joannes dicit : Est. peccatum ad
mortem (1 Joan. v), quasi perduratum, non pro
eo dico, ut quis oret, quia qui sic peccat, nullis
orationibus hic vel in futuro juvari potest. Quod

et Spiritum sanctum, non sic accipitur, quasi triuin
personarum offensa dividatur. Sed ibi tria genera
peccatorum ostenduntur, non tamen omnium di-
slinguuntur, sed duo remissibilium, et unum irrc-
missibilium est. Peccare erim in Patrem cui. attri-
buitur potentia, est peccare per infirmitatem. Pec-
care autem jin Filium, cui attribuitur sapientia,
est peccare per ignorantiam, eL hxc duo remissi-
bilia sunt, Tertium autem. quod. irremissibile est,
expositum est.

De venialibus peccatis. Quid deleat venialia pec-
cata. — Suut autem et venialía peccata, scilicet le-
vía, quie tantum ponam temporalem merentur.
Hzc autem per ignorantiam vel oblivionem, vel

B subreptionem, vel necessitatem, vel fragilitatem
carnis, vel inviti, vel volentes quotidie committi-
mus. De bis dicitur : Justts septies cadet. (Prov.
xxiv), hoc est frequenter peccabit. De levibus
enini peecatis boc ait Salomon, sine quibus haec
vita non ducitur. Quz propter nimiam charitatera
statim commissa dimittuntur. Unde ibidem subdi-
tur, et resurget. In minus autem perfectis, levi po
nilentia opus est. Sufficit cnim Dominica oratio,
et mutua confessio; alioquin post mortem gra-
vantur, sed dimittuntur si bonis actibus in vita pro-
meruit homo ut.sibi dimittantur.

Disr. XLIV. Quod potentia peccandi sit a. Dco.
— Denique sciendum est quod sicut memoria ct
intelligentia mali a Deo cst, ita quoque potentia
mali. Unde Aug. (245) : Nocendi voluntas potest
esse ab hominis animo, potestas autem non nisi
a Deo. Ideoque diabolus antequam quidquam tol.
leret a Job, ait : Mitte manum (Job w) hoc est, da po-
testatem. Qu: omnis, ut Apost. ait, a Deo est, cui
qui resistit, Dei ordinationi resistit (Rom. xu).

An aliquando sit. resistendum potestati. Ne. autem
per hoc videatur, diabolo vel alicui tyranno resi-
stendum non esse, sciendum, quia tune. resistere
non debemus, cum potestate nou abutuntur.
Unde et ibidem dicitur : Dei ordinationi resistit.
Vir enim justus, si sub rege sacrilego mili-
tet, recte. illi obedit, si quod jubetur non esse
contra preceptum Dei certum est : vel. utrum sit,

D certum non est : quod si potestate quis abutitur,
scilicet contra Dei jussum, tunc ei parendum non
est. Quod Augustinus per gradus humanarum re-
rum probat (344). Non enim parendum est procu-
ratori, si contra proconsulem jubet, nec ei si contra
principem : nec etiam principi, si contra Deum.
Nullus »utem peccat, quia potestatem habet, scd
quia potestate abutitur.

Finis libri de rerum creatione et. hominis lapsu, aliisque eo pertinentibus : aui. est sententiarum. Bandi 4
secundus.

$41) In quzst. super Leviticum. lib qnt.
$42) Quest. 20, lib. xxxi, Moralium c. $1.
(542') Lombardus habet paulo clarius.

($45) Lib. n, De Gen. ad lit., c. 5.
(544) Sermone 6, De Verbis Domini.

Digitized by Google
