1099 MAGISTIU

Innocentius (450) : Falsam penitentiam esse con- A
atat, cum spretis pluribus, de uno solo poenitentia
agitur. Vel cum sic agitur de uno, ut non disceda-

. tur ab alio : arbitrio tamen sacerdotis poleril mo-
derari.

Dis. XVI. De tribus que in. ponuitentia. conside-
rantur, — In. poenitentia autem tria consideranda
sunt: cordis compunctio, oris confessio, operis sa-
tisfactio; sicut enim tribus modis offendimus, sic
tribus modis satisfacere debemus, corde, ore,
opere.

. De tribus peccati differentiis. — Tres quidem pec-
cati differenti sunt, tanquam tres mortes in dome,
in perta, in sepulcro, quas Dominus significavit in
tibus mortuis quos suscitavit. Compunctio autem
commendatur ibi: Scindie corda vestra et non ve- B
stimenta vestra (Joel. 1). Confessio ibi : Justus iu
principio sermonis accusator est sui (Prov. vni,
xvni). Satisfactio ibi : Facite dignos fructus paxi-
tentig (Luc. wi).

Que confiteuti. atendenda sunt. — Denique qui
confitetur, secundum quod Aug. ait, exprimat sacer-
doti qualitatem criminis, locum, tempus, perseve-
rantiam suam, et ejus person: cum qua peccavit,
conditionem et intentionem, et quali hoc fecerit
tentationc. Omnis enim ista varietas confitenda est
et deflenda.

Confessio non esl dividenda per diversos sacerdotes.
— Caveat etiam ne verecundia ductus, dividat apud
se confessionem, ul diversa diversis sacerdotibus
velit manifestare, quod est se laudare, et ad hypo-
erisim tendere, et semper venia carere, ad quam
frusta putat pervenire

De tribus actionibus. panitentwe.. — Sunt etiam
tres actiones penitentie, Unde Aug. (451) : Agunt
homines penitentiam ante baptismum de peccatis
prioribus, ita tamen ut baptizentur. Águnt ei post
baptismum penitentiam, $i ita peccaverunt, ut. ex-
communicari mereantur. Est etiam  peenitentia bo-
norum fidelium pene quotidiana de peccatis, sine
quibus hzc vita non ducitur, pro quibus pectora
tundimus dicentes; Dimitte nobis. debita nostra
(Matth, v1).

IDisr. XVIL Cui confessio facienda est. — Denique

eecata levia, socio cuilibet corde contrito, suíficit p
conüteri, gravia vero sacerdoti demum, nisi absit,
et urgeat periculum : Unde Beda ait super illud:
Confi:emini alterutrum — peccata. vestra (Jac. v).
Coiqualibus quotidiana et levia, gravia vero sacer-
doti pandimus. Sed et gravia coaqualibus pandenda
sunt, cum deest sacerdos, et urget periculum. Pro-
inde gravia si occulta, occulte confiteantur; si autem
manifesta, publica egent mediciua. Quod Aug. (432)
docel per similitudinem eorum , qui a Domino
resuscitati sunt. Ait enim : Ín resurreetione puelke,

C

(450) De pen. dist. 5, c. Fratres nostros.
451) Ad Seleucianum epistola 108.
432) Li. citato De vera et falsa poen. cap. 11.

A83) Super psal. xxxi.

BANDINI 1100
pauci interfuerunt qui viderunt (Matth. 1x). Intus
resuscitavit, quam intus invenit, relictis aolis Petro,
Jacobo, et Joanne, et patre, et matre puclke (Merc.
v): in quibus significantur sacerdotes Ecclesix.
Quos autem extra invenit, sic resuscitavit (Luc. vn).
Flebat turba post. filium vidus. Flebat Maria e
Martha supplicantes pro fratre (Joam. x1). lu quo
docemur publice peceantibus non proprium, sed
Ecclesie sufficere meritum.

Disr. XVII. Quando et quid Deus. dimittat et. 2
cerdos. — Dimiltit autem Deus peccatum | in cordis
contritione ante confessionem oris. Unde Prophet :
Dixi : Confitebor adversum me injustitiam meam De-
mino : et tu remisisti impielatem peccati mei (Psal.
xxxi). Ubi Cassiodorus ait (435) : Magna pietas Dei,
qux ad solam promissionem peccata dimittit. Hem
Aug. : Nondum pronuntiat, et Deus dimittit. Damit-
tit autem peccatum hoc modo, quia debitum zeternz
morüis solvit, et animam interius purgat. Tega
enim Deus peccatum in peenitente, ita ut aeterualiter
non puniat. Unde Aug. (454): Videre Dei peccais,
est ad poenam imputare ea : avertere autem | facica
2a peccatis, est ea ad peenam non reservare.

De tenebris anima. — Ecce sic dimittit peccatum,
quantum ad tenebras exteriores, quantum quoque
ad interiores dimittit, quando animam nebula pee-
cati tenebrosam illuminat, et su: puritati restituit.
Unde : Surge qui dormis (Ephes. v). Et in Psal. : Ne
bulam sicut. cinerem spargit (Psal. cxívw).

Quid sacerdos dimittat, — Sacerdos autem dimit-
tit in confessione peccatum, ministerio officii, que
potest ligare et solvere (4355). Solus enim - saceróes
evangelicus, et ligat, et solvit, hoc est, ligatum ve
solutum a Deo, ex officio ostendit, sicut olim legalis
sacerdos contaminabat et mundabat leprosum, id
est contaminatum vel mundatum ostendebat (Lent.
xut). Quam enim potestatem habebat iste im cor-
pore, hanc habet ille in mente. Ostendit autem se-
lutum, eo ipso, quod pon: temporali obligat, quem
vere ponitere arbitratur : ligatum ostendit, si costra
fecerit. Ligat etiam sacerdos, cum poenam tempe-
ralem imponit; solvit, cum eam dimittit. Tertm
etiam ligat, cum a communione suspendit; soi,
cum communioni restituit. |

De clavibus Ecclesie. — Hoc autem licet sacerdon
facere ex auctoritate clavium Ecclesize, quae sibi ui
ordinatione sunt tradite, dicente episcopo ei, qued
dixit Dominus Petro : Quodcunque solveris super
terram, erit solutum et in e«lis, et quodcunque Lb-
gaveris super terram, erit ligatumet in ccelis (Mati.
xvi). Hoc est, ut Aug. ait (426): Ego Deus et om-
nes coelestis mili:e ordines, et omnes sancti in gle-
ria mea, landant tecum et confirmant, quos solvis
et ligas: non dixit, quos putas ligare vel solvere,
sed in quos exerces opus justifie et. misericordag.

(434) Exponens illum 10cum psal. x14, Quorum
fecia stunt peccata.

(435) Non tenetur hic Bandinus.

[4561 In lib, De vera et falsa pen. cap. 10.

Digitized by Google

