1093

MAGISTRI DANDINI

1096

baptismum enm mundamur; per eucharistiam in A scilicet in. forma humana : Veritas tamen ejus ubi

bono firmamur. Eucharistia autem dicitur bona gra-
tia, quia in hoe sacramento totus ille sumitur, qui
est fons et. origo totius gratiz. In hoc ergo sacra-
mento videamus de inslüitutione ejus, et forma,
et re.

De institutione hujus sacramenti.— Dominus igi-
tur instituit hoc sacramentum, in cena, post agnum
typicum, in quo significavit veteris legis sacra-
menta morte sua terminari, et que sunt nova legis
substitui. .

De forma hujus sacramenti. — Forma autem ca
est, quam idem Dominus instituit dieens : Hoc est
córpus meum quod pro vobis tradetur. Et : Hic est
sanguis meus qui pro multis effundeiur (Matth. xxvi).
Reliqua autem ad laudem Dei dicuntur. Unde
Aug. (417) : Credendum est quod in illis verbis
Christi sacramenta confüciantur : reliqua omnia
sunt laudes, obsecrationes, petitiones.

Tria in hoc sacramento distinguenda. — Sunt au-
tem in hoc aacramento tria distinguenda ; unum
quod tantum est sacramentum scilicet species panis
et vini, alterum quod est sacramentum, et res,
caro scilicet Christi, quam de virgine traxit, et san-
guis, quem pro nobis fudit, tertium quod est res.
tantum sacramenti, unitas scilicet Ecclesiae qu:e est
spiritualis caro Domini, de qua dicitur : Nisi maxdu-
caveritis. carnem. meam, ct biberitis meum sangui-
nem, mon habebitis vitam eternam in vobis (Joan.
vi).

Disr. IX. De duobus modis manducanai. — Sicut
autem dus sunt res hujus sacramenti, ita et duo
modi manducandi sunt, sacramentalis, scilicet quo
corpus, quod de virgine traxit, sub sacramento su-
mitur, ct sanguis bibitur : et spiritualis, quo quis
manducat, si in Deo. manet, et Deus in eo. Unde
Augustinus (448) : Qui manducat. carnem meam,
el bibit sanguinem mcum, in me manet, et. ego in
eo. Si in me manet, et ego in eo, tunc bibit. Qui
vero in me non manet, nec ego in illo, etsi accipit
sacramentum, acquirit n:agt um tormentum.

liem : Ut quid. paras ventrem et. dentem? crode
et manducasti. Secunduni hos duos modos distin-
guitur quod Aug. ait : Bonus accipit sacramentum

-ei rem sacramenti. Malus vero tantum sacrameu- D

tum, hoc est, corpus Christi. Secundum hoc etiam
iutelligitur illud Aug. (419): Non manduücans man-
ducat, et manducans non manducat.

Disr. X. Corpus. Christi in omni esse. altari, —
Denique corpus Christi de virgine tractum, in omni
altari est, tempore sacrificii, In uno tamen loco
tantum est scilicet ad dexteram Patris, visibiliter
secundum formam humanam. Hoc est, quod Aug.

- ait (420) : Corpus Christi est in uno loco visibiliter,

(47) Epistola 59 ad Paulinum.
(418) Homil. 26 super Joan. vt, et de verbis Do-
mini serm. 11.

(410) Ibidem homn. super Joannem quoad sen»
sui,

que est, id est divinitas, ltem (491) : Veritas ejus,
hoc est verum corpus ejus ubique est, id est, ia
omni altari, ubi celebratur, invisibiliter tamen, se-
cundum eamdem formam. lta similia sunt intelli-
genda.

Disv. Xl. De contersione panis in carnem Christi
el vini in sanguinem. — Proinde vera fides fatetur
quod usitatus panis est in altari, ante verba sacra
qua supra posita sunt : post. illa verba, de pane fit
caro Christi, vel conticitur, vel transit. panis, vel
convertitur in carnem. Similiter et de vino.

Quomodo fiat ista conversio. — Quod si quaeratur
de modo conversionis, dicimus, quia quidam dicum
conversionem illam sic esse intelligendam, ut sub
quibus accidentibus erat prius substantia panis et
vini, sub ejusdem post consecrationem sit substao-
tia corporis et sanguinis. Alii autem dicunt quod
substantialiter panis mutatur in carnem, nec tamen
augetur. Totum enim quod ibidem est, virtute mi-
raculi refulget. Sed sive sic, sive aliter sit, tenen-
dum est quod Aug. ait (492) : Sj quaeris medum quo
id fleri possit, breviter dico. Mysterium fidei salw-
briter credi potest, investigari salubriter non po-
test,

Quare corpus Christi sub. alia. specie sumitur. —
Sumitur autem corpus Christi sub alia specie, quam
propria, triplici de causa, scilicel ut fides meritum
haberet, et ne abhorreret animus, quod cermeret

(C oculus, ct ne ab incredulis religioni insultaretur.

Cur sub duplici, Cur aqua misceatur. — Sub de-
plici quoquespecie, totus Christus sumitur, ut ostea-
datur totam humanam naturam. Christum assum-
psisse, totamque redemisse. Panis enim ad cornem,
vinum ad sanguinem refertur, ut Moyses ait : Caro
pro corpore vestro offertur, sanguis vero pro. anima
(Deut. xn ; Levit. xvi). Aqua etiam, quz» pepolum
signat vino admiscetur, ut per boc plebs credentium
ei, in quem. credit copulari ostendatur. Quod si
ignorantia vel negligentia przetermittitur aqua, non
est irritum quod geritur, Si autem intioducendo
hieresim hoc (it, nihil agitur.

Disr. Xll. Ubi. illa accidentia [undentur. De fre-
clione et partibus. — Si autem quzritur de illis ac-
cidentibus, ubi fundentur. Videtur potius fatendum
sine subjecto existere, quod non est impossibile ei,
qui creavit illa. Frangitur autem corpus Domini,
non quidem in essentia sui, quia impassibilis factus
est, sed in sacramento, ut Aug. ait: Et quidem ia
sacramento sic fit, in quo sacramento sic tractatur
et frangitur, et dentibus. fidelium atteritur, ot. Be-
rengarius coram Nicolao papa juravit (525).

Quid ille paries significent. — Tres autem partes
quotidiano usu ejusdem sacramenti in Ecclesia fiunt,

(420) Traetatu 50 super Joan, .
(421) Item epist. ad Dardanum 57. .
(422) In lib. Sententiarum Prosperi.

695] De consec. dist. 2, c. Ego Bereng.

Digitized by Google
