1071 MAGISTRI

BANDINI 1072

MAGISTRI

BANDINI

DE VERDO INCABNATO ET HOMINIS BESTAUBATIQNE

LIBER.
QUI EST SENTENTIARUM TERTIUS.

-—

VWiepioy3. — Declarata * Dei. natura. in. primo libro, et mundi creatione. aique hominis lapsu fn secundo :
deinceps. Christi Jesu incarnationem, passionem ac mortem, lapsique hominis instaurationem, ac perditi
recuperatioyem, paucissimis sed valde clare hoc tertio libroiradit : multa docens de virtutibus tum theo-
logicis tribus, tum quatuor. moralibus principalibus : item. septem donis Spiritus sancti, que in Christo
cumulate fuerunt, et in nobis Christi beneficio ac munere, ut Christi zmnors nobis salutaris et fructuosa sit,
inesse debent. (Quibus brevem. decalogi. enarratiunculam cum disputatione de mendacio ac .perjurio sub

libri finem adnectit.

Disr. l. De. Verbo incarnato. — Superius dc ho- A idiomata, hoc est, proprietates. Totum enim totus

ininis lapsu dictum est, nunc de ejus restauratione
videamus.

Cum venit ergo plenitudo temporis, missus est
Filius Dei in munduni, hoc est, in forma hominis
mundo visibiliter apparuit (Gal. 1v; Phil. wu).

Cur Filius carnem assumpsit, non Pater vel Spi-
ritus sanctus. — Non autem missus est Pater vel
Spiritus sanctus, sed Filius tantum, ut esset Filius
hominis : ne Filii nomen ad alterum trausiret, qui
mon esset züerna nativitate Filius, et ita essent
duo in Trinitate filii. Missus est ergo Filius per as-
sumplionem carnis, quam tola Trinitas operata
est, non tamen Pater vel Spiritus sanctus carnem
assumpsit. Sicut tota Trinitas descendit in specie
columbz super Jesum, et vocem illam : Ilic est Fi-
lius. meus. dilectus, etc., operata est (Matth. 11) :
solus tamen Pater illud dixit, et solus Spiritus san-
ctus super Jesum descendit (ibid.).

Disr. H. Cur Filius humanitatem. assumpserit, et
quid nomine humanitatis intelligatur. — Assumpsit
ergo Filius humanitatem, quo nomine animam et
carnem intelligo. Ut enim Hieron. ait (545) : Con-
fitemur in Christo duas integras substantias, scili-
cet deitatis et humánitatis, qux ex anima et cor-
pore continetur. Hanc ergo totam cum suis pro-
prieiatibus assumpsit. Unde Joannes Damasce-
nus (546) : Omnia qux in nostra natura plantavit
Deus, Verbum assumpsit, nimirum corpus el. ani-
mam rationalem atque intellectivam, et eorum (c

(545) In expositione fidci catbolicz.,
(946) Lih. i De orth. fide, c. 6.
(947) In Moralibus, l. xvin, c. 27.

assumpsit me, et totus toti unitus est, ut toti salu-
tem largiretur. Quod cnim inassumptibile est,
ipsum incurabile est.

Quod Verbum simul assumpsit carnem et animam.
— Porro in ipso conceptionis momento carnem et
animam, ut statim perfectus esset homo, suscepit.
Unde Gregorius (547) : Angelo annuntiante et Spi-
ritu sancto adveniente, mox in utero, Vorbuin caro
factum est. Et Joannes Damascenus (548) : Simul
cato, simul Dei Verbi caro, simul caro animata
rationalisque ct intellectiva. Nec repugnat quod
Augustinus ait super locum illuni (349) : Quadra-
ginta et sex annis xdifleatum est hoc templum :
hic, inquiens, numerus perfectioni Dominici cer-

B poris convenit. (Joan. n). Non enim ita dixit hoe,

quasi post tot dies ad similitudinem aliorum con-
cepluum, animata fuit caro concepta, sed cum ab
ipso initio animata fuisset, ut diclum est, intra tot
dies notabiliter per membra distincla est.

Disr. Ul. De. Christi. conceptione. Christi autem
caro non fuit peccatrix in Christo, hoc est, alicgi
peccato obligata, quia ex carnis delectatione mata
non est, nec postca peccavit.

Fuit vero peccatrix in matre, sed superveniepte
Spiritu saneto, tota mundata est (250). Quinimo, et
ait Augustinus, ipsi matri ex tunc collatum est, sie
devincere peccatuin, ut ei soli inter omnes sanctes
non conveniat illud : Si dixerimus quia peccazum
non habemus, ipsi nos seducimus (1 Joan. 1). Fui

(348) Lib. i De fide orthodoxa, c. €.
(349) In epistola ad Hieron.
(950) Aug. Lib. de natura et gratia. c. 56.

Digitized by Google
