1075

MAGISTRI BANDINI

40:6

piendo, et habitu inventus est» homo, hoc. est ha- A Filius, alius est hominis ülius, id est alterius et al-

bendo hominem inventus est ut homo. Sic autem
dicit, ut homo, non homo. Sicut caro illa dicitur
non peccati, sed similis carni peccatrici (Rom. vmi).
Cum ergo dicitur, Deus est homo, habitus przdi-

catur, ut sit sensus, Deus habet hominem, vel est.

habens hominem : vel etiam persona humanata pra-
dicatur. Quod Cassiodorus innuit dicens (353):
Factus est Filius Dei, ut ita. dixerim, humanatus
Deus. Cum autem dicitur, homo est Deus, habitus
subjicitur, et natura vel persona przdieatur, ut sit
sensus. Homo est Deus, id est habens hominem est
Deus. Si autem (acius in. propositione ponitur, ut
Deus faetus est homo, ita intellige, hoc. est, Deus
cepit habere hominem, vel humanatus Deus esse.
Item homo factus est Deus, id. est, tertia. illa per-
80na cepit cum homine esse Deus.

Disr. VN. De predestinatione. Christi, — Secun-
dum hoc igitur, facile est intelligere illud : Qui
predestinatus est. Filiis Dei in virtute (Rom. 1). Fi-

lius enim Dei przdestinatus est, hoc est, gratia ei -

praeparatum est, non ut sit Fllius Dei, scd ut cum
homine sit Filius Dei, ut ita gratia ei attribuatur
secundum naturam persons, velut si dicamus:
Huic advocato gratia fit, non ut coram judice lo-
quatur, sed ut sedens loquatur: ut. gratia ei fiat,
won secundum locutionem, sed secundum sessio-
nem. Sie Christo gratia facta est, non secundum
filliationem, sed secundum hoc quod cum humani-
tate dicitur Filius. Sic et &ugust. dicit : Nomen
quod est super omne nomen, douatam est. ei, se-
cundum formam servi, id est ut cum forma servi
. diceretur unigenitus Filius Dei. Sic igitur persona
illa dicitur przJestinata, vel etiam natura ejus hu-
mana predestimata dicitur, ut personaliter verbo
Patris uniretur, ettune sic exponitur illud. Qui
predestinatus, hoc est, cujus natura przedestinata
est. Similiter secundum hoc intellige illud August. :
"Tanta scilicet est unio utriusque nature, ut totum
dicatur Deus, totum homo, id est ut illa persona
eum hoc toto, divinitate scilicet, anima, et carne,
eorumque proprietatibus sit Deus et homo.

Disr. VII. Quod Christus nonest aliquid secundum
quod homo. Multiplex denotatio dictionis secundum. —
Sciendum est autem quod Filius Dei, ex eo quod ho-
minem suscepit, nonest factus aliquid, hoc est, per-
sona vel natura, quia nec quaternitas in Trinitate
est, nec dux naturz Christus est, cum tamen scri-
ptum sit: In duabus et exduabus naturis vel suhstan-
tiis subsistit Christus, non dicitur : quod du sit,
sed factus est alicujus uaturz, cujus mon erat prius.
Secundum quod. debet intelligi illud Origenis : Fa-
etus est sine dubio illud, quod prius non erat, hoc
est, ejus natur: (254). Item illud: Alius est Dei

(355) fn glossa ad Hop. r.

(351) Origenes super Epistolam ad Rom.
(355) Aug. ad Felicianum.

(556) Lib. in De orthod. fide, c. 8.

(9597) Ex sermone Domini, Non turbetur,

terius nature, secundum quod de Deo vel de bo-
mine natus est (555). Sic omnia qu:e in hunc mo-
dum dicuntur intellige. Non igitur Filius est aliquid
secundum quod homo, nisi (secundum) unitatem
persona notet. Hxc enim dictio (secundum) hoc in
sacramento, aliquando personam notat. Ut. secun-
dum quod homo, hoc est, is qui homo est, dedit
dona hominibus. Aliquando vero naturam ut aecun-
dum quod homo, passus est, id est humanitas ipsa.
Aliquando vero notat statum vel habitum, ut secun-
dum quod bomo, przdestinotus est, vel donatum est
ei nomen sicut przedictum est.

Disr. IX. De adoratione. humanitatis Christi. —
Cum autem humanitas in unam personam sit as-
sumpta a Verbo Dei, simul adoranda est cam
Verbo. Unde Joannes Damascenus (556). Christnm
adoremus cum Patre et Spiritu una adoratione cum
incontaminata carne ejus. Et Augustinus (357):
]deo humanitatem in Christo adoro, quia deitati
unita est. Denique si hominem a. Deo separaveris,
illi nunquam credo, noc servio: velut si quis par-
puram vel diadema regale sine rege inveniat, pos
adorat : cum rege autem adorat.

Disr. X et XI. () Utrum Christus sit creatura vet
factus. — Lieet autem homo sit Christus, non ta-
men simpliciter dici debet creatura, vel factus. Non
enim est ille factus, ut Aug. ait (358), per quem facia
sunt omnia. Nec creatura est, quia per hoc seque-

c reu, quod nonessct Deus. Deum enim et ereatu-

ram immediate esse circa substantiam, innuit Aa-
gustinus dicens (559) : Omnis substantia qux. Deus
non est, creatura est; el quz creatura non est, Deus
est. ltem : Si Verbum creatura non est, ejus.Jem eum
Tatre substantix est. Ex quo juste infertur : S
creatura est, Deus non est, et si Deus est, creatura
non est ; et : Si ejusdem substantie cum Patre est,
creatura non est. Non ergo simplieiter dicimms,
quod faetus sit, sed secundum quid, boc est, se
cundum bominem. Unde Ambrosius (560) : Pactum ex
muliere (dixit Apostolus) Filium Dei, ut factura nou
divinitati, sed assumptioni corporis ascribatur (Ge-
lat. ww): distiuctione enim opus esse, cum de Christo
loquitur, ait August. ita (561) : Cum de Christo loqui-

D mur, quid, et secundum quid, et de quo et propter

quid dicatur, diligens et pius lector intelligat. Hec
itaque attendens dicit : Cbristus secundum — quad
Deus, semper fuit, secundum vero quod homo, esse
incepit.

Disr. XI. An Christus peccure potuit, — Quaeri-
tur autem an Christus peccare potuerit? Quod vi-
detur ideo, quia posse peccare, ut. supra probavi-
mus, bonum naturz nostra est, quam totam praes
peccatum suscepit, ut totam curaret. Sed si bee

(^) Dist. x in vim continetur.

(358) Lib. : De Trinit.

(959) Lib. : De Trin., cap. 6.

(360) Lib. n De Trinit. - .
(961) Lib. 1 De Trinit., c. 15.

Digitized by Google

