1091

MAGISTIM. BANDINI

1093

ex causa instituta sunt, ut seilicet humiliemur, eru- A Christi. Unde Hieron. (401) : Qui Spiritum sanctem

diamur, exerceamur. Homo enim qui majorem se
eontempsit, placet Deo, dum visibilibus rebus, et se
inferioribus reverenter ex precepto Creatoris humi-
liatur, quando etiam per id quod in specie visibili
cernitur, ad invisibilem virtutem cognoscendam
mens eruditur. Per hzc etiam sacramenta noxiam
occupationem vitat, et. uliliter exercetur qui otio-
sus esse non posset.

De circumcisione, — Licet autem. antiqua sacra-
menta gratiam non darent, circumcisio tamen idem
valebat contra peccatum, quod nune baptismus.
Unde Beda (398-599) : Idem salutifere curationis au-
xilium circumcisio in lege, contra originalis pcecati
vulnus agebat, quod agit baptismus tempore gratiz,
nisi quod non aperiebat januam regni.

De institutione et causa. circumcisionis. — Fuit
autem circumcisio Abralie mandata. prius, postea
vero semini ejus. Fuit autem mandata illi ad appro-
bationem lidei et obedientiz ejus : et ut populus ille
hoc signo a czteris nationibus discerneretur.

Quare in carne preputii, — Yn carne etiam pre-
putii üeri jussa est, quia decuit signum ibi obe-
dientiz apparere, ubi poena inobedientiz, hoc est,
concupiscentia, magis dominabatur.

Quare octavo die et petrino cultello.—Fiehat autem
octavo die, petrino cultro, quia per resurrectionem
Christi octava die factam, anima a peccatis munda-
tur, et in communi resurrectione, octava :ztate fu-

tura, omnis corruptio ab electis per petram Chri- c

stum tolletur.

Per quid delebatur originale peccatum ante cir-
eumcisionem, — Ante circumcisionem dimitteban-
tur peccata parvulis, in fide majorum : majoribus
vezo in sacrificiis. Unde Gregor. (400) : quod apud
nos valet aqua. baptismi, hoc apud veteres egit vel
pro parvulis sola fides, vel pro majoribus sacrilieii
virtus. t

Quare in baptismum circumcisio mutata. Circum-
cisio autem anerito in baptismum mutata est, quia
baptismus communior est et perfectior, de quo jam
videamus.

Disc. ll. De baptismo. — Sciendum est quod ba-
pusmum, quo regenerantur fideles, baptismus Joan.
praecessit, in. hoc utilis existens, quia bomines usu
baptizandi preparabat ad baptismum Christi.

Quare dicatur baptismus Joannis. — Joan. autem
baptismus dictus est, qui operatio tantum Joannis
erat, ibi exterius lavantis, non Dei interius ope-
rantis, qui baptismus, in nomine venturi trade.
batur.

An baptizati a. Joanne. debeant. rebaptizari. —
Proinde baptizati baptismo Joannis, nec credentes
Spiritum sanctum esse, rebaptizati suut baptismo

(598-599) Super evangelium Luc. Et postquam
impleti.
io) In iv Moralium, cap. 2.
401) In epist. de unius uxoris viro ad Ocea-
pum.

nesciebant, cum baptismum a Joanne acceperust
in nomine venturi, iterum baptizati sunt : ne quis
putaret. aquam sine Spiritu sancto sufficere ad sa-
lutem. Consequenter ergo videamus quid sit bapti-
smus, et qu:&. sit cjus forma, et quando sit instita-
tus, et quare.

Disr. Hl. Quid sit baptismus. — Est autem bapti
$mus, instinctio corporis facta sub forma verk
ejus de quo dicitur : Accedit verbum ad elemes-
lum, et fit sacramentum (402).

Forma baptismi. An in nomine Christi liceat be-
plizare. — Verbum autem illud est invocatio Tri-
nitatis. Juxta quod ait Veritas, formam baptizandi
ostendens : 1te, baptizantes eos in. nomine Patris et

B Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvi). Hoc autem
verbum accedit ad elementum, non tantum quia
dicitur, sed quia et creditur. In nomine etiam Chri-

Sti legimus apostolos baptizasse (Act. vut, x). la
quo tota Trinitas intelligitur scilicet ipse unctus, et
Pater 3. quo unctus. ést, et Spiritus samctus que
unctus est. |

Án in unius persone nominatione liceat baptizare.
-— lmo et jn unius personarum nomine tanium
perfecte sacramentum traditur, si de aliis recte sen-
tiatur : Et econverso omnibus nominatis, vacuum
est mysterium, si de aliis male sentiatur. Unde
Ambros. (405) : Sicut si unum, vel Patrem, vel Fi-
lium, vel Spiritum sanctum sermone eompreben-
das, fide autem nec Patrem, nec Filium, nec Spiri-
tum sanctum abneges, plenum est fidei sacramen-
tum : ita etiam, licet. Patrem, et Filium, et Spéri-
ium sanctum dicas, et alicujus corum rmainuas po»
testalem : vacuum est mysterium. Tutius tamen
est tres personas in baptismo nominare, ut dics-
tur : In romine Patris, et Filii, et Spiritus sascii,
non in nominibus, sed in nomine, hoc est invoca
tione vel confessione trium personarum.

Ubi füerit institutus baptismus, — Fuit autem is-
slitutus baptismus, in Jordane, quando Christe:
contacta. munde carnis sus, vim regeneralivam

"^ eontulit aquis, ut qui post immergeretur, invocale

nowine Trinitatis, a peccatis mundaretur.
Quare in aqua. tantum baptizetur. — Celebraiar
D autem baptismus in aqua, non alio liquore, ae ul-
lus. inopia excusctur, et propter similitudisem
sacramenli, quia sicut aqua corporis sordes abisit,
sic baptismus maculas animz abstergit.

Quoties immergi debeat qui baptizatur. — Demi-
que pro vario ecclesiarum usu, semel, vel ter, qui
baptizatur immergitur. Unde Gregor. (404) : In una
fide, nihil officit Ecclesise sancte consuetudo diversa,
unde nullatenus reprehensibile est infantem bapti-
zando, ter vel semel immergere, quia ter. immes-

402 ie super Joan. tract. 80.
403) In lib. 1 De Spiritu sancto, cap 9

404) Epistola 4t, lib. 1 Registri, ad Lcandrem
episcopum.

Digitized by Google
