1085

MAGISTRI BANDINI

1056

velle efficaciter bonum sine Dei gratia. Hanc au- A Deinde ut earum desiderium concupiscas : postre-

tem gratiam sequitur voluntas : gratia enim przece-
dit nullo vocante merito, dicente Aug. (279) : Gra-
tiam Dei nihil meriti praecedit humani, sed ipsa
meretur augeri, Ut aucta mereatur et perfici volun-
tate comitante, non ducente : pedissequa, non przevia.

Que sit gratia voluntatem preceaens. — Wc au-
tem gratia fides Christi est, qux impetrat, quod lex
hnperat. Qux etiam justificat, ut ait Apostolus :
J ustificati ex fide pacem habemus ad Deum (Rom. v).
Praecedit autem, sicque liberat a servitute peccati,
ut pie vivat in Christo. Unde Aug. (280) : Arbitrium
ipsum post ruinam liberandum est a servitute pec-
cati. Nec omnino per seipsum, sed per solam gra-
tiam Dei, qu: in fide Christi posita est, liberatur,
ut voluntas ipsa przparetur. Ex his constat volun-
tatem bonam ex fide esse.

Quod fides ex voluntate videatur procedere. — Vi-
detur tamen fides ex voluntate provenire, pro eo
quod ait Apostolus : Corde creditur. ad justitiam
(Rom. x). Non, inquit Aug. (281), simpliciter ait,
creditur, sed corde creditur, quia c:etera potest
homo nolens, credere non nisi volens. liem super
Genes. ubi Labam et Bathucl dixerunt : Vocemus
puellam, et queramus ejus voluntatem (Gen. xxw) ;
dicit expositor quidam super Gen. (282) : Fides est
non necessitatis sed voluntatis. Sed hxc et his simi-
lia non pro eo dicuntur, quod fides ex voluntate
proveniat, sed quia non venit fides nisi in eum qui

mo ut, proficiente gratia, earum operatio delectet
te. Si hoc igitur attendis, tota exspirat quzstio. Ut
enim pie vivas, prius intelligis bonuin ; secundo
cogitas quod non ex te, sed ex Deo est; tertio opc-
rari delectaris, quando jam per fidem et charitatem
bona facta est voluntas, qua sola recte vivitur, ipsa-
que fidei comes est, non privia. Eadem tamen
quxdam gratie dona przcedit, quz scilicet justifi-
catum sequuntur. Unde Aug. (284) : Precedil bona
voluntas hominis, multa dona Dei, sed non omnia.
Qus autem non przcedit, ipsa in eis est, et ipsa
juvat, quia nec tempore ab eis praceditur, et eis
consentit ad bonum.

De triplici genere bonorum, — Ut antem. eviden-
tius, qux dicta sunt, innotescant, sciendum est quod
bonorum, alia. sunt maxima, alia minima, alia me-
dia. Maxima, quibus recte vivilur et nemo male
utitur ; minima sunt, sine quibus recte vivi polest ;
me:lia sunt, sine quibus recle non vivitur, quiLus
utrisque bene et. 1aale utimur. Unde Aug. (285) :
Virtutes quibus recte. vivit:r, magna bona sunt.
Species vero corporum, sine quibus recte vivi po-
test, minima. Potenti e vero animi, sine quibus recte
vivi non potest, media. Denique virtutibus nemo
male utitur : cxteris vero bonis, hene et male uti
potest. Porro virtute ideo nemo male utitur, quia
opus virtutis est bonus usus. istorum, quibus etiam
male utimur. Nemo autem Lenc vivendo male uti-

vul credere, cujus bonam voluntatem provenit, (, tur.

Ton tempore, sed auctoritate et efficacia.

Hc autem quzstio fortius ingravatur ex verbis
August. tractantis illud : Non quod sufficientes simus
cogitare aliquid quasi ex nobis (I1 Cor. qm). Quis,
inquit, non videat prius esse cogitare quam cre-
dere? Nu lus quippe credit aliquid, nisi prius cogi-
taverit esse credendum. Ex hoc manifeste liquet,
quod cogitatio boni, quz» voluntatis est, praecedat
fidem, et ita bona voluntas fidem pr:cedat, non
przveniatur, quod praedictis adversari videtur. Ad
quod dicimus quod cogitatio boni vel voluntas, uti-
que przecedit fidem, non tamen illa qua. recte vivi-
tur, ad quam hoc ordine venitur, scilicet, pracedit
intellectus. boni, sequitur concupiscentia ejusdcm,
terio est bona voluntas vel delectatio. Quod Aug.
distinguens ibi : Concupivit anima mea desiderare

justificationes tuas (Psal. cvi). Conenpivit deside- '

rare, inquit (285), non desideravit, Videmus enim
aliquando ratione, quam utiles sint justilicationes
Dei, sed non desideramus. Przvolat ergo intelle-
ctus, sequitur tardus aut. nullus affectus, Scimus
bonum nec delectat agere, et cupimus ut. delectet,
Ostendit itaque quibus gradibus ad eas veniatur.
Primus enim est, ut quam sint utiles, videas.

(279) August., epistola 106 ad Bonifac.

(280) In Euch., c. 103.

(281) Super Joannem, tract. 26.

(233) Lib. : De praedestinatione sanctorum, c. 2.

In quibus bonis sit liberum. arbitrium. —  Cete-
rum, liberum arbitrium inter bona media est, quia
et eo male uti possumus, et. illud est, sine quo re-
cte vivere nequimus. Bonus igitur usus ejus, opus
virtutis est. Sicubi autem legitur quod bonus usus
liberi arbitrii, virtus est, virtus ibi pro ejus opere
accipitur.

Disr. XXVII. De virtute et ejus merito. Fides non
ex homine, sed ex Deo est. — Virtus igitur est, ut
Aug. ait, bona qualitas mentis, qua recte vivitur,
ei qua nemo male. utitur, quam solus Deus in ho-
mine operatur. Ut de justitia Aug. dicit ibi (286) :
Feci judicium et justitiam. Justitia magna virtus
est, quam non facit i» homine nisi Deus, ideoque
cum ait : Feci justitiam, non ipsam virtutem, quam
non facit homo, sed opus ejus intelligi voluit. Sic et
de ceteris dictam est. Secundum hoc enim, de fidc
Apost. ait: Gratia estis salvati per fidem, et hoc non
ex vobis (Ephes. n). Dei enim donum est, hoc est,
fides non vi naturz vestre est, quia donum Dei
pure cst. Hxc gratia operans dicitur, quia volun-
tatem sanat, et ad bonum praeparat et cooperans
juvat, quia eam in benefaciendo juvat. De hac etiam
merita: veniunt. Unde. Aug. ad Sixtum presbyte-

(285) Aug. super psalmum cxvitt,
(381) In Ench. c. 52.

(285) Lib. 1 Retract.

(286) Lib. n Dc lib. arb. c. 18.

Digitized by Google
