1105

SENTENTIARUM LIB. jV. — DE ECCLES. SACRAM. DIST. XXVII.

1106

stolam quz tenet. utrumque latus seu premit, ut A (Genes. 1). Ante multiplicationem flebat conjugium

tanquam perfectiores adversa et prospera jugo Do- '

.mini submittant. Hoc autem officio Dominus
usus est, cum panem et vinum in corpus et san-
guinem suum convertit, et semetipsum in ara cru-
cis obtulit.

De nominibus dignitatum, — Sunt et alia quedam
nomina non ordinum, sed dignitatum, velut episceo-
pus, propterea sic dictus, quod superintendat, cu-
ram subditorum gerens, ért enim super, axereiv in-
Jendere dicitur.

Episcoporum autem ordo quadripartitus est in
patriarchas scilicet, metropolitanos, arcliiepiscopos,
et simpliciter e2;scopos. Patriarcha summus Pa-
grum interpretatur. Metropolitauus vero dicitur &
mensura civitatum. Archiepiscopus autem princeps
episcoporum. Hi omnes.poniifices dicuntur, et sum-
mi sacerdoles nuncupantur : hi enim ceteros sa-
cerdotes et. levitas efficiunt, et omnes Ecclesi:e or-
dines disponunt, quz? quandiu in Ecclesi: unitate
persistunt, incunctanter facere possunt. .

DBisr.. XXIV. De ordinatis ab. hereticis. Dissolvit
Bandinus sententiarum repugnantiam, — Si vero ab
ptero erraverunt, falsaque loquuntur, dicit Innocen-
tjus, Greg. Cyp. et Iliero., solus baptismus eorum
ratus est : exlera vero falsa sunt et inania quz ad-
ministrant. Siquidem qui honorer 2miserunt, dare
non possunt. Per quod videtur honor iterandus eis,

qui ab liereticis ad Ecclesiam redeunt. Aug. (445)

2utem contradicere videtur probans ita jus dandi (C

ordimes hereticis constare, sicut et baptismus,
utrumque tamen ad perniciem suam ; ideoque dare
possunt quod liabent ; nec. iterandum est redeunti-
bus, ne fiat injuria sacramento. Sed hzc contrarie-
Jas multis modis conquiescit. Áut enim praedicti
auctores de horeticis, sententia pracisis, loquun-
fur; Aug. autem de iis qui tantum pravitate &ui
sensus a fidei puritate divisi sunt : aut predicti de
ligereticis sub alia forma sacramenta. celebrantibus
loquuntur ; Aug. vero de liis qui iu celebrando for-
mam Ecclesie servant : aut przedicti. ad. effectuin
sacramentorum respexerunt, quz illicite tractanti-
bus inania sunt; Aug. vero ea esse dixit vera ef
recta quantum ad se : vol predicti de his hereticis
loquuntur qui extra ecclesiam ; Augustinus ve-
ro de his qui intra ecclesiam ordines accepe-
runt. |

De «tate ordinandorum. — De ordinandis autem
canones sanxerunt, ut subdiaconus ante quatuor-
decim annos, diaconus vero, ante viginti quinque
annos non ordinetur, presbyter vero ante triginta
1.0, etiamsi valde sit dignus.

Disr. XXV. De conjugio. —- Nunc de conjugio
. videamus quod ante omnia sacramenta in paradiso
legitur. institutum primis hominibus, Domino di-
cente ; Crescite et multiplicamini, et replete terram

In lib. 11 contra epist. ad Parmenianum.

445) :
(446) In. lib. De virginibus, c. 16.

ad officium secundum preceptum : postea yero ad

remedium secundum indulgentiam, ut infirmitas ho-

minis prona ad ruinam turpitudinis, excipereuir
honestate nuptiarum.

Disr. XXVI. Quid. sit conjugium. — Est autcm.
conjugium maritalis inter legitimas personas con-
juncüo individuam vite consuetudinem retinens.
Qus cum in multis capitur vel consistit, jn eo prz-
cipue versatur, ut. utroque vivente neuter eorum,
alii maritaliter conjungatur,

Qua sint persona legitima. — Denique persona
legitim:ze sunt, quas votum. continentize non impe-
dit, vel sacer ordo, vel spiritualis carnalisve cogna-
tio, vel dispar cpltus, vel condítio, vel nature fri--

B gidilas. Sed per prima quatuor penitus sunt iilegi-
lini, per duo vero ultima mediz sunt. Etenim si
lales ignoranter jungantur, accidentibus quibus-
dam causis, cobabitare possunt, et eisdem deficien-
libus separari : velut si cognita conditio placeat e£
natur:ze frigiditas non. abhorreatur.

Que causa efficit conjugium. Effectus. conjugii.
Perfectio conjugii in. quo. consistal. Gemina conjun-
£tio iu conjugio intelligitur.— Efliciens autem causa
matrimonii es consensus, non de futuro, sed de
prosenti per hujusmodi verba: expressus. Accipio
te iu virum, el ego te in uxorem : in quo (am hu-
m3ná quam divina jura concordant. Dicit enim lex :
Non dotibus sed affectu matrimonia contraliun-
tur. Et Isidorus : Consensus facit. matrimonium,
consensus de presenti non de futuro matrimonium
efficit. Item Nicolaus papa : Sufficiat solus consen
sus secundum leges eorum de quorum conjuuctio-
nibus agitur, qui si defuerit solus, cxiera etiam
cum ipso coitu celebrata frustrantur. Qui consen-
sus est individus vite et conjugalis societatis in-
vicem servande, a quo nimirum conjugium initia-
tur et in carnali copula perficitur. Ait enim Amb.
(446) : Cum initiatur conjugium, conjugii nomen
asciscitur. Item Isidorus ; 4 prima fide desponsatio-
nis verius conjuges appellantur (447). Quod autem
in carnali copula perficiatur, ait Ambro., in omnj
matrimonio conjunctio intelligitur spiritualis, quam
conlirmat et perficit. conjuuctorum commistio cor-
D poralis. Jtem Hieron. dicit : Dominus (448) adulte-

ria futura in. conjugiis quze sponsali conventioue

initiantur et corporum commistione perflciuntur.

Ex bis autem intelligere licet quod conjugiuin sa-

cramentum sit, et sacrum signum, et sacre rei,

scilicet conjunctionis Christi et Ecelesiz , secun-
dum spiritum, quantum ad initium ejus ; secundum
carnem, quantum ad ejusdem perfectionem. Sicque
gemina sacre rej signum, conjuncuouis scilicet.
anima ad Deum quod signatur in despousatione, et
carnis nostre in Deum quod signawr in carnali
commistione, quando scilicet vir et mulier una

( aT) ln lib. Etymologiarum, c. 8.
(419) Decst aliquid. ,

Digitized by Google
