1077

SENTENTIARUM LIB. lli. — DE VERBO INCARN. DIST. XVI.

10:8

cst, videtur quod potuit non esse Deus, quia esse A Licet enim omnia sciat anima Christi, quz Deus:

Deum, et posse peczare, non. conveniunt : ad quod
dicimus secundum predictam disjunctionem, quia
potuit peccare Christus secundum quod homo, nec
hoc simpliciter dicimus , sed adjicimus naturaliter.
Sic enim ab ipsa conceptione homo assumptus,
grata (quam ad mensuram non accepit) confirma-
ius est, ut peccare non posset: naturaliter tamen
posset.

An angelus peccare possit. — Quod etiam dc an-
£elo, qui minorem gratiam confirmationis accepit,
dicimus ut. simpliciter peccare non possit : natura-
liter autem possit. Multo ergo minus Dominus an-
gelorumi peccare potuit, qui in ipso utero perfectus
vir exstitit. non solum propter animam et carnem,
sedetiam propler sapientiam et gratiam.

Disr. Xlll. Qualiter Christus sapientia pro[ecit. —
Ad hoc autem contrarium videtur, quod in. Evan-
gelio legitur. Jesus, inquit, proficiebat atate. et. sa-
pientia, et gratia apud Deum | et. homines (Luc. v).
Sed secundum predicta, etiam hoc intelligimus.
Dicit enim Gregorius (262): Juxta hominis natu-
ram  proficiebat ziate, de infantia ad juventu-
tem. Juxia eamdem etiam. proliciebat et sapientia
et gratia: non. quod sapientior esset, vel magis
gratia plenus per accessum temporis, sed quia eam-
dem qua plenuserata prima conceptionis hora, pau-
latim pleaius ex tempore ezteris demonstrabat. Pro-
flciebat ergo, hoc est, proficere faciebat, sicut ma-

non tamen omnia ila clare ac perspicue capit, sicut
ipse. Vel in nullo creatura Creatori cowquatur, hoc
est, nihil est quod Creatori creaturam ad:equet, Sed
nec illud contrarium est. Nemo enim novit que sunt
Dei, nisi Spiritus Dei (1 Cor. n), qui solus scruta-
tur omnia, scilicet per se, quia et aliis scrutari dat.
Unde et ibidem subditur : Nos autem Spiritum Dei
habemus, quasi diceret, per. quem profunda Dei
scimus. Multo magis ergo anima illa omnia pro-
funda scivit, quz prz: omnibus Spiritum Dei ha-
buit. ^

Quod Christus non habuit omuem potentiam Dei, —
Non autem babuit potentiam omnem, ne per hoc
omnipotens esset, et ita Deus putaretur. Sed vide-
tur contrarium, quod super illum locum : Hic erit
magnus, et Filius Altissimi vocabitur (Luc. 1),
Ambros. dicit (565) : Non ideo, inquit, erit magnus,
quod ante partum virginis magnus non fuerit, sed
quia potentiam, quam Filius Dei naturaliter liabet,
homo erat, ex tempore accepturus. Quod cum dici
:de persona non videatur, nec caro posset accipere,
restat de anima intelligere. Sed de persona tantum
dixit, quz potentiam quam ab :eterno habuit, cum
homine per gratiam babere cepit, sicut supra de
praedestinatione diximus.

Dis. XV. Quod. defectus. nostros. Christus sus-
cepit, —Wllud quoque addimus, quod nostros defectus
suscepit, velut esuriem, sitim, tristitiam, el timo»

gister in discipulis suis proficere dicitur. Quod antem (; rem, ezterosque generales, quorum nullus pecca-

Ambros. dicit (565) : Sensu hominis profecit, sicut
sensu hominis esurivit. Intellizendum est ita dictum
esse, ut. quantum ad visum hominum, humanus
Christi sensus profecisse dicatur, Secundum hoc
etiam, patrem et matrem dicitur in infantia a. pro-
pheta ignorasse, quia sie habebat se tunc. et gere-
bat, quasi esset expers cognitionis (Isa. vin).

Dis. XIV. Quod. anima. Christi scit omnia qua
Deus. — Ad hzc sciendum est animam Christi om-
nium rerum habere scientiam, quas Christus scil,
quia spiritus scientie non est datus ei ad mensu-
ram (Joan. 11). Si enim quedam sciret, quedam
non, non sine mensura scientiam haberet. foc au
tem Fulgentius probat auctoritate illa (564) : In quo
sunt omnes thesauri sapienti: et scientie abscon-
diti (Col. n). Ratione constat, quia nihil scit aliquis
quod ejus anima ignorat.

Sed contrarium videtur, quod dicitur : In nullo
creatura aequatur Creatori; et Propheta: Mirabilis
facta est scientia. tua. (Psal. cxxxvii). Quod. expo-

nens Cassiodorus dicit : Homo assumptus, divinz

substantize non potes! z:quari in scientia vel in alio.
Sed intelligendum est, per omnia, vel perfecte.

(562) In glossa citatur nomine Gregorii, sed est
Bedize homilia 41 super Lucam.

(263) Lib. De incarnationis Dominice sacra,
cap. 7.

P561) Tn quodam serm.

(9653) Alias Beda hou. 23. super Lucane, Ín glossa

tum fuit, Quod propter fomitem dicimus. Non ta-
men orones suscepit, ut ait Leo papa, sed. eos tan-
tum, quos pro nobis sumere oportuit, nec dede-
cuit. Non enim sumpsit ignorantiam invincibilem, et
difficultatem ad bonum, quam, ut Aug. ait (5606),
omnis homo patitur ab cxordiosu: nativitatis. Hzc
etiam ideo non accepit, quja contraria suut ei, quod
de primo statu hominis habuit.

Disr. XVI. An. in. Christo fuerit. necessitas pa-
tiendi et moriendi. — Quatuor enim status hominis
sunt, de quibus singulis Christus aliquid accepit.
Primus ante peccatum, de quo immunitatem a pec-
cato accepit. Secundus post peccatum aute gra-
tiam, de quo peeuam. Tertius qui fuit sub gratia,

D gratie. plenitudinem. De quarto qui erit. in gloria,

non posse peccare accepit. Jos autem defectus
sicut ipsam carnem ac mortem non conditionis
necessitate, hoc est, non ex vitiosa lege nascendi,
qua est necessitas nostre conditionis, sed miso-
rationis voluntate suscepit. Secundum hoc crgo
intellige quod Aug. ai& (367) : Non vere timebat
Dominus pati, quia non veram causam timoris
habuit, Unde Hilar. (568) : Habuit Christus ad pa-

tamen citatur sub nomine Amb. et. Bede.

(966) Lib. »1 De libero arh., cap. 18.

(367) Super illud psal. xxi : Clamabo et non. ez-
audies.

(568) Lib. x De Trin., antc me.

Digitized by Google
