1187

DIALOGORUM LIBRI VIE — LIB. il.

4158

tienter tulit, nunc, suscepta consolatione; perenni- A tatem qua factus est non (21) imitatur, Hac cha-

ter hilarescit. Sicut dives ille, quia Deum sibi bona
prestantem non amavit, nunc admonitus tormentis
ponaliter erubescit. Pauper itaque, quoniam Do-
minum mala sibi irrogantem amando sustinuit, pie
consolatur. Dives vero, quia Deum etiam bona sibi
largientem contempsit, quod in paupere neglecto
monstravit, merito cruciatur. Quod autem chaos
magnum obesse perhibetur ne quod postulat conse-
quatur, possumus dicere cliaos esse magnum chari-
tatis contemptum, qui absque dubio Dei est odium :
quo quia dives ille in presenti vitam perdidit, sub
ipso premitur in inferno, ne ad vitam redire pos-
8it ; quem tanta etiam inopia deprimit, ut sicut pro
seipso orantem Abraham non exaudivit, sic nec pro
fratribus supplicantem idem pater attendit, quia,
dum in hac vita bonis exuberaret, pauperem audire
contempsit : quod dum recordari monetur, merito
pouis datus manifeste confunditur. Dilector itaque
summus non amantem diligens vel in poenis cogno-
scere facit quia amasse debuerat quem contempsit.
Deum namque contempsit dum pro Deo pauperem
non audivit. Talem etiam in penis Deus minime
contemnit, quem adeo diligit ut dolere faciat quod
charitatem tenere neglexit. Punit ergo quem diligit,
quem nisi diligeret, non. puniret. Nihil enim facit
ni$i qui diligit, quia, sicut jam diximus. et szepe
dici volumus, nihil nisi diligendo facere novit. Ipse
est qui fon aliunde suscipit aliqua, sed tantum-
modo ex se et per se et in se novit et habet et po-
test. omnia, solus perfecte sapiens, nullo carens,
sed perfecte sibi sufficiens, unus omnipotens. Qua-
propter non est.ei causa aliquid agendi ulla necessi-
tas, sed sola eharitas : qua sicut creanda przvidit,
sie et ereata tranquille disponit. Quod licet jam di-
ctum sit, iterare tamen volui, ut plenius videas in
quantum charitas omnibus una virtutibus rite prze-
emineat. :

V. IxrgnR. Dic, quzso; te enim de charitate lo-
quentem libenter audio.

Resr. Mediator noster, charissime, Deus et homo
rectissime nobis apparuit, qui charitatem qua Deus
et homo diligi debeat nobis misericorditer infundit.
Hoc autem donum post resurrectionem suam in
terra propter dilectionem proximi, de ccelo propter
dilectionem Dei plenius effudit. Hzc est virtus qua
creatura rationalis, si eam tenuerit, factori suo fit
similis; si vero ea cereat, manet dissimilis. Quis-
quis ergo in omni quod meditatur vel agit seu lo-
quitur, charitatis causa movetur, suo similis Crea-
iori probatur, qui sola claritate cuncta pariter
operatur. Quapropter homo vel angelus, attestante
Apostolo, qui manet in charitate, in Deo manet, et
Deus in eo (1 Joan. ww, 16). Quisquis autem absque
claritate quidlibet exsequitur, opifici summo dissi-
milis esse probatur, dum, aversa voluntate, chari-

(94) AL. miratur. Hzc, fili, charitas.
22) Colb. polorum.
(23) Colb. tiunt.

ritas una nobis ad omnia constat imitanda. Sola
enim charitate ad regna (22) coelorum venire possu-
mus, etiamsi linguis omnibus nonu loquamur, si
prophetia careamus, si non omnia sacramenta nec
omnem scientiam habeamus, si pauperibus vel non
habendo vel aliqua prohibiti necessitate nibil prze-
beamus, si corpus nostrum ita ut ardeat, nisi causa
Christi hoc requirat, minime tradamus. Fides etiam
sine charitate potest esse, sed minime prodesse.
Nam et demones credunt ; sed contremiscunt, quia
non diligunt. Fides ergo quz cum dilectione est,
utilis est. Ait enim Apostolus : In Christo Jesu ne-
que circumcisio neque preputium esl aliquid, sed fi-
des qua per dilectionem. operatur (Gal. vt, 15). Ni-

D hil est ergo charitate prastautius ; qua sola Deus et

homo conjungitur, qua virtutum chorus coelestium
Deo solidatur. Charitas hzc et coelicüfis przstat
beatitudinem et terrigenis justificationem. Hac est
qua peecata mundo relasantur, qua inferus spolia-
tur, qua gladius ille versatilis reversatur, qua pa-
rodisi janua reseratur. llc, inquam, charitas est
qua dui caruit e celo diabolus, a paradiso proto-
plastus cecidit ; quam Christus Jesus quia singula-
riter tenuit, teneri ab inferis, cum illuc descendis-
set, minime potuil, sed sua eum cbáritas cum suis,
pro quibus descenderat, liberum reduxit. Übicun-
que enim est charitas, adest pariter et libertas.
Hec est qui sola habenda est ut czetera bona ha-
beantur : quz si absens fuerit, nulla habentur. Sic
enim Dominus loquitur de ea : Omni habenti dabi-
tur, et abundabit (Matth. xxv, 29). Habenti scilicet
charitatem dabuntur cetera bona, et abundabunt
ad plenitudinem. Ei autem qui non habet et. quod
habet, auferetur. ab eo (ibid.). Qui non hahet, sci-
licet charitatem, auferetur ab eo bonum quodlibet
quod babet ad utendum per charitatem; quo
quia per charitatem uti noluit, eo ipso jure privari
meruit. Oiunia namque in cbaritate bona (25) sunt;
sine charitate autem si qua sunt, non habenti cha-
ritatem bona non sunt. Unde scriptum est : Qui of-
fendit in uno, reus est omnium (Jac. 1, 10). Quzre
igitur supplicando charitatem, ut det eam qui de
eclo veniens clamat : Ignem veni mittere in terram:

p et quid volo nisi ut ardeat ? (Luc. xi, 49.)

VI. INTEBR. Quzso te, ne (24) ita pertranseas; sed
quomodo qui offendit in uno, reus est omnium,
citius exponas

Resp. (25) Quisquis in hoc uno praecepto, quod
est charitas, offendit, omnium reus existit, quia
nulla servavit qui charitate caruit. Possumus etiam
et aliter dicere : Qui offendit in uno, scilicet manda-
torum, reus est omnium, scilicet mandatorum (Jac.
n, 10). Qui enim de uno negligit, non omnia ser-
vavit. Cave illorum falsam sententiam, qui dicunt
eum qui offendit in uno peccatorum, esse reum

(24) Colb. ista. MEE
(25) Colb. scire te convenit quia quisquis iR hoc.

Digitized by Google
