<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1127                              HUGO ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.                              1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,860">
du texte sacré, qu'au sens allégorique et moral. Cependant on voit que sa pente naturelle l'emporte fré-
quemment de ce côté-là.
VIe La Vie de S. Aujuteur ou Aujoutre, moine de Tiron (Dom Martène, Anecd., t. V, p. 1014-1017). Ce saint,
né à Vernon de parents nobles, suivit d'abord la profession de son père, qui était celle des armes. Ayant pris
part dans la première croisade, il s'y distingua par sa bravoure, animé de l'esprit du christianisme et soutenu de
la protection visible du ciel. Entre ses hauts faits, l'auteur raconte celui-ci : Un jour étant à la tête
d'une troupe de deux cents hommes dans le territoire d'Antioche, il donna dans une embuscade de quinze
cents Sarrasins. Voyant que ses gens n'étaient pas en état de faire face à cette multitude, il invoqua sainte
Madeleine, et promit que si elle lui procurait la victoire, il donnerait à l'abbaye de Tiron sa terre du
Mont avec une chapelle qu'il y ferait bâtir. Alors, plein de confiance, il se jette avec sa troupe sur les
ennemis, en tue mille et met le reste en fuite. C'est un fait, dit l'historien, que nous tenons des illustres
chevaliers Héliodore de Blarru, Eudes de Porc-Mort, Jean de Bréhival, Anselme de Chantemerle; Gui de
Chaunont, Pierre de Courtenai, Richard d'Harcourt, Henri de Préaux, et autres qui se trouvèrent au
combat. Aujoutre ayant différé d'accomplir son vœu, parce qu'il ne croyait pas que le service de la terre
sainte lui permit de retourner si promptement en sa patrie, il arriva qu'il fut pris par les ennemis. Dans
sa prison il invoqua de nouveau sainte Madeleine, et s'adressa aussi à saint Bernard de Tiron, mort de-
puis quelques années. L'un et l'autre lui apparurent dans la nuit, brisèrent ses chaînes et le mirent en
liberté. Il reprit aussitôt la route de France et alla se rendre moine à Tiron. Il y vécut dans la plus
grande ferveur, et fit de son vivant plusieurs miracles, dont quelques-uns eurent pour témoin son his-
torien. Ce fut notre prélat qui recueillit ses derniers soupirs le 29 avril 1132. Cette Vie se trouve encore
dans le cinquième tome des Anecdotes de D. Martène.
Outre les lettres de notre auteur dont nous avons déjà rendu compte, on conserve encore les suivantes,
savoir :
1° Trois lettres au roi Louis le Jeune, publiées dans le quatrième tome de Duchesne (p. 638-659). Les
deux premières n'ont rien de bien intéressant ; la troisième est contre les religieux de Cluni, qui vou-
laient s'emparer de l'élection de l'abbé de Saint-Martin de Pontoise, prétendant que cette maison était de
leur ordre, sur ce que saint Gautier, son fondateur, avait demeuré quelque temps à Cluni, et que la
place où elle était bâtie, avait été donnée par les moines de Saint-Martin des Champs. Hugues prend la
défense de cette abbaye, et supplie le roi de la maintenir dans la possession du droit où elle est de ne
relever que de l'archevêque de Rouen.
2° Trois lettres à Suger, dont la première imprimée dans le susdit volume de Duchesne (p. 527), et
les deux autres dans le premier tome des Anecdotes de Dom Martène (p. 417-518), concernent des affaires
particulières.
3° Une lettre au pape Innocent II, rapportée par Guillaume de Malmesbury (17); et traduite par Dom
Pomeraye dans son Histoire des archevêques de Rouen. Elle contient le récit de la mort du roi Henri Ier,
à laquelle, ainsi qu'on l'a dit, notre prélat assista.
4° Une lettre à Thibéri, évêque d'Amiens, placée dans le supplément des œuvres de Guibert de Nogent.
Elle est trop courte et en même temps trop importante, pour que nous ne la rapportions pas tout en-
tière. La voici, d'après la traduction que D. Pomeraye en a donnée. Nous supprimons le commencement.
"Ceux de Chartres ayant commencé à conduire des chariots pour aider à la construction de leur
église, Notre-Seigneur a récompensé leur humble zèle par des miracles dont le bruit s'étant répandu de
toutes parts, a excité les Normands à imiter la piété de leurs voisins. Nos diocésains ayant donc pris notre
bénédiction, se sont transportés jusqu'à Chartres, et y ont été présenter leurs vœux et leurs offrandes.
Ensuite plusieurs de notre diocèse et des autres quartiers de notre province ont fait de même chacun à
l'égard de leur église principale. Mais il n'admettent personne en leur compagnie qu'auparavant il ne se
soit confessé et soumis à la pénitence ; n'ait renoncé à toute animosité et à tout désir de vengeance, et ne
se soit véritablement réconcilié avec ses ennemis. Cela étant fait, les associés élisent entre eux un chef,
sous la conduite duquel ils tirent eux-mêmes leurs charettes avec silence et humilité, et présentent leurs
offrandes en se donnant la discipline et en versant des larmes. Or, ces trois choses que nous avons mar-
quées, savoir, la confession avec la pénitence, la réconciliation avec les ennemis, l'humilité dans la mar-
che, jointes à l'obéissance envers les chefs, sont autant de conditions nécessaires que nous exigeons de
tous ceux qui s'adressent à nous. Lorsque nous voyons qu'ils les veulent bien observer, nous les recevons
charitablement, nous les absolvons de leurs péchés, et nous leur donnons notre bénédiction. Après cela
se mettant en chemin dans ces bonnes dispositions, il arrive souvent que leur foi est récompensée par des
miracles que Dieu opère, principalement dans nos églises, à l'égard des malades qu'ils amènent avec eux,
lesquels ont la joie de retourner dans leur pays en pleine santé. Nous permettons à nos diocésains d'aller
pratiquer cette dévotion aux autres évêchés ; mais nous leur défendons d'entrer dans les lieux où il y a
des excommunicés, et où l'on a interdit la célébration de l'office divin. Ces choses sont arrivées l'an de
grâce 1145. Adieu." Cette lettre, dont l'original ne se retrouve plus, s'accorde parfaitement, quant à la
substance des faits, avec celle d'Aimon, abbé de Saint-Pierre-sur-Dive, dont on a rendu compte ci-de-
vant (18). On a dit à l'occasion de celle-ci, que son récit était attesté par Raoul de Diecio ; il faut encore
y ajouter les témoignages de Robert du Mont (ad an. 1144), de la Chronique de Normandie, et d'un an-
cien manuscrit, de manière que tout incroyable que ce récit paraît, il a néanmoins les caractères de la
plus grande authenticité.
5° Une lettre à Alphonse, comte de Toulouse, excommunié par le pape Innocent II pour avoir soutenu
les habitants de Montpellier, révoltés contre Guillaume VI, leur seigneur. C'est une réponse à ce prince,
qui avait mandé à notre prélat, le 7 mai de l'an 1145, qu'il était prêt à se rendre à Lyon, à Vienne ou à
Valence, à son choix, pour y recevoir de sa main, en qualité de légat, son absolution. Hugues, après avoir
loué ses bonnes dispositions, lui fait savoir qu'il se rendra dans la dernière de ces trois villes, pour lui
donner la satisfaction qu'il demande. Cette lettre, publiée en original à la suite des œuvres de Guibert
de Nogent, se trouve traduite dans l'Histoire des archevêques de Rouen (p. 339), et dans le deuxième tome
de la Nouvelle Histoire de Languedoc (p. 436).
6° Des lettres d'absolution, expédiées au dauphin Guigues, pour des violences qu'il avait commises
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,940,995">
17) Lib. i Hist. nov., fo 100 v°. — Elle se ren-      collection de D. Martène, p. 1256.
couvre aussi dans le neuvième tome de la grande    (18) Vide Patrologia tom : CLXXXI, col. 1782.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em francês; pequena marca "Digitized by Google" no rodapé inferior central fora do corpo principal, incluída no bbox do rodapé. Nenhuma nota marginal identificada visualmente na imagem.</notas>
</pagina>