1105

MAGISTRI BANDINÍ

"M

ferióris, res. véro sacramenti, fecunditas interio- 4 etiam multos daemones suo imperio fugavit (Marc.

vis, que tune per Spiritum sanctum datur no-
bis.

Disr. X&IH.. De ecclesiasticis ordinibus. — Nune
de ecclesiasticis ordinibus videamus, assignantes
quam vim in nobis teneant, et qualiter Christus eos
in semetipso gessit.

Quid sit ordo. — Est autem ordo. signaculum,
hoc est quoddam sacrum quo spiritualis potestas
et officium traditur ordinato.

Quot sint ordines clericorum. — Denique, juxta
przrogativam septiformis Spiritus, septem sunt
hi ordincs, scilicet ostiarius, lector, exorcista, aco-
)ythus, subdiaconus, diaconus ct sacerdos.

Quare vocentur clerici. Quid corona designet. —
(444) Omnes clerici vocantur, lioc est sorliti, eo quod
Mathias, quem primum ordinavit Ecclesia, sorte
electus fuit, Hanc sortem corona designat, quie
signum regale est et decoris. Unde omnes Ec-
elesia. ministri reges non immerilo dicantur, ut Pe-
trus ait ; Vos estis genus electum, regale sacerdotium
( Petr. n).

Unde ostiarius dicatur. — Ostiarius autem dictus
est, quod praesit ostiis templi, qui in Veteri Testa-
mento janitor dicebatur, positus ul custodiret lem-
plum, ne quis immundus ingrederetur in illud (4
Paralip. xxvi). Sic et nunc custodit ecclesiam, di-
gnos recipiendo, et indignos respuendo. Uude cla-
ves ecelesie ei dantur ab episcopo cum ordina-
tur.

Ubi Christus ostiarii officium. exercuerit. — lHoc
autem officium Dominus in semctipso implevit,
quamdo flagello vendentes et ementes de templo eje-
cit (Joan. n).

De lectoribus. Officium lectorum, -— Secundus
erdo lectorum est, qui a legendo dicuntur, quia ca-

. nunt et legunt in ecclesia, ut animos audientium ad
compunctionem excitent. Ad quos ex. officio perti-
net, ut. prophetias et. lectiones in ecclesia legant.
Uude codex divinz legis, eis cum ordinantur, ab
episcopo traditur. Scientiam igitur habere debent,
wt distincte quod legunt, pronuntiare et. exponere
valeant.

Hoc etiam officium Christus implevit, cum librum
Jsai:e (c. 1x1) aperiens, in medio seniorum distincte
lezit : Spiritus Domini super ine, eo quod unxerit
Pominus me, ad cvangelizandum mansuetis misit
me (Luc. w).

Tertius ordo exorcistarum est, qui Latine dicun-
tur increpantes, vel adjutores. Adjurant cnim, vel
increpant spiritum immundum, super catechume-
Bos el energumenos, hoc est inefficaces. Exoreista
ergo, ex officio, przdietis eum exorcisme manum
debet imponere. Unde. et librumy exorcismorum ab
episcopo accipit cum ordinatur.

Hoc officio Dominus usus est, quando aures ct
Whguam surdi et. muti tetigit et. sanavit, eumque

(44) Isidorus, lib. vn.

vi).

Quartus ordo acolythorum est : qui Latine di-
cuntur ceroferarii, qui cereos anteferunt, przcipae
cum legendum est evangelium. Ad acolythuin ergo
pertinet lumen in sacrario preparare, et. portare,
et suggesta pro eucharistia subdiaconis offer-
rc. Hic cum ordinatur ab archidiacono 3cd-
pit candelabrum eum cereo, et urceolum va-
cuum.

Hoc officium Christus implevit, cum dixit : Ego
&um lux mundi, qui sequitur me non ambulat in tene-
bris (Joan. vin ; Marc. vit). :

Quintus ordo subdiaconorum est: qui sic ideo
vocantur; quia in ministeriis subjacent przeeeptis e
officiis diaconorum. Ad subdiaconum ergo pertinet
calicem, patenamque ad altare deferre, et. diacons
tradere. Urecolum qaoque et aquam, saantile, et
manulergium presbyteris et. levitis tenere, pro la-
vandis manibus ante altare. Undc cum erdinantur,
accipiunt ab episcopo calicem et patenam, ab ar-
chidiacono urceolum, ete.

Ubi Christus hoc o[ficio functus sit. — Voc offici
Dominus usus est, quando lintco se praecinsat, ct
pedes discipulorum lavit (Joan. xit).

De diaconis. Officium diaconorum. Moass ordi-
nandi diaconos. — Diaconorem ordo sexto loco est,
in quo eorum perfectio commeudatur. Mi Latiwe
dicuntur ministri, quia sicut in sacerdote coascera-
iio, ita in diacono mysterii dispensatio habetnr.
Ad quem pertinet mensam Domini componere, cre-

. cem ferre, et. praedicare, ct agendis sacramemts

semper assistere ct. ministrare : qui et Levitze di-
cuntur, a. tribu Levi , quia sicut illi tribui pro tote
]5:acl ministerium. templi committebatur : ita bis
pro tota Ecclesia ministerium deputatur altaris. His
episeopus manunt cum ordinantur iinponit, ek sye-
lam in lxvo latere, ut expediti sint ad ministrae-
dum : et spiritualiter, ut quidquid ad sinistram per-
tinel, divino jugo se subjecturos intelligant, ds
etiam eis Evangelii textum, ut illos Christi przeo-
nes denuntiet.

Ubi Christus diaconi officio functus. — lloc o
cio usus est Christus quando sacramentum cor-
poris et sanguinis discipulis dispensavit, et quanio
eos ad orandum commonuit, dicens : Vigilaie et
erate ut non intretis in tentationem (Matth. xxvi.

.De presbyteris. Modus ordinandi sacerdotes. Uh
Christus hac potestate usus. — Septimus ordo pre-
sbyterorum est, qui seniores interpretantur, noa pre
zelate, scd dignitate. Moribus enim et prudentia ia
popule przcellere debent, sicut scriptum est : Se-
nectus enim venerabilis est, non diuturna, neqme an-
norum numero computata (Sap. 1v). Cani enim sus
sensus hominis, et xtas senectutis vUa i. nsaesix-
ta. Istis cum ordinantur episcopus manus tmmags.
quo gratiam consecrationis accipiunt. Accipiama à

Digitized by Google
