1073 -

SENTENTIARUM LIB. Ili, -- DE VERBO INCARN, DIST. Vl,

WA

aulem caro Christi peccatrici similis, quia esurii, A — Qued natura. Dei non dicitur esse. facta. caro, —

sitiit el czeteris defectibus subjecta fuit.

Dist. IV. (Quomodo. Christi incarnatio tribuatur
Spiritui sancto. — Opus incarnationis autem spe-
cialiter Spiritui sancto attribuitur, ut in symbolo :
Et incarnatus est de Spiritu sancto. Et in Evangelio :
]uventa est in utero habens de Spiritu sancto. (Math.
J) : quod non ideo fit, quasi Spiritus sanctus fuerit
virgini pro semine, sed quia per operationem Spi-
ritus sancli de carne virginis sumptum est, quod
Verbo est unitum. Quod enim ex aliquo est, aut ex
substantia ejus est, ut Filius ex substantia Patris :
autex potestate, sicut ex Deo sunt omnia : quo-
modo auctor incarnationis dicitur Spiritus sanctus.
Et cum hoc Patri etiam conveniat, Spiritui tamen
qui benignitas dicitur, attribuitur, ideo, quia exi-
miz benignitatis opus existit.

Quomodo Christus dicatur. conceptus et. natus
de Spiritu sancto, — Nec etiam jure infertur quod
Filius sit Spiritus sancti, quia ex eo natus est. Nec
enim omne quod de aliquo nascitur, Filius ejus est,
ut. christianusex aqua : nec quidquid Filius alicujus
est, ex ipso nascitur, ut adoptionis filius,

Disr. V. Quis assumpsit et quid assumptum fuerit.
Quod persona naturam. assumpsit. — Denique scien-
dum quod et persona et natura assumpsit naturam,
sed neque persona personam, neque natura per-
sonam assumpsit. Àit enim Aug. De fide ad Petrum
(cap. 2). Unigenitus Deus in unitate persons hu-
manam naturan suscepit. ltem : Unigenitus Dei Fi-
lius susceptione carnis et anim: rationalis, incarna-
tus est. Ecce persona naturam assumpsit.

(Quod natura naturam assumpsit, — Quod autem
natura naturam assumpser.t, sic ait. Aug. (ibid.).
Illa natura quz semper genita manet ex Patre, na-
turam nostram sine peccato suscepit. Item : Unige-
nitus Filius Patris in forma servi et Dei, idem ipse
est, quia forma Dei formam servi accepit. Forma
autem natura est. Ait enim Hilarius (350*) : Esse in
forina Dei, non alia intelligentia est, quam in Dei
manere natura, Ecce natura assumpsit naturam.

Quod si alibi dicitur formam servi a solo Filio
esse susceptam, sciendum est, quod ibi non natura,
scd alia persona excluditur. Ceterum in concilio

Toletano videtur reperiri contrarjum. Ait enim : So- D

lus Filius accepit hominem in singularitate per-
some, non in unitate naturz divinz. Sed hoc qua-
liter intelligatur, subinde in eodem exponitur sie,
lioc est, quod est proprium Filii, non quod est com-
mune Trinitati, id est propria persona F.lii hominem
suscepit, nou communiter Lres personae. Quod alicui
poterat videri, quia supra dixerat, totam  Trinita-
tem formationem suscepti hominis fecisse. Natura
ergo divina carnem suscepit, unde et incarnata di-
citur. Ait enim Joan. Damascenus (551) : Deitatem
dicimus unitam carni, et unam naturam Dei Verbi
inearnatam confitemur,

(350*) Lib. xi De Trin.
($91? Orthod. fidci lib. 18, cap. 6.

Non tamen dicitur, quod natura divina facta est
caro, sicut Verbum ; quia nec auctoritas lioc habet,
nec locutionis usus hóc admittit. Ideo forsan, ne
converlibilitas nature iu naturam per hoc signa-
retur.

Quod persona non. fuit assumpta. — Persona. au-
iem nunquam assumpta fuit, quia nonerat ex carne
illa et anima, ulla persona conjuncta, quam Ver-
bum acciperet. Denique nec jure dieitur quod per-
sona sit assumpta, quia anima assumpta est. Anima
enim non est individuze naturz, vel persona quan-
diu alii rei unita.est personaliter, sed tantum quando
per se est. Si autem alicubi dicitur bomo Christus
Jesus, vel ille homo a Verbo Dei esse assumptus,
velut in Psalmo dicitur : Beatus quem elegisti et as-
sumpsisti (Psal. xiv), ita deterinina : Hoc de natura
verum est hominis, de persona autem falsum.

Disv. Vl. Quis sit sensus istius, Deus est. homo.
— Vt autem facilius eoguoscatur, quid istia propo-
sitionibus dicitur: Deus est lomo, et homo est
Deus, et similibus, breviter predicendum est, quod
ex illis, qux» Filius Dei suscepit, scilicet anima et
carne, nulla persona hominis composita est. Tunc :
enim demum ex duobus lis persona componitur,
cum principaliter in eo quod persona non est, con-
veniunt, utin czieris hominibus a. Christo contin-
git : quod siin ea, quz jam persona est, ut in Chri-
sto fuit, couveniunt, personam non ulique faciunt,

C sed tantum habentur ab ea, veluti paries, tectum,

et fundamentum, si factz jam domui adhibeantur,
non domum faciunt, sed ab ea cui addita sunt,
habentur tantum. Sicut etiam baptismus, semel bap-
tizatum non mundat : et consecratio, ordinatio, de-
dicatio, ea quz jam illis participant, secundo adhi-
bita non augent, hoc est nihil conferunt aut mu-
tant, sed tantum adhibentur. Sic igitur anima et
caro adhibita sunt Filio Dei, velut. indumentum
membris. Est enim Filius Dei factus homo, non ita
essentialiter et vere factus homo, ut tu. qui es ipsa
composita essentia animze tu:e et corporis, sed es-
sentialiter et vere factus est homo secundum habi-
tum. Unde Aug. (252): Deus Filius pro nobis factus
est verus homo, quia veram habet humanam nati-
ram. lloc autem tractat Aug. super illum locum :
Habitu iuventus est ut. homo (Philipp. n).

Quatuor species habitus, — Dicit enim quatuor
modis aliqua accedere ad aliquid, ut habeantur. ab
eo. Accedit enim alicui aliquid, vel ita quod mutat
nec mutatur, ut sapientia stulto. Vel ita. quod mu-
tatet mutatur, ut. cibus stomacho: vel ita, quod
nec mutaL nec n;utatur, ut annulus digito: vel ita
quod non mutat, sed mutatur, ut vestis corpori,
quod genus congruit huic comparationi. Deus enim
Filius semetipsum exinanivit, formam servi accipiens
(Philipp. n), non suam mutans, ct sic in similitudi-
nem hominis factus est, vorum hominem susci-

(532! De fide ad Pet.

Digitized by Google
