455 .—

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

tia esse przedicantur, non li3bet bomo unde diligat, A cur aliqua punit? Si indifferenter amat, cur quae-

nisi ei desuper charitas accedat. Hoc autem it cum
Spiritus sanctus, qui a Deo procedit, in dilectione
Dei et proximi nos accendit. loc autem permira-
lile est, quia, cum utique Deus prasens est, ibi
tantum (18) recte notus est ubi dilectio est. Joannes
quidem dicit : Qui non diligit, non novit Deum 1
Joan. 1v, 8). In omnibus quidem est per essentiam,
non in omnibus vero per notitiam. Licet enim qui-
dam, ut ait Apostolus, cognoscerent Deum, tamen
evanuerunt in cogitationibus suis, et dicentes ae esse
sapientes, siulti facti sunt (Rom. 1, 21). Non. enim
erat in eis notitia hzec cum charitate, sed cognitio-
nis presumptione. Qui enim cognoscit et non diligit,
abutitur gratia tanti doni, cum videre bonum, quod

dam damnat?

Resp. Divina illa et perfecta cbaritas, quae misi
diligendo facere nibil novit, creature suz: indebite
munere benefacere nou desistit. Quod pia mens
gratanter accipit, et accipiendo datorem diligit, et
amoris merito tandem ad ipsum ut est. videndum
beata pertingit. De talibus in Evangelio attestater
Veritas, ubit ait : Beati (19) mundo corde, quomiam
ipsi Deum videbunt (Matth. v, 2). Rationalis quidem
creatura ad hoc libertate arbitrii constat praedita, ot
Creatorem suum debite diligendo cognoscat, et de-
bite cognoscendo diligat, qui eam indebite praevi-
dendo dilexit, ut bonam faceret, et ul bene factz
illi benefacere nunquam desineret. Unde et hoc de-

est unum, et omne omnium, sine dilectione przsu- D bitum a creatura Creator exigit, ut debite diligegdo

mit. De talibus Joannes ait : Qui non diligit, manet
in morte (1 Joan. in, 14). Omnis ergo dilectione Dei
vacuus tam a justitia quam a beatitudine constat
alienus. Nulli ergo bene est qui absque Dei dile-
ctione est.

II. INrzRR.. Bene charitatem commendasti, quam
Deum esse veraciter assignasti. Sed quod Deus in-
differenter omnia diligat, quomodo dixisti? Nonne
pra czeteris eos diligit quos a malis exuit, quos vir-
tutibus excolit, quos et beatos facit ?

Resp. Universam creaturam Deus non ideo novit
quia ipsa existit, sed ideo ea existit quia ille novit;
fecit enim sicut novit, qui creanda disposuit. Quare
quia przscivit eam condidit, uon quia pracondidit
eam scivit. Res ergo condita nihil ejus scientia
contulit, qui perfecte sapiens quod erat permansit ;
qui omnia sicut novit, sic diligit; sicut. amat, ita
novit. In eo namque non aliud est scire et aliud
amare, sed idem est scire quod amare, et amare quod
scire. Quare sicut non est alibi magis sciens et bic
minus sciens, ita non est minus amans et alibi ma-
gis amans. Non enim potest Deus alicubi minus aut
magis esse Deus. Quapropter sicut res condit ejus
scienti: nil adjecit, sic ejus charitatem nec auxit
nec minuit, quie nec condendis eguit, nec conditis
eget vel egebit, sed indifferenter cmnia cognoscendo
diligit et diligendo cognoscit. Quibus autem bona
sua largitur, non nova dilectione ad eos inclinatur,
cujus sempiterna dilectio minime variatur. [Dicitur
autem eos magis amare, sed per effectum. non per
affecium.| Sicut enim qu: donat sua sunt, sic et
quibus donat, ipsi quoque sui sunt. Eis ex ipso me-
lius est, ei ex ipsis uihil collatum est. Proprie ta-
men eos dicitur amare quibus amorem, quem sem-
piternum habet, voluit aperire. Hi namque soli
beati sunt, qui dilectiouis ejus ineffabile gaudium
sine fine conspiciunt.

Ill. IxrERR. Üt audio, non est pro creatura in Deo
nova charitas, sed pro :eternitate charitatis ejus ipsa
est nova condita. Sed si omnia qualiter diligit,

(18) Colb. deest recte.
(19) Af. mundi.

cognoscat qui eam [indebite] condidit, et debite co-
gnoscendo diligat, qui conditz illi benefacere noa
desistit. Quod dum sedula exsolvit, tandem ipsum
a quo condita est meretur plene aspiciendo beata
mauere. E contra mens impia, manens iograta dile-
cto:i suo, dilectionis debitum non exsolvit ; copidi-
tate confusa, justitie: ordinem abjicit; justitia es-
reus, miseriam inquirit, Disponente namque summa
justitia, que Deus est, omnis inordinata volunias
sua sibi pena est. Siquidem Deus eat Creator. et
ordinator omnium rerum naturalium. Non est au-
iem peccatorum Creator, sed ordinator tantum.
Quapropter nec iniquum deserit dum &zpe revocat
et corrigit, dum corrigendo flagellat, et incorrectum
damnat, ut damnatus vel tormentis addiscat quam
juste penam sustineat qui creatus Creatorem coa-
temnat et. dilectus dilectorem Deum non diligat.
Damnatis itaque liquido manifestat in quantum di-
lectio omnibus sit habenda, dum pro habita beatite-
dinem repensat, et pro non habita damnationem ir-
rogat ; quibus ipsa vexatio intellectum praestat, quo
Sciunt quam recte non amantes poena corripüt,
cum amantes beatitudinis sinus excipiat. Unde dives
ille in tormentis dum stillam aqu: de digito Lazari
anxie requirit, magua confundi erubescentia meruit
ab Abraham respondente, qui ait: Fili, recordare
quia recepisti bona in vila tua, et Lazarus. similiter
mala. Nunc autem hic consolatur, t& vero cruciaris
(Luc. xvi, 25).

IV. IsTERR. Quid est quod Abraham vocat Filism
quem pro iniquitate noverat damnatum ?

Resp. Scire debes quod charitatem bonorum
aliena iniquitas nequaquam minuit. Unde et dilector
Abraham illum quem (20) vidit in poenis, filium no-
jinavit, cui cbaritatem suam minime subirabit,
dum in tormentis memorem facit, quia Deum di&-
gere super omnia debuit, a quo tanta, dum in carse
viveret, bona recepit. Sed eum valde confanda,
dum ei consolatum pauperem ostendit, qui mal
quidein in vita sua a Dco suscepit : quze quia. pa-

(20) Al. videt,

Digitized by Google
