HUGO ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

118

Anno 1155 dedicavit ecclesiam Omnium Sanctorum A invitatus, partem basilic Dionysianse ioferiorem

Bielencumbris. Eodem anno Richardum Glocestrie
comitis filium post longam dilationem consecravit
in episcopum Bajocensem (2), et concilio Pisis ha-
hito adesse voluit. Finita autem synodo, in talia
pro rebus sedis apostolicze juvandis demoratus est;
unde « curis apostolicze servitutis occupatus, » ait
-Ordericus lib. xu, pag. 900, « curas proprii pre-
sulatus aliquandiu intermisit, et diutius in Ausoniz
partibus demoratus, aliorum negotia solerter expe-
divit, quod regi vehementer displicuit. » Sed adve-
niente eodem anno Henrici J Anglorum regis morte,
simultas hzec sopita est, dum hic pie bumiliterque
veniam ab archiepiscopo deprecatus, absolutionem
. promeruit. Legenda spudWillelmum Malmesburien-
sem Historie novella lib.i, fol. 100, aut apud Pom-
merayum Concil. Rothomag., pag. 135, epistola,
quam de Christiana regis hujus morte, cui ad ex-
iremum usque spiritum adhzserat, scripsit ipse
Hugo Innocentio papse (5). An. 1126 subscripsit
charte Stephani Anglorum regis, pro fundatione
monasterii canonicorum regularium Doverensis:; et
chartam ab eodem rege accepit de his qui treviam
Dei infringebant : charta autem illa, quam publici
Juris fecit! Pommerayus Concil. Rothomag., pag.
145, confirmabantur omnibus episcopis Normannia
jura omnia spiritualia. e& synodalia, Sed eodem
anno urbs lRothomagus repenüno igne succensa
est mense Septembri, ex Orderico lib. xiu, pag.
905.

Anno sequenti litem diremit Hugo inter canoni-
cos S. Ebrolfül et monachos Moritonienses, de jure
sepulture oppidanorum. Exortum etiam: grave dis-
sidium inter comitem Boloniensem et Robertum
Glocestri& comitem compescuit, teste. Malmesbu-
riensi, fol. 102. Theobaldo quoque abbati Becgi
benedictionis munus impendit. Mortuum-mare or-
dini Cisterciensi eodem anno 1157 ascripsit. Con-
firmavit anno 1138 fundationem Ardenz dioc. Ba-
jocensis. Eodem anno quaedam largitus est Sevloni
abbati Sancti Luciani, et Joscelino abbati Augi.
Anno 1159 alio oborto jurgio inter Angli episco-
pos et ipsum regem, rem totam amplioribus raiio-
nibus et sermonibus agebat Hugo archiepiscopus Ro-

dedicaverat cum Bellovacensi, Meldensi et Silvane-
ctensi episcopis, ut observavimus in Sugerio (Patr.
t. CLXXXVI). Anno 1144, eo consentiente, fundati
sunt apud. Ulteriorem-Portum milites templarii ; e
ipse Beccensis monasterii privilegium Anselmo ab-
bati à. Willelmo quondam archipresule indultem
renovavit. Anno 1145 canonicis regularibus conár-
mavit ecclesiam B. Marix de .Cornevilla. Eodem
anno fundationem Burgi-Achardi anno praeredesti
factam sub jure et imperio priorum Falesize coa-
firmavit. Sed postea cum Falesiani canonici insti-
tutum Promonpstratensium amplesi essent, canosici
regulares Burgi-Achardi suijuris esse caepere, e
anno demum 1685, mense Septembri, refurmoatioai,
quz dicitur Friardelli nomen dedere. in eo mora-
sterio, quod sub nomine Sancti Laudi consecratsm
est, reformationis hujus superiores generales seden
&Uam figere consuevere.

Anno 1144 Hugo Letardo abbati Beccensi immo-
nitatem telonei concessit, adfaitqus dedicationi ba-
silice integre Sancti Dionysii ab abbate Sugerio
tandem perfectze, et consecravit aram beatze Mariz.
Anno 1145 ecclesiam abbatie Calvi-Montis sped
Velocasses Sugerio abbati tradite a rege France-
rum, et in prioratum duodecim monachorum coa-
verse consecravit, uti diximus in. Sugerio. Eodem
circiter anno fundationem probavit et moniatam
Fontis-ebraldi apud Clarum-rivulum prope Gossem-
fontem, et monialium Przemonstratensium apod
Bellum-montem ; qu: postremz anno 1185 exstia-
cte sunt. Monachis Majoris Monasterii ecclesias
áliaque confirmavit anno 1146. Dedicavit 1147, d
$ Sept., ecclesiam Cornevillz. Eodem anno Cade-
menses monachos et. canonicos Bajocenses coneiba-
vit. Adfuit 1148 concilio Remensi. Anno 1149 Re-
gerium benedixit in abbatem Becci. Anno 1150 s^
quester pacis electus est. inter Philippum  Bajoeee-
sem episcopum et monachos Clarevallenses. Circa
id tempus 16 Fiscannensis monasterii parochias, ia
diccesi Rothomagensi sitas, ab omni jure episce-
pali absolvit. Anno 1151 adfuit concilio Balgencis-
censi, ubi actum est de divortio Ludovici VH reza
et Leonorz Aquitanicz. Decimas plurium ecclesi

thomagi, quantum ille facundia poterai, maximus p rum confirmavit 1452, monachis Verliaci. Amee

regis propugnator, inquit idem Malmesburiensis,
fol. 103, contra Henricum Vintoniensem episco-
pum, sedis apostolicze legatum, regisque ipsius fra-
trem. Certe Hugo regis partibus addictissimus erat,
cujus fratrem Theobaldum, cum ille bello fusus,
victus, captusque esset apud Lincolniam anno 1144,
adiit cum. Normannis, ipsi regnum Anglie et duca-
tum. Normannie offerens, ex Orderico lib. xiu, pag.
925. Eodem anno Arnulfum consecravit in episco-
pum Lexoviensem ; sed anno 1439 Rotrodum simi-
liter episcopum Ebroicensem consecraverat, et anno
4140 a Sugerio abbate Sancti. Dionysii in" Francia

(29 Monast. Anglic. tom. IJ, p. 1012.

1155, v Nonas Maii, in ecclesiam Sancti Maris
Pontisarensis convenit cum Parisiensi ac Silvane

ctensi episcopis, ad elevandas sancti Gualterii, oli
ejusdem loci piissimi abbatis, reliquias. Eodes
anno ecclesiam Sancti Sidonii a longo tempore 4
solatam, de manu castri domini extraxit, et Rogers
abbati Fontanell. ordinandam tradidit. Eodem ex-
citer tempore gravis contentio inter monachos Fas-
tanelle et S. Stephani Cadomensis vigebat, de qus
Joannes Tusculanus episcopus et apostolicae sedss
legatus, Hugoni scripsit, ut cur Rotrodo Ebroseersi
et Gerardo Sagiensi episcopis huic dissensiopi $-

(5) Pairologic, tom. CLXXIX, col. 670.

Digitized by Google

