1081

SENTENTIARUM LID. Ill, — DE VERBO INCARN. DIST. XXV.

1082

Quare potius isto mmodo voluit Christus liberare nos. A non in se, Christus mortuus esse dieitur. Unde

— Fuit sane, et alius modus nostro liberationis
Deo possibilis, sed nullus nostrx:: miserize sanandze
convenieutior. Hic enim modus a morte desperatio-
nis nos maxime liberat, et mentes nostras ail su-
perna erigit, cum videmus eum tanti nos fecisse,
ut mala nostra ipse immutabiliter bonus, moriendo
perferret, Et ideo quoque, quia sic justitia supera-
tur diabolus, non potentia. Potentia enim liberare
potuiLservum suum, quem diabolus fraudulenter
abduxit, et violenter tenuit, quod tamen noluit, ne
homo violenter ab eo tolli videretur. Humiliatus
autem per mortem juste hoc fecit. Est enim justum
ut debitores quos tenebat liberi dimittantur, cre-
dentes in eum, quem sine debito ullo occidit.

Augustinus (374*) : Absit ut. sie Christus senserit
"mortem, ut quantum in se est, vita vitam perdide-
rit.

Dis. XXI. Qua ratione dicatur passus Deus, —
Sane quidquid passa est caro, non potest dici non
passus Deus. Quomodo non potes dicere, te non pas-
sum injuriam, si vestis tua perfunditur, vel conscindi-
iur, quamvis illa non sit tu. Multo. magis ergo
quidquid patitur earo unita Verbo, debet dici Deus
pati, licet Verbum, nec mori, nec pati potuerit.

De hoc ergo ait Ambrosius (575) : Idem morieba-
tur et non moriebatur ; resurgebat et non. resurge-
bat: resurgebat secundum carnem, non resurgebat
secenndum Verbum.

Mors Christi facta est a. Trinitate, Juda, diabolo B. — Disr. XXII. An Christus fidem et spem habuerit,

et Judeis. An Judei operati sint. bonum. — Deni-
que sciendum est mortem Christi opus fuisse Trini-
tatis, et Jud, et diaboli, et Judzorum, Trinitatis,
quia Deo auctore, hoc est volente, facta est (Rom.
vi); Jude, quia prodidit (Matth, xxvi) ; Jud.eo-
rum et diaboli, quia suggesserunt, et sic res una,
id est mors Christi ab omnibus istis peracta est ;
facta vero diversa fuerunt, ex quibus ea res prove-
nit, scilicet Paíris traditio, Filii spontanea occur-
sio, Jud: proditio, Judzorum et diaboli suggestio.
Judzi ergo bonum fecerunt quantum ad peractum,
hoc est effectum, malum vero quantum ad acetum.

Dist. XXL. An Verbum ex quo [uit homo, un-
quam desierit esse homo. — Firmiter autem tenen-
dum est quod Verbum, ut supra dictum est, verus
homo est, quia habet animam et carnem in unione
personw. Vivens autem homo est, quia duo illa
conjuncta liabet. Nunquam igitur desiit esse homo,
ex quo fuit homo, quia nunquam desiit habere illa.
Unde Augustinus (575) : Verbum ex quo suscepit
hominem, hoc est carnem et animam, nunquam
deposuit animam, ut esset anima a Verbo separata.
De carne quoque dicit: Sic et in. sepulchro Chri-
stus carnem suam commoriendo non deseruit, sicut
jn utero virginis Connascendo formavit. Non ergo
separata est divinitas ab homine, sed hoc intellige
quantum ad unionem person:, non quantum ad
defensionem naturze, secundum quam separata est.
Unde ait Ambrosius (574) : Clamat homo moritu-
rus separatione divinitatis, scilicet quoad defensio-
sem. Separavil se divinitas subtrahendo poten-
tiam, sicut hic intelligitur (Matth, xxvi) : Ut quid
dereliquisti me? Sed non solvit unionem. Se foris
separavit a defensione, sed intus adfuit ad unionem.
Quod autem Athanasius sub anathemate. ait totum
hominem in resurrectione denuo assumptum : in-
tellige, non quantum ad habendum, sed quantum
ad iterum illa due conjungendum, ut scilicet ex
anima caro viveret qua proprie mortua est. in qua,

(5:3) Super illud Joan. x : Ego ponam animam
meam.

(514) In expositione xxi psal., JDeus, Deus
Teus.

quemadmodum charitatem. — Cum vero Christus
plenus gratia fuerit : qu:eritur an habuerit fidem et
spem ? Quod ut melius explicetur, primum videa-
mus quid sit fides et spes (376). Est igitur fides,
€redere quod non vides; Apostolus enim ait : Fides
est. substantia sperandarum rerum a nobis, argu-
mentum vel convictio non apparsntium (Hebr. xxi).
Per fidem enim subsistunt speranda modo in nobis,
et &ubsistent in futuro per experientiam.

Dis. XXIV. De fide antiquorum. — De. quibus
si dubitatur, probantur per fidem, hoc modo, quia
ita crediderunt patriarchz, et alii sancti : proprie
igitur est fides de non apparentibus. De apparenti-
bus enim non est (ides, sed agnitio. Qu:xe tides, una
dicitur esse ab Apostolo similitedine, non singula-
ritate. Sicut idem volentium dicitur una voluntas,
etduorum simillimorum dicitur una facies. Igitur no-
stra et antiquorum una est fides. Modus autem cre-
dendi diversus. Unde Augustinus (577) : Eadem fi-
des Mediatoris quz» nos salvat, salvos faciebat an-
tiquos. Quia sicut credimus Chrístum in carne ve-
nisse, ita illi venturum ; sicut nos mortuum, ita illi
moriturum ; sicut nns resurrexisse, ita illi resurrec-
turum, et ad judicium venturum.

De fide majorum el simplicium. — Wc tamen di-
stincte revelata sunt majoribus. Simplicibus vero
revelata. sunt in mysterio. Unde Job : Boves ara-
bant, et asine pascebantur. juxia eos (Job 1), quia

D simplices majoribus adhxrebant credentes in my-
sterio, quod illi in mysterio docebaut

Disr.. XXV. De spe. Differentia. inter fidem. t
spem. -— Denique spes est. certa exspectatio futurze
beatitudinis, ex gratia Dei et. meritis pracedenti-
bus rem speratam, scilicet vitam zternam. Et de
bis qux non videntur, sicut fides. Differt autem
spes a lide, quia spes est bonarum rerum, et fu-
turarum, et pertinentium ad eum tantum, qui ea-
rum spem gerere perhibetur. Fides vero bonarum
rerum est et malarum, et. presentium et. przter«

(914) Contra Felicianum.

(375) Lib. 11 De Spiritu sancto.

(376) Aug. super Joan.

(311) Lib. De nuptiis et concupiscentia, cap. 2.

Digitized by Google
