4151

e—mÁAELLZLIEUINIILUNIEREDEEERRRLM

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCIHIEP.

13

HUGONIS

ROTHOMAGENSIS ARCHIEPISCOPI
EPISTOLJE.

Ad Ludovicum Francorum regem. — De | mercato
constituendo apud Gozengres.

(Ducursue, Script. Franc., IV, 638.)

Domino suo dilectissimo Lupovico, Dei gratia il-
Jastri regi Francorum, Huco suus et Rothom. ar-
chiepiscopus, salutem, bonorem et prosperitatem.

Manet in memoria nostra, quod rogavimus nobi-
litatem vestram de mercato constituendo apud Go-
zengres, et vestra regia magnificentia dixit inqui-
rendum ne inde impedimentum oriretur vicinis
mercatis de Vilcassino. Nunc autem ab inquirenti-
bus nobis relatum est quod in die Lunz fleri potest
absque impedimento vicinitatis. Unde et hoc fieri
a vestra nobilitate postulamus, si vobis placet. Con-

servet vobis Deus vitam et salutem per tempora B

longa.
MN.
Ad eumdem.
(Joid.)

"Domino suo charissimo Lupovico, Dei gratia. il-
dustri regi Francorum, Huco suus et Rothom. ar-
chiepiscopus salutem, honorem et prosperitatem.

Novit Deus quod in omnibus synodis, ecclesiarum
consecrationibus, conventibus, missis, memoriam
vestri facimus in orationibus nostris, quoniam vos
plurimum diligimus. Quoniam autem vobis placuit
ut nobis significaretis ubi et quando debeamus ad
vos venire, precamur ut usque in diem Mercurii nos

exspecletis. Det vobis Deus vitam per tempora longa. c

Amen.

ii.

Ad eumdem.— Pro libertate ecciesie S. Martini de
Pontisara (Pontoise)

, Domino suo charissimo Lupovico, Dei gratia il-
lustri Francorum regi, Huco suus et Rothomagen-
$is archiepiscopus saletem, honorem el prosperi-
tatem.

Abbatia Sancti Martini de Pontisara a. principio
sus fundationis post dominationis vestra princi-
patum ad Rothomagensem Ecclesiam, et ad ejus
archiepiscopum pertinet singulariter in abbatis ele-
ctione, et consecratione, et in omni alio jure. Nunc
autem monachi Cluniacenses, nescio qua uova adin-
ventione, eam sibi in subjectionem vindicare niui-

A tur. Onde vestrz regie sublimitati bumiliter sup-

plicamus, quatenus eamdem ecclesiam, quze vestra
est, in sua libertate conservari precipiatis, in ea
videlicet qua nos tenuimus, et predecessores nostri
tempore vestro et vestrorum antecessorum. Coa-
servet vobis Deus vitam et salutem per tempora
longa.
' IV- VI.
Ad Sugerium abbatem S. Dyonisii.

(Exstant inter epistolas Sugerii , num. 105, 173,

Hen ratrologis t. CLXXXVI, col. 1599, 1458,
1421.

vu
Ad [nnocentium 1 pontificem Romanum.— De morie
Henrici 1 Anglorum regis.
(Vide Patrologie t. CLXXIX, col. 670.)

vul.
Ad eumdem, — De gestis a. se. super ecclesia de
Beciano.
(Vide ibid., col. 665.)
X.

Ad clerum et populum Romanensem.— De absolutione
Guigouis Delphini.
(Anno 1122.)

|ManrEN. Anecdot. I, 580, ex cbartario Roma-
nensi. ]

Huco, Dej gratia Rothomagensis Ecclesize servus,

'sedis apostolicze legatus, venerabilibus clero et po-

pulo Romanensibus in perpetuum.

Ecclesiarum possessiones et privilegia quo stedie
servanda pariter et tuenda sanctorum Patrum man-
dat auctoritas. Litteris igitur presentibus noGtiz
posterorum assignamus, quia Romauensem Eccie-
siam sanctus Domini confessor Bernardus Viea-
nensis archiepiscopus olim fundavit, eainque cum
adjacenti sibi oppido, Romanis nuncupato, Romane
pontifici possidendam, ab omni potestate laicali so-
lutam ac liberam concessit, et ita privilegiis antiquis
roborata, et multorum annorum curriculis incom-
cusse possessa, dies hodierna liquido repraesentat.
Cum enim, peccatis exigentibus, comes Guigo Del-
phinus, animo ferus, armis validus, exercitmwm
gravi multitudine constpatus, prefatum Bomanemse
eppidum violenter intrasset, et. hostili crudekitase
vastasset, nec tamen misericors Deus Romanemsem

Digitized by Google
