1159

HUGONIS ROTIIOMAGENSIS ARCIIIEP.

4160

omnium peccatorum. Sed, liis oiissis, ad charita- A (us consilii et fortitudinis, Spiritus scientie et piete-

iis insigne pensandum redeamus, Charitas enim
operit inultitadinem peccatorum. Sic namque testa-
tur. Evangelium : Dimissa sunt ei peccata. :nulta,
quoniam dilexit multum (Luc. vu, 47). Tanta etiam
virtus est charitas, ut irasci, corripere, punire,
damnare, et. quidquid hujusmodi, per se quidem
mala sunt. eum sine charitate fiunt ; si autem adsit
charitas, per cam bona sunt. Hinc Veritas aitin Evan-
gelio : Qui irascitur fratri suo, reus erit judicio. Qui
autem dixerit fratri suo, raca, reus erit concilio. Qui
vero dixerit, fatue, reus erit gehenne ignis (Matih.
i, 22). Teste igitur Veritate, mala sunt ista juste-
que punienda. Sic omne quod agitur, cum nec ju-
stitia Dei nec salus proximi ibidem quzritur, ma-

tis, et replebit eum. Spiritus timoris Domiri (Isa.
xi, 4, 5). Audisti. septiformem, noli sentire mulü-
plicem. Simplex est enim in essentia, septiformis
vero in donorum gratia. Charitate qua omnia con-
didit, condita donis uberrimis infundit. Hoc autem
in primis (26) septem diebus primo factum, ejes
inspirante gratia, videamus. Moyse quidetn refe-
rente, legimus quia dixit Deus : Fiat (ux, eve. (Gex.
i, 9.) Et sic per ordinem dierum usque in septi-
mam sermo progreditur. Quo (37) Spiritu sancte
sacrata opera designantur.

VI. Primus. ln spiritu enim sapientiae lux prima
condita a tenebris separatur, post vesperam hs
bens mane. In diem formatur dum jJaudabilis ih

lum esse judicatur. Sed si charitas in causa verse- B angelorum societas, bene lux appellata, quia ratio-

tur, bene quidem irascitur, recteque. loquitur, et
juste. operatur quisquis contra peccata movetur.
Bona ergo sunt sub charitatis remedio, qui tamen
sine charitate nusquam sunt absque peccato; sicut
omuis concubitus semper male fit ubicunque con-
jugii remedium non occurrit. Perpende itaque in
quantum nobis una per omnia charitas sit neces-
saria, cum quidquid agimus iu hac vile presentis
miseria, si absque charitate fit, manet in culpa. Eo
$ane modo quo conditor summus operari novit, cum
nihil omnino nisi diligendo facit, mandat creatura
su», quam rationalem instituit, ut charitate faciat
quidquid agit. Sic enim servare poterit quod ei Ve-

ritas praecipit : Sancti estote, quia ego sanctus. sum C

QU. Petr. 1, 16). Et alibi : Estote perfecti, sicut et Pa-
ter vester celestis perfectus est (Matth, v, 48). Sau-
ctitas li:ec atque perfectio nusquam est nisi ubi cha-
ritas est. lude prwcipitur tibi ut diligas Deum super
omnia tanquam Deum, et proximum tuum, uon tan-
quam Deum, sed in. Deo tanquam te ipsum. Hoc el
precipue sentio memorandum, quia sicut charitas
Dei causa est efficiens rerum ct simul omnium et
pariter singularum, sic. et charitas in sanctis causa
est efficiens virtutum et simul omnium et pariter
singularum, ita ut et ipsa bonum earum sit, et sine
ipsa lona esse non possint; quemadmodum ct ipsa
charitas, qui Deus est, ita omnia facit, ut. sine
ipsa nihil omnino esse possit. Hxc est charitas om-
nipotens ecl summa, qua in illa primaria septem
dierum dispositione sacrata dignoscitur operata pro
$ua septiformi gratia.

VII. INTERR. Ne graveris, obsecro, disserere no-
bis quie est illa gratia septiformis, quomodo in pri-
mis septem. diebus operata sit.

Rest. Spiritum sanctum proprie charitatem dici
jam superius audisti. Gratiam ejus septiformem, si
bene recolis, in Isaia propheta quam sepe legisti.
Egredietur, inquit, virga de radice Jesse, et flos de
radice ejus ascendet ; et requiescet. super eum Spiri-
ius Domini, Spiritus sapicntic et intellectus. Spiri-

(26) Colb. sex.

(33) Colb. Spiritu omisso sancto
(38) Colb. quia eadem superbie.

nalis seu intellectualis est creata, divisa est a tene-
bris (28). Cadenti enim superhiz& non consensi,
sed humiliter subjecta Domino sapienter adbisi.
Habet vesperam in suz mulabilitatis natura. E:
enim creatura. Sed mane fit, suscepta spir.tos sa-
pientix gratia, quia in Deum tota charitate succes-
sa, et Deum singulariter amando sapiens effccis.
Creatorem non per creaturam, sed potius creaturam
per Creatorem aspiciens fit dies una, unice frueas
Dei sapientia. Nos itaque post lapsum nostrz pra-
vitatis per Christum misericorditer reformati, hoc
sapientie donum ab ipso requiramus, ut participes
beatitudinis angelicz fleri mereamur.

IX. Secundus. In spiritu vero intellectus frms-
mentum Deus in medio (29) libravit aquarmm,
quando (50; per peccatum liomine in exsilium de-
jecto, inter mundalium fluctus errorum divina
Scriptur:e firmavit eloquium, quod recte dicitur ce
lum, quia inultimoda sacramentorum est cop'a va-
riatum. Habet vesperam in historia litterali, mane
in doctrina. morali, diem in allegoria spiritali. Hie
attende quia, cum per cateros dies dicat : Vidi
Deus quia bonum est, tantum in secunda die dictum
non est. Quod ideo arbitror factum, quia secuncz
opus diei non in ipsa secunda, sed potius in terta
vidit consummatum. Aquas enim in secunda die ie-
guntur divise, ha scilicet quae sub frmamesio
sunt, ab his qu:e super firmamentum sunt. In terti

D autem die de eisdem aquis prosequitur quomodo a

terra segregautur et. maria appellantur. Unde et
merito id quod dicitur : Vidit Deus quia bomum eu
(Gen. 1, 10), in die tertia bis dictum est. Primsm
pro opere aquarum tunc expleto, secundo pro terrz
spatio herbis arboribusque decorato. Et bene, qsa
per firmamentum significari divinum diazimoes ele-
quium, nondum tamen additum est : Vidir bem
quia bonum cs!, donec ejus salubri dogmate cepa
terra herbis et arboribus coroseare. Non enim ae-
ditores tantum, sed. factores legis justi sunt [apod
Deum]. Quare non. in susceptione verborum, sed

(29) Colb. posuit.
($0) Colb. peccati merito.

Digitized by Google

-—Hn
