1t

DIALOGORUM LIBRI VH. — LIB. f.

112

ad Guiberti cpera publica luce donatos. Quibus ex omnibus patet Hugonem. nostrum non vulgari. 2ruditione
fuisse pre ditum, dignum plane omnibus elogiis quibus a nominatissimis cvi sui viris, Innocentio secundo
summo pontifice, Bernardo Glarevállensi, et' Petro Cluniacensi abbatibus ornatus est.

INCIPIT EPISTOLA HUGONIS

ROTHOMAGENSIS ARCHIEPISCOPI

AD MATTHJEUM ALBANENSEM EPISCOPUM.

De multis interrogas et plura proponis, nec me A ctoritatibus comprobanda. Divinis quidem eloquiis :

minus idoneum qui respondere debeam importu-
nus attendis. Prztendo tibi sacra doctorum volu-
mina subtilibus admodum sententiis plena, verborum
decore perspicua. Sed inertem te video, dum ea
pre multitudine refugis, pro subtilitate repellis; et
me, licet seusu tenuem, aurus exactor ad solven-
dum protrahis. Quod autem valde mirandum est,
brevem de maximis, levem de gravissimis respon-
sionem tibi postu'as fieri. Sed quid agis? Cur his
quz ordiri ceperas tam multa interseris ? Tu:e qui-
dem impetu voluntatis incepta sepius iuterrumpis
et quastionum ordinem vagabundus offendis. De
creatione quzris, et ad ejus ereaturam quam. siepe
recurris. De creatura rationali, tam ea qu:e cecidit,
quam ea quz stetit, de bono et malo quid sit, de
libertate. arbitrii et dispositione Dei, de gratia Re-
demptoris nostri (4), et de sacramentis, indebitum
moe respondere compellis. Magnis sane doctoribus ita
$unt proponenda, non opinando, sed veris assertio-
nibus enodanda, aut quod validius est, divinis au-
e Al. redemptionis nostrae

) Codez Colbertinus : Sed te patria tenuit, me
obedientia exsulem in Anglia fecit. Te Parisius

nemo justus obviat, rationem nemo sobrius impu-
gnat, Ecclesiam nemo fidelis exasperat. À pluribus
plura fieri debere dicis volumina, ut eadem res di-
verso dictamine, non diversa lide, plurimos erudiat
et ad veritatem via charitatis perducat. Dum itaque
tu:e dilectioni parere compellor, detractores e con-
tra sentio, quos silentio quidem meo judicavi se-
dandos, sed tua charitate fari et scribere cogor. Hoc
tamen 3 te exigendum puto ut qu:ecunque in meis
responsionibus inveneris vera, Deo attribuas ; qu:e
autem non vera videris, mihi penitus ascribas, ncc
recipias, sed mutua charitate, ut corrigi debeant,
mihi benigne referas. Nos enim et una generis con-
sanguinitas et ejusdem professionis in Christo junxit
societas [quos Francia genuit] quos Laudunensc
solum educavit et docuit (2), quos veste Christi Clu--
niacus induit. Sed te postmodum sedes apostolica
Albanum elegit habere pontificem; me missum in
Normannia precepit esse lRothomagensium saccr-
dotem, Matthzee charissime Pater et domine,

apud Sanctum Martinum letatur habere priorem,

«me Radingia indignum servat abbatem, Matuhxe
frater.

INCIPIT LIBER PRIMUS 99.

he summo bono.

", Deus summe verus et vore summus, simplex
€st bonum, perfectum, incommut3bile, solum. Quod
de simplici bono genitum est, pariter simplex est.
Quapropter et hoc idipsum esse necesse est quod

illud unde genitum est. Hxc duo, Patrem et Filium (;

dicimus, de quibus procedit Spiritus sanctus paríi-
ter simplex, incommutabilis et cozternus. Tria hzc,
quia non essentia (4) nec differentia discreta sunt,
numerari nesciunt. Non est hec trinitas unitate
mejor, nec unitas ipsa trinitate minor. Manet enim
trinitas hec omnino simplex. Quare non potest fieri
multiplex. Hujus Trinitatis tam simplicis (5) rara
nobis notitia traditur ubi, in capite libri Geneseos,
recte premittitur : /n principio creavit Deus (Gen.
1,1); ac deinde sequitur : Et Spiritus Domini su-
perferebatur (ibid., 9). Deus namque in principio,
hoc est, Pater in Filio, creavit omnia. (uod autem

(8) Codex Colb. Incipit liber Hugonis abbatis Ra-
dingensis.

Filius principium sit, ipse testatur ubi ait: Ego
principium, qui et loquor. vobis (Joan. vim, 25). Ipse
quidem vere principium dicitur omnis creaturz,
qui eam sua omnipotenti virtute de nihilo voluit fa-
cere; cui dum Spiritus Domiui superferri memo-
ratur, Trinitas cooperata monstratur. Creatorem
itaque et creaturam considera, et quis et per quid
et quare eam fecerit pensa. Pater enim est qui fa-
cit, Filius vero per quem facit, Spiritus sanctus
causa est qua fieri [omnia] placuit. Summa quidem
illa qux Deus est essentia in sua sibique consub-
stantiali sapientia pro sua. immutabili benevolentia
facit universa, omni carens indigentia, bonus bona,
unus omnia. ltem cum dicitur a Moyse : Dizit
Deus : Fiat lux (Gen. 1, 5), ct sic de ceeteris, sequi-
turque per singula, Vidit Deus quia bonum est, ea-
dem Trinitas in singulis agens operibus signata

p est. Filius Dei. sicut principium est omnis creatura

(€ Colb. differunt.
(3) Colb. rata.

Digitized by Google
