<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1139                         HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCIUEP.                         1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
induit; sed te postmodum sedes apostolica Albanum elegit habere pontificem: me missum in Norman-
niam praecepit esse Rothomagensium sacerdotem, Matthæ charissime Pater et domine. Ex quibus omni-
bus eruere mihi videor, primo Hugonem Dialogorum libros conscripsisse cum esset abbas Radingensis in An-
glia, deinde factum archiepiscopum Rothomagensem, cum intellixerit illos omnibus fore acceptos ac cun-
ctorum manibus teneri, eosdem variis accessionibus auctos exspolivisse, quas quidem additiones, ut facili-
sses lectores advertant, anulis includere curavimus: adnotatis etiam inferiori margine mutationibus passim ab
eo factis.

Ex fine autem istius epistolae discimus quis fuerit Hugo noster, quae ejus patria, quae professio, quae di-
ginitas: Nos, inquit, Francia genuit. Ergo Gallus erat, non Anglus, natio, ut docerunt nonnulli. An-
lianensem eum vocat Ordericus Vitalis in Historia Ecclesiastica libro XII in fine; vici concinit Gaufridus
Vosiensis prior in Chronico cap. 18, ubi dicitur Hugo d'Anianis, mendose in editis Damian. Ipsum tamen
Laudunense solum educavit et docuit, forte quod in Ecclesia Laudunensi beneficium aliquod ecclesiasticum
obtinuerit, uti et Matthæus, cui summum opus nuncupavit. Consanguineus erat istius Matthæi, de quo Petrus
Venerabilis libro II Miracul. cap. 4, ita habet: Fuit autem hic non obscuri secundum carnem generis,
ortus ex Remensi provincia, utroque parente et nobilitate, ut dictum est, insignito, et mundanis opibus
locuplete. Hic in pueritia litteris traditus est, et postquam adolevit in Laudunensi Ecclesia clericale offi-
cium adeptus est. Hinc collegies Hugonem non solum in Ecclesia, sed etiam in seculo suaue illustre.

Professionem suam nobis indicat his verbis: Nos una generis consanguinitas, et ejusdem professionis
in Christo junxit societas... quos veste Christi Cluniacens induit. Cluniacensem quoque monachum fuisse
docet Ordericus Vitalis loco citato, idque confirmat Petrus Venerabilis ibid. v epistola ad eundem scribens
in hæc verba: Quid magis vel rapere cor meum ad amandum, vel movere manum ad scribendum potes-
rat, quam tam sancta, tam benigna, tam longevia in sancto proposito, a primis fere adolescentiae annis
usque ad senilem magis labore divino, quam annorum numero fractam aetatem perseverantia vestræ?
Quid magis movere poterat, quid movere debebat, quam illa jam antiqua, cujus vos non immemorem
esse credo, mihi et vobis paucisque aliis nota rerum Cluniacensium recordatio? Non excidit mente, qua-
viter primo juventutis vestræ tempore inter antiquos illos respublicæ nostræ senatores, vos insignem
viderim.

Ex hac republica assumptus ad varias claustri et Ecclesiæ promotus est dignitates. Abbatialis et archi-
episcopalis ex ejus epistola nobis innnotescit. Verum antea prioris exercuisse officium docet Petrus Venera-
bilis epistola citata. Taceo, nec vixens oblivisci potero, quod a coepto sanctæ religionis proposito in di-
versis ecclesiasticorum honorum gradibus, vultus vestri non sunt in diversa mutati: sed tam apud nos
quam semotus a nobis, prior, abbas, summusque tandem pontifex Dei, merito virtutis ac scientiæ bo-
nus semper, juxta Apostolum, olor Christi in omni loco fuistis. An prioris dignitatem in Cluniacensi ce-
nobio obtinuerit ex verbis Petri Venerabilis non satis liquet. Verum anno 1115 erat prior Sancti Martialis
(Lemovicensis) Hugo d'Anians, qui religionis titulo cathedraren metropolitanæ Rothomagensis Ecclesiæ
postmodum peroravit, ut scribit Gaufredus prior Vosiensis. Non multo post jubente Pontio Cluniacensi
abbate in Angliam transmarigravit, ut ibi insigne S. Pancratii monasterium Cluniacensem subjectum regeret.
Illud administrabat anno 1123, quo decimo septimo Kalendas Maii Hugo prior de Sancto Pancratio ef-
ficitur abbas de Radingo, teste Matthæo Westmonasteriensis. Quæ tunc erat cœtaria in monasterio Anglicano
charta fundationis Radingensis monasterii anno tantum 1125 data est. Verum antea poterant esse Radinge-
cum seu abbate monachi, qui consuetudines perniciosas regularibus cœnobii locis operam dabant, ante-
quam charta fundationis conderetur.

Eo tempore, Matthæo Parisiensi monasterii S. Martini a Campis priore hortante, Hugo Radingensis ab-
bas scribendis sex Dialogorum libris animam adjecit, quos eidem Matthæo nuncupavit antequam ille a sede
apostolica cardinalis et episcopus Albanensis crearetur, id quod juxta Ughellum in Italia sacre tomo I,
anno 1125 contingit. Missos sibi gratius accepit Matthæus, legendosque omnibus passim exposuit. Qua-
propter Hugo ad Rothomagensis Ecclesie infusus anno 1130, ut scribunt Ordericus Vitalis, Robertus de
Monte, et Matthæus Westmonasteriensis, subeundis eum intelllexit libros suos ab omnibus passim probari
eosdem recognovit et eliminavit, addito integro libro septimo. Et in primo quidem agit de Summo Bono, hoc
est de Deo ipso, in secundo de creatura, in tertio de libero præsenti arbitrio, in quarto de lapse hominis,
in quinto de peccatorum remediis hoc est de sacramentis, in sexto de monachis et æterna felicitate, denique
in septimo varia Trinitatis vestigia in creatis repraesentat. Nullum in ms. codicibus præferrunt titulum;
sed Arnoludus Winicus qui sex primos libros viderat in Manuale S. Benedicti monasterii theologicarum
nomine eos insignivit, forte quod theologicae vtrumque quaestiones non minus doluc quam subtile
liter in eis versentur. Eodem eos titulo donat Antonius Possentinus in Apparatu sacro et Plinius de illu-
stribus Anglicis scriptoribus, ubi Hugonem nostrum confundit cum aliter Hugone abbate Radingensi, qui sub
finem sæculi XI factus est abbas Cluniacensis hoc nomine quintus. Verum Hugo ipse sincerum illorum
suorum titulum nobis designavit in tractatu super Genesim ubi citeri que in secundo dialogo nostri libri
dixerat. Ut tamen eos auctores cum Hugone ipso aliquatenus confundimus, hunc ejus operi titulum præfe-
rere libelli dialogorum seu quaestionum theologicorum libri vii.

Quondam vero de his ferendum sit judicium disces ex Balco, cap. III, cap. 20, Hugo Rheadingensis,
inquit, honesta olim familia genitus, relictis fortunis domus streptu paterne domus, claustri quietem
sub monasticali umbris amplectebatur. Nec alia ab eo hoc factum est ratione, quam ut opportune
bonis artibus invigilet. Delegit sibi in præceptores, dum monachus esset, viros doctrina præcellentes;
quorum animis inhaerebant vestigis, donec et ipse parum sibi cum illis et gloriae et famae peperisset.
Fuit enim ex labore magno et assiduo theologiæ; consultissimus. Hanc illi virtutem, inquit Lelandus,
iunndecatum, tum diligentia insignem fecit. Quæstiones plures non de trivio petitis, sed potius ex
generalibus Scripturæ, in suos numeros redegit, et redactas tanto penetravit acumen, ut deesset illi
ilis lumen potius quam alinde petiisse videatur. Hinc colleges Petrum Venerabilem non adulatorio ad Hu-
gonem nostrum animo scripsisse: non excedit quantum erudito et religio vestra sacrum illum ac ma-
gnum Cluniacensium virorum gregem decoraret.

Preter hos dialogorum seu quaestionum theologicorum libros, aliquos etiam scripsit in Genesim, quos
Arnulfo Leoniensi episcopo dedicavit, horum fragmentum ex ms. codice Grebovaldino ubi erant imperfecti,
hic adimus. Scripsit inæquer Vitum S. Adjutoris monachum Tironisensis, quam diu frustraque a Bollando
quaesitum ex autographo ipso extulit mihi noster Julianus Belasi, vir plane eruditus. Praeterea tres
de hæresibus edidit libros Alberico Osieni episcopo nuncupatos, et a nostro Luca Dacherio in appendice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; foram mantidas ortografias e abreviações visuais (ex.: "Matthæ", "Cluniacens"). Algumas palavras ou letras incertas foram interpretadas conforme contexto; onde a leitura exata era duvidosa, prefiriu-se a forma mais provável do texto impresso em latim. Não se alterou o conteúdo para tradução ou normalização.
  </notas>
</pagina>