1339

RBUGONIS ROTHOMAGENSIS AKCHIEP.

1240

costerna; non una de dispositis qu:e in. Deo sunt A judicat, pro amore ponderat. Recte peragit omnia

'wita (Quod factum est, ivquit, iu ipso vita erat (Joan.
1, 4), sed disponens omnia, creans singula, regens
universa. Est enim tertia in Trinitate qu:e Deus est
persona, non tertia in deitate substantia, sed uua
et eadem cum Patre ct Spiritu sancto manens cssen-
tia. Ejus pro nobis huiniliatio es: humani natura
susceptio, qua factus est redemptor noster et legifer
noster. |pse est mensura superior, qui mensuram
nostri judicii qux» defecerat. obedientize legibus de-
€oravit, cujus formam in semetipso proponens no-
bis ait : Non veni facere voluntctezsi meam, scd. ve-
luntotem ejus qui misit me (Joan. vt, 58). Qua usque
ad mortem completa, victor ab iuferis rediens eL a
morle resurgens, celos ascendit, unde nobis sau-
ctum Spiritum copiosius effudit, cujus pondere nos
infima membr sibi nita trahit ad superna. Aguo-
sce ergo e venerare pro nobis humiliatum, prose-
quere virwutum gressibus eumdem exaltatum, pon-
dere Spiritus sancti, fune charitatis omnia trahen-
tem ad seipsum.

V. [vr. Qux omnia? Nonne multos, perseve-
rante usque ad morlem nequitia, credimus perpe-
tua damnatos esse sententia?

Resp. Dictum est emnia, ion quidem universali-
ter omnia, sed oinnia utique clecza. Omnia, de omni
gente, de oinni conditione, de omni xtate, de omni
sexu, de omuibus terrz: et inaris finibus, a primo
justo omnes. ad ultimum electos. Hos omnes humi-

se ei referens eujus notitia sine compoto numerat,
sapientia sine fine mensurat, charitas sine pondere
pensat. Hanc summam Trinitatem qux Deus est
fideliter adoramus, cujus imaginem, ipso revelante,
in nobis querimus : de qua pro modulo nostre
aliqua, te compellente, supra taxavimus. Nunc qmia
perurges super irrationalem spiritem pro ipsa ibi-
dem inquirenda mentis intuitum applicemus.

VI. Irrationalis spiritus in agendis suis nulla «2-
lione ducitur, nulla supra se intelligentia levatu-,
sed anima viribus nititur, sed suis affectibus impli-
catur. Amat, odit, audet, metuit non pro intelligen-
tia veritatis, non pro judicio rationis, sed pro ap-
petitu proprize voluptatis, sed pro consuetudine sibi
indite necessitudinis. Pro quinque sensibus suis
corporeis habet exterius corporalium notionem, e$
pro memoria interius cognitorum tenet imaginatio-
nem. Eorum etenim, quz exterius agnoscit sensi-
bus corpora apud se intus pro sua recordatur me-
moria. Suam voluntatem aut circa corpora aut cire
corporum imagines occupat, nec ab his clevat; sed
eam in his retentat et variat, Sensibus quidera im
memoria numeral, affectione mensurat, coneupi-
scentia ponderat. Nec in se nec in aliis hzc tria
discernit, quz ratio deprehendit, intelligentia. co-
gnoscit. llec.duo solummodo homini et angelo cok-
lata sunt a Deo. His profecto vacuus irrationalis
spiritus minime est ad imaginem ct similitudinem

liatus ille quaesivit et exaltatus colleetos ad se trahit. C Dei factus. Non habet igitur beatitudinem pro Dei

Ad hunc in tenebris hujus saculi cognoscendum
nos qui adhuc in earnis infirmitate premimur su-
perna gratia coacitamur. Fides nuntiat, spes de-
monstrat, charitas manifestat, His tribus illustrati
quidquid multiplici cognitione numeramus, quid-
quid judicii ratione mensuramus, quidquid amore
€ongruo pouderamus, summz Trinitati jure debito
eonforinamus, quie nos et omnia suo simplici nu-
mero colligit, sua simplici mensura producit, suo
simplici pondere custodit. Una quidem est rationa-
lis anima, quz summe Trinitati conformata pro
modo suo tria in se tenet 1nseparabilia. Numerando
enim mensuvat e$ ponderat, mensurando quoque
numerat et ponderat, penderando simul numerat

similitudine, nun habet zternitatem pro Dei imagi -
ne, sed carens utroque suo finitur tempore. Qea-
propter ejus illa qualiscunque trinitas, quam etiam
ipse ignorat, nequaquam summz Trinitati se con-
format. Non enim novit :eterna quidquid caret in-
telligentia, caret quidem intelligentia : quod abhor-
rens Propheta nobis intelligentibus ita clamat : Ne-
lite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intelle-
etus (Psal. xxxs, 9).

VM. Vide etiam nunc ultimo rerum corpora, ut
in ipsis aliqua "Trinitatis signa cognoscas. Habes
enim in unoquoque corpore numerum pro mulitu-
dine partium, mensuram pro quantitate ipsarum ;
et pondus pro substantie natura, quasi mota faerit

€t mensurat. Quia vero pondus suum trahendo nu- D recurrit in sua, omne siquidem corpus ubicusque

merum et mensuram proeponderat, cum ipsum pon-
dus charitatis flamina ea sursum trahendo rapiat,
charitatem Dominus servandam precipue mandat,
dicens : Jgnem veni. mittere in terram, et quid volo
nisi ut ardeat * (Luc. xii, 49.) Ut autem ardeat, Di-
liges, inquit, Dominum Deum. tuum. ex toto corde
tuo, etc, lloc. est. primum et maximum mandatum
(Matth. xxii, 57, 58). Primum, quod cxtera se-
quuntur; maximum, quo perliciuntur, vel primum
et maximum, quia in prima tabula et de colendo
Beo. Nam secundum et magnum in secunda de di-
Jigendo proximo. Dilectio Dei merito przcellit, quo
anima vel spiritus rationalis confirmata sunm
Tiinitati quidquid pro notitia numerat vcl. ratione

sit, cum partes non habere non possit, pro partibes
est numerabile, pro termino partium est mensora-
bile, pro lege sua fit ponderabile. Si enim quapte-
lacunque terrz particula levetur in aere vel ia
aqua, nosti quia non quiescit, donec naturali pon-
dere redeat. ad solidum terrze. Sic et aquae guttula
in aere levata. non residet lege ponderis donec a3
$ua redierit. Aer quoque mobilis, nec sub aqua, sà
exitium invenit, sustinet coerceri. Ignis quoque iste
terrenus in sua natura geniam superioris ignis ob-
servat. Pro posse etenim suo superevolat, nisi eum
intereludendo ceterorum constipatio elemeaterusm
retincat. Unumquodque istorum quatuor, quod sen-s
percipis ipse corporeo, sed discernis tactu rnentis

Digitized by Google
