<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
1236        HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.        1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
quo se et omnia transiens Deum singulariter amat. A ritus sanctus in malevolam animam non descendit. Hic tractus ponderis, hoc pondus amoris, hic amor charitatis in electis angelis conservat signaculum similitudinis Dei, o Deus omni studio quaerendus, omni virtute colendus, omni amore tenendus, angelum et hominem, utrumque rationalem condidisti, qui soli inter omnia recte scire, vere judicare, plene diligere potuerunt, ut erecti supra se ascenderent ad te, non gressu corporis, sed opere virtutis. Tibi quidem inhaerere amoris pondere nulla unquam creatura potuit, nisi tractu superni adjuta ponderis, hoc est absque dono Spiritus sancti, qui nullum deserit nisi qui refugii : Unde Veritas in Evangelio dixit : Qui autem peccaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei neque in hoc saeculo, neque in futuro (Matth. xii, 32). Hunc Spiritum sanctum angelus ille refugsa noluit, qui bonus a Deo conditus, mox spiritum superbiae concepit, quo Deum deserens se sibi retinuit. Solum inflatus, omnino vacuus remansit, et nos seducendo in primo patre dejecti, sed nos seductos miseratio superna respexit. Quaeris causam qua Deus peccatores revocat. Eadem est qua Deus omnia de nihilo creat. Superius audisti quia Spiritus sanctus Patris et Filii unus causa est singularis et divina ex qua pendent omnia ut effectus ex causa : quapropter ad eum referenda sunt universa. Sine isto quancunque quis fecerit, sunt omnia mala. Quapropter in omnibus quae agis quaere tibi a superiori pondere pondus amoris, id est a Spiritu sancto donum charitatis. Ora Patrem per Filium in Spiritu sancto, non dividas gradibus quem unum in essentia consistimur, quem voluntas non variat, nec dividit actus, ora ut tibi charitas detur, quam proprie sanctus aspirat Spiritus, sed tota Trinitas donat cui vult. Summae quidem Trinitatis indivisa est unitas, inseparabilis efficacia, et dona communia. Ora ut charitatem accipias, qua accepta, cum Apostolo dicis : Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui ortus est nobis (Rom. v, 5). Hæc charitas a Spiritu sancto data, quia desursus est, quidquid per eum egeris, sursum levat. Cupiditas vero, quæ falso de intimis nititur oriri, deorsum trahit. Quidquid per eam egeris, totum perdis. Quapropter Spiritum sanctum humiliter quaere, et per eum poenitentiae remedia suscipe. Quem enim unctio Spiritus non lecigerit, poenitentiae remedium non accepit. Hunc mulier illa susceperat, cujus charitatem Evangelium nobis commendat, dicens : Dimissa sunt ei peccata multa, quia dilexit multum (Luc. vii, 47). Scias ergo quia Dei dilectio vere peccatorum est remissio : unde apostolus Joannes ait : Qui non diligit manet in morte (I Joan. iii, 14). Stipendium enim peccati mors est. Multi quidem ratione sola commoti, quæ nec auferuntur in poenis, dolent se esse in peccatis, a quibus non exeunt absque remedio charitatis, quam Spiritus sanctus infundit. Manente olim mala voluntate, quæ sola Spiritui sancto nititur contrarie, non possunt trahi, quia Spiritus...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
III. INT. Quæ dicis vera esse sensio, sed hæc mihi aliquo te probare placet exemplo.
RESP. Nosti quia primo patri nostro Adam in paradiso adducta sunt animantia, quæ ei Deus cuncta subjecerat. Arbores quoque paradisi, sola una retenta, eidem Deus concesserat. Adam ea omnia periter agnovit, de agnitis vere judicans sua singularis animantibus nomina designavit, et tentatus a serpente provida mente respondit, ubi mulier ait : Ab omni ligno paradisi vescimur : de ligno vero scilicet boni et mali ne illud tangeremus prohibuit nos Deus, ne forte moriamur (Gen. iii, 2). Sed ut Trinitatis in hoc memoriam qualemcunque veneramus, vide numerum in cognatione, mensuram in discretione, ruinam ponderis in cupiditate. Non eam traxit eos charitas, sed depressit cupiditas, qua a Deo recesserunt, dum vetita comerentur, et habere indebita præsumserunt. Illi pro sua mala voluntate a sancto Spiritu minime tracti sunt, qui culpam suam non solum non confiteri, sed etiam excusando defendere maluerunt. Defensio enim culpæ inclusio est veniae. Vide etiam quia primus ille de primis parentibus natus dum sua omnia a Deo sibi data cognovit, recte de suis largitori Deo proferre decrevit. In rerum cognitione numerum, in oblatione judicium tenuit et ostendit ; sed in pobedere peccavit, qui charitate vacuus et sua obliti et non recte divisit. Non recte divisi qui sua Deo se peccato per fraternicidium ponderavit. Hinc Scripura dicit : Si recte offers et non recte diridas, peccasti (Gen. iv, 7). Offert recte qui sibi a Deo præstitia jare largitori omnium salagit repensare. Sed non recte dividit qui sua offers se Deo subtrahit. Pondus amoris indicat quo intendat. Amor ipsum deprimit, vel elevat. Amor bonus est charitas, amor malas cupiditas. Elevat amor bonus, depriimit amor malus. Deprimit, dum non amanda diligit, dum se vel alia quælibet diligens, Deum negligit. Sed charitas elevat, quæ quos potest ad amandum Deum excitai, negligit propria, bona quærit communia. Pondus amoris totum Deus quærit, totum accipit, divisum resputit. Diliges, inquit, Deum tuum ex toto corde tuo, ex tota anima tua, et ex omnibus virtutis tuis, et ex omni mente tua (Luc. x, 27). Amor itaque Dei toto capti, omne colligit, nulla dimittit, universa trahit. Sine hoc quacunque tenueris, omnia perdis, teste Veritate quæ dicit : Qui non colligit mecum, dispergiti ; et qui non est mecum, contra me est (Luc. xi, 23). Trahe nos, Deus, pondere tuo. Leva nos ad te, sancta Trinitas, cum Elia in curru igneo, in Spiritu sancto. Conformetur tibi nostra quam creasti Trinitas, ut quidquid cognitione numerat, quidquid ratione mensurat, valido charitatis pondere totum pariter omni simul ad te trahat, in te custodial, et unita tibi beata permaneat tam honore imaginis, quam similitudine charitatis. Imago etiam tuæ æternitatem, similitudine tua tenet beatitudinem. Si autem in debiti pondere amoris, te negliges, quod...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Some marginal or intercolumnar small headings (III. INT., RESP.) preserved. Several words at lower left column became faint; indicated with trailing ellipsis where text continues beyond crop. Hyphenations in original preserved where visible; ellipses indicate unread parts of lines rather than omissions of whole blocks. No non-Latin scripts detected.</notas>
</pagina>