<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1259            HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.            1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,850">
    so dedit. De hoc ait Apostolus : Qui Spiritum Chri- sti non habet, hic non est ejus (Rom. viii, 5). San- ctus Spiritus a Patre quidem et a Filio procedit, non nascitur, ideoque non Filius sed procedens di- citur. Filius vero a Patre procedit et nascitur, ideo- que Filius appellatur : Ego, inquit, ex Deo processi, et veni (Joan. viii, 42). Processio nativitatis Filii ex Patre, et processio non nativitatis sancti Spiritus ex utroque fideliter creditur, perenniter adoratur : evangelica veritas ista perdocuit, apostolica doctri- na manifeste praedicavit. Contra haereticos ista pro- ponimus, et auctoritate divina firmamus, qui Deum non discutimus, sed Catholice credimus; non est enim discutienda divinitas, sed fidei simplicitate co- lenda. Sicut autem Deus Pater a nullo est, sic nec missus est, quia vero ex Patre est Filius, et ex utro- que Spiritus sanctus bene uterque mitti posuit a quo exisit.
    
    CAPUT III.
    
    Missus quidem a Deo Patre Deus Filius, coope- rante Spiritu sancto, de Virgine natus, quod erat permanist, et quod non erat homo fieri voluit; per- fectus Deus, perfectus homo, unus non duo. Unus cum Deo Patre in essentia, unus cum assumpto homine in persona. Factus de nostro genere sine criminis traduce. Ex hominibus homo, ex peccato- ribus absque peccato. Filius David, Filius Abra- ham, et Filius Adam. Factus inde medicina, unde processerat culpa. Deus homo factus est, ut deos faciat homines; deos gratia non natura; deos ado- plione, non essentia. Ipse pro peccatoribus absque peccato passus, mortuus et sepultus; ad inferna descendit; inde suos liberans die tertia surrexit; et discipulis suis manifestus apparens, ipsosque be- nedicens, coelos ascendit : sedens ad dexteram Dei Patris Spiritum sanctum copiosius effundit, unde charitatis flamma consurgit, teste Apostolo, qui ait : Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5).
    
    CAPUT IV.
    
    Hoc dato suscepto una est Ecclesia uni viro de- sponsata. Quis ille sponsus ? quae illa sponsa ? Do- clor gentium fidelibus clamat : Despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Celebratur desponsatio ista in presenti per sacramenta, in futuro visione manifesta. Fide susci- pitur, spe firmatur, charitate perficitur. Aqua pri- mum et Spiritu gratante ablutur, quo detersis criminibus a culpa solvitur, ut sacro renata bapti- smate, coelesti sponso sanctificata societur. Renata illaque fonte perennis gratiae, manus impositione paranymphis cum oratione, coelesti signatur chris- mate; ut quam Christi baptisma a peccatis omni- bus emundat, supereminens tinctio chrisnatis, rite per episcopum celebrata, eam virtutibus induat. Virtutes istae sponsalia sunt precellentissimae ex septiformi sancti Spiritus gratia quae sponsae suae caelestis Sponsus mirifice donat. Exinde praeparatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,850">
    ei vitalis participatio alimenti, corporis et sanguis ejusdem sponsi sui Jesu Christi Filii Dei, quo sus- cepto et homo Deo, et Deus homini unilate coadju- nctur inenarrabili. Qui manducat, inquit, mea car- nem et bibit meum sanguinem, in me anam, et ego in eo : caro enim mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan. vi, 56, 57). Non hic de li- gno vitae, quod erat in paradiso terrestri, fructum suscipimus : sed ipsam vitam, quae Christus est, de altari Dominico sumimus : Ego,' inquit, sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Vita has portas in nobis destruit, quae de ligno scientiae boni et mali praevaricatione traducta processit.
    
    Attendu qui legis, venere sponsam Christi prius emundatam aqua baptismatis, renatam fonte salutari : deinde perornatam chrismale regali, manus impositione pontificis, renitenlem gratia septi- formi, postmodum ad mensam caelestis prandii convivia, ibi corpus et sanguinem Sponsi sui sub fo- dere perennis vitae percipit, et cum Joanne charita- tis filio, supra pectus Domini beate quiescit. Vide ergo in baptismate iudem, in confirmatione sacro facta chrismate spem, in mensa Dominica chari- tatem; fide nunquam renovatur, spe sublimalur, cha- ritate glorificatur.
    
    CAPUT V.
    
    Ut igitur perfecto tenears Christianum, primo eum ex aqua et Spiritu renatum, dehinc charis- matum gratia, pontificis manu perornatum, nos ad mensse Dominice sacrosanctum intromitte cau- vivum. Tria ista sacramenta, baptismus scilicet novae in Christo regenerationis, et confirmatio baptizati manu facta pontificis chrismate regali in gratia septiformi, et participatio mensae caelestis corporis et sanguinis Jesu Christi, in vita perenni fide quidem incipiunt, spe certa crescunt, charitae persisunt. Tria ista civitatem Dei constituunt, de qua Psalmista canit, et exultans dicit : Gloriose dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. LXXXII, 3). Civi- tatis hujus fundatorum protuler idem quia homo est et Deus, dicens : Ex homo natus in ea, et ipse fundavit eam Altissimus (Psal. LXXXII, 5) : Deus quidem Altissimus ipse est, homo sub tempore et Dea natus. De ejus vero beatitudine dicit in laude : Sicut laetantium omnium habitatio est in te (Psal. LXXXII, 4). Haec partem habet Deum, amplectatur Dei Filium sponsum suum, collætatur Spiritu sanctum summus esse paracletum. Super hoc Psalmista dicit : Fluminis impetus laetifici circuitu Dei, sanctificavit tabernaculum suum Altissimus : Deus in medio ejus non commovebitur. Adjuvanti eam Deus mane diluculo (Psal. xlv, 6). In hac sola tam celebri, tam gloriosa remissio est peccatorum, efficacia sacramentorum, gratia charismatum, communio sanctorum, resurrectio et vita beatorum. Hoc sacrum symbolum ratum et sacratum sana doctrina predictat singulariter observandum, quo ignorantia ul- tur, error aboleatur, haeresis propulsatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino. Mantive hifenizações e ortografia tipográfica (u/v, i/j) conforme o original. Letras A, B, C na margem central transcritas como nota_marginal. Pequumas palavras cuja leitura era incerta foram transcritas com provável forma tipográfica; não foram inseridos marcadores [ilegivel] exceto ocultos nas escolhas tipográficas preservadas.
  </notas>
</pagina>