3195

DIALOGORUM LIBRI VIl. — LIB. V.

4194

hominem condidit, quos intelligentize gratia decora- A qua tentationibus vexaía exercetur utilius et crescit

vit. In his prima omnium creata. est sapientia (66),
quz in libro Sapientize (x, 4) sic de seipsa ait : Ab
inilio et ante secula creata sum, etc. Unde et. crea-
tricem sapientiam simul omnia creantem sciunt, [et
supra se quidem aspiciunt.] Qui igitur per sapien-
tiam a Deo przstitam supra se Deum intelligunt, si
ipsum non diligunt, in culpa sunt, et dum a summa
Juce resiliunt, tenebrescunt. Sed mira Dei omnipo-
tentia, quze tam de bonis quam de malis laudabiliter
operatur, sieut. nullius bono adjuvatur, sic nullius
malitia prepeditur. Bonos facit fructuosos, malos
non deserit impunitos; quorum (67) non ita punit
malam voluntatem, ut. nature perimat dignitatem.
Nisi enim bonum remansisset in natura, non esset
amissi boni dolor in pena. Dolet namque se non
possidere inferius bonum, pro quo contempserat
illud quod est summum. Summa quippe justitia,
sicul nec sibi consulit de operibus bonorum, sic
effectu mirabili bonis ctiam consulit de penis ma-
lorum. Malis quippe impugnantibus, bonis incuti-
tur timor pius, et patiente virtus augetur. Sed et
mali, dum sibi debitam a Deo recipiunt poenam,
valent aliis ad exemplum, quo studeant evitare pec-
catum. Quibusdam enim pro iniquitate punitis, ti-
ment plurimi, emendantur iniqui.

Jl. Inr. Quare loc? Cur iste labor? Nonne boni
essent omnes, si Deus vellet? Non bene videtur fe-
cisse Deus, qui cum bonos omnes fecerit, non sem-
per bonos custodit : qui non solum eos cadere per-
mittit, sed ctiam post lapsum punit.

Resr. Quid dicis? Visne culpam refundere in
Deum quam non fecit? Dic, quiso, quid eligis de
te? Meliusne tibi videtur contrahi necessitate quam
ut vivas in libertate? Sed te velle necessitati servire
€t libertatem uon amare ridiculum est credere, Me-
lius ergo Deus cos fecit, quibus libertatem arbitrii
contulit, ut hoc esse possint quod velint. Deati si-
quidem omnes esse volunt, sed beatitudinem ubi
ipsa est omnes non querunt. Dum ergo querunt,
et ubi ipsa sit non attingunt, perverse quaerunt, et
mendacium pro veritate suscipiunt. Sed in his omni-
bus justissimus: omnium ordinalor jure laudatur,
qui de singulis laudabiliter operatur. Optima qui-

uberius [quorum mala voluntas justis tandem pe-
nis addicitur.]

II, ixr. Dum nostre redemptionis gratiam in
Ecclesia pr:esens aspicio, et dum peccata in bapti-
smo dimitti el diabolum a fidelibus superari admo -
dum gaudeo, de penis tamen bonorum doleo. Sed -
cur remanet poena ubi dimissa est culpa? ]

Res». Omnibus in Christo regoneratis omnis culpa
remittitur, el rationis arbitrio libertas bene agendi
per gratiam redditur. Sed qui post lapsum nos ad
bene agendum gratuito reparat, salubri dispensa-
tione obediendi tempore reparatos sub inlirmitate
relenta ul, presens inürmitas preteriti memores
ruinz2 nos faciat; quo castigatus quisque pertimeat
ne iterum peccans deterius cadat. Bene itaque sum-
mus dispensator in przsenti vita suos erudire di-
gnatur sub pen: esstodia, ut quia homo sanus in

- paradiso stare neglexerat, vel infirmus in exsilio

per gratiam redire contendat. O admiranda superna
miserationis efficacia! Homo fortis in paradiso,
quia Deum deseruit superbus, cecidit. Homo debilis
in exsilio, quia Deo servit, humilis (68) resurgit.
Tile bonum fortitudinis in malum debilitatis per su-
perbiam transvertit, iste -malum debilitatis in. bo-
num fortitudinis per humilitatem traducit. Ille sine
Deo a fortitudine delicit, iste cum Deo ab infirmitate
proficit. Hinc est quod olim Paulo datus carnis su»
stimulus in bonum versus iste dignoscitur, quod et

C &ratia nominatur. Sic enim ei humiliato et. oranti

Dominus respondit : Sufficit tibi gratia mea : Nam
virtus in. infirmitate perficitur (11 Cor. xn, 9). Quis-
quis ergo per gratiam resurgit, humiliari satagat,
et in pcenis preesentibus gratias agat, nec in:se, sed
iu Domino fidendum correptus addiscat, et suppli-
cando quzrat; ut qui propitiando solvit iniquitatem,
sanet zwgritudinem. Unde tibi Psalmista ait : Qui
propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat
omnes infirmitates tuas (Psal. cui, 5). Primum enim
€ui vult peccata relaxat, deinde contractas ex pec-
catis infirmitates eurat. Homo quidem ante pecca-
ium nullam infirmitatem habuit, sed postquam (69)
volens peccatum incurrit, justo judicio poenam pro
peccato nolens sustinuit. Mandatum sibi a Domino

dem natura est, quz tantum in Deo profecit, ut p datum non ignoravit, nec aliquam, qua in obser-

jam ad nullum illicitum valeat. inflecti. Bona est et
illa qux sub Domino vivens, pravum in se cohibet
appetitum, et de victoria meretur habere trium-
phum. De utraque ergo merito laudatur, qui utram-
que bonam condidit, auctor bonus. Una est in an-
gelis bonis, altera in hominibus sanclis. lili coufir-
mati sunt in bonum, isti per gratiam a malis habent
reditum, et sanctificantur per Christum, pro. quo-
rum utilitate suum habent et mali locum. Sed et de
malis laudatur Deus, de quibus semper bene ope-
ratur. De his enim nmescientibus Ecclesia proficit,

(06) Colb. qua supra se Deum aspiciunt. Qui igi-
tur, etc.
(67) Colb. quia
PaTRoL. CXCII.

vando pr»pediri posset, debilitatem habuit. Quia
ergo sciens et valens transgredi voluit, nunc
ignorans et debilis pro transgresso poenas luit.
Hzc duo incommoda sibi invincibilia suscepit
superba trangressio, a quibus nunquam exuitur
nisi reparante Christo. Cum his duobus inviuci-
bilibus unusquisque nascitur qui de concupiscen-
tia carnis generatur, Hiec duo parvulis et. quibus-
libet non in Cbristo renatis manent in peccatum,
el in condemnationem perducunt, Omnibus autem
regenerati& per Christum adsunt, quos et ad pec

(68) Colb. surget.
(69) Colb. videntis.

38

Digitized by Google
