4185

DIALOGORUM LIBRI VII. — LID. IV.

1186

pto quod est commune omnium, presumpsit ha- A cst, quod charitas caruit gratia. A quo enim plus

bere proprium : unde et a communi retruditur ad
suum, hoc esl a veritate ad mendacium. Quia
vero mentiri Deo non timuit, bene de co Veritas
in Evangelio dicit : Ille ab initio mendaz fuit, et
in veritate non stetit (Joan, vi, 44). Hinc et Joan-
nes ait : Ab. initio diabolus peccat. (1 Joan. wn, 2).
Nec intelligas quod diabolus initium malum ha-
buerit, quem Deus bonum condidit, qui omnia
bona valde fecit. Non est itaque mendax ab initio
creationis, quasi hoc a creatione habuerit quod
malus sit, sed ab initio peccati, Primus enim pec-
catum fecit : unde dieitur quia mendax est et
pater cjus; ejus, hoc est mendacii : mendacium
enim cum non essel invenit. Ne zstimes ergo is-

tum a bono conditore malum conditum, quem pro- D

pria iniquitate novimus a bono prolapsum. Alio-
quin falso dicitur cecidisse, si malus est a condi-
tone. Deus quippe naturam non damnat quam
condidit, sed condit» damnat malitiam quam non
fecit. Summ: quidem veritati contrarium esset,
si quod ipsa condidit hoc damnaret. Evangelica
autem auctoritate monstratur quia diabolus cum
suis omnibus condemnatur, ubi apertissime legi-
tur : 1te in. ignem. eternum qui paratus est diabolo
et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Constat. itaque
juste damnatum quem propria iniquitate novit
Dominus puniendum. Bonus siquidem a bono con-
ditore est conditus, sed smox propria voluntate

aversus, sed cxca cupiditate corruptus, sed su- C

perbia et insania tumidus, nec angeliez pacis bea-
litudinem gustavit, nec habitam fastidivil. quam
nolendo amisit, qui nec Dei nec beatorum spiri-
tuum sap:entiam attigit, quem elata cupiditas obcze-
cavit. Hinc enim continuo impius, consequenter
et mente czcus dum statim cecidit, nec sui casus
prescientiam habere potuit, nec ab ea quam la-
buit beatitudine corruit; sed quam habere potuit,
$i amore debito elegisset Domino subjici, quia
quod noluit damnari meruit. Sed Omnipoientis
potentiam sub qua csse superbus noluit, licet
invitus nequaquam evasit, Miro quidem miraculo
factum est in illo ut, cum a luce justitize nullate-
nus abscondalur, ipsa quam nequit effugere ju-

accepit, magis eum amare debuit.

JX. IxrERw. Quid est quod dicis? Nonne, sieut ait
propheta, in diebus suis sine vitio ambulavit?

Resr. Quod legitur quia in diebus suis sine vitio
ambulavit, vel quod alibi dicitur, ambulavit. per-
fectus in viis suis, sub eodem sensu debo intel-
ligi, quia scilicet diem condilionis su; honam
a Deo primam. habuit, et secundam mox ut con-
ditus est libertatis diem in arbitrio rationali a Deo
accepit, quo omnia cum Deo potuit, a quo tanta
Charisimatum munera perferens, :ternz glorie
particeps esse potuit. Sed indebile suum contem-
psit auctorem, nec tantorum dilexit munerum largi-
torem, dum sibi sedem propriam ad aquilonem po-
nere przssumpsit, unde eum qui charitatis est or-
dinem nequaquam attigit. Quapropter quem Deus
prascivit non natura, sed negligentia propria pec-
catorem futurum, juste przedestinavit ad supplicium,
quem injuste puniret, si ad peccandum pradesti-
masse. Deus sane sicut nec est auclor malorum,
sie neminem prasestinat ad peccaudum. Quorum
enim est auctor, eorum tantum est przdestinator ;
sed nec Dei przscientia peccati est causa, imo
peccantis concupiscentia. Licet ergo przvideat pec-
caturum, tamen non przdestinat ad. peccandum.
Deum namque res suas pradestinare idem est
quod preparare : qui sicut. praedestinat peccantes
ad poenam, non est putandus przdestinare ad cul-
pam. Si enim esset auctor culps, nec esset justus
irrogator penz: sed juste predestinat ad poe-
nam quos pravidet futuros injustos per cul-
pam. Pradestiuat etiam suos ad gloriam, sie-
ut predestinat ad justitiam. [n istis dona sua
gloriicat, in illis mala ipsorum condemuat,
Prodestinatio quippe coelestis glorie, ut ad eam
electus perveniat, ita est ab Omnipotente disposita,
ut quisquis pro indulto sibi tempore per viam ju-
stitis ad eam transcat, quatenus et sacramenta
suscipiendo, orando quoque, et bene operando per-
cipiat quze Deus suis donanda previdit ante $32e-
cula : cujus voluntas rerum csi necessitas. Non
enim potest non esse quidquid Deus vult esse. Sua
namque simplice cognitione sic videt omnia, ut

stitia non letetur, quam jure dicitur non videre p singularum rerum notitia iudifferenter apud ipsum

qui ubique presentem dignoscitur non amare.

VI. INTERR. Si, ut dicis, beatus ille non fuit,
quid est quod legitur : Omnis lapis pretiosus operi-
mentum ejus ? (Ezech. xxvim, 14.)

Resp. Voluit proplieta, ut ejus casum ostende-
ret graviorem, de ejus gloria efferre sermonem
dicens quis esse potuit, sed perversa iniquitate
noluit. Lapides quidem pretiosos sanctos intel-
ligimus angelos, cum quibus si iste mansisset,
quod utique sub Deo libere potuisset, procul du-
bio omnis eorum gloria cbaritate mutua ejus esset.
Quod si ideo dicitur omnis lapis pretiosus operi-
inentum ejus, quia. Deus eum pro conditione sua
aliis clariorem fecerit in natura, magis culpandus

presens et immobilis maneat. Non igitur przvidet
quasi futura, qui absque vicissitudine simul omnia
videt presentia. Quapropter ejus illà, quam de re-
bus habet, scientia magis dicenda est providentia
quam pravidentia, qua inconfuse prospectat apud
se quidem praesentia el stabilia, ad conditionem
vero temporis futura et mobilia. Videt quidem om-
nia contuitu superexcelso, non visu temporaneo, sed
suo singula cernens zterno. Hanc immutabilem
scientiam Creatoris beatorum socictas augelorum
videndam przelegit; inde est quod licet natura sit
mutabilis, mutabilitatis tamen elogium non incur-
rit, dum sine intervallo temporis quam cito facta
est, tam cito factorem indefessa charitate dilexit,

Digitized by Google
