1207

IIUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

1208

ut his qui alter senserint dicat anathema, Sed et A ita in parte altera se collidunt, ut. inferant alteri

hoc ipsum generaliter accepit Ecclesia. Nos itaque,
qui ftii sumus Ecclesise, nequaquam ejus de-
bemus sententiam reprobare; sed concedimus
animam a Deo factam, attestante Hieronymo, non
de Adam traductam, novam et innocentem,
carni que de A!am descendit unitam. Aposto-
lus quidem dicit quod supra jam posui, quia
rondum nati nihil egerunt boni vel mali. Con-
stat ergo. quia sub nullo vel suo vel alieno cri-
mine condiia est, que nova et bona Deo au-
ctore carni conjuncta est. Coustat sane apud sum-
mum judicem nullum dare in condemnationem qui
non habuerit crimen. Sed, dicit aliquis, quia caro
de Adam traducta peccatum originaliter contrahit.
Quid, inquam, dicit? Nescit; quia nisi in sola vo-
luntate rationali nusquam peccatum invenitur? Pro
rationals anima inobedientia constat earo fuisse
corrupta, Peccatum autem in carne et cum carne
babet anima. Qui vero carnem solam, cum de À-lam
seminaliter venit, peccatum ideo haberc dicit,
quia, postquam in Adam corrupta est, sic ad (36)
peccandum hab:lis facta est, ut quam cito ei corru-
pte unitur anima, mox ex carne iipoteutiam resi-
stendi peccato ipsa contrahat, quaxso dical utrum
necessitate an. voluntate anima hoc incurrat. Si
eam D-us sine mali causa merili sub hac necessi-
tate comprimit, injuste facit. Sed Deum injuste ali-
quid agere ncfas est dicere. Non igitur Deus eam
peccare compellit, Quare si anima nova veniens et
bona iu carne vel cum carne peccatum incurrit,
mon necessitate, sed propria voluntate delinquit.
Peccal igitur ex se, non quidem ex traduce. Sed
quid dicimus ? Án Apostolo contraimus ? Perunum,
inquit, hominem peccatum. intravit. in. mundum, et
per peccatum. mors; et. ita in omnes. homines per-
. transivit, in quo omnes peccaverunt. (Rem. v, 12).
Audi ipsum alibi attestantem : Sunt, inquit, ex uno
omnes in condemnationem ( ibid., 16). Constat igitur
apostol ca auctoritate omnes in Ádam peccatum in-
eurrisse; quibus oportet. Christi remedio subveni-
re, ne cum peccato moriantur, et damnari merea:.-
tur. lac de causa consuetudine ecclesiastica pro
parvulis curritur, ne non baptizati moriantur.
Evangelica namque decernit auctoritas, quia, nisi
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest
introire in regnum (87) celorum. Cum itaque. di-
cat Apostolus omnes in Adam peccasse, et Ecclesia
cum llieronymo sentiat singulorum animas non
propagari de traduce, sed novas fieri quotidie ,
quomojo simul utrumque constat verum, quod sci-
licet omnes. peccaverunt, et quod. non de Adam
Bunt, sed singulae in singuEs novze suut? His angu-
sis coarctati quidam, utramque sententiam vi-
dentes, nec. utramque concordare valentes , dum
mon valent quirestibus super his respondere, et
tamen erubescunt. se quod nesciunt. fateri nescire,

(86) Colb. ad peccatum.

prxjudicium. Ai dum alteri przjudicasse culpantar
et admoniti non corriguntur, quia errorem defea-
dunt, bxretici nominantur.

XH. Ixr. Die, queso, cum utramque scniem-
liam Ecclesia? suscipiat, quomodo uterque con-
cordat.

Rese. Rationalem animam, quam Deus unicui-
qne hominum infundit, non sub peccandi necessi-
tate comprimit, sed eam cum libertate arbitrii ra-
lionalem efficit. Cum itaque anima. prin:um peccat,
quz arbiteii libertate coustat praedita, nulla quidem
necessitate, nec Dci, qui nocentem nullam facit,
nec sua, nam libera fuit; sed propria voluntate
peccatum incurrit, Deus enim sicut non facit se-
centem, sic nec damnat innocentem. Constat qui-
dem quia, dum vivificat carnem de Adam seminali-
ter venientem, quam cito per animam caro vivit,
mox incentiva concupiscentie, quic ia Adam cer-
rupta contraxit, vivificanti se spiritui importuna
suggerit. Huic dum spiritus primo voluntarie cop-
Sentit, post consuetudinem impendit, consuctudine
vero inolita necessitatem incurr.t. llinc est quod
primo sensibus corporeis, ratione sopita, se totam
impendit. Unde bene dicitur, Adam non per pro-
prietatem nature, sed per similitudinem culpz «t
participationem penz. Sic Dominus quibusdam di-
cit : Vos ez patre diabolo estis (Joan. vii, 44), non
quidem natura, sed tantum malitia. [Et si nescia-

c mus disserere quomodo anima parvuli seminaliter

genoratur, tam cito peccat, quam cito in carne vi-
vit : scimus tamen quia Apostolus confirmat qu^!
omnis qui peccat eget grotia.] Quia vero nulla pe. -
cat ante carnem, nulla post carnem, sed dum car.
nem corruptibilem vivificat, in carne et cum earne
solummodo ' peccat : recte dicit. Apostolus omaes
peccasse in Adam, id est in corne traducta de
Adam. Omnis ergo anima unita carmi de Adam
venienti juxta Apostolum peccatum incurrit, et
captiva remanet sub mole peccati, nisi eam dum in
carne vivit, relevet misericordia Christi. Scriptam
est enim : Omnis qui facit peccatum, servus est pec-
cali (Joan. vit, 54). loc. misera servitus hominis
arbitrium non s'nit esse liberum. Dum cnim pec-

D cato. fit subditum, perdit posse bonum; sed post

amissam libertatem, tenet nomen, tenet et ratio-
nem, non qua fit per se idonea ad consequenda di-
vina, sed tamen dispensantur ad peragenda prz-
sentis vitz negotia, ut esl artes dicefe, arare, ai-
ficare, et c:etera talia. |Quam multa etiam de spiri-
tualium seu corporalium natura norunt disserere,
sed perniciose, dum sine charitate.] Ista. quidem
sunt bona de noturz bono venientia, quxe Deus tam
bonis quam malis prout vult, accommodat. Rapere
autem seu furari, perdere el luxuriari, et caetera
liujusmodi nequaquam Deus instituit, ideuque nee
pertinent ad substantiam vite presentis. Non suut

(87) A44. Dci,

Digitized by Google
