1191

P'ALOCORUM LiBiti Vll. — LIB. V.

1198

corpore (Rom. va, 19); et si adest ex. origine, non A test. esse in nobis, cum voce ápostolica diea.

regnet in voluntate. Übi enim regnaverit vincit, et
damnationi subjicit, Übi autem non regnaverit, li-
cet adsit, minime tamen vincit, sed quia vincitur,
restat corona victori. Gratias autem nostro Redem-
ptori, qui carnem nostram suscipiens, ab originali
intemperantia (72) liberam suo in se subjectam spi-
ritui carnem nostram ordine recto composuit : in
quo cum utrumque sit, caro scilicet de carne Virgi-
nis et spiritus rationalis, qux duo Dei Filius pro
nobis accepit, et eum assumplis una persona fieri
voluit, ita spiritus assumptus assumenti Verbo ple-
ne subjectus exstitit, ut ei caro assumpta plenis-
sime subjecta fuerit; qui non per carnis concupi-
scentiam, sed per charitatis gratiam de Virgine na-
sci voluit Deus apud Deum, homo apud nos, et homo
imer Deum et nos. Iste est exspectatio gentium,
salus omnium; in quo si credimus , per ejus gra-
tiam absolvemur a controversia carnis et spiritus,
sub quo laborantés gemimus, Hanc exspectabat
Apostolus dicens : Nos ipsi primitias spiritus haben-
tes, el ipsi intra nos (15) ingemiscimus, adoptionem
filiorum Dei exspectantes , redemptionem. corporis
nostri (Hom. vin, 25). Unde ct supra : Ipsa, inquit,
creatura liberabilur a. servitute corruptionis (ibid.,
21). Hxc est autem corruptionis dolenda servitus,
quod caro adversus spiritum et adversus carnem
concupiscit spiritus. Dicitur autem caro concupi-
scere quomodo lingua loqui vel oculus videre. Quis

enim nesciat quod anima per linguam loquatur, per c

oculum videat, cxterosque sensus moveat, et per
eos agat ? Carnalis itaque delectatio ex anima est.
Per eam enim delectatio sentitur. Ex carne est. Nam
sine illa carnalis delectatio non sentitur. Cum ita-
que dicitur : Caro concupiscit adversus spiritum, sola
delectatio illa intelligitur quam de carne et cum
carne a se vivificata habet spiritus. Sic et quando
dicitur : Spiritus concupiscit adversus carnem (Gal.
v, 17), solam intelligimus quam contra carnis ille-
cebras habet delectationem. Sed cum in electis
opefante gratia recte membris corporis spirilus
imperat', tunc caro non excitat. concupiscentiam,
sed exhibet obedientiam. Quisquis autem in hae
mortali vita dolet se a carne sua swpius offendi,

tur : Scimus quia in multis offendimus omnes (Jac.
m, 2).

Resr. Peccatum nobis originaliter insitum per-
trahit ad peccandum. Unde Apostolus nos revocat,
dicens : Sicut regnavit peccatum. in. mortem , ila
et gratia regnet per justitiam in vitam eternam per
Jesum Christum (Rom. v, 21). Quia vero, ut supra
diximus, debilitas et ignorantia de peccati poena
venieulia nos assidue comilantur, assidue in pro
senti vita. etiam fideles peccare coguntur. Hinc est
illud Apostoli : Si dixerimus quia peccatum non
habemus, nos ipsos seducimus , et veritas in nobis
non esL (I Joan, 1). Et vera est ejusdem sententia
dicentis : Qui estez Deo, non peccat (1 Joan. wi, 6). Ex

P peo est qui non sibi sed Deo vivit. Vivit autem Deo,

nom sibi, qui non sua, sed qu:& Dei sunt quxrit.
Quarit autem qux Dei sunt quem charitas levat ad
Deum (4 Joan. v, 18). Quam ergo possidet charitas,
non consentit peccare voluntas, licet. peccatum
ignorantizx et debilitatis, dum hic vivitur, non eva-
dat : ad quod quia per consensum minime trahi-
tur, charitatis remedio liberatur. Charitas namque

.hoc in electis iusigne agit officium, quod et semper

operatur bonum, et semper operit multitudinem
peccatorum de ignorantia et debilitate provenien-
tium, In quo ergo charitas perseveraverit, nequa-
quam perire poterit. Àt vero quisquis, deserendo
charitatem, ad peccandum suam exhibet volunta-
tem , ille in similitudinem pravaricationis Ade
contemnit (74) Deum, dum ex consensu et delibe-
ratione libens proruit in peccatum. Hic jam non
vivit, quia justitiam qua vivebat , amisit, quia
fidem perdidit. Perdidit fidem, dum sciens et volens,
Dominumque contemnens, ruit in (75) impietatem.
Fide igitur amissa , amittitur et quz ex flde est
justitia. Amissa vero justitia, amittitur et qui ex
justitia est vito. De talibus in ea quee ad Hebrzos
scribitur terribiliter exclamatur : Voluntarie enim
peccantibus nobis post acceptam notitiam veritatis
jam mon relinquitur hostia. pro peccatis. 0 quam
gravis ista est jactura, qua amiltitur nostrze redem-
ptonis hostia, qui in sortem perditionis horri-
bili lapsu praecipitat! Quisquis autem in tanto la-

magis doleat quia factori suo ipse qui factus est D bitur profundo przcipitii, ut obstrusus mole despe-

smpissime non consentit. Nos quidem , dum in
corpore mortali vivimus , evitare per nos minime
possumus quin aut ignorantia aut debilitate pec-
cemus, qu:e de carnis propagine ex Adam trahimus.
Apostolus quidem dicit : Mente servio legi Dei,
carne autem. legi peccati (hom. vni, 25). Ecce unde
ad peccandum trahimur. Justificatio autem unde sit
ostendens dicit : Christus traditus est propter delicta
nostra , el resurrexit propter justificationem nostram
(Rom. 1v, 25).

V. Inr. Justificatio ista quam aicis quomodo po-

(72) Colb. liberavit cum in se subjecto, etc.
(13) Colb. Gemimus.

rationis non recordetur unde cecidit, hic inter
mortuos mortuus habet numerari. Hoc Psalmista
noverat, qui deprecans ait : Non se demergat tem-
pestas aqua, neque absorbeat me profundum, neque ur-
geut super me puteus os suum (Psal. Lxvini, 26), Aqua-
rum tempestate demergitur qui tentationum  flucti-
bus peccando trahitur. Quod si munus p«enitentiz ad
enatandum non dirigitur, profundo criminum absor-
betur. Si autem iniquitas eo usque progreditur ut
desperatione cumuletur, ejus dammationis puteus
desuper obturatur. E contra nobis Apostolus ot»

(74, Al. Dominum. ee
(75) Colb. peccatum.

Digitized by Google
