1211

TUGOMS ROTHOMAGENSIS ARCHIEPC,

LEE!

eum. Quid dicit Cliistianus, quid docet cathelicus? A — XVII. (Ir. Quomodo se probabit ?

Wespondet se scire, respondet vere. Novit namque
idipsum, sed fidei notione, non humana ratione.
Non omnibus notum est. Sacramentum enim est.

XVI. Ixr. Quid est sacramentum?

Resr. Dicimus quidem sacramentum, sacra rei
signum. Sacramentum itaque loc res est vera, scd
sacra, sed signata. Quid miraris? Nescis quia ho-
mo lapsus in crimen, rationalis intelligenti: per-
didit libertatem, et terrenis implicitus, divinorum
amisit notionem ? Cum autem miserante. gratia
reducitur ad divina, ea interim suscipit in sacra-
mentis, dum vestitur carne mortali. Haze est | illa
vestis pellicea, qua homo depulsus a paradiso ve-
$ütus est in peregrinatione sua. Quandiu itaque
versatur in sacramentis, quia manifestam non ha-
bet veritatem, accedit per fidem, et fide transgre-
ditur rationem. Sacramenta. namque videt corpo-
rea, quz per lidem intelligit esse divina, sed ratio
nescit humana. Fide itaque, non ratione sacramen-
lis utitur ; et dum per ea credendo renascitur, mi-
ra potestate donatur. Quaeris quie illa sit? Evan-
gelista. dicit : Dedit eis potestatem filios Dei fieri
(Joan. 1, 12). Quibus eis? Scientibus? Non. Imo
credentibus. His, ait, qui credunt in. nomine ejus
(ibid.). Crede ergo et tu , ut possis esse filius. Qua-
propter dum per sacramenta suscipis divina, ad ca
intelligenda non ratio sed fides est adhibenda.

XVI. Iur. Quid est (ides ?

Rese. Videat si eredit, respondetur enim credenc
quomodo Dominus Mari: respondit, dicens : «
me langere : nondum enim ascendi ad Patrem meas
(Joan, xx, 17). Sic prohibetur a perceptione corpo
vis et sanguinis Domini, in cujus corde Christa;
non ascendit, id est qui non credit quomodo Chr
$tus qui comeditur jn altari manet vivus et integer
in gloria Dei Patris. Videat ergo qui ad eucharistiam
accedit, ] videat si (ide vivit. Est autem fide vivere,
Deo credere, non carnis concupiscentiis deservire.
Nam quomodo audet comedere Christumm [qui na
credit aut] qui contemnit Christum ?* Conterars
sane Christum qui ejus contemnit preceptum. Qe
fit dum sciens et volens incurrit peccatum. Suma
ergo sibi judicium quisquis [infidelis autj cum vo-
luntate peccandi audet comedere Christum. Quisquis
autem per gratiam Dei, deposita voluntate pec-
candi, fidelis accedit, hic ad vitam comedit. Facto.
enim membrum Christi a morte surrexit et Chriso
vita vivit. Semel quidem sumptum vel oblatum
[viventibus] sufficit, sed bis quos postmodum culpa
non tangit. Nobis autem, qui jam fide vivimus, scd
adhuc in periculo versamur, unde, ut ait apostolus,
in multis omnes offendimus (Jac. m, 4), necesse est
contra mala rediviva eum habere remedium qui
solus solvit peccatum. Quia ergo quotidie miseri
labimur , salutari remedio relevari quotidie quz-
rimus.

Resp. Fides hzc de qua nunc tecum agimus est c— XVIII. Iur. Quid est? Licenter ergo peccabimus,

ille mentis humanz affectus quo soli Deo credit
animus : qui dum singulariter Deo credit, hoc, Dei
gratia revelante, percipit quod tenet nota et certa
«uz rationi humanz sunt incognita , sunt dubia.
Fides hzc illa est qua fideles dicantur qui in Chri-
sto baptizantur, discreta a fide humanorum placi-
torum et pactorum ; quz quia et infideles servare
novimus approbamus, sed quod per illicita jurant
improbamus. Longe ergo alia est hzc Christiaua
quam intendimus fides. Hxc fides una et vera et
catholica est que in. Deum cst, qua. sola ab initio
$zculi usque ad finem salvantur homines. Quzre
per singulas mundi tates, et teste Scriptura ita
invenies. Fides ista ex Deo est, non de terra. Sie

quia remedium salutare ad altare sumere possa-
mus ?

Resp. Quomodo sentis ? Non audisti quia quisqei.
cum voluntate peccandi illud sumit , judicium silá
manducat et bibit ? Vere seias quia nemo digne illod
comedit nisi fuerit membrum Christi. Nemo es
membrum Christi, nisi qui fide vivit, Quapropter
Ecclesia ad communionem suscipit neminens iis
fidelem : que si aberrantem a fide aliquem viderit,
quod aut in verbo aut in opere deprehendit, hun
primo pia sollicitudine corripit, post, si emendare
contemnit, dato judicio ab altari medicinaliter ex-
cludit, ne reus inde moriatur unde justus virit:
suspensum denique tandiu removet donec satisfa-

enim Petro respondit Veritas : Beatus es, Simon p) ctione premissa eum reconciliet. Non. ergo secre

Bar-Jona, quia caro et sanguis won revelavit tibi,
sed Pater meus qui est in calis (Matth. xvi, A7). Vide-
bat Dominum Petrus, oculis hominem, fide divini-
tatem. Fides itaque est qua credimus, non quod
credimus [quod ita describit Apostolus : Fides, in-
quit, est speraudarum substantia rerum, argumentum
non apparentium. (Hebr. x1, 1). Cum hac fide acce-
ditur ad altare. Dum sacramenta percipis, vides
exterius speciem panis et vini, credis inicrius cor-
pus et sanguinem Christi. Ibi vcre comeditur quod
per lignum vite in paradiso et per manna in deserto
figurabatur. Sed probet se, Apostolus ait, homo
qui comedit. Nam si indigne sumit, judicium sibi
manducat ct bibit.

peccandum propter salutare remedium, a qwo
Ecclesia removet perseveraptem in malum, et pet
ipsum sanat zgritudinem ponitentium, Sed. et boc
salutare remedium antiqua et gengralis Ecclesiz
consuetudo pro salute fidelium offert defunctorum,
pro quibus in sacro canone quem super altare Do-
minicum soli sacerdotes dicunt, specialis orato
funditur et in oblatione sacri libaminis Domino
commendantur, ut eis peccata remittat, et zeterpam
requiem tribuat. —

XIX. Iw. Vide quid dixeris. Peccata quidem
Deus remittit, sed tantum in vita przscnü. Quomodo
ergo, ut dixisti, Ecclesia petit Deum remittere pec-
cata defunctis ?

Digitized by Google

D ——— —— —
