4985

CONTRA HJERETICOS LIBRI TRES. — LIB. 1.

1268

hac alibi elamat : Qui confidunt in Domino sicut A — Ex hac turri munltissima et precellenti pro-

mons Sion; non commovebitur in. eternum qui habi-
tat in Jerusalem (Psal. cxxiv, 1).

]n ista praesenti misera et commota commovetur
omnis qui inhabitat, in illa coelesti gloriosa , et
quieta nuilatenus commovetur quisquis inhabitat.
Cujus, inquit, participatio ejus in idipsum (Psal.
€xxt 5). Ac si patenter dicat : Beata illa civitas
coelestis Jerusalem parliceps est ejus in idipsum.
Intransitive dicitur, ejus in idipsum , singulariter
positum, divinitus assumptum, soli Deo et semper
assignatum , tanquam proprie proprium ; Deus
enim, nec incipit, nec desinit, nec variatur : hoc
autem sicuti est plenius scire, vel intelligere , nulli
unquam licitum est creatura , nisi ei, qui Spiri»
turo sanctum accepit , quo suscepto, et ipsa unum
esse cum Deo meruerit, unum gratia per Christum,
unum participatione ejus in idipsum. Videbimus,
inquit, eum sicuti est (I Joan. 11i, 2). Videmus eum
in priesenti per specuíum. et. in aenigmate (I Cor.
XH, 12), per sacramenta, nondum in essentia.
Nune , ut ait Apostolus , abscondita est cum Chri-
sto im. Deo vita nostra : cum autem apparuerit Chri-
stus vita nostra, tunc el nos apparebimus cum ipso
in gloria (Coloss. 11, 5). Ibi non fides, sed meritum
fidei ; ibi non spes, sed remuneratio spei ; ibi chari-
tas, qui? nunquam excidit, quod dilexit, plene et
perfecte videbit.

Hujus colestis et beate Jerusalem aperta sunt
atria, in hac. presenti et temporali Ecclesia ; unde
canit Psalmista : Stantes erant pedes nostri ín atriis
tuis, Jerusalem (Psal. cxxi, 2). Hzc sane atría sunt
in Ecclesia, quz adhuc parturit et laborat. Filios
enim per sacramenta generat, per virtutes elevat,
per Jesum Christum triumphatores celesti Jerusa-
lem jugiter assignat.

Attamen dum in hac lacrymarum valle peregri-
natur, scandala necesso est patiatur. In hac passim
prodeunt insidize perfidorum, obscenitas criminum,
rapacitas predonum, turbines errorum , tempesta-
tes hzresum. Inter hec. autem tam pessima, tam
importabilia mala stat fides Petri , fides Catholica,
turris eminentissima. Mille clypei pendent ex illa,
et omnis armatura. fortium. (Cant. iw, 4) ; clypei

protectio sacramentorum, armatura fortium, jacu- p

la virtutum. Sacramentis protegimur, virtutibus
superamus. Mille quidem plenus est numerus et
completus : bene ergo mille sunt clypei, quia pér-
fectio est in Ecclesie sacramentis : bene omnis
armatura fortium, quia est in ea plenitudo virtu-
tum. Turris itaque Catholicze fidei turris est. forti-
tudinis, hzc est turris David que respicit contra
faciem Damasci. David, id est. manu fortis, seu
visu desiderabilis intelligitur; Damascus os san-
guinis interpretatur; turris quippe David, quz est
Ecclesia Christi munita, et fortis ex adverso
Damascum respicit, stat contra feritatem — sor-
bentis sanguinem, eontra haereses. et omuem impie-
tatem.

deunt armati , fortes et validi, qui virtutum gladiis.
perimunt hostes fidei : Horum fortissimi custodiunt
lectum ,Salomonis (Cant. 1, 7) : his. circumseptus
rex pacificus mira suavitate quiescit. Ibi namque.
lumen Catholicze fidei clarius excrescit; spes, qua
non confundit, validius inardescit ; charitatis lam-
ma copiosius assurgit ; ibi ketitia, et pax gratissi-
ma. Ex adverso de tenebris abyssi , de frigoribus,
aquilonis, de cruenta facie Damasci emergunt im-
pii, fluunt. schismatici, fantur hzretici. Impii. nec

"Deum colunt nec sacramenta suscipiunt. Sehisma-

tici, nec patribus suis obediunt, nec Catholicz com-
muníoni consentiunt.

CAPUT XI.

Haretici perversa proponunt, et contra sacra-
menta disputando szviunt, Sacramenta, inquiunt,
solummodo prosunt scientibus, non ignorantibus
adultis prosunt, parvulis nihil conferant, Condem-
nant isti baptisma parvulorum et infantium; tra-
hunt de Evangelio contra Evangelium, et dicunt :
in Evangelio legitur : Qui crediderit et baptizatus
fuerit. salvus erit ; qui vero non. crediderit , condem-
nabitur (Marc. xvi, 16). 1ta proponunt , deinceps
assumunt; sed parvuli non credunt : statimque
concludunt, igitur baptismata parvulis non pro-.
sunt.

Ad hzc surgunt Cathelici, omni armatura for-
tium premuniti, et dicunt quia hoc producti capi-

C tuium. Evangelii non quidem de parvulis, imo di-

ctum est de scientibus, de adultis. Adulti namque
homines, vel sui sensus et memorie compotes ,
non debent baptizari, nisi prius data sui professio-
ne nominis et fidci; talibus illico mandatur, tt.
quod promittunt tlde , teneant opere. Etenim scri-
ptum est: Quia fides sine operibus mortua est (Ja-
cob.*i1, 20, 26); quare non debuit opponi parvulis.
Quod vere dictum fuerat de respondentibus pro.
se, et aperte professis. Cum autem generaliter di-
cat in Evangelio Veritas : Nisi quis renatus fuerit
ex aqua ei Spiritu sancto, non potesi introire in
regnum. Dei (Joan. wi, 5). Et alibi :. Jte, inquit,
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Pa-
tris et. Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviu , 19);
nullus excluditur, nec infans recens natus. Qua-
propter illa eorum fraudulenta conclusio passim
respuitur ; non procedit , quia gratie Dei adver-
sari plane convineitur. Non tangit parvulos, vel.
infantes, sed scientes , sed sus fidei professores.

In parvulis quidem sola quzritur gratia, nondum,
opera. Gratia sanctificationis ex [baptismo,  non-.
dum opera debite actionis ex arbitrio. Quomodo
autem in presenti datur. sacramentum baptismi,
sic in antiquo tempore dabatur parvulis sacramen-
tum circumcisionis. Sub antiquis patribus parvuli
octavo die circumcidebantur, deinde muneribus ho-
stiarum Domino consecrabantur. Omnes enim ex
carnali genitos concupiscentia conclusit originalis

Digitized by Google
