12231

DIALOGORUM LIDRI Vil. — LIB. Vi,

1293

Qui enim jussit. de duabus tunicis vel de duabus A tum perfectos ad Deum migrasse cognoseimus, hos

escis egeno impertiri, de una tacuit. Scias eliam
qued in utroque Testamento de dilectione proximi
Bominus praeceptum dedit. Quapropter omnibus
affectum dilectionis debemus : quem si alicui sub-
trahimus, preceptum. Domini transgredimur. Sed
effectum licet aliquando subtrahere. Inde est quod
in Veteri Testamento permissum cst odirc inimicos,
non quidem per aífectum, ne fiat contra mandatum,
sed subtrahendo effectum. Secundum hoc non in-
trabant ad gentes. preputium habentes. Hoc etiam
ad rigorem justiti:e szpe fit. in Ecclesia, non odii
perversitate, sed charitatis dispensatione. Aliquando
enim Ecclesia quos diligit ab officio suspendit, ali-
quando quos amat, excommunicat. Hoc ipse Domi-
nus agendum ostendit, qui flagellat omnem filium
quem (97) recipit ; mortificat ut vivificet, percutit
ut sanet, humiliat ut exaltet : qui quoniam chari-
tate facit, omnia bene facit. Quisquis autem indi-
gentibus de [rebus] suis cbaritatem exhibet, sicut,
si (98) indigeret, sibi a proximo exhiberi vellet,
servat utique mandatum Domini quod in utroque
Testamento przcipit. Si autem pro salute. proximi
animam ponit, non tam mandatum auctoris quam
auctorem mandati dignoscitur imitari. Illa est in-
ceptiva, qua. de rebus suis servit egentibus ; hxc
est perfecta, qua pro salute proximi anima ponitur.
Sed propter Deum non diligitur proximus nisi prius
diligatur Deus.

'B

"V. Iur. Visne auctoritati contraire qua dicitur : C

Qui non diligit. frutrem. suum. quem videt, Deum,
quem non videt, quomodo potest diligere ? (1 Joan.
11, 20.) Dilectio. ergo proximi prior est dilectione
Dei.

Resp. In exhibitione quidem operis praecedit di-
lectio proximi, cui Deus servire mandavit ; sed
nisi prius auctor mandati diligatur, mandatum ejus
Lula charitate servatur. Scriptum est enim : Qui
dicit se Deum diligere, et mandata ejus non custodit,
n:endaz est (1 Joan. vi, 4). Quare qui non. servat
mandatum, non amat. mandatorem Deum. Dilectio
itaque Dei causa est sequentis. Sequitur enim dilc-
etio proximi ex amore Dei. Sed quia amor Dei non
agnoscitur nisi amore proximi monsirctur, pr:ece-
dit ista affectu. exteriori, praecedit. illa affectu intc-
riori. Praecedit ergo dilectio Dei pietate mentis,
sequitur dileclio proximi studio operis. Sed scire
te convenit quia non dus, sed una charitas est
mentis, que Deum et proximum diligit. Incipit a
Deo, nutritur in proximo. In electis. habet initium
charitas in tempore, in eisdem perficitur in aterni-
tate. Qui autem jam in zeternitate eam adepti sunt,
eum Christo beati sunt. Sic enim ait: Ubi cgo sum,
illic e4 minister meus. erit (Joan. xni, 26). loc desi-
derabat Apostolus dicens : Cupio dissolvi et esse cum
Christo (Philip. 1, 295). Quos itaque per vite meri-

(97) Colb. diligit.

(95) Colb. iudieat.

(99) Colb. carissime.

D

cum Christo regnare, hos in Christo posse omnia
credimus. Pro his non oramus ; imo ut pro nobis
orent, nobisque subveniant , cos humiliter peti-
mus, qui eorum impensa petentibus beneficia sub
eodem tempore per dive;sa terrarum spatia cer-
nimus.

VI. Ix. Quid dicis ? Nunquid invocantibus nobis
per tam diversa terrarum spatia disjunctis sub eo-
dem momento prxesentes sunt ? Quomodo hoc pos-
sunt qui ubique non sunt ?

Resp. Verum cst (99) plane, quia Deus solus es-
sentialiter est. ubique. Sancti vero, qui in summa
pace in ipso vivunt, et nobis charitate non desunt,
sua quidem essentia ubique non sunt ; sed hoc
constat manifestum, quia eorum beneficia sub eo-
dem tempore per di:ersa terrarum spatia fidelihus
adsunt. Possunt quidem lic fieri ministrantibus
angelis, ita ui ipsi in persoua sanctorüm appa-
reant heminibus, et vice sanctorum humanis adsint
necessitatibus, Quid miraris ? In persona. quidem
Domini angelos legimus appciruisse patribus ; qui
et vice Domini loquebantur, et. vice Dornini adora-
bantur. Nescis quia spiritus illí angelici sunt admi-
nistratorii, operante summo opilice, in ministerium
sanctorum missi ? Nescis quia Petro de carcere
venienti et ad ostium pulsanti puella occurcit, et
iamen pre nimio gaudio, cum ei non apcriret,
intro recucurrit, dicens Petrum adesse pro foribus,
responsumque est ci quia Petrus non esl, sed an-
gelus Petri est ? Pro hujusmodi Scriptura dic. :
Angeli eorum semper. vident. faciem. Patris. (100)
(Matth. xvin, 10). At vero si sanctorum gloriam at-
tenlius pensas, citius invenies quoJ qu:xrebas. Joan-
nes quidem dicit : Similes Deo erimus, quoniam vi-
debiinus eum sicuti est. (I. Joan. 1, 2). Vicentes
itaque videntem omnia quid non videbunt? Scien-
tes scient»m omnia, quid ignorabunt? Similes Om-
wipotenti, quid non poterunt ? Similes, inquit, ci
erimus. Scimus plane quia sicut miser aut egens
est omnis qui quod vult non potest, sic beatus ac
sufficiens est quisquis ea. quz bene vult omnia po-
test. Sed sanctos, de quibus agimus, jam beatos
mater Ecclesia confitetur. Quzecunque ergo volunt,
omuia possunt. Scimus etiam quia omnis eorum
voluntas, Deo penitus (101) confermata, tota est
elaritas : qux sicutin. Deo omnia novit, sic adest
ubi voluerit. Habet enim de ejus similitudine supra
nostr:: modum nature quod ejus scientiam | nihil
lateat, ejus potentiam nihil impediat. Quia ergo
possunt omnia quae volunt, summa celeritate ubi
volunt ibi sunt ; nec movendo se Deum deserunt,
sed intra ipsum currunt quem semper amando
conspiciunt. Moventur itaque dum non sunt ubique
moti charitate, non nccessitale ; et. semper stant,
quia semper amant. Merito ergo. Ecclesia ubique

(100) Colb. addit mei.
(101) Colb. confirmata.

Digitized by Google
