<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1271    HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.    1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
post perceptionem sacri baptismatis confirmantur ab episcopo fideles Christi.

Ideo namque missi sunt in Samariam ab Jerosolymis Petrus, et Joannes ab apostolis, ut eos qui a Philippo evangelista fuerant baptizati, confirmarent auctoritate pontificali, super eos orantes, eisque manus imponentes, ut Spiritum sanctum acciperent. Datus est illi Spiritus sanctus non ad emundationem peccatorum, et sanctificationem, quam in baptismo susceperant, sed ut contra rediviva carnis peccata, contra mundi hujus oblectamenta, contra Satanae dira certamina, acciperent divinam et insuperabilem gratiam septiformem sapientiae, intellectus, consilii, fortitudinis, scientiae, pietatis, timoris Domini. His indutus atque munitus quisquis in Christo renatus, ubique securus undecunque lacessitus victor egreditur; huic victoria corona debetur; huic triumphanti gloria praeparatur. [ilegivel] itaque omnis in Christo baptizatus, ut oratione pontificis et manus impositione, coelestium unctione chrismatis consignetur, et sic virtute ex alto suscepta victor ubique proficiat, et pro [ilegivel] regali in perpetuum nomine Christiano praefulgeat.

CAPUT XIV:

Talibus, dum in praesenti vivitur, necesse est, ut vitalis refectio praeparatur, panis vitae, calix benedictionis aeternae, corpus et sanguis summi Pontificis nostri Jesu Christi. Hoc autem omnino necesse est, nec alicui Christiano a participatione tanti mysterii abstinere licitum est. Huic Dominus ait: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Qui manducat, inquit, carnem meam, et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam. Caro enim mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan. vi, 54-56). Denique in cena paschali, de veteri novo, de interno divinum, panem vivum discipulis suis dedit; hinc Matthaeus ait: Cenanibus autem illis, accepit Jesus panem, et benedixit ac fregit; deditque discipulis suis, et ait: Accipite et manducate: hoc est corpus meum. Et accipiens calicem gratias egit, et dedit illis, dicens: Bibite ex hoc omnes: hic est enim sanguis meus Novi Testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum (Matth. xxvi, 26-28).

Ex hac communione veri corporis et sanguinis Jesu Christi, et nos Jesu Christo, et Jesus Christus nobis unitate foederamur inerrabiliter, sicut ipse dixit: Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in eo (Joan. vi, 55). Noster ite summus pontifex inter discipulos suos vivus et integer erat, suisque manibus corpus et sanguinem suum dabat: Hoc, inquit, facite in meam commemorationem (Luc. xxii, 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
corpus, ipse sanguis Christi conficitur; non incipit, non nascitur, sed quod votum manet in dextra Dei Patris, totum est in manu sacerdotis, votum in ore sumens, unum in multis, idem in diversis. Munus hoc inestimabile, donum hoc incomparabile datum est universali Ecclesiae matri nostrae in illo sacro convivio paschalis cenae. Frustra igitur proditor Judas Dominum Jesum Judaei vendebat, quoniam largitione divina sub aeterno munere mater Ecclesia semper habendum susceperat. Frustrati sunt ergo et ille vendens proditor, et perfidus emptor: Vicit enim leo de tribu Juda, radix David (Apoc. v, 5); lapis excissus de monte sine manibus (Dan. ii, 34). Deus et homo, de virgine natus, ex humano genere sine manibus, absque carnis amplexibus, Deus et homo unus Jesus Christus, per omnia nobis absque peccato similis factus, pro nobis hostia salutaris, reconciliatio generalis, oblatus in cruce Deo Patri, fideles suos pariter omnes tam defunctos quam viventes a peccato redemit, a reata pœnarum absolvit. Patriarchae et prophetae, et quoscumque titulo fidei praesignatos a mundi exordio, Christus pontifex noster et sacerdos, ab inferis sua morte redemptos eduxit, resurgendo levavit, ascendendo glorificavit.

Sedens itaque ad dexteram Dei Patris, scipsum absque detrimenti perpassione, absque omnino deductione donat in altari, per officium sacerdotis, viventibus suis fidelibus in remissionem peccatorum, defunctis sanctis, vel intra Ecclesiam absolutis, in expiationem peccatorum; et utrisque in vitae perennis alimentum. Ego, inquit, sum panis vitae qui de caelo descendit: si quis manducaverit ex hoc pane vivet in aeternum; et: Panis quem ego dabo caro mea est pro mundi vita (Joan. vi, 51-53). Haec est viva hostia, quam Dominus noster Jesus Christus et ipse Deo Patri pro nobis obtulit, et nos more debito offerre mandavit. Hoc, inquit, facite in meam commemorationem (Luc. xxii, 19). In ejus quidem commemorationem hoc ipsum facimus, dum, quasi admodum et ipse fecit, et nos facere praecepit, pro defunctis fidelibus, vel adhuc in praesenti degentibus, in ara Dominica quotidie ipsum immolamus. In omni namque missa quam facimus, Agnum, qui semper vivit, qui tollit peccata mundi, et immolando sumimus, et, sumptum non consumimus. Ego sum, inquit, panis vitae, etc. Ego sum panis vivus, non sicut manna in deserto (Joan. vi, 48, 51), quod calorem solis ferre non poterat, quod in Sabbato non apparebat, de quo dicit: Patres vestri manducaverunt in deserto manna, et mortui sunt (Ibid., 31). Patres multi, pauci, increduli, et corpore et anima pariter mortui. Non erat eis remedium contra mortem manna constitutum. Vera enim est sola contra mortem medicina, qui ait: Ego sum resurrectio et vita (Joan. xi, 25). Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam (Joan. vi, 55). Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrições feitas diretamente da imagem; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Colocadas posições aproximadas das caixas (bbox) em escala 0-1000. Todas as colunas e notas marginais visíveis foram mapeadas.
  </notas>
</pagina>