1231

DIALOGORUM LIBRI VII. — LIB. VII.

1238

absit! transitoria qu:zerimus, amissa tux beatitudi- A ascensione usque ad solium zternz beatitudinis se-

nis similitudine, miseri remanemus; sed pro tua
imagine in nobis naturaliter permanente sub zeterna
miseria perduramus. Ó beata illa anima, quie amore
debito quarit :eerna, qua» summz Trinitatis simi-
litudinem tenet in gloria! Hzc Joannes apostolus
de pectore Domini haufiens affirmat, dicens : Simi-
les ei erimus, quia videbimus eum sicuti est (1 Joan.
111, 2). Propheta quoque dicit pro imagine : Signa-
tum est super nos lumen vultus tui, Domine. Dicit ct
pro similitudine : Dedisti laetitiam in. corde meo
(Psal. ww, 7). Nimirum in Deo nulla ketatur imago,
nisi quam perornat Dei similitudo. lago est Dei
natura intelligenti: ratioualis imago eeternitatis.
Similitudo Dei formatur in nobis, in pondere cha-
ritatis, in sinilitudine virtutis. Hanc primus homo
perdidit suz: secutus vocem mulieris, non judicium
proprie rationis : et dum diabolo non Deo credidit,
cupidus ad inJehita declinavit, seque cum sua pro-
pagine vitiis atque d:emonibus mancipavit. O mi-
sera anima a summis ad ima prolapsa, in regione
similitudinis oberrans et devia, nuda et ceca, virtu-
tibus vacua, vitiis sordida, carni subdita, pecorum
socia. Hzc Propheta deplorans clamat : Homo cum
in honore esset, nou. intellexit; comparatus est. ju-
mentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal.
xivint, 13). In honore fuit qui habens in se creatri-
cis vestigium Trinitas, voluntatem Dei in manda-
tis agnovit, servandam judicavit, sed amore defecit
dum ea qui Dei sunt Deo praeposuit. Unde bene
sequitur : Non intellex&t. Et intellectu perdito factus
est animalis jumento similis. De his Paulus ait :
Animalis, inquit, homo non percipit ea que sunt
spiritus Dei (1 Cor. n, 14). Inde est quod primus
Adam parens noster, quia de intellectuali factus
est animalis, recte pellibus animalium debuit indui
ei a superioribus ad ima detrudi. Exinde hominis
sapientia, peccatis exigentibus, ita deperiit, ut more
pecorum subditus corporez voluptati, et su: noti-
tiam perderet trinitatis, qui summam Trinitatem
qu: Deus est obliviscens, creaturam impudens ado-
ravit. De talibus ait Apostolus : Quia cum cogno-
vissent. Deum, non sicut. Deum glorificaverunt. aut
gratias egerunt , sed evanuerunt in. cogitationibus
suis, et obscuratum est. iusipiens cor eorum (Rom.
1, 21). Et paulo post : Qui commutaverunt veritatem
Dei in mendacium, et coluerunt, et. servierunt crca-
ture potius quam Creatori, qui est benedictus in se-
cula (ibid., 25). Hi a veritatis luce in errorum tene-
bris prolapsi, a similitudine Dei in similitudinem
pecorum versi, pro veste justitize pecorum sordibus
ebvoluti, nec in se nec. in aliis recognoscunt crea-
tricis indicia Trinitatis. Sed zterna Sapientia nec
talium oblita misericordiam et miserationem induit,
caruem sumpsit de nostro genere, non culpam de
traduce. Nusquam, inquit Apostolus, aitgelos appre-
hendit, sed semen Abrahe apprehendit (Hebr. n, 16).
Ejus humilitas nos sanavit, qui morte sua nos re-
demit. Ejus resurrectio nos sancüficavit qui sua

cuin. pariter exaltavit, sic etenim dicit : Cum exal-
tatus. fuero, omnia traham ad meipsum (Joan.
xu, 22).

IV. hvr. Quis est hic humiliatus denuo cxal-
tandus ? ipsum, queso, ut sequamur, ma-
nifesta nobis qui exaltatus omnía ad seipsum
trahit.

Rrsr. Ipse est, charissime, quem patriarcharum
oracula, quem legalis observantizx mysteria, quem
prophetarum przdixere vaticinia, quem vox ange-
lica, quem de ccelo stella przsentem presentia, illa
pastoribus, ista revelavit regibus. Iste est sapientia
Patris, attingens a fine usque ad finem fortiter et
disponens omnia suaviter. Pater quidem, sicut su-

B perius jam audisti, omnem creaturam cum sua pro-

prietate non alibi, sed apud se sine varietate sem-

.per habet nosse, sine compoto semper numerarc.

Audisti quia Filius Patris, sapientia scilicet quam
ex se non aliunde sine initio perfectam genuit, om-
nia cerüs mensurat finibus pro nature modis et
actionibus. Audisti quia procedens ab utroque Spi-
ritus sanctus , suo tenet omnia pondere. Est enim
causa qua de nihilo per ipsum faeta servantur om-
nia. Ex his autem qux facta. sunt, quzedam motu
naturali vegetantur, quod in herbis et arboribus
solotenus fixis perscpe miramur. Sunt. et naturali
et spontaneo motu przedita, ut animalia, quorum
corpora et naturaliter crescunt, et varie discurrunt.

C Sunt homines qui et naturaliter crescunt et. spou-

laneo motu sese agunt, sed raliomali intelligentia
precellunt, qua et supro se divina cognoscunt. Cz-
tera quidem ratione carentia sub hia qua ratione
praediti sunt remanent subdita. Eo usque ipsorum
pertingit natura. Homo quidem, quasi medius inter
inferiora et superiora, et Deum audire debet pro
sux ralionis intelligentia, et de inferioribus judi-
care pro mensura sententie a Deo sibi prerogatz,
ut de inferioribus sui lege judicii sie disponat, qua-
tenus auctori omnium cet ipse bene compositus assi-
due placeat. Sed ejus mensura judicii tunc itaque
defecit, cum Deum deserens, cui subesse debuit,
cseca mente his quibus przelatus fuerat tam Dei mu-
nere quam jure natur: subditus remausit,. socius

D pecorum, servus demonum. At hanc vero humani

judicii mensuram in propria libertate reparatam Dei
sapientia quz est superior mensura, qui metitur
omnia, nobis per assumptum bominem apparuit
Deus et homo, non due persona, sed una; due:
nature, non una; Deus et homo, unus non duo;
inconfusus, indivisus, plenus et perfectus. Servata
namque utriusque naturz proprietate, Deus homo
factus non desiit Deus esse; homo factus Deus,
homo habuit permanere. Ex duabus igitur et in
duabus naturis Deus et homo Christus, non natura
sed persona unus, non cst recens Deus, sed est ab
sterno Christus. Natura quidem bominis non per-
sona a Verbo Dei est assumpta, sed persona Verbi
et hominis, id est Jesu Cliristi manet omnia, Patri

Digitized by Google
