1281 CONTRA ILERETICOS LIBRI TRES. — LID. Ii, . 1282
hujusmodi quam multa invenis, cum Evangelia per- 4 derznt, et posteris pari forma jugiter observanda

legis.

"Magnus vero noster acolythus erat Jesus Chri-
stus ubi ait : Fiat lux, et. factam lucem divisit a
tenebris. (Gen. 1, 5); et de seipso dicit : Ego sum

| dux mundi (Joan. viii, 12). Lux ista lux est vera,
de qua sic ait Evangelista : Erat lux vera , que il-
luminat omnem. hominem venientem. in. hunc mun-
dum (Joan. 1, 9). Acolythus iste in columna ignis
Israel ab Egypto usque in terram promissionis

tyirifice perduxit. His! etiam quos in carne veniens .

illuminabat, ita dicit : Ambulate dum lucem habetis
(Joan. xn, 95). Et : Sic luceat lux vestra coram ho-
minibus, ut videant opera. vestra bona, el glorificent
Patrem. vestrum. qui in. calis est (Math, v, 16).

m; it laverunt.

Magnus iste pontifex et episcopus noster, passus
in cruce pro mundi" salute, seipsum pro nobis ob-
tulit. Deo Patri. hostiam sanctam, vivam, plenam et
perfectam ; affizens cruci nostre chirographum
damnationis, delens in ea nostra omnium peccata,
lam ex origine traducta, quam propria voluntate
superposita : ejus sacerdotium ab xterno permanet
in :tternum. Ilic ab initio mundi, simul creatis om-
nibus et completis, presulatu supereminenti bene-
dictionem dedit, et sanctiicavit diem sux quietis,
in quo semper apud semetipsum ab omni opere
quod fecit, ineffabili perpetuitate quiescit, Ad hanc
su: quietis beatitudinem, novem illos supernorum

Super hoc noster acolytbus ita precipit : Sint B civium ordines, Satana cum suis ejecio, ponti-

lumbi vestri pracincti, et lucerna ardentes in mani-
bus vestris (Luc. xu, 55).

Magnus insuper subdiaconus noster .esus Chri-
stus, omnium potentissimus ; filiis Israel in deserto
per quadraginta annos manna de celo prxsentavit
(Deut. n), 7). In torrente Carith pavit Eliam multo
tempore pane et carne, corvo ministrante (171 Reg.
xvii, $, 45). In Cana Galilez, aquis in vinum ver-
sis, convivas Ltificavit (Joan. x1, 1). In ccena pa-
Schali aquam misit in pelvim, et pedes discipulo-
rum subdiaconus humiliter lavit, et linteo quo erat
przcinctus extersit (ibid., 15).

Magnus idem diaconus noster Jesus Christus, qui

allingit a fine usque ad. finem fortiter, et. disponit C

omnia suaviter (Sap. viui, 1). lpse disposuit per ma-
num Moysi et ritus sacrorum, et officia. ministro-
rum. Qui sub moribus naturz, sub legis modera-
mine, sub remedio gratize, ab initio mundi usque ad
finem sxculi, Ecclesiam suam mira dispensatione
- producit. Ipse Levita miri(icus in ccena paschali, ut
de veteri novum faceret, ut ex figuris veritas appa-
reret, semper vivam proposuit escam. lpse quidem
in cruce positus matrem suam, et discipulum quem
diligebat, sub charitatis cura pie disponebat, di-
cens : Mulier, ecce filius tuus. Ad discipulum au-
tem :. Ecce mater tua. Et ex illa hora. accepit eam
discipulus in suam (Joan. xix, 26, 27). Filius in ma-
trem a Levita summo sibi delegatam. De hoc disci-

fex pius charitatis manibus elevavit; et nos mise-

TOS peccatis sordidos, criminibus feedos, ineffabi!i

miseratione respexit. Ipse quidem ad nostras tene-
bras lux vera descendit, missus a Patre Deus home
factus de virgine, semen Ábrahz datus ex promis-
sione, in quo benedicuntur onmes gentes in pleni-

"tudine sine fine.

Summus iste sacerdos omnia peccata nostra tulit
in corpore suo. Super hoc [Isaias : Vulneratus est
propter. iniquitates nostras ; attritus est propter sce-
lera nostra (Isai. 1i, 6). Unde et per eumdem pro-
phetam Pater Deus de Filio suo sic attestatur : Pros
pter scelus populi mei percussi eum (ibid., 8). Et pro-
pheta : Dominus posuit in eo iniquitatem omnium
nostrum (ibid., 1). Disciplina pacis nostre super
eum, el livore ejus sanati sumus (ibid., 5). Et ipse
Pastor bonus in Evangelio dicit : Ego pono animam
meam pro ovibus meis (Joan. x, 15). Pe hoc alibi :
Potestatem, inquit, habeo ponendi animam meam, et
iterum sumendi eam (ibid., 18). Posuit eam non pro
se, sed pro nobis in cruce moriens; iterum cam
sumpsit a morie resurgens : prout voluit ita fecit.
Cum enim in forma Dei esset, non rapinam arbitra-
tus est, ut ait Apostolus, esse se equalem Deo, sed
semetipsum esinanivil formam servi accipiens, in si-
militudinem. hominum factus, et habitu inventus. ut
homo. Hwmiliavit semetipsum factus obediens usque
ad mortem, morlem autem crucis; propter quod et

pulo respondit Dominus Petro, dicens post resurre- D Deus exaltavit illum, ei donavit illi nomen; quod est

clionem suam : Sic eum volo manere donec veniam
(Joan. xvi, 235). :

Magnus presbyter noster Jesus Christus, qui cor-
pus et sanguinem suum propriis manibus suis, de

pane et calice, in illo sacro convivio fecit, et disci-

pulis suis sumenda tradidit, absque omni ambigui-
tate, simplici veritate. Hoc est, inquit, corpus meum,
quod pro vobis tradetur (Matth, xxvi, 26). Hic est
sanguis meus qui pro vobis fundetur (Marc. xiv, 25).
Hoc [facite in. meam commemorationem (Luc. xxi,
19). De hoc sacramento corporis et sanguinis sui,
et de omnibus Ecclesi sacramentis, eorumque mi-
nistris discipulos suos plene perdocuit : discipuli
sicut a Domino susceperunt, sie et suis tenenda de-

super omne nomen : ut in nomine Jesu omne genu
flectatur, coelestium, terrestrium. et. infernorum; et
omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Chri-
stus in gloria est Dei Patris (Philip. n, 6-10).

Ex hoc cernimus adimpletum quod ei dicitur in
Canticis canticorum : Unguentum effusum. nomen
tuum (Cant, 1, 2). Salomon autem dicit: Musce
morientes perdunt suavitatem unguenti (Eccle. x, 4).
"Ab ortu solis usque $d occasum, a summis colo-
rum usque ad ultimas tenebras inferorum, nomen
Christi ubique est effusum in odorem vitz» omnibus
qui salvi flunt. De hoc Psalmista canit : Exsultavit
xt gigas ad currendam viam a summo ccelo egressio
ejus; et occursus ejus usque ad summum ejus : nec

Digitized by Google
