1245

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

124

Domino viveret. Hoc tempus justitize naturalis cum À tientiam et consolationem Scripturarum spem habea.

adjutorio gratiz tenuerunt patres antiqui ab Adam
usque ad Moysen, populi liberatorem laraelitici, la-
torem legis. Secundo eum, deficiente naturali justi-
tia, superapposita est legis scriptae disciplina et pro-
phetarum dogmata, quibus adjuta ralio naturalis
viam incederet veritatis, quam sola sine gratia nun
quam tenere poluit. Hoc tempus a Moyse usque ad
Christum Dei Filium novimus adimpletum. Tertio
quando plenitudo gratiz intravit, nato Dei Filio in
terris, qui prevaricatores naturalis jusütim, et
transgressores legalis observantize et doctrinze pro-
pheticze suo redemit sanguine, et donorum coele-
stium fecundavit ubertate, manifestata fidei verita-
te in omnes lines terrz. Ecce in his tribus tempo-
ribus signa Trinitatis semper intuenda respicimus.
Quidquid justitia naturalis servando numerat, lex
et prophetia docendo mensurat, sapientia divina per
carnem de Virgine natam pondere viriutum coele-
sibus inferenda reportat. Humanos siquidem mores
naturalis ratio producit, legis disciplina et prophe-
tie auctoritas componit, incarnati Verbi manifesta-
tio ad usque videnda divina perducit. Nostris cum
adjutorio gratie moribus et ipsi bene vivimus, et
proximos nostros informamus, ut cum ipsis pariter
divinz visioni facie ad faciem presentemur. Nos
ipsos veluti scire, sic numerare possumus : nostros
autem proximos sicuti nos nondum scimus, sed eos
ad amandum Deum informando veluti nos mensu-
ramus. Deum vero quem singulariter quzrimus,
nobis et proximis nostris toto amoris pondere pre-
ponimus, qui Trinitatis ejus Jnsignia et in his et in
aliis nobis proposita gratanter aspicimus. Quia vero
de moribus aliqua diximus, congruum videtur ut
super legis scripta seu qualibet agiographa paulis-
per intendamus. Mores quidem nostros industria
rationalis inchoat, et sacri auctoritas eloquii con-
firmat, et sacramentorum virtus in ternum usque
consummot.

XI. In Scripturis divinis historiam et parabolas
legendo percurrimus, de quibus mysticum aliquan-
do sensum trabimus, et ex his prudenter inspectis
moralitatis dulcedinem pregustamus. Historia et
parabolis nutrimur, allegoria crescimus, quam sola
mentis intelligentia cernimus; moralitate perfici-
mur, qua sola Domino conformamur. Historias
quidem et parabolas etiam ineruditi et. infideles
passim referendo, perszpe legendo numerant ; alle-
goriam vero doctores pro intellectus altitudine men-
surant; fideles autem et etiam simplices moralita-
tem pie praeponderant. Tribus istis sub Trinitatis
memoria signatis, h»c utique prospicimus, quia
historia et parabole quas legendo vel audiendo me-
moria tenemus, et allegoria quam solo intellectu
cernimus, nisi mores informent, nobis inutilia re-
manent. Ad hzc enim divina Seriotura proponitur
legenda vel audienda, ut mores zdiflcet, vitam in-
formet. Hinc Apostolus ait : Quecnnque scripta
sunt ad nostram doctrinam scripta sunt, ut. per pa-

mus (Rom, xv, 4). Hac videbat Propheta qui dice-
bat : Dominus regit me, et nihil mihi deerit, in. loce
pascum ibi me collocavit, super aquas  refeciioni
educavit me (Psal. xxii, 9). Cum Dominus, attestzate
Luca, aperuit illis sensum ut intelligerent Scriptura
(Luc. xxiv, 45), eum agnoscere minime potuerubi,
donec ei charitatis officia impenderunt, ut euim i»
panis fractione mox apertis oculis aspexerunt. Noc
enim, teste Apostolo, auditores legis justi sunt apu
Deum, sed. factores legis justificabuntur (Jac. 1, 22.
XIII. Quia vero de moribus et de Scripturis a-
qua perstrinximus, et de sacramentis pro fide cx-
tholica disseramus. Moribus quippe naturalie:
vivimus, Scripturis erudimur, sacramentis inne
B vamur. In sacramentis exterius vides aquam, vides
oleum et balsama, etsi qua alia. Infideles cum f-
delibus simul vident ea. Ad haec minister super-
ponit verba divinitus inspirata, et fiunt sacramen:s
Hec infideles nesciunt, soli fideles agnoscuat, a
in his efficaciam Spiritus sancti mirabiliter ope-
rantem, tam in se quam in aliis quibus rite impensa
fuerunt, recognoscunt. Hzc utique corporalia ocu-
lis cernentibus manifesta, per solos Ecclesiz mi-
nistros verbo fidei consecrata, :wterna credentibus
prestant benelicia, licet ipsa minime sint aderna,
sed temporaliter exhibita, Vide numerum in exbi-
bitione, mensuram in consecratione, pondus ia
efficacia cum :ternitate. Corporaliter enim pre
sentantur, spiritualiter consecrantur, aeternaliter
operantur. Divina sunt ista non humana, gratie
beneficia non naturz potentia, opus Spiritus sancti
non meritum hominis. Oportet igitur Eeclesiz
ministrum in his agendis sanctum habere Spiritum.
In isto namqne fiunt omnia, sed singulari opere
sacramenta in isto sunt rata, sunt efficacia; siae
isto sunt cassa, sunt inutilia. Videat ergo miaister
ne sit solo nomine minister : sit minister Chrisi
ut habeat spiritum Christi, quem nisi babuerit, aos
potest esse Christi, teste Apostolo qui ait : Si qui
autem spiritum. Christi non. habet, hic mon est ju
(Rom. vim, 9). Qui autem non est Christi, »
habet utique spiritum Christi, sine quo nequxwom
possunt sacramenta fleri, Quapropter excommasi-
D cati, schismatici, depositi, contra Ecclesiam eatbe-
licam erecti, seu palmites a vite precisi, quomode
possunt agere in sacramentis ? Scio alia alios dixis-
se, alia scripsisse. Quomodo benedicit cui Christes
maledicit? Quomodo consecrat quem Christus e-
secrat? Quomodo potest me consecrare cum qw
non possum orare? Quomodo ecclesiastica mi-
nistrat cui Ecclesia clamat : « Qui non commasi-
cat exeat foras. » O veritas! doce nos sententism
veritotis , cadant vaniloquia falsitatis. Christes
est via, veritas et vita. Quare qui a Cbristo prac
sus est vita caret, veritatem non tenet, erropems
est. Quem non tenuit arca perdidit unda. Sic omsiat
perit qui ab Ecclesia cadit. Hzc sola jure celi e
ligat et solvit. Hzc a prime parente bominem

Digitized by Google
