' RUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

LET

est qui se abscondat a calore ejus (Psal. xvin, 6, 7). A ctantibus, cum errorum tenebris longe lateque dis-

Calor iste vivificat sanctos, exurit impios, necat hx-
reticos.

Jtaque triumphator excelsus, et pontifex glorio-
$us, a sede majestatis copiosa benedictione Spiri-
tum sanctum effundit, et muscis morientibus, hbxre-
ticis scilicet curiosa improbitate vana quseque se

persis et perditis, super humiles et quietos desces-
dit unctio celestis, ad laudem et gloriam ejosdem
Domini nostri Jesu Christi, cujus regnum et impe-
rium, summumque sacerdotium permanet in aeter-
num, et in omnia szcula seculorum.

A HEP | i €— -

LIBER TERTIUS.

-—

' CAPUT PRIMUM.

Suavis Dominus universis; et miserationes ejus su-
per omnia'opera ejus (Psal. cxviv, 9). Suavis est Do-
minus, attingens a fine usque ad finem fortiter, el
disponens omnia suaviter. (Sap. vmi, 1). Dixit, fiat,
et factum est. (Gen. 1). Vidit factum, et bonum est.
Dixit fiat, verbum est in :iernitate, et factum est,
processit creatura cum tempore. Vidit factum, re-
speeclus est benevolentize conditoris: et bonum est,
ecce magnificentia divini muneris. A summis usque
ad'infirma, si bene perspicis, vides omnia beneficiis
ditata supernis. Suavis est Dominus iste, et mise-
reri non desinit. Qui facit solem suum oriri super
bonos et whalos; ei. pluit. super justos el injustos
(Maith. *, 45) : Sed miserationes ejus. sunt. super

B Apostolus dicit : Qui potestati resiacs, Dei ordiss-

tioni resistit (Rom. xiu, 2). Et Petrus : Subyecti,
inquit, estote omni humane creature propter Deum;
sive regi quasi pracellenti ; sive ducibus tanquam eb
eo missis ad vindictam malefactorum, landem 9er»
bonorum (Í Petr. n, 15). Et sicut Daniel attestatar:
Altissimus dominatur in regno hominum, et cui ve-
luerit dabit illud (Dan. wv, 14). Inter omnia astem
regna mundi corona clericalis clarius eluceseit, quo-
rum vita c:eteros illuminat; quorum doctrina ales
ad vitam vocat, ut transitoria deserant, et aeterzo
bona concupiscant, ut errores caveant, ei Christi
bono odore vivant.
CAPUT 1l.
De hac corona clericali, de hac forma regali, de

omnia opera ejus (Psal. cxi, 9). Opera quidem C hoc signo Jesu Christi hzretici quasstionem faciaat,

ejus dum attendis, si sapiens es, non obstupescis.
Umnipotens Deus omnia quecunque voluit. fecit : et
aon est qui possit. ejus resistere voluntati (Psal.
xni, 11)

Pacificum tenet regnum suum, regnum omnium
szculorum (Psal, cxtiv, 15). Deponit potentes,
exaltat humiles (Luc. 1, 52). Pravaricatores ange-
loa nutu solo propulit e ccelo; inobedientes primos
parentes née&iros deposuit a paradiso. In Ecclesia
prasentis exsilii perdit a ccetu fideli vasa mendacii,
auctores Sceleris, defensores hzresis. In omnibus
istis et super omnia ista miserationes ejus aspice
praeminentissimas, et pie considera, quia, ut ho-
mines fiant dii, Deus homo fieri voluit. Miro qui-
dem modo facit de immundis mundos, de fedis
pulchros, de indignis dignos, de peccatoribus justos,
de malis bonos, de pessimis sanctos, de miseris bea-
tes : h:e sunt. miserationes ejus super omnia opera
ejus. Sub isto omnium miseratore pacifico rege,
pracellenti pontifice, in coelis novem ordines ange-
lorum pro humilitate sua charitatis implent officia,
a Deo quidem mittuntur, nec ab eo separantur. Sem-
per ei assistunt, quem semper diligunt.

In terris sub eo, et per eum, pontificalis aucto-
ritas septiformis gratia sancti Spiritus perornata,
septem gradus ministrorum promovet in Ecclesia
sub clericali corona, cum obedientie disciplina, ad
peragenda divina mysteria. Principes quoque et po-
ieslales manus Altissimi benigne dispensat. De hoc

maxime illi qui a clero deciderunt, et ad bzeresim
transierunt. Unde, inquiunt, unde corona hzc ae-
cepit initium ? Quid nobis et coronz buic ?

Ad hoc non eis, quia impacatis, sed catbelics
respondemus. Redemptor sane noster et. Salvater,
nos miseros peccati servitute depressos, morti sd-
dictos, Satanz vinculis astrictos, misericordia me-
tus noster Samaritanus qui sine peccato est, pro ne
bis peccatum factus est, hostia pro peccato Redea-
ptor noster oblatus est, pro nobis poenam peccat
suscepit, et crucem pertulit in corpore suo, mortem
moriendo destruxit magnificus triumpbator pertaas
spineam coronam in capite suo. Ex hac Domim
Jesu corona pro peccatis nostris, a ftedemptore go-
stro suscepta, toto mundo regnare cepit taater ae-
Stra praesens Ecclesia, sponsa crucifixi, sub spuma
Corona potestates aereas debellantis. Sub bac Re-
demptoris nostri coroua triumphat Apostolus, et
clamat : Nos autem gloriari oportet in cruce Demum
nostri Jesu Christi, per quem mundus mihi crucifixus
est, et ego mundo (Galat. vi, 14). De hoc regno cra-
cifixi nostri Domini Jesu responsum in Evangebe
legitur : Nonne. hec oportuit pati Christum ; ei. ss
intrare in gloriam suam ? (Luc. xxsyv, 90.) Ex aliia.
Empti, inquit, estis pretio magno, glorificate, et par
tate Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 20).

Antiqui quam sepe referunt historiographbia w-
ctoribus superatos et captos sub corona fuisse ven-
ditos. Venditio talis manifestum erat indicium ser

Digitized by Google

