1205

RUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

1964

decimabatur, non enim erat in €o quod curaret, sed A tanta percepit ; et virtule supra se ad Deum huwmi-

medicina erat et.salus, quo mala omnia, et mors
ipsa destruitur. Est enim Christus sacerdos non
secundum Levi, qui decimatas est, et a morienti-
bus et ipse moriturus decimas accepit, sed secun-
dum ordinem Melchisedech, qui, teste Apostolo,
sacerdos Dei Abrahe victori benedictionem dedit,
cui decimas omnium divisit Abraham (Hebr. vn, 2).

Melchisedech iste, ut ait Apostolus, neque initium
dierum , neque finem vite habens, assimilatus autem
Filio Dei manet sacerdos. in. eternum. Intuemini,
ait, quantus sit hic, cui e decimas dedit de praci-
puis Abraham patriarcha (Hebr. vit, 5, 4). Ibi auteni
Contestatur quia vivit, et, ut ita dictum sit, per
Abraham et Levi qui decimas accepit decimatus
est. Adhuc enim in lumbis patris erat, quando ob-
viavit ei. Melchisedech : ea propter intueri libet,
quia in lumbis Abrahz aliter erat Levi, aliter et
Christus. Erat ibi Levi sub lege pr:varicationis,
quia mecesse habebat decimari. Erat ibi Christus,
cui a Patre dicitur : Tu es sacerdos in eternum se-
eundum. ordinem — Melchisedech (Psal. cix, 3). Huie
omnes debent decimas, quia omnes curat, et zeter-
fiam benedictionem donat.

Sacerdos iste singularis et ineffabilis seipsum
'semper offerens Deo Patri pro nobis, seipsum donat
et nobis, Deus et homo inter Deum et nos, cum
Deo Patre unus in essentia, cum assumpto homine
unus in persona. Solus iste tollit peccata mundi,

liter elevari, fide pura, spe indefessa, charitate pro-
fusa.

E cántra omnis illa hominum scientia , quae mee
fide regitur, nec spe levatur, nec charitate Deo
conjungitur, manet in tenebris, nescit lumen veri-
tatis. Hinc Moyses ait : Vidit Deus Incem quia bona
vst, et divisit eam a tenebris : appellavitque Incem
diem , et. tenebras noctem. (Gen. 1, 4). Lux si qui-
dem rationis hbumanz bonà , quia a bono conditore
bene condito, dum ei, a quo est seipsam praesentat,
obtemperat, conservat virtute a Deo suscepta, &t
melior seipsa. Hanc lucem appellat diem, quia sacz
mentis dealbata, et cbarismatum splendore vestita,
fit dies eharitatis; quam Deus inbabitat, et beatam
facit. Dies , inquit, diei eruciat verbum (Psal. xvm,
2) : dies dici, Gatholicus Christiano , Cbristianw
Catholico, fidelis obedienti, obediens fideli eructat
Verbum apud Deum, Deum Vetbum , omnia facta
per Verbum ; et quia es omnia in Verbo sunt vita,
vita Verbum, vita lux hominum, Itaque vita et hi
Verbum. Ét ut plenius homo uniretur Deo, Ver-
bum caro factum est. Verbum caro idem Deus homo;
et habitavit in. nobis (Joan. 1, 14); non sicut is an*
gelis, vel in omnibus ereaturis, sod homo factns ex
nobis. Est igitur vita, et lux hominum Verbum care
factum. Felix dies, quz hoc diei eruetat Verbum, boc
semper eructat qui diligit ipsum.

Dies dici eructat verbum et noz nocti indicat scieu-

mediator Dei et hominum pacem plenam facit uniens C tiam (Psal. xviu, 2). Nox nocli errans bzretico ,

seipsum nobis, et nos ipsos sibi in unitate sancti
Spiritus, qui unus Patris et Filii unus est in omni-
bes uobis.
CAPÜOT IX.
Àb hac unitate sancta cadunt aliquando deci-
&ione manifesta homines impii, mente corrupti,

maufragi circa fidem , cauteriotam habentes con-
scientiam. Pestes sunt. hujusmodi h:retici, menda-

cia spargunt, perversa proponunt, faciunt schi-
$tnata, seminant scandala, li suis tenebris obvoluti,
criminibus fedi, persequuntur lumen fidei : Qui
male agit odit lucem (Joan, wi, 90); lucem veram,
qua etiam lucet in tenebris, doctrinam sanam ex-
secrantur carnis intemperantiam, spiritus concu-

piscentiam , mentis superbiam amplexantur; e D

quia lumen fidei non admittunt, omnis eorum scien-
tia tenebre sunt. Pro hujusmodi Veritas ait : Vide
ne lumen quod in te est tenebre sint (Luc. X1, 95).
Isti quidem licet tenebr: sint, quia impii, quia
scelerati, pro rationali tamen intelligentia quam
naturaliter aeceperunt, quandoque et alta cegno-
s&cunt, et sublimia sentiunt : sed suam quam habent
de rebus corporeis scientiam, de incerporeis seu
divinis cognitionem, vel experientiam non Deo, sed
sibi referunt; suam , non Dei gloriam quzrunt.
Unde et obscuratum est insipiens cor eorum. Intel-
lectus quidem hominie pro libertate arbitrii, pro
captu rationali, pro intelligentia mentis, eum qua-

rere, eum aequi, eum diligere semper debuit, a quo

heereticus erranti , sceleratus impio, impius scele-
rato indicat scientiam suo sensu conceptam ; falsis
opinionibus lubricam, pertinacia jactatam. Scientia
hzc, quia superbia nititur, elatione grassator, quee
rit tantum iuflari potius quam zdificari, E contra
Verbum charitatis humilitate proflcit, veritate sub-
sistit, diem ex die pronuntiat, quos replet illsminat,
sacramentorum gratia perornat, virtutum manibes
sedificat. Hoc Apostolus affirmat dicens : Scientia
enim. inflat , charitas vero edificat (1 Cor. vm, 1).
CAPUT X.

Charitas itaque patiens et benigna domum Dci
:dificot, quam summa sapientia septem colwmais
charismatum, structura mirabili consummat, justi-
tiz sole clarificat, plenis bonorum omnium cops
locupletat. Hanc domum a longe prospiciems Pxal-
mista dulci modulatione eanebat : Laetatus sum is
hís que dicta sunt. mihi, in domum Domimi ibsmas
(Psal. cxxs, 1). Psaltes iste in domo Domini traas-
Moria et caduca, in. Jerusalem terrena, pro more
canebat, sed ad illam supernam et immotam, sta-
bilem et beatam Jerusalem pia devotione tegmdebai.
lu hoc autem ccpti progressu itineris potissimum
stare intenderant qui dicebant : Stantes eramt pedes
nostri in atriis twis Jerusalem (Psal. cxy1, Q$). Ne
vero istam ruinosam et vetustam attendas Jerwmsa-
lem , sed illam celestem veram et beatam resp
cias , adjecit : Jerusalem qua edifcatur ut cieitas,
eujus participatio ejus in idipsum (Psal. cxxs, $). Ue

Digitized by Google
