1246

DIALOGORUM LIBRI VII, — LIB. VII.

12940

U»que id uitium in fine seculi filium electos A carnis progenita, a numero deleta bonorum, in-

quzrit, quos sub infelici numero varietatis sparsos
primum invenit, sed suis dogmatibus et sacramen-
torum remediis ad mensuram unitatis catholicze
fidei restringit, et charitatis pondere ad videnda
divina perducit. Ad hzec quidem videnda erigo ge-
neris humani illa, quam scire debes, tifaria a.
summa Trinitate quz Deus est, constat. esse edita.

XIV. Ixr. Originem generis humani sepius au-
divi, sed fuisse trifariam non attendi.

Resr. Adam hominum primus nosti quia nullis
precedentibus patribus a Deo conditus est. De ejus
costa Eva legitur formata, de substantia solius
viri absque consortio comparis, Ex bis duobus,
Adam scilicet et Eva in una carne copulatis, gene-

rantur communi lege filii. Bis tribus modis constat D

origo generis humani, quibus! representat in se
quamdam creatricis imaginem — Trinitatis. Nosti
enim quia Deus Pater a nullo est, Filius autem
de Patris essentia natus est, Spiritus vero sanctus
ab utroque procedens amborum unus est. Hac
deitatis Trinitas in unitate consistit, fine caret,
initium nescit, nihil in ea prius, nihil posterius.
Non habet variari, unde nec. mutari. ldem semper
est, id ipsum permanet. Ad ejus imaginem et si-
militudinem humana natura facta est, sed per eam
qua de viro sine femina constat edita przvari-
catione suscepta, trimoda illa generis origo corruit
in peccato. At vero superna gratia nec eam in pec-
catis deserens, inter errorum tenebras stellam fidei
sole verius radiantem ita fecit oriri quod nullis
perseeutorum tempestatibus, nullis heresum inun-
dationibus unquam potuit exstingui. Hac itaque
firmiter accensa prenuntiatus est et quiesitus
omnium conditorum, ut et perditorum fieret ipse
redemptor. Venit igitur ille eternus de xterno Pa-
tre sine matre, et facetus est liomo de temporali
matre sine temporali patre : factus inde medicina
unde surrexerat culpa. Eva siquidem legitur facta
de viro sine femino : bic de femina sine viro, te-
nens nostri veritatem generis absque nostri macula
criminis : Deus apud Deum, homo apud homines;
Deus et homo inter Deum et bomines; unus uniens
Deum et homines Deus et homo : unus persona
Deum et homines uniens gratia. Hic Spiritum
sanctum misit, quo nova progenies de terra proce-
dit. Unus quidem est iste Patris et Filii Spiritus ín
Deitate tertia persona, non tertius Deus. Ab utro-
que procedens Deus, ab utroque natos de mare
scilicet et femina sub carnis concupiscentia mirabili
virtute regenerat. Hic de filiis carnis filios Dei gra-
tuito facit; gratuito, quia charitate, non merito,
non necessitate. Filios carnis fecit concupiscentia
prim matris, que mensuram obedientize viro suo
servare debuit, sed enormis facta, viro suo inobe-
dientiam propinavit. Vir autem male ponderans,
obedientia relicta, inobedientiam tenuit, qua suz
servus concupiscentie cum sua posteritate dam-
natus remansit. Sic omnis ejus fposteritas fomite

numeram cladem portat damnata malorum. Non
est qui eruat, non est. qui salvet, nisi tu, Deus
noster, qui vere natus de femina virgine, solus potes
sanare quod prima siquidem mater, nec integra
mente nec virgo corpore, su: perdidit lege concu-
piscentiz». Tu, pie Domine, tuo charitatis pondere
per mensuram obedientize erue nos de sorte malo-
rum, resigna nos in numero justorum. O Deus
meus, quia homo factus vere meus, propter me
factus pauper et egenus in terra mei incolatus, ut
me vero pauperem et egenum zlerna felicitatis
iux possessorem facias in zternum ! Ad hzec. ob-
tinenda tuis humanum genus renovas sacramentis,
diversis pro diverso tempore, non diversa fide ;
diversis effectibus, non diversis virtutibus. Ex his
quo voluisti sacramento renatis ad te muld re-
deunt vel sola gratia induti, vel pro indulto tem-
pore virtutibus superamicti, aut post immania cri-
mina et neglecta sacramenta per penitentiam Ec-
clesia medicante sanati. Hos Ecclesia poenitentes
numerando resignat, illos piis operibus insignes
penna virtutum elevat, alios vero post accepta sa-
eramenta, nuila sequente macula, statim superna de
praesenti szeculo eruit gratia sicut aecepta sic integra,
nec adaucta, nec diminuta. Gratia ergo et renatos
mox obeuntes salvat, et poenitentes post lapsum sa-
nat, et ornatos virtutibus coronat. Ilis tribus ordi-
nibus in fine datur vitze :eternze denarius pro unitate

C fidei unus. Sanctis quidem virtutum merita prafe-

rentibus pro meritis debetur, pro debito redditur.
His vero qui post acceptam gratiam prolapsi sunt
sed per Ecclesiam penitendo redeunt et absque fru-
etu virtutum statim obeunt, ille denarius minime de-
betur, pro Ecclesia tamen eos remediante et interve-
niente, post purgaltoria donatur,non utique redditur,
quia minime debetur. lllis autem qui renati in Cbristo
non supervivunt, sed celerius exeunt, quia ipsi sunt,
membra Cliristi, non possunt non habere regnum
Christi. Tribus istis bonorum distinctionibus dena-
rii unitatem percipientibus, quzedam summze Tri-
nitatis imago in zterna. beatitudine signata. mane-
bit, ab imis per media ad summa perducta, in
unum collecta, Trinitatem in unitate plenam et
perfectam plena et perfecta manebit in azcula s2-
culorum. Amen. Pax tibi.

XV. I«r. Quid? Finem loquendi facis, qui ab
imis per media ad summa gradum facis, et quid
ipsa sunt. non ostendis?

Res». Ne molestum te dimitlam, ea paucis expe-
diam. Summa quidem , prout sentimus, hoc in
loco viriutes esse dicimus, quas a Deo et in Deo
habemus, quibus cum Deo unüs spiritus nos ipsi
sumus. Ima vero dicimus tam corpora quam spi-
ritus et quidquid creature nomine designamus.
Media autem liberum arbitrium et rationalem intel-
ligentiam hominis et angeli novimus, quibus quam-
vis et ipsa creata sunt, tanquam mediis íma pa-
riter et summa contingendo sentimus. Per ea enim

Digitized by Google
