1947

summis et inümis uti valemus, quibus summa ,

inflmis preponenda videmus, quibus czleras ve-
luti quodam lumine creaturas przecedimus. Do lu-
mine isto Dominus in Evangelio dicit : Vide ergo
me lumen quod in te est tenebre sint (Luc v1, $5).
Lumen quippe tuum quo animantia irrationalia
przecellis tunc utique tenebrz fil, cum infima sum-
mis amore preponis. Cum enim virtutes abjicis,
non possunt bene fleri quae sine virtutibus agis.
Mas sane virtutes intelligi lucernas ardentes voluit
Qui dicit : Sint. [umbi vestri. pracincti et. lucernce
ardentes in. manibus vestris (Luc. xu, 35). Lumbos
prxcingit qui luxuriam carnis castitatis cingulo
reprimit. Lucernas ardentes est in manibus tenere,
habere virtutes in operatione, quas cum operando
tenemus, bene per omnia de imis onmibus opera-
. mur. Neroo enim castitate mechatur, nemo veri-
tote mentitur, nemo justitia fraudatur, et sic de
exteris. Cum itaque virtutibus omnia peragis,
"unc ab imis per media libero cursu conscendis ,
sicque in omni tua actione veneranda Trinitatis
auspicia mundi cordis oculis reprzssentas. Profers
in ünis ex multitudine numerum, ín mediis ra-
tienalis intelligentia mensurat judicium, in summis

HUGONIS ROTIJOMAGENSIS ARCIIIEP.

B

. 1248
superna veritas pondere proprio trahit omnia se-
cum. Felix operatio, qu: tali procedit ordine, quz
coram piis oculis insignita refulget Trinitate. Aa-
gelorum concivis, Domino similis, homo licet ter-
renus jam vere procedit, cujus actio tam corporea
quam spiritualis presentis lionore virtutis in odo-
rem suavissimum ad celi summa conscendit. Videat
ergo discretio tua, ut cum virtutibus semper agat.
Si enim absque virtutibus qualibet ima tracta-
veris, sine dubio mox peccabis, mox actio tra
Trinitatis decore carebit, tuaque ratio et inielli-
gentia a lumine in tenebras mersa, non erit media,
nec ima tantum, sed magis infima. Non quod mal
sint ea quz diximus ima et media ; fecit enim D.us
omnia, bonus bona ; sed cum absque virtutibus
ima quilibet dispensamus, mediis abutendo peeca-
mus; et tuuc mala dicimus ima, quia male dispe-
sita. Media vero pessima uou solum imis, sedet
seipsis male- utentia. Ín his et aliis premissis bunc
certum suscipe finem, ut cujus tenes imaginem 6-
deliter teneas Trinitatem, in omnibus ejusdem signa
requiras, quaesita cognoscas, cognita diligas. lma

simul omnia recte per media semper ad summa
referendo quiescas per szecula seculorum. Amen.

HUGONIS

ARCHIEPISCOPI! ROTHOMAGENSIS

TRACTATUS IN HEXAMERON.

(Fragmentum. — Edidit Manvew. Thes. Anecd. t. V, col. 1001, ex ms. Rothom. domini Grebovaldi.

Viro erudito AnNurro Lexoviensi episcopo fllio C ctus ipsum qui docuit. Igitur ad Spiritum sanctam

suo charissimo, iluco Rothomagensis sacerdos spi-
ritum sapientiz,, lumen doctrina.

Librum principii seu creationis rerum, Deo an-
nueate, suscipimus intuendum. llanc sane cosmo-
graphiam Moyses edidit magnus ille famulus Domini,
qui primus a Deo virgam virtutis accepit, qua mi-
rabilia fecit, et Ecclesiam Dei przsulatu magnifico
gubernavit. Liber ejus saerorum origo voluminum
celestia continet et. terrena, leges et mandata di-
vina, premia justorum, supplicia peccatorum, et

. super omnia Deum omnipotentem tiam de malis
quam de bonis semper bene operantem. Auctor iste
plana et aperta promit eloquia, sed altitudine sen-
suum profundissima, quze sola sancti Spiritus aperit
gratia. Eo certe spiritu quo scripta sunt et reservari
queunt, mundana nesciunt scrutari sapientia, qu:e
non ratio capit humana. Igitur, invocato. Spiritu
sancto, ea videamus quo inspirante sententiam ve-
ritatis prout voluerit afferamus. Veritatis verba sunt
ista vero Spiritu edita: verax est qui ea scripsit et

' vera sensit in eis. Ex eis omnibus veris poterimus
ea sola nosse, ea nota dicere, qux dabit et nobis qui
dedit Moysi nosse quz voluit, nec tamen omnia
Moyses novit in eis, quz novitin cis Spiritus san-

referimus qu: super his ex ipso dicimus, sine quo
nec ille potuit, nec nos dicere possumus. In his su-
perbia czca remanet, in his humilitas luminosa vi-
det. Ibi elephans periculose natat, ibi a3nus secure
ambufat. Ibi. caput elephantis demergitur, ibi pes
agni supergreditur. In his ergo etin omnibus snper-
illuminet nostros sensus docior ille sumimus, i
quo sunt omnes Lhesauri sapienti: et scientix abs-
conditi, Jesus Christus, de quo in Apocalypsi k-
gitur : Ecce vicit leo de tribu Juda, radiz Darid «-
cipere librum et solvere septem signacula. ejus (Api.
v, 5). His septem siguaculis liber iste Geneseos dic-
bus septem primariis signatus exstitit in opere se-
ptiformi sub septem donis Spiritus sancti. De kis
septem diebus septemque sigillis et sancti Spirits:
septeni donis in secundo dialogi nostri libro. egis«
me recolo. Nunc autem in hoc opusculo nostro ma:
gis historiam exquirendo tractamus, quam senses
allegoricos seu morales attingamus. Proinde librus
istum ad eum usque locum percurrimus, quo no-
strum primus a paradiso depositus vallem lacryma-
rum intravit,'culpis implicitus, pnis addictus. Lege.
fili, legat qui voluerit ista, sed conditionc data, «t
omnia falsa falso mihi, omnia vera Spiritui veritatis

Digitized by Google

