1251 . ,

HUGONIS ROTIIOMAGENSIS ARCHIEP.

1253

10. In principlo: creavit. Deus celum. et. terran.. A esse possuf, vet in. principio creavit, ut inciperent

Fuerunt bomines suis opinionibus sua sensa pro-
bantes, tria esse coceterna dicentes, Deum scilicet,
atque maleriam, et formas omnes. Deum non crea-
torem sed opificem zstimantes, qui materiam et
formas minime creasset, sed conjungere nosset, sed
simul aptare potuisset. Dicebant aliquid posse fieri
de aliquo, non aliquid de nihilo. Solus quidem Deus
potest indifferenter de nibilo facere sicut et de ali-
quo. Nulla vero creatura potest aliquid de nihilo crea-
re vel facere, licet. possit de creatis agere, pro data
sibi a Domino facultate. Secundum hoc przfati ho-
mines de Deo tanquam de se judicantes sicut se
posse noverant, sic Deum posse tantum penitus zsti-
mabant, hoc est aliquid facere de aliquo, nihil de
nihilo. Sed res ipse mutabiles, si eas agnoscendo
consideres , eorum manifeste destruunt errores.
Omne namque mutabile necesse est de nihilo fa-
^lum esse, Probat hoc mutabilitas quam divina ne-
scit zternitas. Quod enim vere zieruum est, uec
natura, nec actu mutabile est. Semper enim idipsum
est, non aliquando, nou alicubi aliter est. Mutabiie
vero non semper est: unde quantumcunque pro-
trahas, de nibilo processisse necesse est. Si emm
' de ihilo minime provenisset, hoc est absque initio
permansisset, :eterpum utique foret, et. imrmutabile
permaneret. Quidquid ergo mutatur dc nihilo fuisse
3robetur ; sed res mutabilis seipsam facere, vel per
se subsistere minime potuit. Factorem ergo necesse
est habeat per quem fial, per quem facta servetur
ut maneat, ne de nihilo facta in nibilum re-
deat.

11. Quazris de factore qui semper est, qui mula-
bilia facitet immotus est, quid ante agebat quam
faceret ea , unde ei in mentem venil ut subito face-
ret quod non semper facit? Sed scire te conven:t
quia ante vel subito, qus preponis, signa sunt
temporis ; Deus vero res et rerum tempora facit, ea
ipsa non tempore sed zeteruitate precedit. Res equi-
dem si nulla esset, nec motus rerum esse potuisset :
Si motus rerum nullus esset, nec tempus ulique
fuisset. Tempus namque terminatum esse dicitur
intervallum mutationis rerum. Non cst ergo sub-
ditus tempori qui tempora fecit, sed omnia zter-

fleri.

12. Creavit Deus. Opponis et dicis quia Deus est
immutabilis, immutabiliter agit. Semper ergo creat,
$i creavit, sed non semper creat. lgitur non creavit.
Nosse debes, quia sic obtendis, quoniam quidquid
de Deo secundum Deum potest dici, non more no-
stro, sed suo quo Deus debet intelligi, apud quem
non est transmutatio nec vicissitudinis obummbratio.
Nihil est in Deo novum, sed semper idipsum. Voz
ergo illa creatít nibil in. Deo ponit, sed Deum si-
gnificans aliquid ponit in eo quod creavit. Vox ista
creavit rem creatam ponendo innuit. Verba nostra
et quzlibet vocalia, ad indicandum eum qui summe
et vere est przsumpta, noin actionem vel passionem,
non quamlibet varietatem ponunt in ipsam Deits-
tem. Hac de causa prudenter agnoscas, quia verba
et quecunque vocalia ad significandum Deum as-
sumpta, jam non sunt de octo partibus illis quas
ponunt grammatici, sed significant ritu divino, non
more grammatico, non rhetorico, non dialectico.
Deus enim semper est id quod est; qui determinari,
scu describi, vel diffiniri non potest, quia incom-
prehensibilis est. Quze vero facta sunt deprebensa
tenentur; unde terminata, seu descripta, vel diffi-
nita proponuntur. Factum omne incipit esse quod
est, nec tamen habet ex se illu quod est, sed ex
seipso et per ipsum et in ipso qui vita, zternitas,
beatitudo essentialiter est. Inde per. Moysem scri-
ptum est creavit Deus.

J3. Pro hac voce quam dicimus Deus, in Hebreo
Eloym scribitur. Eloym vero apud Hebraeos vor
est pluralis, sed idioma lingux Latinz hoc trass-
ferre. non potuit. Sic enim est apud Hebrzos Bare
Eloym, ut si verbum ex verbo transferas latine
sermone contra morem oporteat dici creerit dii.
Une sciendum est quia vox illa Eloym Deum s-
gnilicans enuntiatione plurali, non tamen plores
deos ponere potuit, quod determinat apud Hebrzos
vox adjecta singularis, id est Bara, quod est aprd
Latinos creavit. Hunc sermonem Hebraicum Catho-
liei nostri recte sic positum pie defendunt, qui T;i-
nitatem quz Deus est in uuitate simplici praedicant
adorari, quam repraesentat eis vox singulis adjecta

nilate pracedit. Quzcunque igitur sunt mutabilia D plurali, id est Bara Eloym.

nulla Deo sunt cowterna, sed a Deo condita, sed
initium de nihilo simul habentia. Esse babent, quia
facta a. Deo; sunt mutabilia, quia facta de nihilo.
Providens igitur Propheta sanctus, dux veritatis,
dux super Israel excelsus, quosdam vaniloquos vel
$uo tempore jam exortos, seu postea futuros, de
Deo et ejus operibus haeretica sensisse repertos,
primo capitulo tales obstruit, dicens : In principio
creavit. Deus celum et terram. Audis initium rerum,
audis creatorem Deum, audis materiam condito-
rum. Colum enim et terra quibus conserta sunt
aer et aqua, dicuntur quatuor elementa, ex quibus
ut ex materia fiunt quaque corporea, non ea Deus
sibi cozterna invenit, sed eis est principium ut

14. Coelum et. terram, Non. quia. sic dicereotur
quando creala sunt, sed quia postmodum eadem
ipsa a colloquentibus sic nominata sunt. Deum
quoque et ea qua in principio vel facta vel diea
sunt his vocibus assignari oportuit, quibus copsue-
tudo nostra ea signilicando proponit.

485. Colum et terram hic dicit quia provide Seri-
ptura dixit creata coelum et terram, aerem vero e
aquas non fuisse creatas tacendo innuit, ubi om-
nium creatorum seriem diligenter exquirit. Scias
itaque, scias, fili, morem sacri eloquii : solet nam-
que celi et terre nomine cuncta simul creata colli-
gete. Testatur hoc Psalmista qui de celo et de terra
ad laudem Creatoris creaturam universam provo-

Digitized by Google
