M29

DiALOGORUM LIBRI Vii. — LIB. VII.

1250

scu clericalis quzlibet dignitas ad officium traditar A ceptum oraimatonis sus sacramentum, habeat «t

aliquibus. Baptizati opus nulli interdicitur, nec enim
ab opere Christia o baptizatus quispiam suspendi-
tur; quin potius, si inde aberraverit, multis modis
revocatur. Sacerdotale vero oflicium seu clericale
plurimis quam szpe pro culpa reciditur, et ab eo
nonnulli crebrios deponuntur. Illo omnes in Christo
vivunt, isto, Ecclesia jubente, aliqui serviunt. lllud
Ecclesie dumum :dilicat, istud. 2edificatam dispen-
sat. Dispensatio ista et a quolibet agitur, sed ab
ofüciali per Ecclesiam posito ministratur. Quod si
per Ecclesiam ab eflicio deponitur, manet sacra-
mentum semel impositum, sed, sicut in nostro le-
gisti opusculo, manet ad judicium, non ad oflicium.
Sic et Christiano cuilibet excommunicato tnanet

dum praesumit in consecrando effectum.
Quapropter quicunque accedit ut alios de sacra-
mentis ministrorum edoceat, in docendo discernens
ordinationis sacramentum et ordinati officium, dicat
quod sacramentum semel acceptum, in susceptione
manet, sed susceptionis officium sepius Ecclesiz
censura removet. Dicat etiam quod tam vera est
Ecclesi* potestas, cum ab of(icio ministrum jure
deponit, quam vera est cum euni in officio rite dis-
ponit, doceatque quod schismaticus sit qui Eccie-
si: catholicze non consentit; de quo auctoritas ita
dicit : « Quod conficit schismaticus, corpus Christi
non est. » Et alibi : « Extra. catholicam Ecclesiam
non est locus veri sacrificii. » Unde et Domiuus per

baptismi sacramentum, non ad remedium, sed ad B Moysen ita przcepit: In una, inquit, domo comede-

judicium, non ad salutein, sed ad condemnationem.
»auet. ideo dicimus quia cum resipiscit, per Eccle-
Siam reconciliatur, non rebaptizatur. Si euim sa-
cramentum peccando amilteret, cum ad Ecclesiain
penitendo rediret, eum procul dubio rebaptizari
oporteret. Sacramenta quippe divina sunt. Unde et
habenti ea per hominem auferri non possunt. Ma-
nent itaque ministris sacramenta, sed exigente
culpa eis sacramentorum sape tolluntur officia.
Sciendum autem quia aliud longe est quod Chri-
stianus per excominunicationem ab Ecclesia depo-
nitur, quam quod minister aliquis ab oflicio remo-
vetur. lllud enim assidue gravat, hoc szpe alleviat.
Dlud damnat, hoc castigat. Ministro, si indigne
agit, utile est quod deponitur. Christiano autem
anortiferum est quod ab Ecclesia separatur. Dum
enim ab Ecclesia scinditur, inlidelis utique imo in-
fideli deterior judicatur. Dominus quidem dicit : Qui
vos audit, me audit, et. qui vos. spernit, me spernit
(Luc. x, 16). Ab Ecclesia ergo dissentire, a Christo
est cadere. À Christo autem. cadere, fidem non ha-
bere. Sed qui fide caret, nullum opus bonum habet.
Audi Apostolum : Omne, inquit, quod non es: ez
fide, peccatum est (Rom. xiv, 25). Christianus. igi-
tur, licet habeat baptismi sacramentum, dum aber-
rat a fide, nullum facit bonum. Non omnis itaque
habens sacramentum, habet et sacramenti officium.
Unde miramur quosdam dicere de excomrnunicato
seu deposito sacerdote, quod quia retinet semel ac-

C

tis eum, et non offeretis de carnibus ejus foras. Et
incircumcisus non comedet de eo (Exod. xu, 46). In
unitate ergo, non in schismate, sumitur. Nec enim
extra Catholicam nec ab alienigena obtinctur. Ne
ergo credas vaniloquis, ne acquiescas elatis. Crede
humilibus et subditis, qui Ecclesise matris sacra-
menta venerando suscipiunt, non equidem dispu-
tando, sed auctoritatem institutoris humiliter vene-
rando, ex quo ma;er Ecclesia potenter solvit et li-
gat, efficaciam in sacramentis ordinato cominendat,
aliquando etiam denegat potestate rata, non verbo-
sitate frivola. Non erit autem una prudentia vel po-
tentia, quia, si essent efficacia qua a schismatieis
vel a depositis fiunt consecrationum officia, infini-
tos haberet hodie przsules unaqusque sedes et
quam multos Roma summos pontifices, qui confu-
sione horribili et ligatos ab aliis solverent et solutos
indebite ligarent. Sic sic, si bene perpendis, et rata
cassarentur, et irrita pracferrentur. Sic nulla de ge-
stis ecclesiasticis essent certa, sed qu:eque frivola ;
et ut verum fatear, nihil omnino esset Ecclesia.
Sed de his hactenus nos equidem ista sub brevitate
tibi rescribimus, qui facta matris Ecclesi: non f;i-
vola, sed rata tenemus, qui sanctorum auctoritates
Patrum quam nostra sensa sequi maluimus, qui
vos in Christo diligimus, et a vobis amari volumus.
Unde et scripta vestra lli suscipimus, et vobis no -
stra dirigimus et emendanda committimus. Amen,

INCIPIT LIBER SEPTIMUS.

L Mater virtutum charitas, ubique magnifica, D concordia servat, dives benevolentia dispensat, di-

nusquam est solitaria, nunquam otiosa. Bac suis
contenta, cunctis benevola, nec rapit aliena, nec vult
habere privata. Hzc in ea domo perenniter regnat,
quam sapientia coluinnis gratiz septiformis exaltat,
quam luminis zterni splendore clorificat, et bonis
operibus plene perornat, Ejus bona omnia felix

vina gratia copiose ministrat : quo magis erogata,
eo potius flunt augmentata. Hzc semper nova,
semper integra, novos parit fllios, omnesque libe-
T0S, simul ingenuos, moribus insignes, viribus pra-
cellentes, Hoc enim humilitas nutrit, patientia pro-
vehit, obedientla regit. Horum militia: viis infesta,

Digitized by Google
