1255

€at, primo de colis ita dicens : Laudate Dominum
de celis, laudate cum in excelsis. Laudent. eum om-
nes angeli ejus, vel eum omnes virtutes ejus. Lau-
dent eum sol et. luna, laudent eum. omues | stelle et
lumen. Laudent eum. celi celorum et aque qua su-
per celos sunt (audent nomen Domini (Psal. cxvvin,
1-4). Nota angelos et virtutes et aquas superiores
et cetera cohabitatione et concreatione ccelis depu-
tari et celorum nomine designari. De quibus omni-
bus illico subjungit : Quia ipse dizit et facta sunt,
ipse mandavit et creata. sunt (Psal. cexyvin, 5). Sub-
jecit etiam et de terra et ait: Laudate Dominum de
lerra, dracones et omnes abyssi, ignis, grando, niz,
glacies, spiritus. procellarum, qua faciunt verbum
ejus. (Psal. cxzvirt, 7, 8). SicuL enim. omnia creat,
sic omuia movet et ordinat. Quecunque igitur
Moyses per colum et terram intelligenda conclusit,
hxc eadem Psalmista distinguendo numeravit. Con-
tineri sane inter coelum et terram cum aquis acrem
cernimus, et ex his duobus subtiliora celis corpu-
lentiora terris deputata novimus, qui przfatam di-
stinclionem Psalmistze legimus. Tu denique aerem
et aquas confitere creatas, et cum propheta pie Do-
mino decanta : Aquilonem et mare tu creasti (Psal.
1xxxviit, 15). Et alibi : Quoniam ipsius est mare et
ipse fecit illud (Psal. xciv, 5). Per aquilonem intel-
lJige ventos, qui flunt in aere commolo pro nutu di-
vino : unde Psalmista : Qui producit ventos de the-
sauris suis (Psal. cxxxiv, 7). Sed ne ultra dubitare
possis, Omnia, inquit, per ipsum facta sunt, et sine

ipso factum. est nihil (Joan. 1, 5). Et ut scias quali- C

ter ea fecerit, omnia, inquit, in sapientia fecisti
(Psal. ciii, 24). Nunc vero scito Psalmistam ad lau-
dem Dei provocare creaturam, primo de coelia et
cum c«lis assignatam consequenter et de terra
distinctis nominibus ascitam. Moyses autem non ea
distincta sed materialiter simul facta ccelestia et
terrestria in priucipio nomine cceli et terra pro-
clamat, qua postea senaria distinctione .formata
declarat, non quia forma sine substantia, vel sub-
stantia sine forma unquam aut usquam existere
queat, sed confundit eos qui substantiam et formas,
Deo opitice, dixere connexas, non a Deo creatas.
Hec et hujusmodi delirant heretici, qui sacras
Scripturas nesciunt, qui sanclo Spiritui contradi-
cuni. Sed scriba veritatis, quem Deus ipse de re-
rum creatione perdocuit, tam substantias quam ca-
rum formas a Dveo conditas et. conjunctas novit et
docuit. Creavit, inquit, celum et terram. De coelo
quia ignis in eo przeminet, quo pulchrius elucescit
et clarificat eztera, ita dimittit. De reliquis ab igne
clarificatis ut videri possint, terra scilicet, aere et
aquis, pro eorum informitate quam sine ignis illu--
Stratione probantur habere, sic dicit :

16. Terra autem erat inanis et vacua. Terra sub-
stantialiter inspecta inanis erat, non quia sic in
actu e£isteret, sed quia sic considerari potest. Quis
enim ignorat naturaliler esse diversa substantiam
et formas ? qua licet separata non inveniuntur, ra-

TRACTATUS IN HEXAMERON.

1954

A tionis tamen intuitu in eodem diversa naturaliter
attenduntur. Sicut de terra dicimus, sic de calo,
de aere, de aqua perspicimus, dum ca solum pro
substantia, non pro forma pensamus sine his quz
dicuntur qualitas, quantitas, ad aliquid, situm esse,
habere, agere, pati quando, ubi. Hoc qualecunque
potius babet cogitari quam  przesentari. Inanis et
vacua dieitur terra, non quia est; sed quia infor-
mis et invisibilis, nee habens qui germinat, vel
quz producit, Inanis.enim et vacua non ponendo
significant, sed removendo nominant. Mens equi-
dem sana szpius attendit quid et de quo habeat fie-
ri, prius id unde aliquid fit, postremo hoc quod ince
fit. Primo informem materiam, deinde formatam.
Praecedit illa quadam origine, non tamen corpore.

B In illa materialiter factum est quidquid de ea actua-
liter fieri potest, sicut in cera molli causaliter la-
tet quidquid de ea exclusoris industria facere prze-
valet, Quisquis ille est qui hoc omnino inane potest
absque formarum imagine utcunque sentire, sentit
aliquid, pene nihil, sed materiale unde possit proce-
dere quidquid est actuale. Hoc si tamen dici potest,
hiec ubi omnia confusa, czca, insensibilia, quidam
dixerunt chaos, vocaverunt ylen, molem scilicet
indigestam, rudemque materiam, 7nanis , inquit, et
vacua, non quia in principio sic facta fuerit, sed
quia sic enarrari debuit, ut materiam et formam,
licet simul aspicias, discreta cognoscas, vacua for-
mis, herbis, arboribus, animantibus et mortalibus
omnibus.

17. Tenebre erani super faciem abyssi. Aer quo-
que sicut terra inspectus pro substantia abstractim
sine forma dum sine lumine pensatur abyssus tene-
brosa vocatur, non solum in se, sed in reliquis,
terra scilicet et aquis, qua nisi aere illustrato pa-
riter obscurantur. Tenebrosam itaque abyssum di-
cimus velut oninia. indiscreta, invisibilia, in infor-
mi materia, ubi si aliquid quxras, pene nihi! inve-
nias. Nihil dico compositum, nihil conspicuum.
Vel tenebre erant super faciem abyssi, hoc est erat
obscurius quam sit aliqua abyssus. Vide quia tene--
brz nihil nominant, sed lucem abesse designant.
Hoc est nibil vidi, nihil pro specie deprehendi.

18. Et spiritus Domini ferebatur super aquas. Hic
D etiam intelligimus aquas nondum istas visibiles no-

bisque notissimas, sed fluida quseque et incompo-

sita, informia et formabilia, Deo auctore, de nihiilo
progredientia, mutabilitatis elogio colligata. Inde est
quod accidentalium vicissitudinem patiuntur, quod
contingentium vicissitudine labuntur, sed eorum
deliquia, licet iufinita, conditoris tenet omnipoten-
tia, cujus et Spiritus et formanda creat, et creata
format, et formata dispensat, Sunt igitur ea quie
rerum dicimus elementa et ex eis quzque formata
simul omnia divinz voluntati subdita. Et bene per
aquam designat corporalem materiam, informem
atque formabilem, quia ex humida natura videmus
coalescere, augmentari, concrescere, formari omnia
in terra. per species varias. Sugerferebatur Spiritus

Digitized by Google
