1199

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCUIEP.

1209

currit et clamat : Tentatio tos non apprehendat. nisi A exspectantium Clnisti advertum, alia suscipicntiusn.

humana (1 Cor. x, 15).

Vi. Iur. Qui est humana tentatio quam Apo-
stolus noa excludit, et. qua: illa quam nou con-
cedit ? .

Risr. Humana, ut mihi videtur, tentatio dicitur
quie nos in presenti vita invincibilis et assidua co-
mitatur, dum per ignorantiam seu per debilitatem
quisque, quantumcunque fidelis, a bono retardatur :
qui quia nolentes patimur, venialiler peccamus,
qui in Christo renati sumus ; ad quem dum cum
humilitate refugimus, ab his assidue relevamur.
Cum autem tentationi humanz diabolica superap-
ponitur, quod flL cum aut deliberatione vel cou-
sensu seu voluntarie peccatur, jam non veniale (76)

malum quidem agitur, sed criminale merito judica- B

tur. lbi namque fides emoritur, qua perdita, ei qui
reus est. damnatio debetur. Ex hac quippe justitia
in civili causa statutum novimus, quia cum aliquis
de rcbus Domini seu quidlibet (77) usurpssse vro-
laur, si se inscienter. id egisse defeuderit, usurpa-
tum pro more restituit, et indemnatus evadit. Si au-
tein id scienter egisse convincitur, non solum usui-
pato sed et suo jure privatur, et pro sui contemptu
Pomini condemnatur. Secundum hanc considera-
tonem levia a gravibus, venialia a criminalibus
peccata differre sentimus. In levibus namque seu
venialibus quisque fidelis tanquam a serpente tau-
gitur; sed dum voluntate peccandi nequaquam tra-
hitur, non tenetur; dum peccato quidem minime
consentit, nequaquam moritur. Habet enim Chri-
sium singulare et summum contra omnia mala re-
medium. Hie sub presenti miseria gemit, et ad
Christum, quem diligit, perseverando refugit. At
cun. aliquis suggestionem [malam] sibi propositam
scienter recipit, viamque ju- tite prudens et volens
deserit, mox in similitudinem pravaricanlis Ada,
tanquam a paradiso, s:c ab Ecclesia meretur abscidi,
et pro gloria similitudinis Dei ignominiam simi-
litudinis (78) pecorum incurrit, totus peccato reddi-
ius tam corpore quam spiritu. Unde nemo potest
resurgere per se Disi eo qui suscitat mortuos rele-
vante et per poenitentiam suscitante. lli sunt quo-
rum ruinam deplorat mater Ecclesia; quos si su-

Teupora quidem variantur, ct pro variis tempori-
bus vita et actus fidelium dispensantur; sed unitas
fidei pro temporum varietate non solvitur. Imposs:-
bile est enim post lapsum primi hominis aliquem als-
quando salvari absque fide Domini nostri Jesu
Christi quse parvulis est in sacramento, roajoribu:
autem cum obedientie debito. In atate quiden
minori non habent fidem parvuli, sed suscipiupt sa-
cramentum fldei. Sicut autem Petra qu Christum «
gnificat, Cnristus dicitur, dicente Apostolo : Petra e»
tem erai Christus (J. Cor. x,1), sic sacramentum fidei,
quia fidem significat, fides appell»^tur. Ab Adam
quippe usque ad Abraham fides fuit absque visibili
remedio sacramenti de qua in ea qux: ad Blebrzo:
scribitur ita legitur : Credere enim oportet &ccedea-
tem ad Deum quia est, et inquirentibus se remunera-
tor sit (Ilebr. u, 16). Ab Abraliam vero usque a4
Christum in gente llebrzorum additum est visibile
circumcisionis mysterium, sed in masculis tantum.
Temporé autem Christi tam a feminis quam ma-
sculis in omni genere cum fide suscipitur sacra-
mentum baptismatis. Sic enim Veritas ait : Nisi
quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, mom potes
intrare in. regnum Dei (Joan. wi, 5). Et alibi : Qui
erediderit e&. boutizatus. fuerit, salvus erit. ( Marc.
xvi, 10). Dicendo qui crediderit, fidem innuit. Ad-
dendo et baptizatus fuerit, remedium ostendit. Unde
generaliter precepit : Euntes, inquit, docete omncs
gentes, baptizantes eos. in nomine Pctris et. Fiii et
Spiritus sancti (Matti, xxviu, 19). Quod autem mo-
derno tempore valet baptismus in omni gente, boc
egit. antiquitus sola fides [majorum] pro parvulis, et
pro his, qui sunt ex Abraham, mystcrium circamo-
sionis, De quibus Dominus.ita dixit : Masecalus cui
caro praputii circumcisa non fuit, peribit de papulo
suo (Genes. xvii, 14). Et sciendum quia. parvulis su-
scepta sufficiunt sacramenta fidei, adultis vero ad-
denda sunt opera charitatis et sacrificia quae Deus
instituit, et quz? pro temporum varietale, prout vo-
luit, ad salutem (79) fidelium perinutavit. Sacra-
menta quidem qua antiquo populo fuerunt ümpo-
sita, nunc autem sunt ab actione remota, legunus
ad instructionem et fidei corroborationem, pon ut

perna reducit gratia, instanter adjuvat et reconci- D) agendo servemus, sed ut interpretatione spirituali

liat; quibus et sacramentorum remedia mater pia
ministrat.

Vll. INr. De sacramentorum varietate miramur,
quod non sub eisdem tenetur homo Christianus qui-
bus olim Hebrzorum populus.

Rzse. Nescis quia populus ille antiquus sub legis
vinculo et lumine prophetico ad Christum traheba-
*ur? Nescis quia Christianus non nascitarum exspe-
ciat, sed quem suscepit Christum adorat?

Bene ergo sunt alia sacramenta sub tempore

(76) Colb. peccatam.

(77) Colb. usurpare.

(18) Colb. p.varicalionis Adi incurrit.
(19) Colb. yciitium.

fidelibus mysteria revelemus.

VI. ]x. Dic, quxso, varietas ista cur aceidu?
Quare Christus ab initio non venit?

Rese. Scire debes quia horno superbus primo sub
naturali lege sibi fuerat relinquendus , ut in sc
ipso cognosceret quod nihil ex se nisi peccatum ha-
beret (80) et babitum per se deponere nullatenus
posset. Huic [insuper przcepta et scripta] legis cen-
suram Deus adhibuit, et prophetize doctrinam mi-
nistravit, ut dum nec naturali voluntate, nec legis

(80) Colb. Cum ex se nisi se posse peccare vide-
ret, el sic convictus non jam superbus, sed bumilis
Deuni quaezeret.

Digitized by Google
