1285
dos esse decrevit, quibus ordiaes concessione rata A
praestitit, attendens non quid mali in ordinatore fuc-
rit, sed quid in ordinandum per sacramenti verba
descendit. Nemo autem contra Ecclesiam sentiat,
nemo clavibus ejus contradicat, qu: in Spiritu san-
€to solvit et ligat, ligandique et solvendi officium
sensu dispensatorio temperat, Hanc clavem qui te-
net nunc teneat, donec de medio fiat. De medio au-
tem, hoc est de communi tunc erit, cum publice
et passim sub Antichristo iniquitas prevalebit. Tunc
Sacramenta respuentur, claves Ecelesizx contemnen-
tur. Tunc tanta persecutio contra Ecclesiam erit,
ut si fieri posset, ipsi in errorem inducantur etiam
electi. Sed Dco gratias, breve tempus erit. Tolletur
impius, et (85) Ecclesim libertas stabit, et cum
Ghristo libera permanebit. Ikec est libertas quam
Christus de Virgine natus mundo reparavit. Cum
hacinfernum viclor intravit; cum hac surg^ns a
mortuis, suos ab inferis liberos eduxit, et ccelm
gloriosus ascendit. Libertas hxc, thesaurus ille cst
qui in agro absconditus, sapienter ab emptore quz
ritur. Agrum quippe dicimus mandata Domini, qux
mandavit custodiri nimis; ad qux forti accingitur
exercitu fidelis, ut tlicsaurum in eis absconditum
valeat'adipisci. Hinc Paulus ait : Existimo enim quod
non sint condigne passiones hujus temporis ed futu-
ram gloriam quee revelabitur in nobis (Rom. vim, 18).
De hac autem gloria idem alibi : Ipsa, inquit, crea-
tura. liberabitur a servitute corruptionis in liberta-
tem glorie filiorum Dei (ibid., 21). Pro hac ct pa- C
triarcha Jacob luctabatur cum angelo, quem dimit-
tere noluit, donec ci benedictio collata remansit. Sic
et nobis a scevitute ad. libertatem redire volentibus
occurrit angelus, id est sermo divinus, Dominice
voluntatis nuntius, cum quo dum pio laboris exer-
cit:o lectamur, perseverantize merito coelesti benc-
dictione consumamur. Prius itaque oportet te ser-
vare mandata, ut bene agendo aJ intelligendam quam
mundus ignorat libertatem [glorix] filiorum Dei
proticias. Hinc Psalmista Domino canit : A manda-
tis (iia intellexi (Psal. cxvrt, 104). Unde. qui servat
mandatum, audacter clamat. ad. Dominum : Servus
tuus ege sum, da mihi intellectum (ibid., 495). Man-
datum itaque Domini quia homo primus in paradiso
noluit servare, jure libertatem perdidit, cujus ct D
intelligentiam pariter amisit. Hinc Psalmista ait :
Homo cum in honore esset, non intellexit, compara-
tus est jumentis insipientibus, et. similis factus est
illis (Psul. xui, 45). Hzc est insipientize calami-
fas, qux in omni gencratione ex Adam originaliter
descendit.

XII. lxv. Manifesta est carnis propagatio de semi-
nis traduce descendens. Sed utrum unusquisque
nostrum iude animam habeat unde carnem nescio.
Nec hoc certum habeo, an inde anima  pecca-
tum poenamque traducat, an oliunde contrahat.

Resp. Quam multos de anima tractasse legimus,

(85) Colb. glorie. .

DIALOGORUM LIBRI VII. — LID. V.

1206
sed errasse nollemus. Qui cdam divinis auctorita-
tibus sua sensa probare voluerint, sed testimonia
qui adducunt nihil aliud. convineunt, nisi Deum
anitnas creare, vel tingere, vel dare, vel insufflare cui
et quando et unde volucrit : qui sicut novit, sicom-
nia facit, Ne autem tua pia simplicitas et simplex
eis pietas in aliquo errore consentiat, pauca de cr-
roribus tibi cavenda subnotare volumus. Errat qui:
dicit Deum fecisse animas, non de nihilo, vel de
aliquo, sed dese ipso. Novimus enim animas ct mu-
iari et. quam szpe erroribus affici, et nisi pcr gra-
tiam reparentur, pro erratis condemnari, judicante
ipso qui condidit. Errat qui dicit animam esse cor-
pus, cum ipsa sit spiritus. Rationalis namque et
intellectualis ad. imaginem et similitudinem Dei

B factus, et mandata suscipit, et inter bonum et ma-

lum utique discernit; [quod quidem corpus non
facit.] Errat qui dicit animam, antequam carni uni-
retur, bonum aliquod meritum habuisse, sed per
carnem amisisse. Sic et qui dicit animam malum
habuisse meritum, quo meruit ut pro coin carne
ferret supplicium. Sed quomodo potest osterdere
animam ante carnem bonum vel. malum meritum
habuisse, quam non probat ante carnem fuisse?
Non legit quia Apostolus dicit nondum natos nibil
egisse boni vel mali. Errat qui dicit parvulos absque
regeneratione divini sacramenti mortuos non dam-
nari, cum omnes attestetur Apostolus ex uno in con-
demnationem trahi, nisi fuerint. membra Christi.
Sed nemo fit membrum Christi nisi vel por fidem
Christi renatus vel ante pro Christo passus. Ilis ita-
que de erroribus exclusis, scire te convenit quia
liber Geneseos primus homo quomodo factus sit
evidenter ostendit. Corpus ejus de limo terrae di

cit a Deo factum, et spiraculum vite ei qui factus
est a factore insufflatum. Insufflatum dicit spiracu-
lum ne sentias de Dei substantia factum. Nam dum,
sufflamus, non de nostra substautia flatum facimus,
sed aerem traductum remittimus. Deus spiraculi
conditor est, id vero conditum ; Deus immutabilis,
id sepe mutatum. Ei etiam adjutorium simile sibi
de ejus costa feminam formavit; quz unde spiri-
tum acceperit, Scriptura tacuit, sicut et de eorum
posteris. Utrum autem inde animas babeant posteri
uude primus hominum habuit, id est ut sicut primo
illi novam Deus indidit, sic novas quoque, non de
traduce, a Deo habeant posteri, an sicut corpora se-
quentium propaguntur de primo corpore, sic de
primi anima exterorum fotrimmentur auimz, nondum
nobis manifesta ratio probavit, nondum nob's pro-
plietica vel evangelica. auctoritas promulgavit. Sed
quo feror? Dum subito ad mentem redeo, illam
catholici doctoris, lieronymi dico presbyteri, sen-
tentiam ipse respicio, qui eam sedes apostolica et
universa legit et tenet Ecclesia patenter video. Scri-
bit sane singulorum animas a Deo fieri novas, non
de traduce propagatas. Quod et tantopere confirmat

Digitized by Google
