1221

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

xi, 4). Enumeratisque aliquibus gratiarum effecti- A stum, fin manibus tactum. Unus equidem spiritms

bus, Hec autem, inquit, omnia operatur unus atque
idem Spiritus, dividens singulis prout vult (ibid. 31) :
dat enim Deus servis suis (104) munerum largita-
tem, unicuique secundum propriam virtutem. Sunt
certe pro sua omnes natura donorum Dei capaces,
sunt alii aliis capaciores; sunt omnes, nisi (105)
suscipiant, inexcusabiles; suntque pariter tam no-
lentes quam volentes, ejus voluntati servientes
qui potenter in omnibus potest. Ipse est enim bo-
nur omnipotens et summum, unum et omne om-
nium. Eo ergo quisquis participat, bonus est ; qui
ab eo avertitur, bonus non est. (106) Unum ma-
nens in essentia in his qui eo participant, agit di-
versa. Jn eodem nimirum corpore omnia membra
non eumdem actum habent, sed spiritum eumdem
in diversis illis diversa agentem, ut fn oculo visum,
in aure auditum, in nare odoratum, in palato gu-

(104) Colb. suorum munerum.
(105) Colb. desipiant.

movet ista, in eis agens diversa, sed idemn in es-
sentia. Sic illa summa bonitas, qux Deus est, wnum
se participantibus przbet, quos diversis charisssa-
tum muneribus replet. Multa sunt in nóbis ejes
charismata, dum in parte sumus. Erit unus i»
nobis tantum cum ad perfectum venerimus. Hine
Paulus ait : Cum autem venerit quod perfectum. est,
evacuabitur quod ez parte est (1 Cor. xii, 10). Hoe
in illa nobis vita servatum est in qua videbimes
eum.secuti est. Ibi quippe manifestabitur quia Deus
fuit et est et erit omnia bona in omnibus. Hot
aperte videbit charitas, quz tunc erit in omamibes
una, et singulis sese invicem perfecte videntibas
et diligentibus manifesta, et Deo penitus confor-

B mata, sicut. Creatori creatura, in unitate perfecta.

Per omnia szcula. Amen.

106) Colb. Uunde.

EPISTOLA HUGONIS RADINGENSIS ABBATIS 92,

Charissimo suo. domino MarThuEo írater Huco

" abbas Radingensis monasterii indignus sanum sa-
pere et recta docere.

Hum quem voluisti nostrum tibi retinere libellum

audivi tua voluntate, non nostra concessione, pas- C

sim expositum, et ut ipse teslaris, gratanter acce-
ptum ; excepto quod non bene suscipiunt illud de sa-
cerdote deposito vel excommunicato ibidem ita di-
ctum (lib. v) : « Quem itaque Christus per Eecle-
siam deponendo vel excommunicando destituit ab
officio, si in sacramentis altaris ministrare przsu-
mit, qui Jam minister non est, nihil facit. Sie enim
*a Deus agenda instituit, ut nonnisi per ministrum
valeant fieri. Quare qui minister non est, in sacra-
mento altaris nihil facit. » In hac sententia videtur
recte dictum non tam nostris quam quibuscunque
hucusque Catholicis quia agens in sacramento al-
taris, qui minister non est, nibil facit, & Patribus
nempe traditum legimus et ratum tenemus quia
spiritus gratiarum non sequitur personam digui aut
maligni, sed ordinem traditionis; ut quamvis ali-
quis boni merili sit, non tamen consecrare possit
nisi ordinatus fuerit ut ministri exhibeat officium,
Dei vero est tribuere consecrationis seu benedictio-
nis effectum. Quapropter non temere fuerat ar-
gaendum quod ibi, Ecclesia teste catholica, constat
positum. Hoc potius videbatur a dubitante quzren-
dum, utrum quem semel posuit Ecclesia ministrum
8d agendum aliquod sacramentum, ipsa possit, culpa
promerente, aliquem deponere vel excommunicare,
ita ut in sacramentis Bequeat agere quod ante potuit.
Ad hac respondendum fuit, quia vivus et przpo-

ü (107) Hac epistola in solo existit codice Colber-
ino.

tens est sermo Domini, qui clavi Ecclesie. quam
sancivit ita dicit : Quodcunque ligaveris super ter-
ram, erit ligatum et in colis (Matth. xvi, 19). Ex boc
apostolica sedes ct ubique terrarum catholici doeto-
res, ut Scripta testantur antiqua, praedicare solent,
quia tam sacerdotes quam in clericali ordine mini-
stri quilibet tempore depositionis vel excommunics-
tionis suz gratiam semel acceptam quidem retinent,
sed officio carent. Addunt etiam quia qui in sacra-
mentis altaris seu sacramentorum officiis consecrare
presumunt, qui rainistri non sunt, nihil utique fa-
ciunt, Beatus sane papa Innocentius ex apostolice
sedis assensu scripsit quod quidam Nezelon ab ba-
reticis ordinatus, quia nihil habuit, dare ei nil potuit
cui manus imposuit (108). Hic equidem si a mini-
stris, licet indignis, non tamen deposilis vel ex-
communicatis ordinatus fuisset, et ipse, quaptum-
cunque indignus, si minister existeret, ex officio
utique conferret cui manus rite imponeret. Da mi-

p nistrum quantumcunque indignum, da ministrum,

fatemur eum habere officium. Aliud est loqui de sa-
cramentó, aliud de officio. Officium enim sacerdo-
tale quam multis interdicitur, sed eis sacramentum
non aufertur. Inde fit quod cum Ecclesiz placet ot
eos aliquando revocet, revocatos absolvit et recon-
ciliat, non quidem reordinat. Aliud est etiam dicere
de officiali malo, quia non bene ministrat; qui ta-
men dum minister est, quantumcunque malus, uti-
que ministrat. Aliud est ipsum ab officio deponere,
ne ministerium faciat. An ignoramus quia sacra-
menta alia sunt necessaria, alia oflicialia. Baptismus
quippe necessarius est omnibus. Sacerdotalis vero

(408) Urbanus 1l 1, q, 7, c. 2, ad Daibertum..

Digitized by Google

