tis

map t

CONTRA H,ERETICOS LIBRI TRES. — LIB. H.

1274

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Satana seviente contra veritatem fidei Catholicze
Jux vera procedit, et Spiritus sancti gratia. clarior
innotescit, loquitur veritas, mendacium cadit. Fiunt
sacramenta, peccatum deficit. Fons patens in domo
David toto orbe diflunditur, baptizantur homines
*t salvantur. Celi aperti sunt et virtutes operantur,
Desponsatur Ecclesia Christo, induitur virtute ex
alto. Episcopi sponsalia przparant, et septiformis
gratiz Spiritum donant. Regali chrismate signatur
Ecclesia, stat regina a dexteris sponsi in veste de-
aurata, charitatis splendore corusca. Huic autem
sponse tam illustri, tam speciosa, paratur coena
paschalis in aula sapientie ; ibi vitulus saginatus
ipteger, et.perfectus agnus anniculus, plenus et

immaculatus, cum omni suavitate, dulcissimo [ru B

pore, gratissima dilectione percipitur. Cibus iste
non terrenus, sed super celestis esse dignoscitur,
ex eo ei per eum, et in ipso vita, et slernitas,
et beatitudo percipitur. Est enim cibus iste non
transitorius, $ed 'quotidianus, sed sempiternus,
semper totus, semper vivus : isto vivunt angeli in
ccelis, et beati sunt ; isto vivunt homines i in terris,
et sancti sunt.

' Est namque cibus iste verbum non tronsitorium,
sed aeternum non mutabile, sed idipsum apud
Deum Deus Verbum, apud nos Verbum caro fa-
cium, et habitavit in nobis : Et vidimus, inquit,
gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre plenum

Anon possunt. Soli hoc episcopi a Domino speciali;

preerogativa susceperunt, quod precellenti opere,
ipsum quem habent Spiritum sanctum, ipso do-
nante qui dedit, donant et aliis, quibus ex officio
pontificali, fusis precibus ad Dominum, pie manus
imponunt.

Mirandum quippe miraculum omni veneratione
dignum, non tamen novum, non quidem est inso-
litum, síc nempe olim. Dominum egisse legimus
de Moysi Spiritu in libro Numeri : Et dizit Domi-
nus ad Moysen : Congrega mihi septuaginta. viros
de senibus Israel, et duces eos ad ostium taberna-
culi federis, faciesque ibi stare tecum, ut descendam,
et loquar tibi, et auferam de spiritu tuo, tradamque
eis ut sustentent. tecum. onus populi, et non tu solus
graveris (Num. x», 16, 17). .Venii igitur Moyses, et
narravit. populo verba Domini, congregans sepiua-
ginta viros de senioribus Israel, quos stare fecit. circa
lübernaculum ; descenditque. Dominus per. nubem, et
locutus est ad eum auferens de. spiritu qui erat in
Moyse ; et dans septuaginta viris. Cumque requevts -
set. Spiritus in eis, prophetaverunt, nec. ultra ces»
saverunt. (ibid., 24, 95). Solus quippe Moyses
sanctum acceperat Spiritum, quo regere poterat
commissum sibi a Domino populum. Ipsum itaque
Moysi Spiritum, non humanum esse sentias, sed
divinum ; Deus enim erat Spiritus quem a Domino
Moyses habuit, quem a Moyse sumptum mentibus
aliorum Dominus infudit: crat quidem in Moyse

gratie et veritatis (Joan. 1, 14); et : Nos de plenitu- C Spiritus Domini, qui et datus est. aliis, quos more

dine ejus omnes accepimüs (ibid., 1T) : omnes vide-
licet episcopi, diaconi, subdiaconi, acolythi, exor-
cistze, lectores, ostiarii, et esteri sub corona cleri-
€ali; principes quoque et potestates hujus terreni
moderaminis, et reliqui nomine Christiano signati,

Episcopi toto terrarum orbe dispositi funguntur
vice Christi, et principaliter z2dificant. domum
Dei. Sieut enim summus pontifex et universalis
episcopus noster Jesus Christus, ex omnibus disci-
pulis suis elegit duodecim, quos ceteris praeferens
apostolos nominavit, quos etsi puros homines, sui
tamen officii fecit esse consortes, et divine magni-
ficentie compotes : iia quoque ipsorum in episco-
pali gratia successores prassules sive pontifices ex-
cellentiáà singulari praeeminere fecit, ut more apo-
stolico sanctum donent Spiritum his, quibus rite
manus imponunt. Qui autem ordine censentur in-
feriori, ut presbyteri, diacones, el czleri gradu
canonico ín Ecclesia promoti, habent utique . Spi-
ritum sanctum, quo bene vivunt, et in Ecclesia
Dei pro officio die deserviunt ; sed aliis quem ac-
ceperunt sanctum dare Spiritum manus impositione

divino replevit ; totus in. Moyse, totus in illis. Moy-
ses ipse bunc Spiritum fatetur esse divinum, ubi
mox respondit, dicens : Quis tribuat ut omnis pops-
lus prophelet, et. det eis Dorninus. Spiritum suum
(Num. xi, 29). Ipse etiam Moyses pontifex et sa-
cerdos Domini, super Josue ministrum suum ma-
nus imposuit, eique Spiritum sanctum dedit, In
Deuteronomio legis : Josue vero filius Nun, repletus
est Spiritu sapientig, quia Moyses posuit super eum
manus suas : el obedierunt ei filii Israel, feceruntque
sicut precepit Dominus Moysi (Deut. xxxiv, 9). Iste
est Moyses qui Aaron primum sub lege pontificem,
et filios ejus consecravit , eisque Spiritum san-
ctum ad agenda divina mysteria pontifex ipse et
sacerdos mirifice dedit. De ejus sacerdotio Psal-
mista sic ait ; Moyses et Aaron in sacerdotibus ju; ;
et Samuel inter eos. qui invocant nomen | ejus (Psal.
XCVIII, 6).

Elias quoque, si bene recolo, non solummodo
Spiritum sanctum habuit, sed ctiam Eliseó dedit :
Oro, inquit Eliseus Elie, oro ut spiritus tuus au-
vlez fiat in me av Reg. ni, 9). At ille: Si videris,

Digitized by Google
