1271

CONTRA HJERETICOS LIBRI TRES. — LIB. il.

1278

el pacem eos habere faciant, qui peragendis sacra- A et alios ad quzrendum sui luminis exemplo com-

mentis invigilaut , qui docere populos, et orare
quietius elaborant.

Prafulget in hoc opere Levitarum seu diacono-
rum, Spiritus intellectus, quo et. sacramenta qua
dispensant intelligunt ; quo res sibi commissas pie
disponunt ; quo przedicatoribus. Verbi Dei pacem
et quietem, removendo perturbatores et inquietos,
pro posse suo faciunt. Hi perornati casutate, et
beati mundo corde, quxrunt regnum Dei, dum per
diaconias suas episcopis viam doctrine faciunt, et
de singulis episcopo quz norunt, certius inno-
tescunt. Et hos etiam evangelistas esse pontifices
statuunt, et hi vices pontificum diligenter exsequi
pro ordine suo satagunt.

Hi nimia charitate sua promerentur cum Ste-
phano videre Filium hominis stantem a dextris
Dei. Hi quoquein celebratione Dominicae misse dum
sanctum Evangelium pronuntiant presenti Eecle-
size, respondetur eis, Gloria tibi, Domine, consona
fidelium voce.

CAPUT IV.

Post diaconos autem subdiaconi promoventur,
quibus, oratione premissa, ab' episcopis cura im-
ponitur, ut. obedientes pareant Levitis, atque pres-
lyieris, et preparent. sacrata vasa in quibus con-
fieitur corpus et sanguis Christi. Praparent pro
more panem, et.vinum, et aquam, et vasa his
conve&lentia : pallas quoque altaris , et pran-
dea [al. brandea], prompta sollicitudine et dili-
gentia. '

lli dum ab episcopo consecrantur, proponitur eis
Sermo continenti: et castitatis. Si vero castitatem
deinceps se lenere proposuerint, tunc episcopus dat
eis tenere calicem Domini in manibus suis, ut ab
ea die intendaut calici Domiui cum humilitate et
castitate.

Apparet in hoo opere Spiritus consilii quem
specialiter accipit, dum consecratur oratione pon-
Hificis, quo suscepto servare seipsum mundum et
castum intendit, et preparare se mysteriis, eL mun-
daia presentare vasa sacramentis. Isti quidem de
seipsis minime przsumunt, sed voluntatem suam
voluntati Domini supponunt, et humiliter dicunt :
Fiat voluntas. tua. sicut in celo et in terra (Matth.
v1, 11) : sicut in spiritualibus Patribus nostris, sic
€t in nobis eorum filiis adhuc terrenis, adhuc de-
certantibus contra concupiscentias carnis. Fiunt
isti misericordes ex. hoc fiducialius miséricordiam
a Deo postulantes. '

CAPUT V.

Post subdiaconos sequuntur acolythi ab episco-
pis ordinati, ut in Ecclesia Dei ferant urceola, aqua -
manilia, manutergia officio convenientia, ut. ante
faciem Evangelii przferant ipsi luminaria accensa,
cerogerulis diligenter imposita ; ita ut in ipsis ap-
pareat quod verz tidei lumine, quod spei certissima
splendore, quod charitatis ardore justitiam regni
Dei, per Evangclium declaratam, et. ipsi quaerant,

moneant; et exinde tam seipsos, quam et. alios ad
percipienda sacramenta fortiter esuriendo perdu-
cant.

Apparet in hoe opere Spiritus fortitudinis, quo
inter procellas aerezx potestatis, et tempestates sz-
culi, jam fidei lumine vivunt, jam spe proficiunt,
jam charitate persistunt. Hi quoque in hoc beati
sunt, quia esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. v,
6), quia panem nostrum quotidianum semper vi-
vum, semper integrum in altari Dominico pie de-
gustant.

CAPUT VI

Post acolythos exorciste sequuntur , qui ab epi-
scopis consecrantur. Exorcistas benedictio pontifi-
calis imperatores facit, non emolumenti terreni,
non potenti:e carnalis, sed ex virtute Dei, qua Sa-
tanam, et omnem nequitiam ab energumenis et
quibusque damoníacis, invocato nomine Jesu, prz-
missa oratione facta ex suíflatione, propellunt; ut
ad baptismi sacri gratiam, et ad percipienda sa-
cramenta pervenire valeant.

Apparet in hoc opere Spiritus scientiz, ne lioc
sibi attribuant, ne inde superbiant, sed sciant quid
fuerint per naturam, quid meruerint per culpam, et
quid ipsi ab episcopo consecrati possint facere per
gratiam. Sunt beati qui lugent suos in. quibus ante
fuerant a bono defectus (Matth. v, 5), ad mata pro-
lapsus, sed consolantur in Domino Jesu Christo,

C qui eos a malis eruit, et imperatores super Sata-

nam, ad propellandam ejus nequitiam potenter ef-
fecit.

Bene igitar bene isti primum pro seipsis miseri-
cordia superna redemptis, deinde pro illis, quos
potestate sibi a Deo collata eruunt a demonum ne-

.quitiis, humiliantur sub potenti manu Dei, dicentes

voce supplici : Dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris. (Matth. vi, 42).
In hoc Spiritu scientie eis presto est quod, licet
pro officio sint imperatores, sciunt tamen pro fra-
gilitate sua esse pecealorcs.

CAPUT VII.

Post exorcistas lectores ab episcopis benedicun-
tur, ut ia. Ecclesia Dei legant, jubente episcopo, vel
in przsentiía sua, vel alibi legant verba Veteris ae
Novi Testamenti, legant more solito, tempore sta-
tuto, et loco" congruo, protestantes sacras novi ac
veteris instrumenti paginas, et Patrum agiographa,
in unum Dominum nostrum Jesum Christum con-
sona et completa ; et ca debita veneratione semper
audienda, pro tempore servanda.

Apparet in hoc opere Spiritus pietatis, dum non
typo superbis, non elatione jactantiz, non astu
maligno, non fastu heretico prasumunt legere,
audent exponere, sed pio intuitu, Catholico ductu
Scripturas non suo sensui, imo sensum suum ap-
plicant Scripturis. Beati mites, isti quoniam posside-
bunt terram. (Matth. v, 4), ab aquis et fluctibus
maris, ab initio segregatam, hoc est solidam veri-

Digitized by Google
