49:9

HUGONIS ROTHOMAGENSIS AHCHIEP.

tatem. ab erroribus et errorum fluctibus sequestra- A przeparat, charitas dispensat. Ministri tai sunt epi-

tam. Hzc ut evadant et liberi fiant hanc ad Domi-
num hurnilem effundunt precem : Et ne nos inducas
in tentationem (Matth. vi, A3).
| Habentes itaque Spiritum pietatis flunt mites in
pronuntiatione veritatis, evitantes laqueos tenta-
tionis et proficiunt in Scripturis;
€APUT Vill,
Post lectores ostiarios ponunt pontifices, ut, ac-
'eepta benedictione, fores Ecclesim diligenti cura
custodiant, et fideles ad servitium Dei certis horis,
$ono competenti venire commoueant. Hi pro officio
Suo eos intromittunt quos Catholicos esse cognoc
scunt, non credentes excludunt, quos irrisores vel
esse perturbatores sentiunt. lllus etiam valde reji-

$Copi provisores strenui, tutores fortissimi. Ex te
tibi generant filios fortes et ingenuos ; ex his quos
approbant, eligunt et exaltant; ex his creant septem
gradus honoris, septem columnas fortitudinis, quas
septem precibus Dominicis consecrant, septem do-
nis sancti Spiritus illustrant, septem beatitudinibus
glorificant, Hz» septem colrmnz et. Ecclesiam Dei
sustentant, et perpetuo splendore clarificant.

Columnas tales per episcopos ordinari Dormines
Jesus Cbristus instituit, e& septem gradibus deii-
gnavit. Ipse etiam in seipso tenens gradus istos pro-
posuit auctoritate sua tenendos.

CAPUT X.

ciunt, quos ab episcopi communione privatos esse D — Magnus iste noster ostiarius et semel e iterum

pro certo noverunt.

Apparet in hoc opere Spiritus timoris Domini,
qui beatos pauperes spiritu facit (Matth, v, 5), quo
suscepto, ostiarit a regno Dei, quod est Ecclesia
Christi, secludunt malos a bonis. Hoc fieri jam in
presenti, e& compleri penitus in futuro orantes,
petunt a Domino, et dicunt : Libera nos a malo
(Matth. vi, 15). Spiritus iste timoris Domini ca-
stum et humilem facit et sapientiam introducit.
Initium, inquit, sapientie timor Domini (Psal. cx,
10). Timor iste Domini non est servilis, non est
peccati, sed charitatis, qu: libera servit. Hoc ostia-
rius accipit, ut liberetur a malo, et pro paupertate
apiritus recipiat regnum Dei.

CAPUT IX.

Attende qui legis, si habes Spiritum Dei, qui cla-.
vem scientiz gerit, claudit, ct nemo aperit, aperit,
et nemo claudit; attende, hos septem gradus, has
septem columnas, ore sapientie Dei, per manus
episcopi ordine distinctas, benedictione firmatas,
sacramentis ornatas. Has septem episcopus septem
orationis precibus elevat, septem donis sancti Spi-

ritus affirmat, septem beatitudinum honore cumu--

lat. Prztaxatas septem preces illas Jesus Christus
edocuit plenas et perfectas, deditque pro sua magni-
ficentia septem sancti Spiritus dona mirifica, ct
septem beatitudines suis fldelibus in zternum lar-
gitur et ultra, septem istis precibus. septem dona

de templo Dei vendentes et ementes ejecit ; beste
latroni in cruce pendenti, sed confitenti, sed mise-
ricordiam postulanti, paradisum aperuit (Luc. xxt,
43). Ego, inquit, sum ostium, si 'quis per me intrci-
erit. salvabilur (Joan. x, 9), Ipse potenti virtote
portas inferi coníregit, et suos inde liberos eduxit;
tunc velum templi scissum est medium, et reservata
sunt Sancta sanctorum (Matth. v, 51). Eo. resur-
gente apertum est sepulcrum, et terra mota est, et
monumerta aperta sunt, et multa corpora saaeto-
rum, qui dormierant, surrexerunt. Eo asceadeate
apertum eat celum uunc etin eternum.
"Magnus quoque lector noster Dominums Jeses
semper fuit, qui Verbum Dei Deus apud Deum si-

* mul omnia loquitur, et scripsit in libro vite vero

charactere qui legem decreti primo homini ia ps-
radiso dictavit. De lectore isto Apostolus ita diei :
Multifarie, multisque modis olim Deus (oquems. patri-
bus in prophetis, novissimc diebus tris. locutus ex
nobis in Filio, quem constituit heredem wnireree-
rum, per quem fecit et secula (Hebr. 1, 1, 9). Lecter
iste pro muliere in adulterio deprehensa digito i
lerra scribebat, et. dicebat : Qui sine. pecceto es
vestrum, primus in, eam. lapidem mittat (Joan. vm.
7). lii digito uo in terra scribebat, qui olims dass
tabulas lapideas, digito suo scriptas, semel et ite-
rum Moysi dederat (Luc. 1v, 17). Huic lectori tas-
dem in medio synagog: datus est ad legendam b-

sancti Spiritus impetrantur ; septem donis illis se- D ber Isaie prophete, in eo legit, et, libro reddite,

ptem beatitudines acquiruntur. Fides in precibus,
spes in donis, eharitas in beatitudinibus pariter as-
signantur ; in precibus studium, in donis premium,
in beatitudinibus gaudium, si pie quzris citius in-
venis. Talibus inquirendis admodum intendamus,
et super has septem columnas septem dies feliciter
impleamus.

Ecce pro septem precibus, pro septem donis,
pro septem beatitudinibus vere beata es mater Ec-
clesia. sacramentis plenissime divinis uberrima 1n
te solvuntur peccata, przstalur venia, donatur
gratia. Tua quidem sunt omnia, tuus est enim qui
fecit omnia. Te summa sapientia semper inhabitat,
€t bonis omnibus locupletat. Bona tua benevolentia

quod legerat exposuit, et capitulum propbetiz wa-
nifeste in seipso, et de seipso vere dictum, et vere
completum decebat.

Magnus quoque noster exorcista Jesus Christus
exstitit, qui Satanam tumeptem, et super aqeie
nem regnare volentem, solo respicientis imeperie
virtutis funditus obruit, qui patres nostros trat-
gressores a paradiso deposuit. Imperator iste se-
&ler ductus in montem excelaum, Satanam illum
tentatorem vetustum. Idololatram primum procul,
et dixit : Vade retro, Satana, scriptum est. emn:
Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli serma
(Matth. yv, 10). Diemones *etiam | illos, quibes pe-
men erat legio, et in porcos misit. Opera quiden

Digitized by Google
