41115

HUGONMS ROTHOMAGENSIS ARCIHIEP.

1176

euperna gratia in tuis te peccatis aliquando respi- A quod cst. Si ergo amat id quod ipse est, amat eurn,

€it, quantum in te est vocantem suscipe, miserenti
miserum te propone ; reddet tibi, si voluerit, liber-
tatem qua poteris surgere ad justificationem. Vo-
cantem si audieris, non deerit qui vocavit, qui nulli
unquam defuit. Suscipiet reducentem qui vocavit
fugientem. Manum porrigendo lapsum suscitat, nisi
lapsus se avertat; sanat :grotum, nisi refugiat ;
glorificat sanum, nisi deficiat. At si bonis ejus ab-
utimur et beneficiis ipsius ingrati manemus, justo
tandem judicio indurati, a Deo deserimur. Cau-
sàm istam penes eos invenimus, ipsi enim pec-
cando meruimus. Si vero ejus misericordia releva-
mur, collatam nobis gratiam merito miramur.
Causa namque liec penes ipsum est, qua. gratuito
salvamur; non enim meruimus. Secundum has
causas Dominum dixisse legitur : Jacob dilexi, Esau
autem odio habui (Rom. ix, 15), cum, teste Apostolo
(ibid., 41), nondum nati nihilegerant boni vel mali.
Quod itaque Jacob.diligit, gratia est; quod Esau
odit, justitia est, cum uterque sub originali culpa
genitus est. Cur autem gratia hunc magis quam il-
ium assumat, non solvit Apostolus, sed exclamat :
O altitudo divitiarum sapientie et scientie Dei ! quam
incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles
vid ejus ! (Rem. v1, 55.) Quid igitur? Cui vult mi-
seretur, gratia est, Quid? quem vult indurat, justi-
*ia est. Causam hanc qua damnamur in nobis ha-
bemus et gerimus. Causam vero illam qua salva-
mur non in nobis, sed in Deo aspicimus et lau-
damus. Ipse est enim qui vult omnes homines salvos
fieri (I Tim. v, 4).

XIV. IxrEBR. Quid est quod dixisti * Quomodo vult
omues homines salvos fieri qui non omnes salvos
facit? Malorum multitudinem perire cernimus, bo-
nos vix aliquos invenimus.

Resr. Bstud ita dictum intelligimus, quia quos
vult, omnes salvantur. Nullus enim potest salvari,
nisi ipse velit, Unde supplicandum cst ei :' salvabit
enim si voluerit. Inde monet Apostolus, ut oretur
pro omnibus, maxime pro regibus; et dicit bonum
esse hoc coram Salvatore nostro Deo. Sicut enim
in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes
vivificabuntur. Non debes dicere omnes in Adam
morientes in Christo vivificari; sed sicut omnes in
Adam, id est in przevaricatione Adze, manentes mo-
riuntur; ita omnes in Christo, id estin justifiea-
tione Christi, manentes vivificabuntur. Omnes et
omnes dixit, quia in mortem nemo nisi per illum,
in vitam nemo nisi per istum. Sic attende, quia
omnes quos vult salvos fieri salvos facit, at vero
si ad charitatem referimus quod dictum est, vult
omnes homines salvos fieri, poterit hoc subtilius
indagari. Legimus Deo mandante preceptum,
ut tanquam seipsum homo diligat proximum.
Opo-tet itaque in primo diligat seipsum : qui enim
semelipsum non diligit, nec proximum tanquam
seipsum diligit. Diligit. autem seipsum si diligit
Deum. À Deo enim [cst] et Creatori suodebet idipsum

necesse est, sine quo non potest. esse quod est, et
quo dilecto, bonum est quod ipse est, et quo non
dilecto, nec bonum est quod est. Ante omnia igitur
Deo dilectionem debet, ex quo et per quem et in
quo esse habet; deinde sibi, non. tamen in se, sed
in eo a quo liabet esse et quo dilecto bonum ha-
bet esse; postmodum proximo seeundum se qui
dileeto Deo ipse diligit se. Et secundum hoc quod
diligit se jubetur proximum amare. Propter hos di-
lectionis gradus bene in Canticis canticorum (n, 4)
dicilur : Ordínate in me charitatem. Recte namque
charitatis ordine verus dilector a Deo ad seipsum,
a seipso descendit aJ proximum, a proximo recur-
rit ad Deum. Hic est triplex funiculus, qui, teste
B Salomone, difficile runpitur. In presenti quidem
vita est difficile, in :terna eiit impossibile. Hie
namque in nobis charitas inchoatur dum mutabii-
lati subjicimur, qua tandem deposita, in nobis cha-
rias perficietur. Hzc est scala quam Jacob pa-
triarcha. a terra ad celum erectam vidit, dum hic
inceptam, ibi complendam aguoscit, qua recte in-
cedit qui et Deum et se et proximum diligit propter
Deum. Si alia causa diligiy, scalam dimisit. Quanto
fortius vadit, tanto profundius cadit. Qui autem
recta elaritatis scala verus. dilector incedit, quid-
quid diligit, et Deum diligendo bene omnia fecit,
eique bona sunt quzcunque contra eum vel de eo a
malis fiunt. Audi attestantem. Apostolum : Scimus
quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur ia
* bonum (Rom, vin, 98). Quisquis igitur charitatem
habet, omnia ad salutem cooperantia babet. Quare
quisquis charitate seipsum diligit ad salutem se di-
ligit; qui dum, jubente Deo, diligit proximum tan-
quam seipsum ad salutem utique diligit et proxi-
mu:in. Quia vero naturalit:zr. omnis homo nobis
proximus est, dui proximum amamus, omneta bo-
minem ad salutem diligimus. Quisquis ergo omnes
ad salutem diligit, verum est quia vult omnes bo-
mines salvos ficri. Et hoc velle Deum rectissisde
dicit, cui Deus id velle przecepit. Nec enim Deus id
przciperet, si minime vellet. Constat ctiam id velle
Deum, quia spirando facit suos volentes idipsum.
Hinc Paulus ait : Charitas Dei diffusa est in cerdi-
D bus nostris per Spiritum sanctum qui datus est. nobis
(Rom. v, 5). Charitatem hanc Abel protomartyr
habuit, quando digne offerendo placuit; sed es va-
cuus dum offerre p:sumpsit Cain, reprobari me-
ruit. Hanc quoque et ille non habuit qui patris nu-
ditatem non erubuit, sed irrisit : unde merite enm
suis posteris addictus est. servituti, cujus fratres,
sed charitatem habentes, pudenda patris tegere no-
verunt, videre nescierunt, jureque patris benedi-
ctione liberi permanserunt. Joseph fratrum invidia
perdidit, sed perditi charitas perditores suos post-
modum salvavit. Phinees fervore cbaritatis fori-
carios obtruncavit, et iram Domini iratus placavit.
Charitas hzec, si bene consideres, currus igneus est,
quo Elias ad colum raptus est. Hzc autem cha-

Digitized by Google
