1203

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

1204

minus fecit, et suos servare mandavit, et ordo A obduratus ille resistat. Quod si obduratus Ecclesize

monasticus celebrando custodit. Sacramentum hoe
Dominus Jesus Christus suis servandum imposuit ;
quod nee quandocunque a fidelibus rite fit cre-
dendum est in sacramento p«onitenti: pedes la-
vari, hoc est a contractu conversationis hujus tem-
poranece fideles emundari, In his enim ista mun-
datio remissionis vere fit, quos iniquitas quze fidem
destruat non contingit. Sic etiam ex traditione
apostolica fideles infirmos inungit Ecclesia. Hxc
unctio , testante Jacobo apostolo( v, 15), sub ora-
tione presbyterorum a peccalis relevat infirmum.
Veneranda itaque sunl sacramenta, ct pro more
quo Deus eos instituit observanda. Nolunt arrogan-
tes, sed purificant humiles. Nesciunt mundana dif-
finiri sapientia, sed divina percipiuntur obedientia.
Ad hec quisquis accedens, stultus fiat, ut sil sa-
piens. Quzratur in eis sanitas, non disputandi va-
nitas, Dantur enim nobis corporea sacramenta, sed
eclesti virtute przdita. Miro siquidem modo qui
elim in corporalibus per primum patrem cecidi-
mus, ex his per secundum, qui et Deus est ad spi-
ritalia reditum habemus. Nemo ergo przjudicet sa-
eramentis, sed remedia devotus quaerat in cis.
Morbi sui dijudicet egrotus incommodum, non. sa-
lutare summi meJicantis antidetum. Sua esse scn-
tiat infirma, qux autem Dei sunt fortia. Dum vi-
det exterius corporeum sacramentum, fide divinum
interius penset effectum Dci, quippe virtus per mi-
nistrum in sacramentis operatur. Minister autem
tantum minister est. Qui efficaciam przestat myste-
riis, Deus est. Nemo crgo contemnat. vim sacra-
mentorum pro vitiis ministrorum, quorum malitia
non contrahitur Dei omnipotentia, Non. potest mi-
nus in malo, majus in bono, qui indifferenter de
omnibus et in omnibus potest. In Deo siquidem
minus potest qui malus est, magis potest qui bonus
est. Deus autem omnipotenter in utroque potest.
Inde est quod plures novimus sibi quidem malos,
sed aliis utiles fuisse ministros, ipso opcraute per
eos qui prout vuli. bene semper operatur lam per
malas utique quam per bonos. Non maeulat aliquem
communio malorum in participatione sacranento-
TUDD, sed in operum consensione malorum. Qua-
propter ministros, licet malos, nullus abjiciat quan-
diu eos Fcclesia tolerat. Audiat dicentem  Aposto-
lum : Tu quis es qui judicas alienum servum? (Rom.
xiv, 4.) Qios. tunc tantum. abjicere licet ,cum eos
Eccesia manifeste suspendit aut removet. Eis ta-
men semel imposita ordinationis manel gratia ; sed
manet ad judicium, non manet ad officium. Quod
$i Ecclesie placeat ut eos aliquando revocet, revo-
catos absolvit et reconciliat, non quidem reordinat.
Quem autem aliquando a communione segregat,
quod absit ut absque judicio fal! nonnisi mani-
feste convictum aut. p:iblice confessum, medicina-
liter tamen damnat, et pia crudelitate sanat, nisi
L

(84) Colb. quaJ et etamur,

b

judicium spernit, tunc ab Ecclesia nominatus sen-
tentiam merito damnatianis suscipit, et. cum bs-
jusmodi apostolica auctoritate decet nec cibum sg-
mere, [multo magis non orare, nedum in saera-
mentisagere.] At. vero cum deficientibus testibus
probari non possunt, de perpetratis criminibus, to-
lerandi sunt, nec a judice nisi dato probationis ju-
dicio damnandi sunt. Quos sibi reservat Dominus
vhi ait : Mihivindiciam, ego retribuam (Rom. xu, 19).
Scd uec de bis omnino desperamus, quamvis de pe-
riculo timcamus, Spe enim et de talibus aliquos vi-
sitante gratia converti videmus, (84) et lztamur nos
aliquando tolerasse quos cernimus tandem bene
vivere,

XI. Inr. De sacramentorum remediis eorumque
miuistris, et de malorum vel justa separatione vel
tolerantize dispensatione, te loquentem libentet au-
dio. Sed de ministris suspensis vel excommurica-
tis scu depositis audire te cupio. Si enim ali-
quando ministrare praesumunt, quid faciunt? An

* illi quibus manus imponunt, Spiritus saneti do-

p

-—

num per eos accipiunt? Quod si ad altare ve-
niunt ministraturi, an. ibi conficiunt corpus Chii-
sü?

Res». In his quod catholicum est te volo sentire.
Non omnium est altaris mysteria. celebrare, copsc-
crationes agere, vel ordinare. Ad h:ec. sane agenea
Christus Jesus apostolos consecravit, ab apostolis
Ecclesia agendi formam accepit et solemni obser-
vantia custodit. In his ergo agendis nemo suscipi-
tur, nisi qui more apostolico ad agenda mysteria
consecratur. Ei autem cui Christus. per. Ecclesiam
consecrandi officium tradit, ipsi Christus, si quapde
expedit, per Ecclesiam officium subtralit, ct oc mi-
nistret interdici. Aliquando etiam. deponit aut à
sorte fidelium excommunicando dejicit. Quem itaque
Christus per Ecclesiam deponendlo ct. excommuni-
cando destituit ab officio, si in? sacramentis mini-
stiare priesumit, qui jam minister non cst, nibil la-
cit, Sic enim ea Deus agenda instituit, ut. non nisi
per ministrum valeant fieri. Quare qui minister noa
est, nihil. facit. Quod si quislibet in. sacramentis
ministrare posset, si bene cousidercs, status omnis
Ucclesie deperiret. Quid namque. clavis. Ecclesz
agcret, si ju saceramenüs unusquisque prout velle
ugerc possct? Quid ligaret? Quid solveret ? Scd velit
nolit iniquorum pravitas, Christus imperat, clavis
ejus Ecclesie cominissa solvit et ligat, ministros
sacramentorum ordinat, deponit , reconciliat. Lezi-
mus tamen et de excominunicatis talibus dispensa-
tionem factam a Patribus. Universalis Ecclesia No-
vatianos haereticos anatliematizans damnaverat, scd
eorum clericos ad catholicam [fidem] redeuntes Ni-
cana synodus quos acceperant habere permisit [umo
dcdit] ordines. Carthaginiensis quoque synodus Do-
naüstarum clericos cum suis ordinibus suscipice-

Digitized by Google
