<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    126:      CONTRA HÆRETICOS LIBRI TRES.  — LIB. I.                                        1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,850">
    CAPUT VI.

    Prima quidem defluxio a luce veritatis mox igno-
    rantiæ tenebras incurrit; ignorantiae caecitas erro-
    rem induxit, error inolitus hæresim procreavit.
    Hæresis autem error ille vocatur, qui pertinax esse
    probatur. Spiritus sanctus sanam doctrinam inspi-
    ravit, qua via, veritas et vita nobis innotuit. Spiri-
    tus nequitiae Satanas mendacium sparsuit, quo erro-
    rem, et hæresim, et mortem mundo propinavit.

    Satanas fons mendacii, origo peccati, a bono
    conditore bonus conditus, sed mox propria volun-
    tate perversus invenit sibi apud se casum superbiæ,
    cupiditatem rapiæ, sordem idololatriæ, ubi ait:
    Ponam sedem meam ad aquilonem, ero similis Alis-
    simo (Isai. xiv, 14). Non erat ejus sedem sibi po-
    nere, aquilonem occupare, similitudinem Altissimi
    affectare. Ponam sedem meam, ecce superbia; ad
    aquilonem, ecce rapina; ero similis Altissimo, ecce
    idololatria. Vide ruinam impii. Voluntatem suam
    quam Deo debuit, qui cum de nihilo fecit, non
    Deo, sed sibi propriam tenuit. A proprio isto nen-
    dacium genuit: de hoc Veritas ait: Cum loquitur
    mendacium, de propriis loquitur (Joan. VIII, 44),
    mendax est enim ex parte ejus, hoc est mendacii,
    pater iste mendax, pater mendacii, mendacio ido-
    lum formavit.

    Ab exortu itaque malignitatis mendacii abyssus
    erupit: Et tenebræ, inquit, erant super faciem abyssi
    (Gen. i, 2). Satanas ille lucifer a Deo conditus,
    clarior et excelsus statim voluntate propria depreca-
    vatus, præsumptione superbus, cupiditate cæcatus,
    de excelseo factus est abyssus, de luminoso tenebro-
    sus; tenebræ ejus præsumptionum procellas emit-
    tunt, cupiditatum laqueos inneclunt, libidinum tur-
    pitudines faciunt. Ex earum nebulis tenebrarum
    creantur noctes errorum, et tempestas inquorum:
    pro his, et de his in Evangelio Veritas respondit:
    Hæc est hora vestra, et potestas tenebrarum (Luc.
    xxii, 53).

    CAPUT VII.

    Audisti super abyssum tenebras, audi quia Spiri-
    tus Domini superferebatur super aquas (Gen. i, 2).
    Hic Spiritus Deus est et Dominus, sicut alibi legi-
    tur : Vox Domini super aquas multas, Deus majesta-
    tis intonuit; Dominus super aquas multas (Psal.
    xxviii, 3). Feci, inquit, Deus firmamentum in me-
    dio aquarum, divisitque aquas quœ erant sub firma-
    mento, ab his quœ erant super firmamentum (Gen. i,
    7). Angeli quippe illi qui steterunt, cadentibus aliis,
    humilitate levati sunt, et ex aquis suæ mutabilita-
    tis in crystallum æternæ stabilitatis duruerunt. Hi
    non sibi, sed Spiritui sancto consenserunt, et beati
    sunt dum non suam, sed Domini voluntatem semper
    inquirunt, jugiter aspiciunt, perenniter diligunt.

    De his Psalmista dicit : Et aquæ quæ super cœlos
    sunt laudant; nomen Domini (Psal. cxlviii, 4).
    Aquæ istæ manent super firmamentum stabile et
    immotum, qui est Christus Jesus portans omnia
    verbo virtutis suæ (Hebr. i, 3). In eo charitate per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,850">
    fecta consolidatæ sunt, et a beatitudine, quam ibi-
    dem acceperunt, cedere nullatenus possunt.

    Aquæ vero illæ quæ sub firmamento sunt, nimi-
    rum homines intelligi possunt, qui nondum laqueos
    tentationum evasuerunt, qui mundum in maligno
    positum minime reliquerunt. Et, his aliquando Spi-
    ritus Domini superfuerit, quo suscitantur, ut vita,
    quæ erat lux hominum, destruat tenebras eorum,
    et transferat in lucem sanctorum. Ibi audiunt di-
    centem Apostolum : Fuisitis aliquando tenebrœ, nunc
    autem lux in Domino (Ephes. v, 8). Hæ sunt aquæ
    fideles, quœ verbo Domini in unum congregantur :
    unde ait : Congregentur aquœ, quœ sub firmamento
    sunt, in locum unum, et appareat arida (Gen. i, 9).

    Unum in unitate fidei, spei, charitatis, in unum
    Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum ; in
    unam Ecclesiam Catholicam, uno Spiritu congregat-
    am ; in hac unitate apparet arida, illa scilicet terra,
    quœ Spiritu sancto divinitus irrorata, dedit fructum
    suum, genuit Salvatorem nostrum. Novit hoc Isaias,
    et videns clamabat : Rorate cœli desuper,
    et nubes pluant justum, aperiatur terra, et germinet
    Salvatorem (Isai. xlv, 8). Beata terra virgo Maria
    quœ dedit fructum suum, vitam angelorum et homi-
    num, Dominum Deum Jesum Christum. Et justitia,
    inquit, oriarur simul (Isai. xlv, 8).

    Vide quia cum cæteris de carne carnaliter ge-
    nitis prævaricatio traducta descendit; cum isto autem
    de virgine nato, operante Spiritu sancto : justitia
    oritur, quia culpa solvitur, iniquitas aboleatur eorum
    qui per sacramenta renascuntur ; inde virtutum gra-
    tia vestiuntur, et mensa Dominica perfunguntur (Isai.
    xlv, 8). Ego, inquit, ego Dominus creavi eum, non sub
    concupiscentia carnis, sed efficacia divinæ virtutis.
    De hoc angelus respondit Virgini : Spiritus sanctus
    superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
    (Luc. i, 35).

    CAPUT VIII.

    Ex Adam, ex Abraham, ex David, et cæteris pa-
    tribus in eadem genealogia consequentibus usque
    ad partum virginis, Jesus Christus Deus et homo
    unus descendit, et per clausam Virginis portam, ut
    Deum et Dominum decebat, vera nativitate prin-
    ceps omnipotens ad nos egredi voluit, absque vul-
    nere criminis, sine crimine prævaricationis. Factus
    est de Virgine, factus de nostro genere, non sub
    peccati traduce, sed abolitiò culpæ, sed largitio
    venia, sed effusio gratiæ sempiternæ : solus media-
    tor inter Deum et nos, summus pontifex concilians
    Deum et nos, sacerdos non secundum ordinem Le-
    vitiicum, sed secundum ordinem Melchisedech ma-
    net in æternum. Melchisedech erat sacerdos Dei
    altissimi, cui Abraham decimas exsolvit et in lum-
    bis Abrahæ ibi decimatus est Levi : qui sicut in
    lumbis Abrahæ, ita fuit et in lumbis Adæ in quo
    omnes peccaverunt. In Adam peccavit, in Abra-
    ham decimatus est. Quia peccavit decimari debuit.
    Decimabatur quod curabatur. Christus vero
    sicut in Adam non peccavit, sic in Abraham non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,880,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Mantida a hifenização original no fim do bloco esquerdo ("per-") que continua no bloco direito ("fecta..."). Identificadas notas marginais com letras "A" e "B" no sulco entre colunas. Transcrição feita preservando ortografia e sinais tal como legíveis na imagem; onde caracteres incertos foram julgados legíveis, a forma mais provável foi escolhida.
  </notas>
</pagina>