1969

CONTRA IÉZRETICOS LIBRI TRES. — LIB. 1.

1270

Ecclesie Catholic prefatam illam de coelo justi- A ita et ij qui praeminent officio pontificali, donant

tiam induunt, et membra Christi«fiunt, Salvantur
isti et justificantur Christi baptismate, nondum sua
fide, sed sacramento fidei alienze.

Sic sic ille paralytieus ante Dominum Jesum a
tecto demissus. non flde sua, sed aliena salvatur :
Ut vidit, inquit, fidem. illorum, dixit : Fili, rem&-
iunfur tibi peccata tua ; et, : Surge, et ambula
(Matth, 1x, 2, 5). Sic mulier Chananza rogans pro
filia, nimia importunitate sua gratiam invenit, et
audire meruit : Ó mulier, magna est fides tua, fiat
tibi sicut. petisti (Matth, xv, 28). Sic regulus pro
filio (oan. 1v, 46); sic vidua egit pro unico suo
(Luc. vu, 12) ; sic pro surdis et mutis, et" nimia
inürmitate praventis fides aliena solet operari, quae

in Christo vult omnes salvos fieri (1 Tim. n, 4). Ista B

pro p3rvulis utique baptizandis pauca perstrinxi-
suus, ne nihil hzereticis super boe respondisse eau-
scinur.

CAPUT Xll.

Preterea io0quuntur aliqui (tamen evitare volen-
tes ne dicantur hzretici), quaestionem faciunt, et
dicunt : In Veteri Testamento legimus scriptum :
Credidit Abruham Deo, et. reputatum est ei ad justi-
tiam (Gen. xv, 6). Denique in Novo suhjunctum est
fidei sacramentum baptismi, ubi ait : Qui crediderit
et, baptizatus fuerit, salyus erit. (Marc. xvi, 16). Si
ergo ex fide justificatio, et galus ex baptismo, quid
credentibus et baptizatis, justificatis et salvatis con-
firmatio manu facta pontilicis superapponit ?

Audiant isti, quia vere ad remissionem peccato-
rum, et ad justitiam, 3d perceptionem gratiz, et ad
vitam aeternam sufficit baptismus a quibuslibet, per
quoscunque, omni tempore, omni zelate, omni con-
ditione, omni sexu, semel in Christo rite susceptus.
lbi datur absque meritis gratia, ex gratia justitia,
ex justitia vita, si statim obierit,sempiterna et beata,
nullaque ei reputantur in peccatum propter baptismi
reníedium. Si vero post baptismum supervixerit,

qui sanctificatus per gratiam Christi a. baptismo

Surrexit, protinus incentiva carnis suz& sustinens,
et diaboli congressus excipiens, nisi indutus virtute
ex alto stare non poterit, superatus carnis sud con-
cupiscentiis, et mundi illecebris, et Satan: tenta-
mentis : Nisi enim Dominus custodierit civitatem,
frustra vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvi, 2). Ad
hoc pontifex summus dator gratiarum, largitor
charismatum, post ascensionem suam discipulis
suis jam puriticatis, jam sanctiticatis, Spiritum
sanctum in igne vebementer effudit. Accepto itaque
spiritu principali, calore virtutis, igne charismatis,
illi ipsi qui antea relicto Domino fugerant, et qui
arguentem extimuerat ancillam, mox in medium
absque timore processerunt loquentes magnalia
Dei, cum omni fiducia predicantes verbum Dei.
Sicut ergo pontifex noster, summusque sacerdos,
de sede majestatis in discipulos suos prius per
Spiritum sanctum baptizatos, et sanctificatos, postea
in igneis linguis Spiritum sanctum plenius effudit ;

opere coelesti, vice Jesu Christi, donant filiis in
baptismo regeneratis, super eos imponentes mauus,
cum oralione et signo sancte crucis, et unctione
chrismatis Spiritum sapienti: et intellectus, Spiri-
tum consilii et fortitudinis, Spiritum scienti» et
pietatis, Spiritum timoris Domini : hi sunt septem
in uno lapide oculi ; septem candelabra in templo
Dei; septem tube sub manu Josue triumphantis ;
septem stelle in ordine pontificali : hi thesauti
superabundantes ; b:e divitiae przecelleutes.

Dantur ista. fidelibus Christi renatis lavacro sa-
lutari, fonte perenni, ope Spiritus sancti, qui ab
initio sxculi superferebatur aquis, ad demonstra-
lionem sacri baptismatis in Ecclesia Catholica rite
celebrandi. Dantur ista non baptizandis, sed post-
quam fuerint baptizati dantur, non a quocunque,
sed manu sola pontificis; de lioc in Actibus aposto-
lorum Lucas evangelista sic ait: Cum audissent
Apostoli, qui erant Jerosolymis. quia recepit Samaria
verbum Domini, miserunt ad eos Petrum et Joannem,
Qui cum venissent, oraverunt pro ipsis ui acciperent
Spiritum ;sanclum :. nondum enim in quemquam
illorum. venerat, sed baptizati tantum. erant in. no-
mine Domini Jesu Christi, Tunc imponebant manus
super illos, et. accipiebant. Spiritum sanctum, Cum
vidisset autem. Simon quia per impositionem manus
apostolorum daretur Spiritus. sanctus, obtulit eis
pecuniam, dicens : Date et. mihi hanc potestatem,
ut cuicunque imposuero. manus, accipiat Spiritum -
sanctum. Petrus autem dizit ad eum : Pecunia tua
tecum sit in. perditionem, quoniam. donum Dei ezi-
stimasti pecunia possideri (Act. vij, 14-20). De Si-
mone Mago isto apostata facto, Lucas meminit ita.
dicens : Cum in Samaria credidissent Philippo evan-
gelizanti de regno Dei, et in nomine Jesu Christi
baptizarentur viri ac mulieres, tunc. Simon et ipse
credidit ; e& cum baptizatus esset, adheerebat Philippo
(Act. viri, 12, 15). Philippus autem non apostolus,
sed levita, de septem erat unus, quibus apostoli
orantes imposuerunt manus. Videns itaque Simon
Magus per Philippum signa et virtutes maximas
fieri, stupens admirabatur (Act. vii, 15). Denique
videns apostolos Petrum et Joannem dare Spiritum

"

D sanctum per orationem et manus impositionem,

ambitione nimia concupivit hanc przecellentem pou-
tilicum dignitatem ; el episcopalem celsitudinem,
mediante pecunia, possidere sub obtentu rapacitatis
et avaritiz. Ex hoc Simone Simonia nomen acce-
pit, quie dona Dei et beneficia gratis accepta, gratis
exponenda mercimonio interveniente confundit. Sed
Petri potestas, sed pontiliealis auctoritas, sed fidei
Catholicze puritas, hanc in Simone pestem, et in
ejus complicibus illico perdidit, et maledietioni
subjecit. Perditus est itaque Simon Magus cum suis
sequacibus, quia donum Dei possidere voluit, pe-
cunia interveniente , ut quod emerat posset aliis
vendere. Perdantur et isti qui nunc obloquuntur
haretici, dicentes inane et superfluum esse, quod "

Digitized by Google
