817

IlUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

1183

quie cum sit aliud, uon aliud przter Deum diligit, A proferuntur, cum eas aliquis loquitur? Quare so-

unde nec ad se declinat, sed quod summum est
dilectionis stabilitate perenniter amat. Inde est
quod ab initio culpa nou tetigit, nec ulla transgres-
sionis macula fuscavit; qux ad cadendum tenebras
nesciens, sed libero charitatis incessu cuncta trans
grediens, Dominum singulariter contemplatur,
ejusque voluntatem tam pro se quam pro omnibus
amplexatur, cujus visione perpetua gloriatur. E
contra angelus apostata, a sus condilionis ini-
tio conversus ad ima, in veritate non stetit,
beatam beatorum angelorum vitam non attigit, sed
sux cupiditatis pondere corruit, sed et perpetuz
calamitatis, miseriam incurrit.

X. IxrERR. llc, quiso, malitia quam causam ha-
buit? Dic, oro te, unde processit? Si Deum aspicio,
bonus est. Si creaturam intueor, ipsa omnis, ut tu
ipse defendis, bona est. Ex hac malitia, cujus cau-
sam quaro, nec tamen invenio, infinita oriri mala
conspicio.

Resp. Causa ista quam queris, si diligenter at-
tendis, nulla est; non effectus, imo defectus est.
Defectus dico ab eo quod bonum est ad id quod bo-
num non est, vel ab eo quod summe est ad id quod
minus est, Cum autem hoc modo voluntas deficit,
non ad mala sed [ad bona] male divertit. Nulla
namque res mala est, sed omnis bona est secun.
dum id quod est. Sed ideo male, quia contra ordi-
nem nature seu contra institutum justitize avertit

uant si nihil significant ?

Resp. Scire debes quasdam voces significare no-
minando vel indicando rem aliquam ; quasdam vero
significare non ponendo, sed potius removendo rem
aliquam. Nam, verbi gratia, bonitas, vox ista resm
suam nominando seu indicando significat. At vese
malitia, ut proprie loquar, bonitatem abesse desi-
gnat. Malum sane sive malitia diversa suscipit vo-
cabula, ut mendacium, fornicatio, adulterium, et
quam multa hujusmodi. Ea quidem quz his voci-
bus designantur, sic dicuntur, non quia sunt, sed
quia bona non sunt ; sicut malum dicitur, non quia
est, sed quia bonum non est. Dicitur autem menda-
cium privatio veritatis; fornicatio, amissio (47)
castitatis; adulterium, violatio fidei conjugalis, et
cetera hujusmodi. Enumerare voces non possu-
mus quas significare non ponendo sed removenda
novimus; ut czcitas, surditas (48), nuditas, ege-
stas, taceo, nolo, desipio, nescio, et bujusmodi.
Quare cavendum tibi summopere est ut, cum aliquis
tecum pro inquirenda veritate seu ostentatione di-
sceptat, ne per hujusmodi voces eum ponere aliquid
permittas. Si enim permiseris, cito te ad inconve-
niens trahere poterit.

XII. IxrEnn. Hoc, si placet, vel aliquo demonstres
exemplo.

Resp. Proponat aliquis aliquando et dicat. Quid-
quid est, Deus fecit. Assumat autem, sed malum

se ab eo qui summe est, et amat [bonum] quod mi- C est. Concludat vero, Deus ergo illud fecit. Inferat

nus est. Et sciendum quia voluntas cum a bono
deviat, ad nihil declinat. Non est enim quod inve-
nire possis, si bonum prater quod nihil est tenere
negligis. Negligit tenere bonum qui quodcunque te-
nuerit, non tenet ad bonum. Hoc autem fit quando
creatura Creatori debitum non exsolvit, seu. cum
tenere negligit quz: ei summus auctor (45) tenenda
T»andavit, Hujus negligentiz seu defectus si causam
invenire contenderis, tunc poteris cum videre tene-
bras valueris (46) et silentium audire. Sed uon vi-
dentur tenebre, nec auditur silentium, nisi non vi-
dendo ei non audiendo. Oculis quidem tenebras et
auribus silentium utcunque potes pereipere, non
tamen in specie, sed in speciei privatione. Sic
et rerum species intelligibilium, quas novimus,
intellectu mentis conspicimus. Ubi autem defi-
ciunt, quasi nesciendo cognoscimus, et cogno-
scendo nescimus. Ut cum alicujus animam sen-
ümus habere sapientiam, intelligendo conspici-
mus in ea sapientiz formam. At si in anima illa
defecerit sapientia, cum eam insipientem dicis,
non per insipientiam in ea aliquid ponis, sed per
insipientiam pronuntias in ea sapientiam non ha-
beri.

XI. IurgnR. Quid dicis? Nunquid insipientia, sive
Silentium, seu malum, et hujusinodi voces incassum

mi Colb. actor.
(46) AL. queris.

«uoque quia si malum Deus fecit, non igitur bona
sunt omnia quz fecit, vel si bonum quodcunque
fecil cum malum existat, non omnia fecit. Ex his
paucis debes conjicere quia si malitia vox ista ct
hujusmodi vocalia, te concedente, signifieando po-
naut res aliquas, poterunt infinita, sedfalso probare
inconvenientia. Ab his tamen vocibus quz tantum
removendo significant et nihil nominant, ut mali-
tia, ezxcitas, nuditas, et his similia, si quando sum-

pia facimus, ut malus, cecus, nudus, ista quidem
res aliquas nominaut, sed principaliter eis quae no-
minari, non ea inesse representant, qu: sua pri-
mitiva removendo designant ; ut malus, eum ange-
lum vel hominem nominat, principaliter in eis non
essc bonitatem reprzsentat, quam malitia non no-

minando sed. removendo designat. Est enim. cum
dico malitia,"ac si dicerem non bonitas, sicut homo
et non homo, sicut justitia ct. injustilia. Attende
etiam quia cum aliquis quzrit an malum significet
aliquid, si de primitivo agit, quantum ad hoc quod
nihil nominat, nihil significat. [Ut czecitas et. exe
tera talia. Si autem de sumpto quxrit, verum est
quia et quod nominat illud signilieat.| Scias itaque
quia omnia sumpta in his quz? nominant, vel in-

esse quod sua primitiva ponendo significant, vel

nou inesse quod sua primitiva removendo desi-

(&1) Colb. absentia.
(48) Culb. dees! surditas.

Digitized by Google
