1171

DIALOGORUM LIBRI VII, — LID. 1V.

1178

ritas est ille spiritus, quem duplicem ab Elia peüit A minis traducem, de nostra substantia tulit inopiam ;

Eliseus.

"AV. urna. Eliseus quidem nec tantus fuit, nec
tanta. fecit, ut par Elize nedum major. debeat :esti-
mari. Dic itaque, si. nosti, qualiter spiritus Eliz in
Eliseo duplex faerit.

Resr. Elie quidem spiritus, si bene perpenditur,
inipso Elia duplex fuisse creditur. In prophetis
namque el. perfectis quibusque viris duplex spiritus
esse probatur, quo Deus et proximus ab eis ama-
tur. Recte. igitur duplicem hunc spiritum a magi-
stro discipulus petere debuit, quem perseverantia
probatus accepit. Sic enim ei Elias respoudit : Si
videris, inquit, quando tollar a te, erit quod. petisti
(1V Reg. n, 10). AL ille nec laboriosa prosceutione
ab eo destitit. Perseveravit, vidit, accepit, non di-
cimus duplo quam Elias, sed qualem habuit Elias.
De his dixerunt filii prophetarum : Requievit. spiri-
tus Elie super Eliseum (ibid., 15). Duplicem ille
habuit, duplicem Eliseus accepit. Duplicem dici-
mus quo Deum et proximum amamus. Si enim
Eliseus Elia major esse przsumeret, cjusque spiri-
tum in se duplicari deposceret, potius repelli debe-
ret. Sed dum humiliter Eli» charitatem habere vo-
luit, merito pie petitionis quod quzsivit obtinuit.
Quod si Eliseus duplicari in se gratiam Elie devo-
tus voluit, devotione meruit ut duplo acciperet
quod quzsivit. Hic est Spiritus quem Dominus Je-
sus terrigenis duplicem infundit : unde tanti dator

muneris, quod ct plurimum te fateri convenit, re- C

ctissime Deus et homo consistit. Manens enim Deus
cum Deo Patre unus in essentia, unus est. homini
iu persona. Emmanuel natus ex Maria, quam non
corruptio carnis, sed Spiritus sancti integritas fe-
cundavit. Unde bene ipsa primo hunc duplicem
Spiritum, angelo salutante, suscepit, et mediatorem
Dei et hominum Jesum Christum integra genuit.
Hic de Virgine natus lapis est abscissus de monte
sine manibus, quem non carnalis amplexus, sed
charitatis genuit affectus. [nde est. quod virgo con-
£vpit, virgo in partu et post partum integra perman-
sit. Eva. mater corrupta genuit, et mortis filiuin
peperit: Maria mater integra genuit, et. vite fiaü-
ctum edidit. Hla perdidit, hzc. salvavit. Illa diabolo

de suo nobis dat gloriam. Suum dedit, et nistrum
accepit. Primus homo in paradiso mandatum acce-
pit, quo Creatori creatus servire debuit, ut obediendo
teneret justitiam, justitia vivens transiret ad glo-
riam, sed dum przpropero cursu quxsivit gloriam,
obedientiz fregit justitiam, prolapsus in eulpam, a
culpa in morts miseriam. Secundus homo quem
genuit Virgo, mundi reparator, descendens a supe-
riori, ut nos erigeret inventus est. in inferiori. Hinc
Apostolus ait : Cum in forma Dei esset, non rapi-
nam arbitratus est esse se cqualem Deo ; sed semet-
ipsum exinanivit, formam servi accipiens in similitu-
dine hominum factus, et. habitu. inventus ut homo
(Philipp. i, 6). Quem dum mortis auctor indebite
rapuit, per mortem ejus indebitam debite victus fuit.
Teneri namque in morte non potuit, quem culpa
non tenuit. Mors quidem nostra qui peccavimus
poena est. pro peccato, mors Redeiptoris indebita
hostia est pro peccato, qua quos solvit a crimine
liberat a mortc. Via quie trahit ad. mortein. pecca-
tum est, via qua ducit ad vitam justitia est. llam
stravit diabolus, mediator inalus qui peccatum sug-
gerit, ck in mortem trajicit; hauc erigit. Christus
mediator bonus qui reddit justitiam et ducit ad vi

tam. Pari quippe modo angclus in colo, proto-
plastus in paradiso sua Deum superbia contempse

runt : ünde ille ccelum, iste paradisum merito per-
diderunt. Sed gravissime cecidit. qui non solum se
a ccelo dejecit, sed et hominem seducendo post se
a paradiso detraxit. llle namque peccatum invenit,
iste ab inventore suscepit : unde summus arbiter
prodatorem illum perpetuo condemnavit; prada

tum. vero misericorditer modo quo voluit relevavit

Nostram quippe naturam, sed a culpa liberam, qui
depriedari non poterat Dei Filius accepit, et pro no-
bis praedam fieri predantem przedaturus elegit. Huic
itaque, dum pradator antiquus injuste rapuit, juste
pradari meruit, quem prodator fortissimus tenuit,
et allisit, et. captivitatem nostram de manu impia
liberam eduxit. Ejus enim passione redimimur, ve-
surrectione levamur, ascensione glorilicamur. Hoc
sane mysterium ab :eterno dispositum, angelis cre-
ditum, diabolo celatum, prophetis revelatum, red-

consensit et cecidit, h»c Spiritum sanctum accepit D ditum est iu. Maria, susceptum ab Ecclesia, comn-

et surrexit. Deus enim verus cum assumpto homine
nalus de Virgine ex Adam traxit originem, non cri-

pletum in gloria. Amen.

pm—— a —————————Á—— ———— e À—— ———— d

INCIPIT LIBER QUARTUS.

I. O admiranda divinz majestatis immensitas, ad
cujus altitudinem infinitam dum nulla pertingit
elata sublimitas, sola semper ad cam usque conscen-
dit humilitas ! Miro siquidem modo eum cum ubique
sit non potest invenire superbia, eumque licet. inli-
nite subimem comprebendit humilitas. indc. est

quod ejus humilem in carne adventum humiles soli
suscipiunt, superbi nesciunt. Superbia quippe et
humilitas ab initio semper contra sentiunt, ab invi-
cem sese effugiunt. Hxc est. irrevocabilis illa d:s-
scnsio qu: a mundi exordio sejungit angelos. In
aliis namque humilitas regnat, in aliis vero. supsr-.

Digitized by Google
