1235

HiUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

$321

terrarum diffusa ad eos suis in necessitatibus cla- A equidem Dominus facere amicos de mammona, id

mat, cum se ubique ab cis audiri cognoscat, et eos
sibi adesse patrocinando sentiat : quos dum veue-
ratur et amat, in sanctis sanctum qui sanctos fecit
honorat, ct colit, et praedicat, et ad eorum pacem
spe certa suspirat, cum quibus suam glorificatio-
uem corporum in resurrectione communi exspe-
ctat, sicut Apostolus clamat: Salvatorem exspecta-
mus. Dominum Jesum Christum, qui reformabit cor-
pus humilitatis nostre, configuratum corpori cluri-
tatis suc (Philip. vi, 20). Qui enim exspectatus est
ut in przesenti redimeret, exspectatur in futuro, ut
quos redemit glorificet : quos sicut unde voluit
creare potuit, sic ubicunque positos seu dispersos
in fine mundi suorum ad vitam cineres suscitabit.
Pro spe ista patres antiqui diligenti cura parabant
sibi sepulcra, ut per hoc sua testarentur corpora
de morte ad vitam surrectura, et mandabant poste-
ris ut sua in sanctorum tumulis humarent corpora,
quatenus eis jungantur in resurrectione quos imi-
tati sunt fide. liuc est quod mater Ecclesia suis
parat fidelibus defunctis sacra cometeria , inter
quos corum maxime sanctas veneratur reliquias,
quibus tanquam organis im,vita prasenti Spiritus
sanetus uti voluit. Pricipuc tamen ibi suos sepelit
mortuos ubi cetus fidelium die noctuque divinum
celebrat officium, ut speciali memoria sibi commis-
sos commendent Domino et salutaribus remediis
solvant a. pomis. Inde sunt statuta in sanctis con-

"oll

est de diviüis, quas dicit iniquitatis, si superfluis ;
superfluis, id cst ultra quam necesse est habitis.
quasi absque necessitate aliqua retinentur, iniquz
reputantur. De his jubet Dominus ne aut supersti-
tiose aut sub avaritia congregentur, sed ut de su-
perabundantibus amicos nobis utiliter przparemes.
Quod equidem facimus dum eas charitatis manu
potenti porrigimus, dum eas egenis pro Domir.o
presentamus, et de his omnibus largitori bonorure
omnium gratias agimus, in quo omnes uno beazti-
tudinis denario lzetabimur.

VH. Ivr. Evangelio referente novimus quis io
fine laboris venerunt operarii ad suscipiendam
mercedem operis. Venientes autem primi arbitrati
sunt quod. plus essent. accepturi, et accipientes mar.
murabant adversus patremfamilias (Matth. xx, 10).
Et e:tera quie sequuntur. Hec, ut nosti, de reme-
neratione omnium simul in fine szsculorum prz-
scripta sunt, Sed quomudo, ut dixisti, charitas in
fine erit una omnibus, ct uno omnes beatitudizis
denario letabimur, ubi quorumdam niurmur esse
adversus patremfamilias propalatur ? Qnomodo
concordant qui de aliorum bono murmurant ?

Resp. Scias quia post completionem operum ad
susceptionem in fine przzmiorum nemo intrans mur-
murat, nemo murmurans intrat. Sed in bac evan-
gelic:e sententia veritatis videtur mihi divina po-
tissimum justitia commendari. Humana siquidem

ventibus officia, qu:x& more catholico universa te- ,. justitia de opere judicat, attendit. merita, et pro

nct Ecclesia. (102) IIec inter pressuras mundi suos
tam viventes quam defunctos crebris juvat reme.
diis, quos omnes simul recipiet in resurrectione
generali. Hinc beatus Job dicit: Scio quod Redem-
ptor meus vivit, et in novissimo die de terra surre-
cturus sum, et in carne mea videbo Deum Salvatorem
meum; quem visurus sum ego ipse et non. alius, et
oculi mei conspecturi sunt, Reposita est hec syes mea
én sinu meo (Job xix, 25-27). Manc in presenti
spem portat jn simu suo mater Ecclesia; et dum
sperat oterna, jam incipit per charitatem vivere.
Unde una est cum illa celesti quz jam beata est
charitatis ceteraitate. Nos igitur, quia sumus in in-
vicem inembra in uno corpore matris nostre, qua

' debitis premium repensat. Divina vero justitia he-

manam superexcedit, dum ingratis et immeritis,
quandoque ctiam inimicis, sua misericorditer L003
refuudit. Dum igitur injustos et perditos per gra-
tiam reparat, e contra siquidem bumana pro sai
more judicii justitia pensat. Unde recte dicitur quia
murmurat, dum suis legibus divinam minime co-
arctat, scd eam supra se infinite sublimem mirando
non considerat, quie prout vult omnia operatur,
et libere bona largitur. His etiam qui parum ast
nihil meruerant, aut etiam damnanda egerant, di-
vina munificentia donat uberius, qu suis mage
debita meritis humana justitia causatur. Pro diviaz
sane justitia Paulus dicebat : Ubi abunderit deli-

est Ecclesia, «aveamus divisionem, ne ldamus p ctum, superabundavit et. gratia (Rom. v, 45). Hinc

mairem. Maneamus in claritate, ut vivamus cum
matre (105), servientes Domino, qui etiam de mam-
mona iniquitatis facere jubet amicos.

VH. fxr. Quid? Au Deus. iniquus est qui de ini-
quo facere amicos jubet?

Rese, Nec iniquus est Deus, nec exigit ut de ini-
quo, id est de rapina, nunus ei offeratur, seu pau-
peribus suis serviatur ; sed hoc requirit quod prz-
cepit ubi ait : Honora Dominum Deum tuum de tua
substantia, et de primitiis (rugum tuarum da. paupe-
ribus (Prov. m). De tuis, inquit, non de alienis ; nec
omnes fruges exigit, sed de primitiis frugum. Jubet

(102) Colb. Qui.

est. quod Dominus respondit. murmuranti : An aom
licet mihi quod. volo facere (Matth. xx, 15)? Hisc
Apostolus : Cui vult, inquit, miserelur, quem reli
indurat (Rom. ix, 48). Et Dominus : Miserebor, ia-
quil, cui voluero (ibid., 15). Quod autem dicit : Tolle
quod iuum esi et vade (Math. xx, 414), satis indicat
quia murmur illud non est damnabile. Est enim
consideratio humane tantum miseriz. Alioquia
nihil acciperet, nec intrare, sed repelli deberet, si
contra Deum murmurando sentiret. Nec ei Domi-
nus dicit : Oculus (usus nequam est quia ego bonus
sum? (ibid., 15.) Quod quidem damuabile esset. Scd

(103) Hic incipit liber sextus in codice Colbertino.

Digitized by Google
