1951

HUGONIS ROTEIOMAGENSIS ARCHIEP.

1953

sumit arma victoris de manu Sapientiz. Constan- A — Resp, In przsenti, charissime, ad credendam simn-

ter ad bella procedit, quam ordinis virtus invicta
custodit. Ibi prudentia consulit, justitia. decernit,
fortitudo peragit, temperantia componit. His ita
procedentibus e contra vitiorum tumultus przcipiti
saltu, vario strepitu, effuso milite proruit, temera-
rium certamen assumit. llunc enim sua impruden-
tia resolvit, injustitia dejicit, debilitas frangit, in-
temperantia perdit, Talibus illico prostratis et per-
ditis, chorus virtutum prcedenti fidei vexillo trium-
phator incedit, spei firmitate validior universa
transcendit, mox. ad matris su:e, scilicet charitatis,
gaudia pertingens, summ: Trinitatis essentiam ju-
giter intuendo conquiescit. Ibi nec visio corporea
mutabilitate socia decipit, nec spiritualis imagina-

plicem unius Deitatis ratam Trinitatem adeo firma
ratione procedimus, quod utique, si bene perpen-
dimus, in omnibus creatis ereatricis vestigium Tri-
nitatis liquido cognoscamus. llinc Apostolus ait :
Invisibilia ipsius a creatura mundi per ea qu& facta
sunt intellecta conspiciuntur : sempiterna quoque cir
tus ejus et. divinitas (Rom. 1, 20). Verba ista sic di
stinguimus : Invisibilia ipsius et sempiterna virtus
ejus et divinitas conspiciuntur a creatura mundi in-
iellecta per ea quie. facta sunt. Que proposuimss
verba Apostoli videamus. Jnvisibilia Patrem, virtus
Filium; divinitas Spiritum sanctum insinuant nolis,
prout donat intelligi qui clavem scientie gerit, Pa-
ter quidem a nullo est, sed quidquid est ab eo esse

ti) varie concepta pro voluntate congesta fallit, sed B habet, Unde quia a nullo est, a. nullo ut sit visus

pera mentis intelligentia stabilis et certa a. veris ad
ipsam veritatem perducta idipsum aspicit. O id-
ipsum, unum, et omne bonum omnium ! Vides tu,
videt oculos quem illuminasti, oculus charitatis,
quia in te sunt omnia, nec dilataris tu in omnibus,
nec coarctaris. Tu sine omnibus, nec minoraris : in
te simul omnia sine compoto numerat, te in omni-
bus sine termino mensurat, te sine omnibus tibi
sufficientem el summum sine pari ponderat, unum
in Trinitate, trinpura. in unitate. Unum utique non
sumptum ab unilate, trinum quoque non sumptum
a Trinitate, sed unum prorsus idem quod unitas,
trinum omnino quod Trinitas. Unitas quz nume-
rum minime inchoat, Trinitas qux: numerum mi-

nime prosentat.. Unitas quie terminum nescit, Tri- c

nilas qui nulla meusura discernitur. Unitas quz
nullo pondere trahitur, Trinitas quim nulla lance
pensatur. Non igitur numero, non mensura, non
pondere minus habet unitas Trinitate, nec magis
obtinet Trinitas unitate. O Jerusalem ccelestis !
o domus charitatis, civitas luminis, plena beatitu-
dinis! Tu simul omnia in Deo sine tempore prospi-
cis, tà Deum in omnibus sine motu miraris, ta Deum
sine omnibus in se solo plenum et perfectum sine
nodo diligis. Hzc videre, hiec nosse celestis curize
civibus ineffabili bonitate donatum. Ilaec nobis cre-
dentibus adhuc minus, et in tempore versantibus,
per fidem desiderare misericorditer concessum. O
Deus ! et quid dico Deus ? Deus, te dico fide, non-
dum visione. Mirabile dictu ! de te tacere non pos-
sumus, et te dicere non valemus. Nondum enim te
videmus ; sed tuo munere, tua piissima gratia jam
in te credimus unum et fideliter loquimur, Te Pa-
trem, et Filium, et Spiritum sanctum, non tres deos,
'sed unum confitemur, adoramus, et sequimur.
Unum non quomodocunque unum ; nam et inulta,
quia simul collecta dicimus unum, non tamen sim-
pliciter unum; sed 1e quidem unum in' Trinitate,
trinum in unitate; non. collectum unitate, nec divi-
sum Trinitate.

ll. Ixr. Mira qui dicis libenter audio; scd
ad hec. si ratione vel auctoritate me pertrahis, li-
bentius sequor,

est. Recte ergo dicitur quia invisibilis est. Ex ipse
nempe sunt omnia, tam ei coessentialia ei coaeterna,
quam de nihilo creata et temporalia. Coessentialia
et comlerna Filius et Spiritus sanctus : de nibilo
creata et temperalia, res condita et omnis ejus pro-
prietas. Sempiterna virtus. proprie dicitur Filius.
Christum, inquit Apostolus, Dei virtutem et Dei sa-
pieniiam (I Cor. », 23). Christus est Dei sapientia,
quam Deus Pater non aliunde accepit, sed ex seipso
sine initio perfectam gignit, per quam immutabili-
ter simul omnia disponit; per quam dc nihilo cau-
saliter, materialiter, naturaliter simul omnia feeit ;
per quam visibiliter, actualiter, temporaliter sip-
gula proponit, et immotus mutabilia regit. Ipse est
virtus Dej, qua sicut de nihilo facta, sic ne in ni-
hilum redeant, tenentur omnia, nullo enim tem-
pore nulla qualicurique varietate in nibilum valent
redire, non. quidem pro se, sed pro conditore im
singulis essentialiter persistente. Si conditoris es-
sentiam vales a conditis removere, et condita e
nihilo valent in nihilum delicere. Sicut autezn sime
nobis conditi sumus, sic et sine nobis a conditore
tenemur. Divinitas est. Spiritus. sanctus, qui ideo
recte divinitas dicitur. Cum enim causa quzritur
cur Deus omnia fecit, quare faeta sicordinat et re-
gil, respondetur quia Deus non eguit, nec eget,
nec egebit; sed sola. charitate; non nova voluniate
omuia fecit, oc singulare et divinum sihi retinuit.

D Cum enim creatura aliquid facit, causa agesdorum

ejua indigentia occurrit, qua etsi aliquando agere
non agenda przsumit, hoc esse sensus inopiam ra-
tio deprehendit. At. vero Deus nullo egens, solas
sibi sufficiens, in omnibus quz agit solarà babet
causam suze charitatis : quod Propheta intuens pro-
filetur dicens : Deus meus. es tu, quoniam bonorum
meorum non eges (Psal. xv, 2). Causa ergo illa sim-
gulariter admiranda, qua sine indigentia facit Dems
omnia, recte dicitur divinitas. Hec enim causa, si
dicere libeat, Deo remanet proprie propria. Bema
ergo Pater invisibilis, Verbum virtus per quod Pa-
ter omnia facit, Spiritus sanctus est una et eadem
Patris et Filii benevolentia, in qua bene facta samt

Digitized by Google
