1985

CONTRA HAERETICOS LIBRI TRES. — LIB. iTi."

4986

vilis opprobrii. Ita et noster Christus pro peccatis A test omnia , solus potest. ; Talibus inclamabat

nostris venditus, et'captus, in crnce sub spinea pas-
sus est corona. flec indebite a Domino suscepta,
debitam nobis coronam damnationis potenter effre-
gil, et coronam victoris sux, coronam libertatis
nostre, coronam glorie sempiternz, nobis redem-
ptis suis, et. sanctificatis, triumphator egregius su-
perapposuit.

Propterea Catholica mater Ecclesia quosdam inter
se de suis fideles elegit, quihus fldei pro firmitate,
pro vite honestate, pro splendore scientie, gratan-
Aer imponit similitudinem coron:ze Christi, raso de-
super capite, capillis in rotundum servatis, ex aequo
tonsoratis. Hoc coronz signum ad memoriam Chri-
stiane libertatis assumptum, non passim, sed cle-
ctione quzesitum, pontificali benedictione signatum,
ab apostolis sumpsit exordium, et toto orbe sub
apostolica auctoritate stat in Ecclesia conservatum.
Corona hzc tonsurz clericalis servatur in babitu
religionis absque macula criminis.

Omnes hujusmodi pro signo celesti, et gratía be-
nedictionis, communi nomine vocantur clerici, quia
Dominus pars eorum est, et ipsi pars Domini prze-
rogativa speciali pro signo sanctitatis. Ex his ali-
qui proprietate rejecta eua simul habent communia
in unitate canonica, tam regulares clerici, quam
conobitze monachi. Aliqui vero singulares nuncu-
pati, servitio Ecclesi: deputantur, et quia canoni-
eas simul in Ecclesiis, horis statutis, laudes Dei

persolvunt, etiam canonici nominantur; prabendas c

tamen suas dividendu partiuntur ; et hi si bene vi-
xerint merito collaudantur, et honoribus ecclesia-
sticis pro vita et scientia rite sublimantur.

Omnes denique clericali corona signatos, in quo-
cunque habitu, si tamen religioso, si bona conver-
satione decorato, episcopalis auctoritas cum oppor-
tauum viderit, et utlle.fore cognoverit, ordinat in
gradibus ecclesiasticis, et animarum curam eis im-
ponit quandiu in seipsis coronam Domini et mori-
bus exaltant, et vita glorificant.

CAPUT lil.

Hzc ita diximus, quia quosdam videmus portare
coronam Christi non Christo, sed sibi, et in habitu
religionis non virtutes quzrere, sed quaestus fa-

Psalmista, et dicehat : Filii hominum usquequo gravi
corde; ut quid diligitis vanitatem, et quaeritis men-
dacium? (Psal. 1v, 5.) Statimque proponit eis cui
credere, et quem debeant sequi, dicens : Scitote
quoniam mirificavit. Dominus sanctum suum ; Domi-
nus exaudiet me cum clamavero ad. eum (ibid., 4).
Sanctum istum mirificavit Dominus patriarchis per
oracula preesignatum, prophetis przsostensum in ple-
nitudine temporum, ex Spiritu sancto de virgine
natum, Deum et hominem unum Jesum Christum.
Hunc angeli pastoribus; bunc stella dixit regibus;
bunc in monte sancto glorificatum ut summi Pa-
tris unigenitum, Petrus, Jacobus et Joannes videre
meruerunt. Iste victor ab inferis, vivens a mortuis

B miriüce surrexit, in seipso £loriam vere resurve-

ctionis premonstravit.

De hac gloria resurrectionis nostr:e, de vita bca-
litudinis :zterne quam multi, sed infideles, dubi-
tant, et dubitando quzritant pro vanitate sua, quod
idem Psalmista pro eis clamat, et dicit ita : Quis
ostendit nobis bona ? (Psal. 1,6.) Scimus, inquiunt,
ista bona presentia, hzc bona temporalia. Nesci-
mus ea, qua dicitis eterna, quz dicitis bona, fine
carentia. .

Respondit econtra Psaites ille propheta, exsultat
ad Deum, dicens ita : Signatum est super nos lumen
vultus. tui, Domine : dedisti latitiam in corde meo
(ibid., 7). Secundum lumen vultus. sui Deus homi-
nem ad imaginem et similitudinem suam fecit. ita-
bet bomo pro imagine Dei :eternitatem, pro simili-
tudine Dei beatitudinem. Hoe utrumque bonum
seternitatis et beatitudinis dedit Deus homini, quem
ad imaginem et similitudinem suam fecit (Gen. 1,
26). Hoc hominis bonum insigne et przcipuum fe-
cit Deus, qui est lumen verum, quod il(uminat om-
nem hominem venientem in hunc. mundum | (Joan.
13, 9). Unde bene concinit Psaltes ille dicens : Si-
gnatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal.
w, 7).

Pro imagine quidem Dei, quam nec in malis ho-
mo perdidit, necessario resurget in fine mundi, in
resurrectione generali, ut imago respondeat suo
plasmatori, et appareat. utrum ejus similitudinem,

cere; non contenti auis, inhiant alienis, simulantes D ad quam factus est, bene vivendo servavit. lbi

se non habere propria nimia ambitione sua rapiunt
inconcessa. Quidam etiam, rejecta verecundia, per-
vadunt jura episcopalia, freti falsis inductionibus
et perversis consuetudinibus. Insanis istis veritas
contradicit : Ne transgrediaris, inquit," terminos,
guos posuerwut patres (ui (Prov. xxii, 98). Econtra
saeviunt et terminos sibi a patribus prefixos rapido
pede transiliunt, oculos a colo deponunt, resurre-
etionem futuram etsi fateantur, nullatenus credunt;
Uonfitentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit,
t, 16); post concupiscentias auas eunt et sibi vivunt
(Eccli, xvin, $0)..

Epicureos tales, seu vanos simulatores, ab erro-
ribus suis revocare nemo hominum potest, qui po-

miser homo, qui, amissa similitudine Dei, peccati
faeditatem incurrit, si surrexerit absque peccati re-
medio, tanquam dissimilis recedet a Dco, zterno
damuatus elogio. Miser iste inventus non in veste
nuptiali, absque indumento similitudinis Dei, hoc
est absque gratia charitatis, cadet a lumine vultus
Domini, datus exterioribus tenebris. Miser iste dum
tempus habuit, non quzsivit illum quem mirifica-
vit Dominus sanctum suum, qui est misericordia
nostra et refugium.  Exaudiet, inquit, me cum cla-
mavero ad eum (ibid., 4) : sanctus ilaque mirifica-
tus noster iste, qui exaudit clamantes ad se, eos-
que a peccatis absolvit, a morte redimit, et per
gratiam sancti Spiritus similitudinem suam reparat

Digitized by Google
