42.5

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

1255

inquit, quando tollar a te, erit quod petisti (1V Reg. i, A contra. episcopum agere presumunt , a septema-

10). Ad hoc Eliseus perstitil, vidit et accepit.
Proinde filii prophetarum ita dixerunt : Requievit
spiritus Elie super. Eliseum (ibid. , 15). Uude
et Eliseo sicut prius Elix: subditi permanserunt.
Ubi autem venit plenitudo temporis, in qua risit
Deus Filium suum. pontiticem, et episcopum secun-
dum ordinem Melchisedech in eternum, effusa est
a sede majestatis superabundans, et largiflua septi-
formis gratia Spiritus sancti ; ex quo pontificalis
auctoritas, et episcopalis dignitas plem'us excre-
vit (Gal. iv, 4). Hiuc Petro ait : Tu es Petrus, et
super hanc Petram  cdificabo Ecclesiam — meam
(Matth. xvi, 45). Est enim et. Petrus in ea, et ipsa
in Petro, ep:scopus in Ecclesia, el Ecclesia in epl-
scopo. Est episcopus Ecclesi» fundamentum, quia
per episcopum habet Ecclesia Spiritum sanctum.
Est episcopi conficere chrisma sacrum, oleum san-
ctum, oleum infirmorum ; consecrare basilicas Dei
et altaria, calicem el corporalia, officiales et eorum
vestes et omnia Ecclesiz instrumenta. Baptizatos
coníirmare, cxsares et reges sacrare. De petra ista,
super quam fundata est mater Ecclesia, sub pasto-
rali virga bis percussa, ad amorem Dei et proximi
excitata, fluunt aqua largissime, aqux salutares,
aque vive : Qui biberit, inquit, aquam, quam ego
dabo, fiet in eo fons aqua salientis in vitam a'ternam
(Joan. iv, 45). Et alibi : Qui in me credit, flumina
de ventre ejus fluent aqua vive : hoc autem. dicit de

rio numero decidunt, a septem columnis peaeta-
xatis resiliunt, a domo sapientie prolapsi per-
eunt. Sed, his omissis, ccpta teneamus, et de
septem columuis Ecclesie Dei aliqua sub brevitate
dicamus.

CAPUT 1i.

Primum de presbyteris, quos episcopi, invocate
Spiritu sancto, consecrant ad conficienda corporis
et sanguinis Domini sacramenta prout. ipse Domi-
nus in ccena paschali fecit, et fieri mandavit, &eri
tantum ab episcopis, et sacerdotali presbyterio sa-
cratis. Hujus officii pracellens potestas, et pote-
statis przecelsa. diguitas, non angelis, non cuilibet
supernorum civium majestati collata est. Dews
homo eam homini dedit, non ope humana, sed ce-
lesti ; non acquisitione meriti, sed electione pie-
tatis, ex dono Spiritus sancti gratanter aecepü, quo
consecratus ad hoc opus in Christo merwit, st
prorsus idem ipsum efficiat in altari quod Christos
fecerit manibus suis in coena paschali. Quapropter
manus ille, manus ad boc sacratz, quibus Cbristi
corpus et sanguis in altari sacro habet conlici, ma-
nus utique sunt. Christi, quibus offertur Patri Fi-
lius, qui tollit peccata mundi, et defunctos Gdeles
liberata poenis, ct aterna beatitudinis participes
facit.

Consecratus itaque sacerdos;stat, vice Christi
coram Paire summo Dei et bominum mediaor,

Spiritu quem accepturi erant credentes in eum (Joan. C dum. sacramenta ineffabilia desuper apertis celis

vin, 58, 39). Cum, inquit, venerit Spiritus veritatis,
docebit vos omnem veritatem (Joan. xvi, 45).

. Quod itaque non potest solus homo scire sensu
suo, potest homo plenus Spiritu sancto : secundum
hoc ait : Omnia quacunque audivi a. Patre meo,
nola feci vobis (Joan, xv, 15). Nota in Spiritu veri-
tatis, nota in plenitudine charitatis. Talibus datum
est nosse mysterium. regni Dei (Marc.] 1v, 11). Ne
quis autem praesumat eos non audire, vel eorum
precepta cassare, dixit: Qui vos audit, me audit ;
et qui vos spernit, me spernit : quitautem me spernit,
spernit. eum qui misit me(Luc. x, 16). Et alibi :
Non, inquit, vos estis qui loquimini, sed Spiri-
tus Patris vestri, qui loquitur in. vobis (Math. x,
20).

Habentes igitur a*Domino Spiritum veritatis
scientes mysteria regni Dei, sicut a Domino Jesu,
pariter apostoli susceperunt, sic per orbem terra-
rum tenenda posteris mandaverunt. Post apostolos
enim secuti sunt viri apostolici, pontilices et epi-
scopi, qui virtute ceelesti semper zdificant domum
Chris quam sustentant. septem. columnis. Septem
enim sunt gradus illi perutiles et necessarii, ad sus-
tentandam et conservandam domum Dei manu
pontificis perornati gratia. septiformi. Hi Sunt se-
€undi ordinis viri, scilicet presbyteri, et post eos
Levita seu diaconi ; exinde subdiaconi, acolythi,
exorcist, lectores, ostiarii, pro officiis ab episcopo
sibi delegatis. Isti si absque nutu episcopi, vel

profert et elevat ab altari, quibus Ecclesise &lios
participes communione facit, dum in Spiritu sancto
quem accepit, et ponitentibus peccata dimitist, et
Deo reconciliat quos absolvit. Prefulget im boc
opere Spiritus sapienti: quo in eis sanctificater
nomen Patris, sicut in oratione Dominica preeater
quisque lidelis (Matth. vi, 9), fiuntque paci&a,
ideoque beati censentur, quoniam filii Dei vocabus-
tur. (Matth, v, 9). Pacificant isti in vita praesesui
Deum homini, pro ordine suo sacramentis rite ce-
lebratis, suisque' meritis, et manibus suis celesti
medicamine plenis.

Sciendum est itaque, et omni przdicandum ve-
neratione, quia Spiritus sapientie sanctificat eos

D Patri nostro Deoin filios, non quoscunque, sed pa-

cificos, ideoque beatos, ct in. praesenti saeculo, et ia
futuro.
CAPUT IIl.

Post presbyteros autem  consecrantur Levitae ses
diaconi manus impositione pontificis, ut in Eecle-
sia Dei presto sint altari, dum in eo fiunt sacra-
menla corporis et sanguinis Domini. Qui licet non
agant ipsi consecrationem, tamen suscipiunt a coa-
secratore dispensationem veri corporis et sangwinis
Jesu Christi. De manu namque pontificis, seu pres-
byteri, suscipiunt quo se et alios munitica largitose
alimento vitali reficiunt , et bona Ecclesizs sub egi-
scopi voluntate disponunt. Sunt oculi pontificem
et presbyterorum, ut ja quantum possunt quietem

Digitized by Google
