1955

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.

Dei. Superferri dictus est non loco sed potentia su- A Spiritum Dei Deum intellige. In exordio itaque

perante et prxcellente universa. Non enim per in-
digentiam, sed per charitatem super eminentem
creavit Deus omnia, qui sicut voluit, sic creavit et
creata gubernare non desinit. Spiritus Domini. Vide
quia non dixit celum Dei, terram Dei, abyssum
vel aquas Dei ; sed dixit Spiritus Dei superfercbatur.
Noli ergo sentire Spiritum Dei creaturam esse, sed

creationis celi et terrze, quibus duobus colligitur
universitas creatur: visibilis et corporez ereatoris
"Trinitatis cooperata monstratur, adoranda propo-
nitur, cum dicitur : In principio creavit Deus. ln Dei
nomine Patrem, et in principii nomine Filium, Spi-
ritum vero. . . Reliqua desiderantur.

HUGONIS

ROTHOMAGENSIS ARCHIEPISCOPI

CONTRA HJERETICOS SUI TEMPORIS

SIYE

DE ECCLESIA ET EJUS MINISTEIS
LIBRI TRES.

Opp. Guiberti Novigentini, Append., p. 690.)

HUGONIS EPISTOLA AD ALBERICUM

OSTIENSEM EPISCOPUM.

Sancte Ronianz Ecclesis filio ALpEnico Ostien- B actione. Ibi tecum aspeximus cometem pesecipsi

$i episcopo, quamsepe sedis apostoliez legato,
peccator. luco Rothomagensis utcunque sacer-
dos.

Reverende Pater, tuis obedire mandatis pro tem-
pore distuli, non tamen illud omisi, sed przsta pe-
tenti veniam, cui soles przstare gratiàm. Digna se-
det mibi memoria reminisci, qualiter in finibus Gal-
liarum prope mare Britannicum, civitate Nanne-
lensi meruimus assistere tibi. Ibi sanctorum corpo-
Ta martyrum Donatiani et Rogatiani fratrum, multo
coetu prxsente fidelium, suscepta przsentasti, prze-
sentata relocasti cum digno honore et gratiarum

lapsu in occiduo ruentem, ruinam hzresis, qus ia
Armorico tunc scatebat, te. protestante signaptem.
lbi quidem coram orthodoxa przdicatione tus plets
hzretica stare non poterat. Eorum hzeresisrches
pertimuit, nec apparere praesumpsit. Proinde ple-
cuit tibi super haeresibus insurgentibus nos aliqus
scribere, "quod et suscepimus tuz jussionis aucte-
ritate; sed succincto opere, sed brevi charactere.
Trahatur itaque ex arcto commate clausa latissi-
ma, sumantur ex vase modico fercula copiosis,
more catholico in Spiritu sancto.

HUGONIS PRJEFATIO.

—

Mandet Dominus, obediat servus, Patres przci- C non novas sed veteres tandem aliquando consurp-
piunt, fratres expetunt, filii requirunt, charitatis — mus, sinceram catholieze fidei puritatem, et eis ep-
imperio simul et singulariter injungunt, ut contra — ponamus, et contra eos, assistente Domino, delen-
hzreticos emergentes novos, contra eorum haereses — damus. Loquatur igitur per nos et pro nobis cena

Digitized by Google
