1195

IiUGONIS ROTIIOHAGENSIS ARCHIEP.

1196

candum peruahunt : quibzs pertrahentibus dum A vivificat. Cavendum autem summopere est, oe duas

von consentiunt, non eis imputantur in peccatum,
prepter baptismi remedium. Hinc Apostolus ait :
Si autem. quod. nolo, illud facio, jam non ego illud
operor, sed quod habilat in me peccatum (Hom. vii,
20). Peccatum hoc nobis Apostolus exponit , ubi
ait : Video aliam legem in membris meis repugnan-
tem [egi mentis meg , et captivantem me in lege pec-
cati, que esi in membris meis (ibid., 15). Sic inte-
rior homo in Christo renovatus, de exteriori ho-
mine suo conqueritur. Unde et cum Apostolo cla-
mamus : Infelix ego homo ! quis me liberabit de
eorpore mortis hujus? (ibid., 24.) Sed et cum ipso
respirantes, leti subjungimus : Gratia Dei per Je-
sum Christum (Joan. xvi, 55). Habemus autem et
ipsum qui credimus consolantem Dominum , ubi
ait : Confidite, ego vici mundum (ibid.). Dum itaque
peceato non consentimus, sed ad Christum refu-
gimus, qui hane nobis inclytam necessitatem dole-
mus et plangimus, humilitate proficimus, malum-
que illud in membris nostris quod inviti toleramus,
mirabiliter operante gratia in usum humilitatis
convertimus. Hinc Apostolus ait: Nihil ergo dam-
nalionis est his qui sunt in Christo Jesu , qui non
secundum carnem ambulant. Lex enim spiritus vite
in Christo Jesu liberavit me a lege peccati et. mor-
tis (lom. vin, 1). Credentibus lex spiritus vitze est
in homine fnteriori , lex vero peccati et mortis est
in membris hominis. Contra quod clamat Aposto-
lus : Si secundum carnem vizeritis, moriemini. Si
muiem. spiritu facta. carnis morti[icaveritis, vivetis
(om. vin, 13). Quandiu ergo caro concupiscit
adversus spiritum , et. spiritus adversus carnem,
oportet renatos in Christo carni resistere et spiritui
deservire.

IV. Ixr. Dic, queso, quonammodo caro concu-
piscit adversus spiritum, quz siue. spiritu. nullum
liabet sensum ?

Resr. In Adam paire' nostro, antequam peccas-
Set, nec caro spiritui , nec spiritus repugnabat
carni, At postquam ejus spiritus superbia ductus
superiori suo, qui est Deus , servire contempsit,
mox justo judicio ab inferiori suo , carme scilicet,
reciprocan legem in se suscepit. Quandiu enim spi-
rius Deo subditus obedivit, et ei caro subdita
servivit. Ubi vero Deo restitit, resisienti caro re-
pugnaviL; sicque pro peccati poena spiritus in suo
corpore intemperantiam gestat, et qui intempe-
raus Deo fuit, [uunc] sub intemperantia carnis
sus miser gemit. Unde gravissimam p«nam tole-
rat dum carnem suam sibi adversariam portat.
Caro quippe spiritu vivificata, debuit vivificanti se
spiritui esse subdita ; sed ejus subjeclionem spi-
ritus jure perdidit , quia Deo subesse noluit, qui
illi carnem vivificandam subjecit. In se ergo de se
Spiritis ponam tolerat, dum Deum deserens, a quo
vivebat, dolet sibi carnem resistere, quam ipse

(10) Colb. dissipatur.

B

iu uno homine mentes ita esse sentias, quod duas
mentes natura diversas, unam bonam, alteram
malam, in uno homine cum hereticis cre/as.
Apostolus unam in uno homine mentem noverat,
qui dicebat : Fuistis aliquando tenebre , nuuc autem
lux in Domino (Ephes. v, 8). In illis enim mess
qus peccati tenebras ante habuit, nunc gratiz Ia-
men accepil. Apostolus quidem, dum condelecia-
tur legi mentis su:e secundum interiorem homincm,
«uo Dco consentit, dolet captivum se secundurs
exteriorem duci in legem peccati ex Adam vcnier.-
tis, quo pravaricationi consentit. (Rom. vu, 32.
Non equidem duo sunt animi procedentes ex diver-
sis initiis, mali scilicet et boni, cum malum omni-
no nihil sit, bonum vero iantum sit, sicut ratio

manifesta convinci. De quo me sepius teczu

egisse memini. Una quippe et eadem uniuscujusque

bominis mens est, etea bona et una est. Singvli
quippe bomines singulas habent mentes. Sed me:s
quie una est, dum vanitati subjecta est, non unam,
sed plurimas liabet voluntates. Subjecta est enim
vanitati dum versatur in loco quem posuit. Qu.ra
locum Psalmista vallem lacrymarum dieit (P:a!.
Lxixn, 7). Quz; quia uni, qui Deus est, servire
contempsit, multis ancilla dominis, imo tyrannis
subjecta fieri meruit. Inde fit quod cum ad eum
cujus est respirare satagit, ut in eo qui vere est re-
quiescere possit, deprimatur a lege membrorum,
quam ab Adam, non ab auctore contraxit. Bac
est lex quam spontanea incurrit, sed spontanea
non deponit. Cum,itaque natura, quam a Deo. bo-
nam habuit, ad Deum recurrit, et vitio quod prz-
varicala contraxit ad carnem refluit, non du:» men-
tes, sed una mens hanc ponam tolerat, et quia
unum, qui summum est, injuste deseruit, per
multa scipsam (70) dissipat. Novi ego unam me»-

tem eodem tempore ad multa injusta perpetranda

simul inbiantem. Dicam ergo multas esse iu una.

Ego certe, ego ipse sum, qui simul hzc et ila mo-

lior agere una anima, una mente, qui etiam sirpal

et eodem momento ad diversa pertrabor, dum lan-

guida mente nihil ex toto, nibil perfecte desidere.

Sed uunc ad. illud mente elevor, nunc ad aliud dc-

p sideris abstrahor. Hc est (71) pena quam ex ra-

dice propaginis vitiata patitur humana miseria.
De hac carnis concupiscentia quicunque descendit,
non habet in potestate carnem suam, quam gestat,
quin spiritui contradicat. Contra hanc renati per
gratiam fideles militant ne regnet in eis lex mes
brorum violenta quam tolerant. Non a foris pugpat;
intus est, dum in przsenti vivitur ; omnino non
tollitur, sed cum ea certatur. Electos enim dum ad-
vocat, audiri contemnitur. Amplexatur ut. retrabat,
sed fidei virtute comprimitur. Hinc Apostolus cum
non posset dicere, Non sit, dixit quod debait.
Non regnet, inquit, [ peccatum] iu vestro. moriati

(71) Celb. niseria.

Digitized by Google
