1r

HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCIIIEP.

1173.

quos bene disponit, bonum assidue operatur, illis- A providentia ; vere secundum eam (unt singula. Vere

que pro mala voluntate bona injuste agentibus bo-
nus ipse semper utitur. Unde nibil ubique nisi juste
agitur. Quapropter quidquid per cos agitur, quod
quidem pro eis malum jure dicitur, recte Deus id
ipsum agere, prophetis attestantibus, declaratur.
Sicut ergo mali bonum agere dicuntur quod per eos
facit Deus, sic et ipse, qui bonus est, mala age:e
dicitur dum per malos operatur. Verum est itaque
quod nihil omnino nisi bonum agitur, cum Deus
tam per bonos quam per malos omnia operatur.

IX. IxrERn. Si, ut tua dicit sententia, omnis aclio
est bona, utquid leges, utquid judicia? Quid corri-
gunt sacerdotes, quid puniunt potestates ?

Vesp. Nosse debes quid, a quo, quare, quomodo,

ubi, et quando aliquid debeat fieri. Si praeterquam B

constat indictum aliquid ab aliquo fuerit presum-
ptum, culpabile deprehenditur, et ab officio corripi-
tur. Privatis namque seu publicis institutionibus
singula moderantur. Res quidem de quibus aliquid
contra justitiam agendo przesumitur, si bene consi-
deres, sine culpa invenies. Unde non res, sed de
rebus agendis injustitiam merito reprehendis. Ágen-
tem, quia indebite fecit, justitia debite punit, quem
indebite punisset, si debite auctor egisset. Magnum
sane zquitatis constat indicium quod malum nus-

.quam remauet impunitum; et. dum injusta juste
puniuntur, ubiqueregnare Dei justitiam ipsa pro-
fitentur ; sub qua nec impuniti remanent qui justum
injuste operantur. Quod autem dictu mirabile est,
hoc etiam in. malo bonum est quod impunitum non
est. Sciat quoque tua prudentia, quia omne opus
conuneudat humana justitia quo legum institutio
fuerit observata. De mauifestis enim solummodo ju-
dieat, dum occulta cordium ignorat. Sed summus
arbiter longe aliter judicat, qui magis corda pensat
quam opeta, qui nullum opus approbat quod cha-
ritas non commendat. Mandata (41) quidem et pro
variis temporibus et pro eorum necessitalibus s:-
pissime variautur. Sed una in omnibus charitas
2 Deo qusritur, qua. quidquid. agitur, gratanter a
Deo suscipitur, sine qua quodcunque feceris impro -
batur.

X. IxrEnn. Cum providentiam Dei respicio, contra
hec quae dixisti sentire me sentio. Quid enim?
Nonne providentia Dei, quz nunquam fallitur, om-
nia antecedit? Nonne sicut previdit, sie singula
facit? Angelum quidem et hominem fecit, nec ali-
ter quam. przevidit. Cecidit autem juxta providen-
ie veritatem, quie. providit casurum angelum ct
hominem. Providentia quippe Dei vera non esset,
si aliquid aliter quam novit fieret. Praevidit igitur
casurum. Non.enim aliter esse potuit quam constat
fore provisum. Hxc sententia ab omnibus incon-
cussa suscipitur, quia Dei providentia in nullo fal-
litur. Quare ergo qui cecidit, in. culpa tenetur?

Ragr. Vera est, ut ipse asseris, vera est. divina

(4) Colb. mandata Filii.

ergo juxta Dei providentiam (42) facta est angeli
et hominis rationalis natura, et utrisque data liberi
arbitrii facultas. Quare sicut Deus preevidit, utrus-
que praditum arbitrii libertate condidit, qua liber-
tate angelus et homo bene uti debuit et potuit. Quod
si tanto abusus munere neglexit, jure culpandes
est qui bene potuit, sed male voluit. Habens itaque
a Deo posse bonum, non debuit apponere velle ma-
lum: quod quia iransgressor apposuit, justo Dei
judieio miser accepit ut per velle malum amitteret
honum posse. Factus itaque sub velle malo  eapti-
vus, se non posse quod velit dolet : qui si obediens
mansisset sub. Deo, posset omne quod vellet. Qui
ergo contempsit Dominum, jure perdidit posse bo-
num sibi a Domino przstitum ; et miser tenuit noa
posse quod velit, qui velle malum perverse conce-
pit. Non itaque necessario cecidit. Nec enim eum
Deus omnium prescius casurum necessitate, sed
propria voluntate przvidit. Minime ergo Dei provi-
deatio cadere eum facit, quem proprio casurum vito
pravidit. Pravidit quidem peccaturos angelos et
homines, quem nihil futurorum latet. Nec enim fu-
tura essent, si in ejus prasscientia non fuissent. Quz-
cunque igitur Deus providet futura, non possupt
non evenire provisa. Alioquin providentia falere-
tur. Inter omnia autem provisa pariter est liberi ar-
bitrii facultas: quam sicut. Deus pravidit, sic eam
et angelo et homini dedit, Quapropter tam bomo

C quam angelus pro facultate liberi arbitrii i;ter om-

nia quz facta sunt currit absolutus. quandiu facui-
tate liberi arbitrii bene sub Deo utitur. Servata igi-
iur ista sibi ab eo przstita libertate, non. cogitur
necessitate : qui si negligendo declinat a bono, culpa
sua exuitar libertate, et servus remanet sub via-
culo culpa.

XI. Ixrgna. Quomodo dicis angelum et hominem
pro libertate arbitrii absque necessitate currentem,
cum secundum immutabilitatem divinz provident
simul omnia sunt sub necessitate? Non enim potest
aliter fleri quam quod divina providentia ipconcusae
decernit.

Rese. Duobus modis solet necessitas assigpari,
Dicitur enim simplex una, conditionalis vero al-

D tera. Simplex, ut omne corpus est palpabile: Hoc

enim simpliciter est necesse, sine omni conditione,
absque ulla. determinatione. Conditionalis autem,
ut, dum aliquem scio legere, eum legere est me-
cesse. Necesse dico, non pro natura legentis, sed
pro adjectione conditionis. Quod enim te certmm
est scire, non potest aliter esse, et le tunc aliter
scire. Legentem quippe voluntarie nulla oecessitas
facit legere ; quem tamen dum scio legere, pro lege
conditionis necesse est legere. Sic et divina provi-
dentia, dum presens aliquid considerat, illud ia
tunc esse necessario constat, lametsi in re visa
ulla nature sit necessitas, Rationalis sane crez-

(12) Colb. Quapropter sceundum camdem providentiam.

Digitized by Google
