1217

DIALOGORUM LIBRI Vl]. — LiB. VI.

1218

€t vita vestra. abscondita est cum Christo in. Deo A vicis : qui si bene ordinem suum considerent, lioc

(Colos. 11, 3). Si ergo de morte spiritus per cri-
men illi impetunt monachos, non ore deiractorio,
sed more canonico accusent eos el arguant reos,
Orent etiam, si sunt Christiani, ut eos ad poniten-
tiam perducat Deus, et indulgeat peenitentibus. Mo-
nachus quidem, non dico nomine tenus tantum,
sed opere monachus, tunc bene sibi moritur cum
non sua sed Dei voluntate trahitur, et vite, que
Deus est, conformatur. Unde laudabiliter dicitur
mortuus in quo vivit Cbristus. In eo autem Christus
vivit in quo est. Spiritus sanctus. Hinc Apostolus
ait: Qui spiritum Christi non habet, hic non est ejus
(Rom. vini, 9). Quare qui Christi est, babet. spiri-
tum ejus. Ab hac unitate spiritus speciali nomine

ad se non pertinere cognoscent. Hec enim vestis
mutata consecratio publicam ponitentiam profite-
tur, Sod publica poenitentia in clero non admittitur,
Qui enim plebi regendz clericus ordinatur, ita
canonico ordine informatur, ut sine macula. crimi-
nis przwideat populo Dei et appareat sine crimine
qui aliorum crimina debet corrigere. Sit etiam
utriusque Testamenti paginis plenius instructus qui
ad docendum alios ordinatur. Unde mirari non
desino cum in clerum illiteratos a modernis cano-
nicis suscipi video. Sed et peccatores publicos dic
qua ratione clericos faciunt, cum id auctoritate
fieri non consentiant? Tu. me importunis interroga-
tionibus talia respondere compelles, quz nisi eos

dicitur unicus, id est monachus, qui hanc unitatem B charitas tenuerit, clericos [illos] faciunt contra me

vita el habitu profitetur publice. Monachi namque
professio pro vite merito commune vocabulum fe-
cit proprium. Ab unitate et spiritu Christi proprie
spiritualis debet monachus appellari. Sed dicit
Apostolus quia spiritualis omnia judicat eta ne-
mine judicatur. De talibus etiam dicit Dominus :
Vos qui reliquistis omnia et secuti estis me, sedebitis
super sedes. duodecim, judicantes duodecim iribus
Israel (Matth. xix, 28). Ne igitur dicas indignum, ne
voces reum, ne astimes mortuum, quem Dominus
dicit judicem sseculi futurum : qui, ut dicit Apo-
stolus, omnia judicat, et a nemine judicatur. Tu
potius cave ne eui falso przjudicas, judicet te. Dic,
quaeso, cui magis hzec cum Christo judicandi potestas
convenit, quam illi qui non solum sua, sed etiam
se ipsum abnegans, coram patre spirituali profite-
tur militiam Christi, et deposita vetustate, novam
vestem cum benedictione suscepit, quam esse sacra-
mentum novitatis Christi Spiritus sanctus antiquis
patribus revelavit? Unum est, fili, unum est de sa-
cramentís jn Ecclesia vestis monachica. Idem nam-
queefficiunt et monachi cousecratio et baptismi rege-
mcratio. Sieut enim in baptismo vetustas peccato-
rum exuilur, et novitas quxe in Christo est su-
pervestitur, ita in benedictione monachica, exuta
vetustate, suscipitur cum benedictione colobium,
quod est novitatis Christi sacramentum. Hoc enim
dum per manum patris spiritalis more ecclesiastico

moveri? Nolo de clericorum actibus tecum ultra
disserere, qui clericalis dignitatem ordinis uon babeo
judicare. lic sane ordo tam purus, tam sanctus est,
ut sapientia c:eteros. doceat, ut vita alios instruat.

- Clerici namque crimina solvunt, non admittunt.

Peccata diluunt, non insesuscipiunt. Lapsos in
crimine a clero deponunt, criminosos autem in
clerum non intromittunt. De his enim Dominus di-
cit : Vo; estis [ux mundi (Math, v, 12). Non est contra-
lienda sub modio lux lie proposita mundo. Et alibi :
Vos estis sal terra (ibid., 15). Sal, charissime, 3al
istud est sapientie. Lux ista publicas peccatorum
tenebras inter se non. admittit, sed a clericalis de-
core ordinis constanter abjicit. Sal istud insipien-
tes et illiteratos a clero rejicit. Sed ordinis sentina
monastici talia passim recolligit, et sanat in gremio
que morbida stare non poterant in aperio; quos
adeo salubri (92) medicamine roborat, ut quam spe
regendis ecclesiasticis fortes restituat, invalidos refi-
cit, sanos utiliores reddit. Minor cst sollicitudine, ma-
jor contemplatione. Minus occupatus, magis expedi-
tus, juxta quod ait Apostolus : Que retro sunt obli-
tus, in his que ante sunt. extentus, sequor ad pal-
mam superne vocationis (Phil. 1, 415). Ad ordinem
istum de quacunque professione licet ascendere,
lantzeque auctoritatis est vestis monachica cum be-
nedictione patris spiritalis accepta, ut semel habita
deponi ulterius pro sacramenti reverentia nullo

devotus induit, mox a peccatis solutus, illam quam p modo queat. IIoc enim sacramentum semel. susce-

in baptismo habuit gratiam (91) recipit. Quapro-
pter. idem efficiunt el sacrum baptisma et. conse-
cratio monachica, nisi quod baptismus, si servetur,
sine isto sufficit, id vero praecedente baptismo ni-
hil officit.

lH. Ixr. Cur hoc sacramentum commendas de
monachis tantum? Nonne id ipsum faciunt de lineis
wiuicis clerici illi qui superjecto nomine regulares
vocantur canonici? ldem est enim quod dicuntur
regulares canoniei ac si dicuntur canonici canonici,

Rrsr. lila linez benedictio tuniez quam obtendis,
Iccdernis temporibus, ut audio, presumpta est a cle-

(91) Colb. recepit.

pum, si non. deseritur, beatitudine cumulatur. In
hoc ordine quecunque professio consummatur.
Hoc ordine, si ad eum confugitur, ceterurum ruina
levatur. Hac de causa antiqui sapientes, tam reges
quam pontifices, nec non et alii fideles, multa mo-
nasteria multo studio construxeruut : quibus novi
insipientes moderno tempore detraliunt, et. quos
imitari debuerant, monachos condemnant. Sed,
quaeso, timeant quod Dominus dicit per prophetam :
Benedictionibus vestris maledicam, et maledictioni-
bus vestris benedicam. (Mal. n, 2). Sed licet. invi-
deant, tainen, si. oculoa habent, aspiciant quia mo-

: (93) Colb. moderamine.

Digitized by Google
