1091 IIUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP.,

419i

judicium quod formilant. Quod autem de transgres- A posteritate damnari meruit. Unde pater non dixit,

sorilus illis scriptum est, quía aperti sunt oculi eo-
rum (Gen. wi, 7), aperti sunt utique, non ad viden-
dum tantum, cum scriptum sit. quia viderant li-
gnum pulchrum [visu] et ad. vescendum suave :
modo autem post. culpam aperti sunt ad sentien-
duin (57) quem ante non senserant in corpore [suo]
ttinultum, et confusi non sustinent videre pudenda
suis per culpam membris insita, qui tumidi rcli-
querant videre divina. Amisso enim statu illo mi-
rabili, quo sub Domino pie viventes, et ligno vite
cieterisque salutiferis arboribus utentes, nec zgri-
tudine tabescerent, ncc senio velerascerent, susce-
perunt post culpam in carme sua intemperantiam
metumque turpissimum atque precipitem. Ilzec
mors ea die accidit, qua [Dornini] prz:ceptum homo
transgredi prxsumpsit. Et qui obedientie prius
decore iatabatur, mox gravem pro inobedientia pu-
dorem in carne sua patiebatur, dum in membris
suis anima rationalis bestialem motum videre con-
fundebatur. Secura etiam illa ante peccatum
[habita] cum Domino familiaritas, post pecca-
tum verecundiam cumulabat. Et quaerens late-
bras, venienti Domino nuditatem suam presen-
tare non audebat, quz etiam suis oculis displice-
bat.

XVI. INrgna. Quid est? Nonne auribus pravam
audiendo suggestionem homo peccavit? Nonne oculis
indebitum cupide videntibus, manibus quoque et
ore vetitum przsumentibus in culpam cecidit? Quare
[ergo] in nullo istorum percussus est, sed in illis
genitalibus membris tantummodo ultio manifestata
est?

Rese. Ne dicas in illis tantum. Corpus enim ho-
minis ita peccato factum est morbidum totum, ut
Apostolus dicat : Corpus quidem mortuum est pro-
pter peccatum (Rom. xvui, 10). Sed maxime, ut mibi
videtur, in illis genitalibus membris ultio deszvit,
quia ex eis membris propagatio generis humani
descendit, quam originaliter lex peccati violenta
conclusit ut anusquisque in semetipso Deum for-
midet offendere, dum tantam in suo corpore portat
paouam de paterno scelere, sub quo quisquis nas-
titur, si non Christi sacramento sanetur, sub culpz

Maledictus Cham, sed : Maledictus Chanaan, servus
serrorum (58) erit (Gen. 1x, 25). Dum enim ia
paure filium maledicit, patris culpam in tilium ex-
tendit, et quam grave sit in patrem peccare filium
damnatis manifestat posteris. llinc est quod Domi-
nus exquirit iniquitatem patrum in filios, sicut seri-
ptum est, usque in tertiam et quartam generatio-
nem, in eos scilicet qui non. sunt. renati (59) per
gratiam. Nam (60) in his quos baptismi graüa re-
generavit, nec parentum nequitiam posumodum fue-
rint. imitati, teste Scriptura, filius non porta! &
iniquitatem patris, nec pater filii, (Hoc es:, non dam-

nabitur pro peccato alterius qui est in Christo reea-

tus, licet pena. multetur.] Et sciendum quia quod

P álii mali (61) quorumlibet post Adam scjuentum

patrum  poriant iniquitatem, non quidem  om-
nium (62), sed tameu usque in tertiam ct quartam
generationem, magna Domini miseratio est, cvjss
vindicta non in omnem eorum generationem pro-
tensa est, sed prima primi patris culpa summa exi?
gente justitia usque ad ultimum (ilium merito est
effusa. Qui enim univers posteritati sux debail
apparere primus auctor justitie, et pro justitia glo-
rie, dum prior (05) cecidit, primus auctor effectus
est culpe, primus debitz susceptor penz, primus
propinator mali iu omni sua generatione. Denedicta
sit humilitas Salvatoris nostri, cujus nimia charitas
perditos quaesivit, inventos misericorditer relevavit,
quie humiles penitentie semita ad vitam perdueit
(64). Hiec, fili poenitentize gratia David post ia-
psum erexit, Manassen in reguo restituit, Petrum
lacrymantem in apostolum reformavit. Hec releva
lapsos, sanat elisos, restaurat perditos. Hanc diai o-
lus post lapsum habere non potuit, qui mollun a
Deo remedium accepit. flinc Paulus ait : Nusquam
angelos apprehendit, sed. semen Abrahe apprehendit
(Hebr. v1, 16). Unde in sua. quam invenit iniquitate
perditus remansit, quia, qua cecidit, superbiam
non amisit. Sola namque per Christum humilitas
prostita penitentiam suscipit, sola vero superba
per diabolum praestita pertinaciam in malo facit
Poenitentia bumiles levat in. ccelum, pertinacia se-
perbos praecipitat in infernum. Superbis enim Deus

vinculo reus tenetur. Sic filius ille qui nuditatem D resistit, humilibus autem. dat. gratiam. (Jac. tv, 6),

patris sui risit, non solum in se, sed eliam in sua

51) Colb. sciendum.

58) Al. deest servorum.

(59) Colb. Etiam qui sunt renati.
(60) Colb. sane.

(61) AL. deest mali.

per omnia sx:cula seculorum. Amen (65).

(62) Colb. omnes.

(65) Colb. addit gloriz.

(64) Colb. reducit.

(65) In codice Colbertino hic tantum desinit &b«-
tertius.

———— ————————'A-——

INCIPIT LIBER QUINTUS.

|. Creator omnium. Devs, inter omnia. qua fecit

ad videndam suz beatitudinis gloriam, angelum e:

Digitized by Google
