1215 HUGONIS ROTHOMAGENSIS ARCHIEP. 1216

pensas, facit charitas. Unde bene regnum Dci dicitur A sum Christum, esse solum verum Deum, lloc ess, nos
prasens Ecclesia, quia ipsum amat. Secundum hoc — duos, sed unum ; non multos, sed solum ; non facu-
dicitur in Évangelio : Reguum Dei intra vos est (Luc. — tios, sed verum in unitate sancti Spiritus Denz.
xvi, 21). Quod quidem ex charitate est. At ubi Hoc interim credimus quod postmodum fidei meer
perfecta erit. charitas, ibi verze pacis et setermoe erit — facie ad faciem videbimus. Hoc in przesesstà. Gdeies
felicitas; ibi przcipue regnum Dei dicitur esse, in — credunt, et justi sunt. Fides hac fondamesvtum ««
quo sutt mansiones multe, eharitatis gradibus di- —supra quod Ecclesia fundata est. Hanc enirn in »

stncte. lbi erit Deus omnia in omnibus. [bi est
beate vivere, ipsum sicuti est Deum videre. Hec
est, inquit, vita eterna ut cognoscant te solum verum
Deum et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvu, 5).
Sic construe : 4 cognoscant. te et quem misisti Je-

(90) In codice Colbertino hic desinit liber quartus

fundavit Christus, ille lapis angularis qui factus ex
in caput anguli, a quo charitate diffusa, ex diver-s
una in ipso crevit Ecclesia de Judaeis et genti.
collecta, ex angelis et hominibus completa , ce
Deo mansura, et siuc (ine beata. Amen (90).

INCIPIT LIBER SEXTUS.

Ll. Reparator humani generis, terrena jungens B ut omnino expeditus, quantum polest, et divisz

celestibus et. celestia terrenis, donat seipsum
in colis, denat et in terris : in celis, visione ma-
nifesta; in terris, per sacramenta. Visione cjus
eclesda  beatificantur, sacramentis ejus terrena
renovantur. [n colis beatitudo est una, in terris
Sacramenta diversa. Alia enim sunt sacramenta qui-
bus generaliter renovamur, alia vero sunt sacra-
menta quibus in clerum aliqui ordinantur. Fit ordi-
natio cleri ad regendam plebem Christi. Sed qui
inter fideles ut aliis providere debeant, ordinan-
tur, ad hoc siquidem promoventur ut in. Ecclesia
serviant, non ut dominentur, serviant vice Christi,
qui venit ministrare, non ministrari. [n sacramen-
fia ergo alia sunt necessaria, alia utilia. In necessa-
rjis summa salutis humane plena consistit, in uti-
libus vero plebi commissz charitatis sollicitudo de-
servit. Sed qui ordinantur ad regendam plebem,
alii ordinantur ut eam regimine in terrenis regant,
alii ordinantur ut eam ad celestia perducant.. Qui
autem ordinantur ut plebem Dei in terrenis regant,
potestates saeculi communi nomine appellantur :
de quibus alii sunt qui imperatores, alii qui reges,
qui duces, qui consules, et hujusmodi nuncupantur.
His etenim Apostolus jubet ut humiliter serviatur.
Ne quis autem e contra. sentiat, dicit : Qui potestati
resistit, Ue. ordinationi resistit (Rom. xiu, 2). Qui

vero ordinantur ut plebem Dei a terrenis ad coelestia

dirigant, communi vocabulo clerici nominantur, de
quibus pro agendis in plebe commissa ofliciis pro-
moventur aliqui. Inde sunt qui apostolici dicuntur,
qui pontifices, qui abbates, et hujusmodi, quos Ec-
clesia promotione graduum regendis plebibus ante-
ponit. Quapropter qui ordinantur in clerum, opor-
tet eos sui nominis pariter et officii pensare debitum.
Cleros namque sors interpretatur, clericus vero
sortitus. Videat ergo ut ipse sit Domini, et Dominus
sors ejus. Debet enim ita canonice clericus vivere

gratie subnixus, tam in se quam in alis servet
quod dicitur. Valde enim confunditur qui servare
negligit quod ei committitur et pretermittit. ofli-
cium ad quod eligitur, qui gaudet nomine et vacat
opere, qui signum regia portat in capite et vitiis
servit in carne, qui coronatus incedit et cupiditatum
funibus sustinet religari. Clerici namque, quantam-
cunque promoti, si in crimine dilabuntur, auctori-
tate antiqua a clero deponi censentur, ne quibus
prodesse praelati debuerant, eis ad peccandum
exempla praebeant. Restat enim ut prelatorum vib,
qui subditorum animas exemplo maculat, aut om-
nino deleatur, aut canonica censura citius corrig»
tur. Dolet hujusmodi lex fori, nisi honor defeadu
ordinis. Sed melius corrigit eos censura ccelestis,
dum ab oflicio deponit, dum sub arctiori v:ta male
lapsos recludit. Quod plenius facit dum eos a
ordinem monasticum penitendo perducit.

Il. Ir. Quid audio? Nescis quia judicant quas
reos quos dicis monachos, dicentes eos esse mor-
tuos et ecclesiasticis ofliciis indignos?

Resp. Quomodo dicunt monachos, ut asseris, esse
mortuos ? Qui dicit mortuos corpore, mentitur plane.
Loquuntur enim, ambulant, et comedunt, et cztera
lalia aguntqua'agere nequeuntuisi qui corpore vives.
Si autem. dicit mortuos spiritu, exponat quod loqe-
tur. Spiritus namque hominis aliquando moritur fé
per crimen, aliquando crimini per fidem. De morte

D spiritus per crimen audi Apostolum dicentem : Vi-

dua qua in deliciis est, vivens mortua est (I Tim. v.
Deliciosa namque seculo vivit corpore, sed Dom-
no moritur mente. De talibus in Evangelio Domisas
dicit : Dimitte moriuos sepelire mortuos suos (Met.
vin, 22). Dicebat mortuos mente, non corpore, dimit.
tendos sepelire mortuos corpore, utinam non ment.
De morte autem spiritus per fidcm, audi Apostolen
viventibus corpore ita dicentem ;. Mortati enum esto,

Digitized by Google

— MERE Ero cron. aal.
