1189

DIALOGORUM LIBRI VII. — LIB. IV.

1190

guant, principaliter repraesentant. Quia. (49) enim A mus, consentientes quandoque culpam defendimus.

justitia rem suam ponendo signilicat, justus quoque
in his quz nominat principaliter inesse justitiam
reprzsentat. Econtra vero cxcitas, quia visum re-
movendo designat, czeeus in his qu:e nominat prin-
cipaliter non inesse visum repraesentat. Sumpta
ergo in his quae nominant, vcl inesse aliquid vel
non inesse repraesentant, sicut sua primitiva aliqua
vel nominando vel removendo designant (50). Sed
ah his redeundum est, et ad ipsum cor nostrum le-
vandum est prater quem omne quod est, insuffi-
ciens et egenum est. Inde est quia angelus ille a Deo
aversus factus perversus cupiditatis suz pondere
rapitur, et inquietudine nimia bonis omnibus ad-
versatur. Hic (51) ad hominem usque gravi male-
volentia pertendit, quem a mandatis Dei aberrare
fecit.

XUI. IxrERR. Cur, queso, Deus homini praecepit
qui (52) transgressurum esse proscivit? Cur ten-
tari permisit quem tentatori consensurum pravi-
dit? :

Resr. Homo quidem sub Domino positus, ali-
cunde jure (53) prohibetur quo utrum diligat Domi-
num demonstretur. Nam unde dominum se habere
cogmosceret, si non ei dominus aliquid juberet?
Quod esse sub domino suo qui factus est hoino de-
buit, praeceptum ostendit. Quod autem suo subesse
dom ino noluit, precepti transgressio comprobavit.
Omnis quippe rationalis creatura servota subesse

Domino debet obedientia. Bonum itaque fuit prz- C

ceptum, quo quid rationalis creatura Creatori de-
beat est ostensum. Domini est videre quid et quare
jusserit, servi est agere quod dominus jussit. Quia
vero summa utilitas est homini quod Domino ser-
vit, bonum est ei quidquid Dominus jubere voluerit,
qui nec jubet inutile, nec facit. Bene ctiam post
preceptum sequitur immissa tentatio, ut tentatione
monsiretur si velit obedire servus domino. Permis-
sus itaque tentari, audivit : Eritis sicut dii (Gen.
nij, 5); scd minime consensisset, nisi contra Domi-
uum superbisset.

XIV. Ixrgnn. Vide quid dixeris. Si enim superbia
hominis tentationem praecessit, tunc priusquam
tentaretur homo cecidit. Per se ergo, non per dia-
bolum, cecidit.

Resr. Non vere, non tentationem illam processit
superbia hominis; sed ut altitudinem deitatis ten-
tatio przunissa permisit, superbia tumuit : quo tu-
moris merito Deus eum deseruit, desertum tentator
tenuit, et ad illicitum perduxit. [Tentatio ergo prz-
cessit, et hominem seduxit,] quem suggestione, de-
lectatione, consensu et defensione pariter fecit pec-
care.

XV.IxTERR. Patet quia peccamus dum suggestione
mali posita nobis delectamur, delectati consenti-

(49) Colb. quid.

(50) AI. designando,,
(51) Colb. Hinc.
(52) Al. quem.

Suggestione vero [dic] quando peccamus, nisi cum
aliis peccare suggerimus? Quomodo dixisti quod
Adam suggestione peccavit, cum ipse nemini sug
gessit, sed ei diabolica suggestio facta peccatum at-
tulit?

Resp. Cum vel tentatione dzemonis aut. concupi-
scentia carnis, seu ambitione szculi ad peccandum
trahimur, quandoque per delectationem minime se-
quimur, nec per consensum tenemur, nec pertina-
cia ligamur; et tamen si mox ut senserimus non
statim abjicimus, contradicimus, exsecramur, sola
tantum suggestione peccasse convincimur, qui ini-
quitatem sensimus, nec statim (54) resistimus, licet
nec delectati fuerimus. Verbi gratia : Si tu prodi-
torem domini tui vel amici tecum loqui de prodi-
lione sustinueris, nec contradixeris, cum tamen de
malo domini vel amici tui nec delectatus nec con-
sentiens fueris, quia contradicere vel resistere, quam
statim sensisti, minime voluisti, mox isto quantulo-
cunque consensu audiendi reus esse dignosceris. Sic
itaque peccatur sola suggestione, licet delectatus
non fueris, consensumve actus minime praebueris.
Tta et primus homo suggestorem malum non igno-
ravit, seque Domini preceptum suscepisse respon-
dit : cui male suggerenti dum scienter auditum pra»-
buit, mox ipsa suggestionis susceptione deliquit,
quo tandem delectatus atque consentiens, plenius
peccatum incurrit (55). Przemissa itaque tentatione,
dum minime contradixit, quod equidem fecisse de-
buit, iniquitatem sane vidit, et tacuit, merito secuta
est in corde ejus vis prave delectationis. Dum vi-
dit, dum pulchrum aspectu et delectabile judica-
vit, delectationique consensum actus prebuit, dum
accepit de fructu et comedit, actumque excusando
defendit, ubi in Deum refundens culpam ait : Mu-
lier quam dedisti mihi, dedit mihi et comedi (Gen.
ni, 12). Mulier quoque excusavit dicens : Serpens
seduxit me, et manducavi (ibid., 15). Superba am-
borum excusatio. Nunquam [enim] alicujus persua-
sio debet divino przponi mandato. Suum rei no-
lunt fateri peccatum, sed pari fastu in alium cul-
pam refundunt ; et dum prztendunt excusationem,
sibi reservant iniquitatem. Ex his tamen natus, sed

D non eos imitatus, fidelis quisque et Deo devotus,

dum usque ad finem seculi multis exercitatur ma-
lis, [instanter] ad Dominum refugit, et humiliatus
dicit : Ego dixi, Domine, miserere mei; sana ani-
mam meam, quia peccavi libi (Psal. xv, 5). O si et
hoc illi post. culpam dixissent, si vere (56) poeni-
tentes a Domino veniam quzsissent, qui superbi
ceciderant, humiles surrexissent. Sed nondum cer-
vices peccatorum fregerat laboris assiduitas et mor-
Us acerbitas : quos ne de se prasumant, et poena
monet quam in praesenti tolerant, et futurum terret

(53) Colb. aliquid de jure.
(94) Colb. tamen.

(55) Colb. meruit.

(96) Colb. sive

Digitized by Google
