-

1351

CONTRA ILERETICOS LIBRI TRES. — LIB. I.

1258

potens Pater comterni Verbi; loquatur Verbum A hens omnis, scientiam habet vocis. Veritàtis

quod semper et pariter omnia dicit; loquatur Spi-
titus Patris et Verbi unus et cosqualis, qui conti-

sermo proponitur, audiamus; Deus in causa est,
assistamus.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Sol oriéns, effuso lumine, toto orbe noctium te-
nebras expellit. Sole clarior sana doctrina passim
exposita hzresim destruit. Sana doctrina profitetur

' et przdicat, quia Creator omnium Deus omnipotens p

et solus est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus,
"Trinitas inconfusa, Deitas ifidivisa. Veritas hzec su-
blimis, et precelsa transgreditur üniversa. Non
eam temporalis intelligentia, non ratio capit bu-
imaná; e&£cedit omnem tam angelicze quam et huma-
ne meniis altitadinem : hoc Psalmista testatur, di-
cens : Accede homo ad cor altum, et exaltabitur
Deus (Psal. vxu, 7); et alibi : Ascendit, inquit, su-
per Cherubim et volavit, volavit super pennas vento-
rum (Psal. xvi, 13), id est, super excellentiam alta
querentium. Invisibilis est Deus soli sibi cognitus :
nescit eum penitus ulla creatura, nisi ea, quain sa-
pientia Dei Patris, ut scire valeat gratanter illu-
Strat. Audi Evàángelistam : Deum, ait, nemo vidit

credite (Joan. xiv, 4). Hoc si quidem hon sequere-
tur, nisi Christus esset Deus

Adora igitur Patrem, adora Filium, adora pariter
utrumque Deum unum. Alius quidem est Pater,
alius Filius, non alius Deus Pater, alius Deus Filius.
Diverse sunt persona Pater et Filius, non. autem
duo sunt dii sed unus. Audi, inquit, Israel Deus.
tuus; Deus. unus. est (Deut, vi, 4). Huic Veritas at«
testatur : Ego, inquit, et Pater uium sumus (Joan;
x, 20). Sumus dicit, qui alia est persona Patris,
alia Filii. Unum dicit, quia una et eadem est es-
sentia Patris et Filii. Spiritus quoque sanctus
ipse est Patris et Filii unus ex Patre et Filio, ter-
tia persona, non tertius Deus. Verbo, inquit, Do-
mini celi firmati sunt; et. Spiritu oris ejus omnis
virtus eorum. (Psal. xxxn, 6). Et : Tres sunt. qui
testimonium dant in celo, Pater, Verbum, et Spiri:
tus sanctus, et hi tres unum sunt (I. Joan. v, 6, 1).
Sunt dixit, quia tres person, umm pro insepara:

unquam (Joan. 1, 48). Dicimus ergo, Joannes unde C pili 'divinilate. Spiritus iste sanctus, Spiritus est

scire potuit quod evaugelizavit : In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum (Joan.1,1), sinemo unquam vidit Deum? Inde
mox respondit, et ait : Unigenitus Filius, qui est in
Sinu Patris, ipse enarravit. Ipso igitur enarrante pu-
tuit dicere Deum apud Deum, apud Patrem Filium,
qui dedit potestatem filios Dei feri, his qui credunt
in nomine ejus (Joan. 1, 19). Veritas quoque dicit :
Nemo novit Filium, nisi Pater; et nemo novit Pa-
trem, nisi Filius, et cui voluit Filius revelare (Matth.
Xi; 27). Revelavit ei qui dixit : Audiam quid to-
qualur in me Dominus Deus (Psal. ,xxxiv, 9) : et
Apostolo dicen : An experimentum quaritis ejus
qui in me loquitur Christus? (11 Cor. xin, 5.) Reve-
latum est et Moysi in monte Sinai, dejcreatione
mundi sub eterni trigona forma senarii, de requie
Domini omnibus completis in die septima, sine nia-
ine, et absque vespera ; de lege, et mandatis, de ta-
bernaculo federis, de ritu sacrorum, et czremo-
niis, quorum omnium exemplar in mü6nte perspe-
xit. Revelata sunt etiam patribus et prophetis quam
multa de consilio, de misericordia, de judicio Dei;
sed ista prosequi nón est de instanti : revelat et
seipsum nobis Filius, qui ait : Ezivi a. Patre, et
veni in mundum, iterum relinquo munaum, et. vado
ad Patrem (Joan. xvi, 28). Judgis quoque dixit |:
Est Pater meus. qui glorificat me, quem vos dicitis,
qnia Deus vester est (Joan. vit, 58). Ad hoc conse-
quenter alias intulit : Creditis in. Deum, et in me
ParhoL. CXCII.

Patris in Evangelio : Non enim vos estis qui loqui-
mini; sed Spiritus Patris vestrá qui loquitur in vo»
bis (Matth. x, 10). Et Joannes apostolus ait : In
Deo manemus, et. ipse in nobis, quia de Spiritu suo
dedit nobis; et nós vidimus et testificamur quoniam
Pater misit Filium suum Salvatorem mundi (1 Joan,
v, 15); Spiritus iste sanclus sicut est Patris,
ita est et Filii. Super hoc idem Filius ita dicit : De
meo accipiet, et annuntiabit vobis; Omnia quecun-
que habet Pater mea sunt, propterea dixi, quia dé
' meo accipiet, et annuntiabit vobis (I Joan. xvi, 44).
Adora igitur Patrem, adora Filium, adora ambo-
rum Spiritum, non tres deos, sed simpliciter unum, .
,, Noverat lioc Propheta, qui dicebat : Benedicat nos
Deus, Deus noster, benedicat nos Deus, et metuant
eum omnes fines terre (Psal. 1xvi, 5). Eum dixit
non eos, ut. unum teneat non tres deos.
CAPUT 1l.

Scire autem te convenit qui Deo et in Deum cre-
dis, quia Spiritus sanctus sicut a Patre procedit;
et a Filio mittitur : Ego, inquit, mittam vobis a
Patre Spiritum veritatis, qui a Patre procedit (Joan,
xv, 96). Et alibi : Quem mittet Pater in nomine meo
(Joan. xiv, 26). Missus iste et a ,Filio procedit,
quem post resurrectionem suam discipulis insuffla-^
vit, dicens : Accipite Spiritum sanctum, quorum rve-
miseritis peccata, remittuntur eis. (Joan. xx, 22).
Corporeus status ab eo processit, quo invisibilis
signata est processio Spiritus sancti, quem ex selp

4o

Digitized by Google
