4955

D!ALOCORUM LIBRI Vif. — LIB. VH.

1331

omnia, et manent. bona. Tria hzc apostolica dicit A omnia facit. Ejus nosse est omnia numerare. Filius

auctoritas, et subjungit ipsi gloria. Non ait ipsis,
sed ipsi est gloria, quia in Trinitate permanet uni-
tas. Nos vero qui catholice verba Apostoli venera-
mur, nec Trinitatem confundimus, nec. unitatem
dividimus, quia sic tria ista predicamus, ut simpli-
cem unitatem tencaimmus,. Ea ergo sine numero nu-
meramus, qui cum Propheta dicimus : Et sapieutie
ejus non. est. numerus (Psal. cxuvi, 5). Ea. quoque
sine lermino mensuramus, et cum Apostolo pro-
clamamus : Q altüudo divitiarum sapicntie et scien-
lie Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus,
et investigabiles vie ejus! (Rom. xi, 55.) Ea etiam
sine pondere pensamus, qui cum Apostolo profitemur:
Et pax. Dei, qu& exsuperat omnem sensum, custodiat
corda vestra, el intelligeutias vestras (Philipp. 1v, 1).
Corda itaque nostra teneant, intelligentizx nostra co-
gnoscant, quia nec numero, nec mensura, nec pon-
dere continetur summum illud mensurautur, quo si-
mul omnia quo simul omnia numerantur, quo simul
omnia ponderantur. Si numerari, mensurari, seu pon-
derari posset; numero, et mensura, et ponderi uti-
que subesset ; unde ncc Deus esset. Quid igitur agi-
mus? Incomprehensibilis est quem quzrimus, in-
effabilis est quem fari gestimus. Potius ergo igno-
rautiam nostram humiliter fateamur, quam teme-
rarie nos incognita scire jactemus. Sed si pie in
nobis deficimus, tandem Apostoli consilium humi-
liter requiramus, diceitis : Flecto genua mea. ad
Patrem. Domini nostri Jesu. Christi, ex. quo omnis
paternitas in celis et in terra nominatur, tt det vobis
secundum divitias glorie sua virtue corroborari per
Spiritum ejus in interiorem hominem, habitare Chri-
stum per fidem in cordibus vestris; in charitate radicati
el fundati, ut possitis comprehendere cum omuibus
sanctis que sit latitudo, longitudo, et stabilitas, et
profundum, scire etiam supereminentem scientie cla-
ritatem Christi, ut impleamini in omnem. plenitudi-
nem Dei (Ephes. wi, 14-19). His excitati sermonibus
primum doleamus quia eum non comprehendimus
ad cujus imaginem et similitudinem conditi sumus,
et quod impedit ne comprehendamus, sectando ju-
stitiam removeamus, ut cum Deo unus spiritus
efficiamur, quo solo invisibilis Deus videlur, agno-
8citur, comprehenditur. O Spiritus sancte, illumina
nos et trahe, qui cs pondus sine onere, charitas
sine affectione, novum non novus nobis aspira pon-
dus amoris. Veni ad nos qui non moveris, mane
nobiscum qui nusquam et nunquam recedis. Aspira
ut sentiamus, veni ut suscipiamus, mane ut diliga-
mus. Sentiamus fide, suscipiamus spe, diligamus
charitate, Patrem scilicet qui generat Filium sibi
consubstantialem absque initio et sine fine; Filium
quoque a Patre genitum absque separatione et sine
tempore; et te, Spiritus sancte, procedentem ab
utroque sine motu et sine divisione. O unitas inva-
riabilis! o Trinitas inscparabilis! in qua nec gene-
ratio ex Patre, nec processio ab utroque Deum mul-

iiplicat, unde nec variat, Pater quidem prout novit

Patris omnia ordinat qu: temporibuset officiis com-
petentibus assignat, et in eis singula imensurat. Spi-
ritus sanctus Patris et Filii unus suo omnia pon-
dere ligat. Ea enim ipsi est benevolentia, qua sicut
placuit fieri. omnia, placet ut maneant facta. Ex
ipso namque pendent omnia ut effectus ex causa. O
Deus et qui es Deus meus! tua quidem notitia om-
nia numeras, tua. polentia omnia mensuras, tua
charitate omnia ponderas. Hxc Sapiens ille intuens
et tibi loquens aiebat : Ontnia in pondere, et. men-
sura, e( numero. disposuisti (Sap. xt, 24). Sed dicit
aliquis : Si omnia in istis, non sunt ista de omni-
bus illis. Res equidem, quas omnes disposuit Dcus,
pondera, mensuras, numeros liabere novimus ; quae
penitus non essent, si res in*quibus subsistunt mi-
nime fuissent. Rebus enim quarum sunt et ipsa
creata sumt, quapropter et ipsa disposita sunt. De
omuibus ením sunt, Res ergo et rerum pondera
:eque ponderantur a superiori pondere qui non pon-
deratur. Res quoque et rerum mensurz que men-
surantur a superiori mensura qui? non mensura-
tur. Res quoque et rerum numeri sque numeran-
tur à superiori numero qui non. numeratur. Notitia
quidem Dei omnia numerat, uec numero capitur ;
sempiterna virtus ejus omnia mensurat, ct nullo
termino finitur; benevolentia amborum universa
ponderat, et nulla Jance trahitur. Tria ista in qui-
bus disposuit Deus omnia cozterna sibi sunt et in-
separabilia, unum in essentia, in personis tria, non
quomodoccuque unum, sed. unitas; non quoniodo-
cunque tria, sed Trinitas. Unitas, quz trinitatem
non angustal; trinitas, qux: unitatem non multi-
plicat. In Deo. sane. numerum, mensuram et poa-
dus ahsque compoti ratione, absque finium limita-
tione, absque perpendiculi motione, prout ab ipse
suscipimus, innumerabilia mutabiliter, xterna tem -
poraliter, incorporea corporeis vocibus, non tam
disserere quam assignare pro niodulo nostro potui-
mus. Nunc autem in creaturis pondera, mensuras,
numeros videamus : et hoc. primum in spiritu ra-
lionali perquiramus, ut in eo creatricis vestigium
Trinitatis agnoscainus. Spiritus sane rationalis videt
in Deo supra se, videt posse Deum in se, videt post

p se iu spiritu irrationali sub se, sola rationali intel-

ligentia sine corpore numerum, mensuram, pou-
dus, in Deo supra se, quod ut potuimus, non ut
debuimus, timide perstrinximus. Post, Deum in se,,
quod nunc eloqui suscipimus, pie meditari, catho-
lice. fari, fideliter imitari, Domino donante, debe-
mus illàm summam, simplicem et individuam Tri-
nitatem, quam chorus angelorum ille beatus. pri-
mam novit, notam elegit, eiectam tenuit. O vera
cognitio! justa electio! felix possessio ! Deatus ille
Spiritus rationalis Deum aspiciens, in ipso. omnia
sua colligit notitia, de quibus omnibus quid agat,
quo ea referat, libero rationis arbitrio recte dijudi-
cat, qux pro suo judicio peusans amat. Cognitioue
ergo numerat, judicio mensurat, amore ponderat,

*

Digitized by Google
