1213

DIALOGORUM LIBRI VII, — LIB. V.

1214

Resp. Cum defunctos a peccatis solvi deposci- A — XXI. Ir. Quid appellas viaticum ?

mus, quos fideles ex bac vita migrasse credimus, .

non eos quidem habere peccata sentimus, sed pec-
cati nomine poenam peccati nuncupamus. Nam quos
de praesenti vita per poenitentiam satisfaciendo
exisse cognovimus, eis post mortem penas reser-
vari minime sentimus. Quos autem cum penitentia
fideles, sed sine digna satisfactione przieoccupatos
morte cernimus, ponas eis non damnatorias, imo
purgatorias deberi fatemur. Prohis autem qui in
communionem matris Ecclesix vel sero poenitentes
redeunt, et vera confessione data absoluti obeunt,
ut solvantur a pena eis post mortem debita, offert
una omnium communis mater Ecclesia ad Deum
preces et eleemosynas, et vivilicat Dominici altaris
mysteria : quie quidem defunctis nihil prodessent,
nisi in Ecclesiz societate fideles obissent. Nunc au-
tem , Ecclesie meritis quotidie solvuntur a poenis.
Quam enim hic viventes babuerunt in sacramentis
gehitricem, habent ct defuncti propitiam adjutri-
cem. Mira quidem Dci clementia quotidie solvuntur
a pena, dum pro eorum suscepta pornitentia satis-
facit przsens Ecclesia. Inde preces et eleemosynas
et altaris mysteria supplicando pro defunctis fideli-
bus offert Deo publice et privatim Ecclesie cha-
ritas.

XX. Ixr. Quare hoc? Nonne Apostolus dicit :
Omnes enim astabimus ante tribunal Christi, ut ferat
unusquisque secundum ea qua per corpus gessit, sive
bonum, sive malum (Rom. xw, 10). Sccundum, hoc
et Dominus per prophetam dicit : Ubt te invenero,
ibi te. judicabo (Ezech. xxiv, 14). Quia ergo post
moriem recipiunt qu: in corpore viventeg merue-
runt, sive bonum sive malum, cassa sunt qu: post
1nortem eorum pro eis fiunt.

Res». Verum quidem est quia secundum przscn-
tis vit:e actum quisque moriens portat Dei judicium.
Sed si ante mortem vel sero Ecclesie habuit com-
unionem et in communione illa permansit in fi-
nem, lic vivendo in carne promeruit, ut cujus
communionem habuit, ejus tueatur et meritis. Ioc
ergo morlens habet judicium quod habere debet
Ecclesie membrum uk solvat debit: poenam sa-
tisfactionis, sed nesciat perpetuz casum damna-

Resr. Dicimus viaticum, altaris sacramentum.
Nondum enim in patria sumus, sed ad eam per
fidem tendimus. Dum itaque in via sumus, isto
viatico sustentamur ; quod etiam defunctis nostris,
quos nondum beatitudinem percepisse credimus,
pro eis supplicando iransmittimus ; ut quod eis
restat de pcena, celerius Dei misericordia remittat,
eisque sinum Abrabz clementer aperiat. Hoc enim
$inu sacra Scriptura secretam quietem beatorum
designat.

XXII. Is. Cur ergo Abrah:e tantum sinus esse di-
citur quo omnium electorum sedes quieta signatur?

Rese. Dicitur quidem Abrahze, non quia ejus
tantum, sed quia fidei habens primatum, pater
multarum gentium, positus est ad imitandum. Sic
et Dominus cum sit Deus omnium, voluit dici Deus
trium. Sic enim oit in Evangelio : Ego sum Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Et paulo post
sequitur : Non est Deus morluorum, sed viventium
(Matth. xxu, 52). Qui enim per fidem in carne
vixerunt, post carnem sine fine vivunt. Horum
autem [filii, non dico per carnem, imo per tl-
dem, omnes evadunt mortem, et cum eis intra-
bunt beatitudinem. Quorum enim fidem imi-
tantur, el cum eis mercedem fidei consequentur.
Noverat hoc fortissimus ille Machabzus, qui duo-
decim millia drachmas argenti Jerosolymam misit
offerre pro mortuis, considerans quod hi qui cum

C pietate dormitionem acceperant, optimam haberent

repositam gratiam. [Est autem in pictàte dormire,
usque ad finem in cultu Dei persistere.] Pietas haec
omni tempore in fide est, fides hxc in societate ca-
tholica est. In hac quisquis moritur, morte non tc-
netur, sed vita perpetua donatur, ct in fine resur-
rectionis corporum gloria cumulabitur. EL sicut
tunc nonnisi pro circum;cisis fidelibus defunctis
oblatio illa facta est, ita nunc jn pr:esenti Ecclesia
nonnisi pro regeneratis in Christo Dominicum in
altari saeramentum offerri sancitum est, juxta
quod in Evangelio scriptum est, quia credebant in
Jesum et Jesus non se credebat illis. Licet enim
credat aliquis, nisi regencratus sit, non se credit
Jesus illi, hoc est, non admittitur ad percipiendum

tionis, habens matrem quz eum solvit dum viverel D corpus et sanguinem Christi. llzc namque per-

in presenti, cui a Christo praestitum est ne ei prz-
valeant portz inferi. Dic, quzso, hostia illa quam
Filius Dei in cruce Patri obtulit, nonne pro de-
functis fidelibus oblata fuit? Mestia quidem illa
generalis tam przteritos quam praesentes et futuros
fideles expiavit. Quos enim in cruce positus defun-
ctos redemit, hos ipse ab inferis redemptor eduxit.
Hunc itaque morem Ecclesia tenuit, ut ipsum in
presenti pro suis offerat defunctis, sinc quo nec
vivus poterit nec defunctus absolvi. Festincht ergo,
festinent undique miseri, festinent ad gremium
tante matris, qux praevalet inferis, qu:e poenitentes
absolvit a culpis, qu: pro defunctis filiis mater pia
vialicum salutare transmittit.

ceptio convenit tantum regencratis : qui si fideles
perseveraverint, perducentur ad regnum Dei.

XXIII. Ixr. Cum ubique Deus regnet, nusquam
est qui in ejus regno non est. Quid ergo promitis ,
quia intrabunt in regnum Dei ?

Rzsr. Vere Deus et in omnibus est, et omnia
continet, ubique regnat, ubique imperat. Bonos .
assignat premiis, malos suppliciis. Ejus justia
colligit omnia. fbi tamen specialiter regnare dicitur
ubi cognoscitur. lbi cognoscitur ubi amatur. Pro-
prie ergo regnum Dei dicitur quod possidet pius,
non intrat impius. Hocest illud regnum quod pii
poscunt, et in oratione Dominica dicunt : Adreniat
regnum tuum. (Matth, vi, 10). Regnum hoe, si bene

Digitized by Google
