1z01

DIALOGORUM LIBIM VII. — LIB. V.

1252

verbere, nec prophetarum dogmate se posse pecca- A tem in cruce, sed pendentem pro scelere, Respexit

ium evitare cognosceret, tandem ad Christi gratiam
conviclus rediret, quo damnationem promeritam
per Christum evaderet, quo et justitie — semitas,
quas injuste reliquerat, reintraret, et per obedien-
liam ad beatitudinem rediret. Lex enim fubendo et
prophetia docendo suam homini demonstrat infir-
mitatem, ut demonstrata infirmitas quzrat Salvato-
torem, a quo sanata voluntas possit quod per se in-
firmata non potuit. Lex ergo trahit aa fidem tan-
quam pedagogus, fide spiritus impetratur, spiritus
prestat charitatem, charitas implet legem, lex in-
firmo cumulat preceptum et negligentibus pons
vinculum. Bona est ergo lex recta jubendo, nou in-
firmum sanando, sed inficmo transgressionem au-
gendo, non culpa sui, sed culpa infirini.

Fuerat itaque homo prius ex seipso convincendus,
dehinc legis auctoritate coercendus, doctrina pro-
phetica erudiendus, sacramentis renovandus, obe-
dientia nutriendus, et sic velere exuto liomine,
novo perenniter in Christo mansurus induendus. Et
ne quis sacramentorum remedia contemneret, ipse
qui instituit Jesus Christus patriarcharum oraculis et
voce prophetica preemonstratus, ipse quam instituit
circumcisionem in seipso suscepit. Et ne baptisma
Domini refugiat servus, baptismum a servo susce-
pit Dominus, a Joanne Christus. Scire autem te
volo quia baptismi sacra largitio, licet conve-
niat officio sacerdotum, tamen in necessitate com-

et gratiam contulit, quia moriens confessus sum ci
peccata quie habui. Et exteris Christo moriente de-
sperantibus, solus ego, si dicere audeo, vitam in
moriente qu:zsivi. Nescilis quia confiteri Christo
pro nohis in eruce pendenti et morienti, idem, est
ac si com Christo crucifigi eique commori? ipse qui
sta gratia circumcisionis et baptismi remedia dedit,
publica liabet et. privata. Jeremiam enim in vepire
matris suz sanctificavit, occulto quidem remedio
quo ipse novit et. voluit. Joannem quoque adhuc
clausum in utero matris Spiritu sancto replevit, et
exsultare in. gaudio fecit, dum praesentiam Salvato-
ris in María virgine sentire meruit. Quare ergo mi-
ramini quia me pendentem juxta se, negantibus
esteris, confessorem suum fecit, novoque remedio
et passionis su:e participem et gloriz esse fecit con-
sortem. Nolite ergo contra sacramentorum remedia
me ulterius presentare, quem si Evangelio credi-
tis, et consortem remedii et possessorem paradisi
confiteri debetis, Dicite, quxso, quid si antca ba-

' pizatus fui? An quia baptizatum me nescitis, non

baptizatum esse convincitis?

X. Iur. Placet valde responsio quam proponis.
Sed sicut de baptismo latronis nihil certum tene-
mus, sic et de baptismo apostolorum dubitamus.
Eos siquidem baptizasse legimus, sed bzptizatos
esse neseimus. :

Resp. Verum est quia neminem apostolorum prz-

missa est manibus quarumlibet personarum. Sic (C ter apostolum Paulum legimus baptizatum. Sed

enim Deus instituit, quod intrare ad vitam non pos-
8it nisi qui renatus fuerit ex aqua et Spiritu.

IX. Ixr. Quid dicis? Nonne multi ad vitam zter-
nam perveniunt dum pro Christo passi sunt, quam-
vis baptismi gratiam minime perceperunt?

Res». De his sane qui ante moriuntur pro Christo,
quam renascantur in Christo [potest dictum intel-
ligi quod] in Evangelio Matthaei Veritas ait : Qui
perdiderit animam. suam propter me, inveniet. eam
(Matth, x, 59). Juxta Lucam, salvam faciet eam
(Luc. :x, 24). Ex hac fide salvi facti sunt qui,
dum minime sacramenta perceperunt, praventi
tamen pro Christo passi sunt. Sub bujus fidei
sacramento, parvuli in. "Egypto sub Pharaone, in
Bethlehem sub Herode, martyrio coronati suut.
Eo namque sanguine quo Christus in eis quzreba-
tur, eo ipsi in Christo consecrabantur. Qui autem
contra sacramentorum remedia sanctum illum la-
ronem de cruce adducunt violenter, quid faciunt?
Dicunt enim quia latro ille nec baptismo regenera-

tus, nec causa Christi in cruce fuerat affixus. Quare.

ergo, aiunt, paradisus ei a Domino est repromissus?
Nonne eis idem pro se respondere poterit : Cur me
contra sacramentorum gratiám suscitatis, qui gra-
tiam suscepi? Ipse auctor grati; gratuito pendens
in cruce respexit me pendentem juxta se, penden-

(81) Al. ad lec et illud accedit quod Dominus in
cena paschali.
(82) Al. lavandum.

multa fuisse pro certo tenemus qu:e tamen scripta
non vidimus. Quomodo autem Apostolos fuisse
baptizatos dubitare possumus, quos audisse a Do-
mino et preedicasse mundo novimus : Nísi quis rc-
nalus fuerit ex aqua et. spiritu, non potest intrare in
regnum Dei (Joan. 1, 5) (81). Pensare te quidem
convenit quod Dominus in cena paschali Petro
respondit : Qui lotus est, non indiget nisi ut pedes
lavet (Joan. xii, 40). Lotum ergo lavare volebat,
quem non totum, sed in pedibus tantummodo lavan-
dum censebat : lotum intelligimus baptismate (82),
lavatum pro mundana conversatione. Mundus qui-
dem est totus, omnis in Christo renatus, dum fidem
servat operibus, pro mundana quidem conversatione

p favandus in pedibus, quia nondum (83) ab igroran-

tia et debilitote veriüentibus ex traduce omnino so-
lutus. Ei ergo quem lotum novit pedes solummodo
lavit. Quapropter non est itcerandus omnino ba
ptismus, quo suscepto unusquisque uwundus cest to-
tus. Si autem post baptismum supervixerit, nec a
lide exorbitaverit, lavandus est tantum in pedibus.
Hinc esti quod vere judicatur hzresis, si semel à.
quocunque baptizatum quis debere censeat rebapti-
zari. Sed in pedibus pro temporalium sordibus ac-
tionum unumquemque [füdelium] convenit pcni-
tenti:e sacramento lavari. Quod sacramentum et Do-

(83) Colb. a peccatis per. ignorantiam et debitita-
icii. venientibus ex traduce ommniuo est solutus.

Digitized by Google
