41$

PETRI LOMBARDI

436

possimus, Alioquin. Quasi dicat : Morte conflrma- A pulmonis humilitatem Christi significat, qui per

tur testamentum ; dum, id est quandiu, vivit ille qui
festatus est ; potest enim mutare si vult. Unde, sci-

licet quia testamentum morte firmatur, nec primum '

quidem, testamentum dedicatum est, id est firmatam,
roboratum, sine sanguine. Et hoc in figura futuri,
quod sanguine Christi con(ürmatum cst, et vere
non sine sanguine Vetus Testamentum confirmatum
est. Lecto enim prius a Moyse universo populo
omni mandato legis ut totum confirmaret. Lecto,
inquam, accipiens ipse Moyses sanguinem hirco-
rum et vitulorum mistum , cum aqua , quae signi-
ficat mundationem futurorum per aquam baptismi.
[Clirysost.] Simul enim aquam et sanguinem acce-
pit, quia nostrum baptisma ibi figuratum est, et
passio Christi quee simul sunt; alterum enim sine
altero non valet. Accipiens, inquam, cum aqua, et
cum lana coccinea, et cum fhyssopo, de quibus
aspersorium fecit, ipsum quoque legis [librum] et
omnem populum aspersit, dicens: Hic est sanguis
confirmator testamenti, id est fusus ad confirman-
duni testamentum, quod mandavit ud vos Deus. Ecce
quam proprie przdixit Moyses verba quibus postca
Christus usus est in cona, quando corpus et san-
guinem suum discipulis suis tradidit. Et etium
tabernaculum, sicutlibrum, et omnia vasa ministerii,
id est qu: pertinebant ad ministerium tabernaculi,
sanguine similiter aspersit. Ideo sanguine, et id cst
quia, secundum legem omnia pene mundaniur in
sanguine. Pene dicit, quia quedam vasa sola aqua
baptizabantur, sed in nobis sine sanguine Christi
nihil mundatur interius. Et quidquid de aliis sit,
remissio peccali non fit in veteri lege sine effusione
- sanguinis, facta in sacrificio aliquo. Hac determi-
nalio ideo apponitur, quia per aquam aspersionis
qui flebat de cinere vitule rufze fiebat remissio
peccatorum aliquando, quando non effundebatur
sanguis, sed tamen effusus erat. in immolatione vi-
tule. (40) 1n illis autem sacrificiis quamvis magis
ea perverso populo fuerint congruenter imposita
quam Deo desideranti oblata, figurze tainen veritatis
fuerunt qux Christus est, cujus sanguine redempti,
et mundati sumus, quia nostra emundatio et Dei
propitiatio nobis sine sanguine nulla est. Sicut
ergo Moyses sanguinem przdictorum animalium
accepit, ul eo aspergeret et mundarel predicta,
sic videtur Moyses, scilicet Christus data nova lege
Suum sanguinem, qui vitulus dictus est propter
virtutem crucis, cujus cornibus impios ventilavit,
eL hircus pro similitudine carnis peccati, et quia
hostia pro peccato est, congressum cum aqua de
suo latere, ad hoc opus accepit per aquam, scilicet
baptismum significans pretio sanguinis nos redi-
mens. Lana coccinea qux ignei coloris est, significat
ignem dilectionis Christi. Charitas enim Christi
nobis est lana' de qua vestem faciamus, id est qua
induamus. Hyssopus qui valel contra tumorem

(40) Aug., contra Faust,

fervorem dilectionis et humilitatem pro nostra rev ;
demptione sanguinem suum fudit, eo sanguir.g «
librum, id est Evangelium sanctificavit, idest conür-
mavit, et populum fidelium abluit dicens : Hic est
sanguie Novi Testamenti confirmator, quod manda- :
vit ad vos Deus. Aspersit tabernaculum, id est
Ecclesiam. de qua dicit Apostolus : Templum Del :
sancitum est quod estis vos (1 Cor. n). Kt. aspersit
omnia vasa ministerii, id est habentes officia iu
Beclesia, quia omnes doctiores Ecclesi: in quibus
continentur mysteria sua et sanguine redemit, e
redemptis sapientie, et scientiz spiritum tribuit,
el omnia mundantur per sanguinem Christi, et sine
eo nullius fit peccati remissio. Potest etiam per
praedicta. populus Dei significari. Ipse est enim liber
et tabernaculum et vasa pro quo effusus est sanguis
pretiosus, Inquit enim ; Qui pro multis effundetur
(Matth. xxvi). Hi sunt populus Dei, id est electi qui
spiritualiter niundantur fuso sanguine in remissio-
nem peccatorum, alia non mutantur.

Vins. 95-28, — Necesse est ergo exemplaria qui-
dem celestium his snundari; ipsa aulem celestia
melioribus hostiis quam istis. Non enim in manufacta
sancta Jesus introivit, exemplaria verorum, sed in
ipsum celum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis.
Neque ut. sepe offerat semetipsum, quemadmodum
pontifex intrat in sancta per singulos. annos in sam

'guine alieno. Alioquin oportebat eum frequenter pati

ab origine mundi. Nunc autem semel in consumma-
tione s&culorum, ad destitutionem peccati per hostiam
suam apparuit. Et quemadmodum statutum est homi-
nibus semel mori, post hoc autem judicium, sic et
Christus semel oblatus est, ad multorum exhaurienda
peccata ; secundo sine peccato apparebit. omnibus ex-
spectantibus se, in salutem.

25/& Necesse est. Quasi dicat : Quandoquidem
Moyses ita fecit, et lex ita precipit, ergo necesse est
exemplaria quidem, id est. figuras celestium, id est
Ecclesie quie ad colum ducitur, id est sanctorum
de quibus dicitur : Vestra conversatio in. celis. est
(Philipp. xu1). Mundari, corporaliter his predictis.
Ipsa autem celestia, id. est significata per illa, sci-
licet Ecclesiam qua, licet sit in terra tamen c«le-

D stis est. Necesse est mundari melioribus hostiis

quam istis, id est hostia Christi. Pluraliter tamen

. dicit, hostiis, quia Christus est omnes illa bostiz,

quia in omnibus significatus est. [Hieron.] Chri-
stus ergo qui in illis significatus est, non indiguit
mundari, sed omnes sui, sed tamen signa ejus, quia
in tabernaculo usum mipistrationis przestabant, san-
guine mundata sunt. Non enim, [Remigius] Probat
quod Christus mundavit calestia, id est homines so
sanguine mundotos fecit corlestes, id est ccelestiam
participes. Nam ipse per hostiam suam, introivit in
celum. Non enim introivit Jesus in manu[actis san-
ctis, vel sanctorum. Cur non? quia illa non sunt

Digitized by Google
