<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,70,930,110">COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,635,520,690">C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,110,495,950">vera sancta, sed tantum, sunt exemplaria, id est fi- A mori, post hoc autem, id est post semel mori restat
gurae verorum sanctorum, et verus sacerdos non judicia, in qua accipient secundum quod merue-
in umbratilia, sed in vera intrare debuit. Unde ad- runt, id est ut judicentur secundum merita, non
dit : Sed, introivi in ipsum calvum, per illa signifi- restat ut iterum surgant, et iterum moriantur, sicut
cata; ad quid? ut nunc, scilicet post consumma- et Christus eadem necessitate et jure naturae, divi-
tionem, appareat vulti, id est praesentiae. Dei pro tus est, non semel, sed saepe, aliter esset miserabi-
nobis, id est ut pro nobis interpellat, ibi, ut prae- lior omnibus hominibus. Non est intelligendum,
sentia Dei videatur sicut est, et post se trahat nos quod aliqua peccati sui necessitate oblatum sit, etiam
ad eundem videntam. Ecce aperte in his verbis ex- semel imo sola voluntate. Verum ut homo semel mo-
ponit Apostolus meliores hostias, quae est una, id ritur necessitate et jure naturae amplius non mori-
est Christus, et notu quia usus loquendi sic velit tur, sic et Christus eodem jure semel oblatns non
et approbarel scriptum esse hic, scilicet in manu- potest amplius mori, sed nec indigemus quia illa
factis sanctis exemplaribus verorum, vel in manu- una oblatio sufficit, ad exhaurienda peccata. Ne-
facta sancta exemplaria verorum, qualiter et in co- dico omnium, sed multorum, quia non omnes cre-
dicibus Graecis reperitur. Neque ut saepe probavi, dunt. Secundo, autem adventu, veniens ad judi-
quia Christus per hostiam suam coelestia mundavit, cium apparebit expectatibus se in salutem eorum,
modo probat quod melioribus hostiis, id est quod quia non necessitate, sed voluntate pro peccatis
suia hostia fuerit dignior et efficacior omnibus aliis, mortuus est. Apparebit dico, sine peccato, scilicet
quia iUae hostiae saepe iteratae sunt, sine consuma- sine similitudine carnis peccati, sed potius in carne
tione. Hac scmeni oblata ad patriam reducit, quasi gloriosa. Vel apparebit sine peccato id est ita quod
nunc appareat vultui Dei. Neque vero ita ut saepe de- tunc non erit hostia pro peccato, sed justitia in re-
feral semetipsum, id est saepe patlatur in cruce, quia munerando vel damnando, et si nec in die irae ho-
sufficit omnibus semel oblatns, et non est opus per stia erit ullo minus in aliis temporibus.
singulas generationes iterari. Quod si his non suf-
ficeret, neque antiquis qui similiter erant redimendi
quod subsequenter ostendit :
Quamadmodum. Quasi dicat : Non apparet ut
saepe se offerat, quemadmodum pontifex legis intra
Sancta sanctorum per singulos annos in sanguine
alieno : Christus autem semel in coelo, in sanguine
suo. Intuere quanta differentia est inter Vetus et
Novum Testamentum; pro exemplo, id est tempo
quod ibi erat, est hic coelum. Differt etiam magnus
sacerdos quia consistit vulti Dei semper vivus ad
interpellandum pro nobis. Ibi saepe offerebat, hic
semel, ibi in sanguine alieno, hic in proprio. Idem
ergo est sacerdos et hostia. Aliquin. Quasi dicat :
Non saepe offert dico, aliquin, id est si oporteret
eum saepse se offerre, oportebat eum frequentari pati
incipiendo, ab origine mundi, quod utique non fuit
opus, quia sufficit una ejus oblatio. [Ambrosius]
Si enim semel oblatns, non sufliceret omnium cre-
dentiurn in se peccata exhaurire, oportuisset eum
pati saepius ab origine mundi; quod ne fieret, semel
passus est in consummationem saeculorum. Unde
subdit : Nunc autem, per inconveniens praedictum
constat quod apparuit Patri per hostiam suam, non
saepe, sed semel oblatam ad destructionem peccati,
scilicet ut reatus dimittitur, ut vitium jam non do-
minetur in nobis : quod nulla alia hostia facere po-
tuit. In consummationem saeculorum, in ultima
aetate saeculi, in qua sunt omnia adimpleta quae ante
erant imperfecta, et ideo non opus fuit ut inciperet
pati ab origine mundi. Et quemadmodum. Item
per hoc probatur quod nisi semel pati debuit, quia
lex naturae hoc omnibus hominibus statuit. Quasi
dicat : Lex etiam naturalis ostendit quod per incon-
veniens probatum est. Etiam, id est quia quemad-
modum statutum est hominibus lege naturae, semel
mori, post hoc autem, id est post semel mori restat
judicium, in qua accipient secundum quod merue-
runt, id est ut judicentur secundum merita, non
restat ut iterum surgant, et iterum moriantur, sicut
et Christus eadem necessitate et jure naturae, divi-
tus est, non semel, sed saepe, aliter esset miserabi-
lior omnibus hominibus. Non est intelligendum,
quod aliqua peccati sui necessitate oblatum sit, etiam
semel imo sola voluntate. Verum ut homo semel mo-
ritur necessitate et jure naturae amplius non mori-
tur, sic et Christus eodem jure semel oblatns non
potest amplius mori, sed nec indigemus quia illa
una oblatio sufficit, ad exhaurienda peccata. Ne-
dico omnium, sed multorum, quia non omnes cre-
dunt. Secundo, autem adventu, veniens ad judi-
cium apparebit expectatibus se in salutem eorum,
quia non necessitate, sed voluntate pro peccatis
mortuus est. Apparebit dico, sine peccato, scilicet
sine similitudine carnis peccati, sed potius in carne
gloriosa. Vel apparebit sine peccato id est ita quod
tunc non erit hostia pro peccato, sed justitia in re-
munerando vel damnando, et si nec in die irae ho-
stia erit ullo minus in aliis temporibus.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,930,950">CAPUT X.
VERS. 1-6. — Umbram enim habens lex futurorum bonorum, non ipsam imaginem rerum, per sin-
gulos annos eisdem ipsis hostiis quas offerunt indesi-
nenter, nunquam potest accedentes perfectos facere.
Alioquin cessassent offerri; ideo quod nullam habe-
rent ultra conscientiam peccati, cultores semel nu-
lli. Sed in ipsis commemoratio peccatorum per sin-
gulos annos fit. Impossibile enim est sanguine tauro-
rum et hircorum auferri peccata. Ileo ingrediens
mundum dicit : Hostiam et oblationem noluisti; cor-
pus autem aptasti mihi; holocaustomata et pro pec-
cato non tibi placuerunt.
Umbra enim. Probavit quod semel mortuus est
Christus, sed quare vel semel, quia lex non poterat
perfectos facere : Ideo Agnus sine macula erat of-
ferendus. [Christos.] Quasi dicat : Oblatus est Chri-
stus ad exhaurienda peccata, et ita opus erat, quia
lex habens umbram futurorum bonorum, id est ex-
traneam similitudinem eorum bonorum quae futura
erant, non ipsam imaginem rerum, quae melius ex-
primit rem quam umbra, id est non ipsam verita-
tem, ut in pictura usquequo ponat quis colores,
umbra quaedam est, substractio enim umbra quaedam
non imago, cum vero flores ipsos colorum quis in-
posuerit, tunc imago efficitur. Lex ergo umbram
habens, non imaginem, nunquam potest facere per-
fectos virtutibus, et beatos pontifices accedentes, per
singulos annos, in Sancta sanctorum, cum isdem
hostiis, quas lex praecipit, quas offerunt indiferen-
ter id est licet indiesinenter offerent et semper fa-
cerent. Alioquin id est si perfecti forent, cessassent
illae hostiae offerri. Ideo utique quod cultores semel,
id est perfecte una hostia mundati, nullam con-
scientiam peccati, sed illis semper oblatıs semper
habent. Una autem hostia Christi perfectos facit,</bloco>
  <notas>Letra de seção "C" identificada no vão central e transcrita em bloco próprio, conforme instrução. Página em duas colunas; cabeçalho span-completo preservado. Texto transcrito apenas do que está visível na imagem.</notas>
</pagina>