<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="72,44,919,86">
    495 PETRI LOMBARDI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="73,87,481,936">
    saglus, negavit se esse filium filie Pharaonis, magis elegans affligi cum populo Dei, quam habere jucunditatem carnalem temporalis peccati, id est transitorii peccati. Peccatum enim esse putavit, se lætari
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="446,503,465,534">
      B
    </bloco>
    Item, Jacob moriens, fide habita de his quæ non videbantur, benedixit singulos filiorum Joseph, scilicet Ephraim et Manasse, quia singulis cancellatis manibus propriam benedictionem dedit, et dextera super Ephraim posita, læva autem super Manasse minorem majori præposuit. Et adoravit fastigium, vel super fastigium, virga ejus. Quid est quod adoravit super cacumen virga Joseph, forte tulerat a filio virgam quando ei idem filius jurabat, et dum eam tenet post verba jurantis nondum illa reddita mox adoravit Deum. Non enim putabat eum ferre tantisper insigne potestatis filii sui, ubi virga magi- gnæ rei futuræ præsignabatur, id est regni Christi futuri in gentibus. Et est sensus : Et adoravit Deum, scilicet erectus et incumbens, super fastigium, id est cacumen, virgæ ejus. Vel mystice sine, super adoravit fastigium ejus, id est Christum per quem in Ægypto dominium et disciplinæ virgam habuit. Vel, adoravit super fastigium virgæ ejus, id est super regnum Christi, id est pro regno Christi futuro in gentibus, quem in illo significabat, oravit. Item Joseph moriens fide, habita de futuris, memoratus est de profectione filiorum Israel de Ægypto, ubi significabatur fidelium redemptio a peccatis, id est futuræ resurrectionis. De ossibus suis mandavit, adjurans filios Israel, ut asportarent ea in terram promissionis et recondent ea in sepulcro patrum suorum, scilicet in spelunca duplici, in qua sepulti sunt Abraham, Isaac, et Jacob, et cæteri patres, ubi Adam et Eva quiescebant : quod ideo voluerunt, quia in ea terra præviderunt nasciturum Christum, ut cum eo resurgerent. Item Moyses ex quo natus Deus est, occultatus est a parentibus suis mensibus tribus, et hoc fide, id est per fidem ipsorum parentum qui credebant Deum esse facturum aliquid magnum per eum, cum esset adeo elegans forma. Unde subdit : Eo quod vidissent eum elegantem infantem, quia ab ortu fuit illi infusa magna gratia venustatis, non natura, sed dono Dei. Et propter hoc non timuerunt parentes ejus edictum regis, qui omnes masculos Hebræorum filios necari præceperat. Item Moyses grandis factus fide, id est per fidem invisibilium, negavit se esse filium filiæ Pharaonis, magis eligens affligi cum populo Dei, quam habere jucunditatem temporalem, id est transitorii peccati. Peccatum enim esse putavit, se lætari
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,49,488,79">
      A
    </bloco>
    vero fidei est, spernere jucunditatem. Ipsi, dico estimans improperium Christi esse majores divitias thesauro Ægyptiorum, id est majus estimavit esse ferre improperium Christi, quam habere divitias Ægyptiorum. [Chrysost.] Improperium Christi dicit, vel illud quod pateretur pro Christo, vel quod significabat in propria Christi figura, vel quod Moyses sustinuit a suis fratribus quos liberare volebat, sicut Christus a suis quos redimere venerat. Illi enim diserunt Christo : Dæmonium habes (Joan. viii). Isti Moysi, vis nos interficere, sicut interficisti Ægyptium ? quod tamen patienter sustinuit, sicut Christus. Aspiciebat enim, in æternum patienter sustinentium remunerationem, vel remunerationem, ad quam ibat. Fide etiam Moyses relict Ægyptum, educens filios Israel, non veritus animositatem regis. Cui contrarium videtur, quod mortuo Ægyptio discessit in terram Madian. Sed quod prius fugit in terram Madian, non fuit metus, sed fides, quia credebat se a Deo liberari. Noluit ibi manere : ne esset causa jactantiæ, si in apertum periculum se præcipitaret, et sic Deum tentaret, quod diabolicum est. Sancti enim quando habent quid facianc, non debent Deum tentare, sed cedere, ut et Dominus locum det, qui etiam suis præcipit, dicens : Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. x). Invisibilem enim, Quasi dicat : Ideo non fuit veritus, quia invisibilem, id est Deum quem non videbat, tanquam videns, id est ac si videret, sustinuit, et in eo confidit expectans quod promiserat, et ideo non. Item, Moyses fide, id est per fidem, celebravit Pascha, quod causa transitus fuit. Hac utique fide, quia sic credidit populum salvandum, scilicet, et illos a Pharaone, et nos a diabolo. Et celebravit effusionem sanguinis, quo lini erunt utriusque postes, et superliminare domus, ne angelus percutiens, qui vastaret primitiva, vel primogenita Ægyptiorum, tangeret eos, sanguine extrinsecus; quod utique factum est in figura liberatorum per sanguinem Christi. Item, fide, id est per fidem qua credebant Deo promittenti, transierunt per mare Rubrum tanquam per aridam terram, et ne videretur hoc casu factum esse, non fide, vel ut videretur phantasia fuisse, addit : Quod experti Ægyptii devorati sunt. Sic et per baptismum fideles transierunt remissis peccatis, tanquam Ægyptii cum diabolo principe tenebrarum submersi sunt. Fide, etiam quam filii Israel habebant, muri Jericho corruerunt, completo a Levitis arcam Domini portantibus, et æneis tubis clangentibus, circuierunt septem dierum, sicut ejus mundi obstacula cadunt ad voc... es prædicationum, dum in hoc tempore Ecclesia renovatur, vel movecur Christo duce tanquam Josue circuens orbem terrarum. Item, Raab, licet esset meretrix, non periit cum incredulis. Et hoc fide, id est per fidem banc, scilicet, quia credidit terram a Deo Judæis tradenddam, et ideo excipit exploratores eorum. Unde subdit : Excipiens exploratores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,87,931,936">
    Ain aulam regis, dum fratres sui affligerentur : maxima vero fidei est, spernere jucunditatem. Ipsi, dico æstimans improperium Christi esse majores divitias thesauro Ægyptiorum, id est majus æstimavit esse ferre improperium Christi, quam habere divitias Ægyptiorum. [Chrysost.] Improperium Christi dicit, vel illud quod pateretur pro Christo, vel quod significabat in propria Christi figura, vel quod Moyses sustinuit a suis fratribus quos liberare volebat, sicut Christus a suis quos redimere venerat. Illi enim dixerunt Christo : Dæmonium habes (Joan. viii). Isti Moysi, vis nos interficere, sicut interficisti Ægyptium ? quod tamen patienter sustinuit, sicut Christus. Aspiciebat enim, in æternum patienter sustinentium remunerationem, vel remunerationem, ad quam ibat. Fide etiam Moyses reliquit Ægyptum, educens filios Israel, non veritus animositatem regis. Cui contrarium videtur, quod mortuo Ægyptio discessit in terram Madian. Sed quod prius fugit in terram Madian, non fuit metus, sed fides, quia credebat se a Deo liberari. Noluit ibi manere : ne esset causa jactantiæ, si in apertum periculum se præcipitaret, et sic Deum tentaret, quod diabolicum est. Sancti enim quando habent quid faciant, non debent Deum tentare, sed cedere, ut et Dominus locum det, qui etiam suis præcipit, dicens : Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. x). Invisibilem enim. Quasi dicat : Ideo non fuit veritus, quia invisibilem, id est Deum quem non videbat, tanquam videns, id est ac si videret, sustinuit, et in eo confidit expectans quod promiserat, et ideo non. Item, Moyses fide, id est per fidem, celebravit Pascha, quod causa transitus fuit. Hac utique fide, quia sic credidit populum salvandum, scilicet, et illos a Pharaone, et nos a diabolo. Et celebravit effusionem sanguinis, quo lini erunt utriusque postes, et superliminare domus, ne angelus percutiens, qui vastaret primitiva, vel primogenita Ægyptiorum, tangeret eos, sanguine extrinsecus; quod utique factum est in figura liberatorum per sanguinem Christi. Item, fide, id est per fidem qua credebant Deo promittenti, transierunt per mare Rubrum tanquam per aridam terram, et ne videretur hoc casu factum esse, non fide, vel ut videretur phantasia fuisse, addit : Quod experti Ægyptii devorati sunt. Sic et per baptismum fideles transierunt remissis peccatis, tanquam Ægyptii cum diabolo principe tenebrarum submersi sunt. Fide, etiam quam filii Israel habebant, muri Jericho corruerunt, completo a Levitis arcam Domini portantibus, et æneis tubis clangentibus, circuiuerunt septem dierum, sicut ejus mundi obstacula cadunt ad voc... es prædicationum, dum in hoc tempore Ecclesia renovatur, vel movetur Christo duce tanquam Josue circuens orbem terrarum. Item, Raab, licet esset meretrix, non periit cum incredulis. Et hoc fide, id est per fidem banc, scilicet, quia credidit terram a Deo Judæis tradendam, et ideo excepi exploratores eorum. Unde subdit : Excipiens exploratores
  </bloco>
  [notes]Imagem em página de texto principal em duas colunas. Os indicadores de seção A e B aparecem como nota_marginal separada, sem integração ao texto corrido. Há trechos finais truncados/ilegíveis na borda inferior direita e em algumas palavras com degradação gráfica; mantida transcrição literal com reticências apenas onde o corte da imagem impede completar a palavra.[/notes]
</pagina>