<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    535. PETRI LOMBARDI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    verus et unus ; nullamque esse naturam quæ non aut ipse sit, aut ab ipso ; eumque esse Trinitatem, Patrem scilicet et Filium et Spiritum sanctum. Item Aug. in sermone de Fide, cap. 7 : Credimus unum Deum unam esse divini nominis Trinitatem. Idem in lib. 6 de Trin. : Dicimus Deum solum esse ipsam Trinitatem. Ecce et his et aliis pluribus auctoritatis evidenter ostenditur dicendum esse et credendum quod unus Deus et Trinitas, est una substantia tres personae; sicut et conversos Trinitas dicitur esse unus Deus, et tres personæ dicuntur esse una substantia. Reddit ad præmissam quaestionem, scilicet an Deus Pater se Deum, an alium deum genuerit.

4. Nunc ad præmissam quaestionem revertamur; ubi querebatur an Deus Pater genuerit se Deum, an alium deum. Ad quod dicimus, neutrum fore concedendum. Dicit tamen Aug. in epistola 66 ad Maximum medicum, quod Deus Pater se alterum genuiit, his verbis : Pater ut haberet Filium de ipso, non minuit seipsum, sed ita genuit de se alterum se, ut locus maneret in se, et sese in Filio tantus, quantus et solus. Quod ita intelligi potest, id est, de se alterum a se genuit; non utique alterum deum, sed alteram personam : vel genuit se alterum, id est, genuit alterum qui hoc est quod ipse. Nam etsi alius sit Pater quam Filius, non est tamen aliud quam Filius, sed unum.

DISTINCTIO V.

SIC QVAERITVR AN PATER GENVIT DIVINAM ESSENTIAM, VEL IPSA FILIVM, AN ESSENTIA GENVIT ESSENTIAM, VEL IPSA NEC GENVIT, NEC GENVTA EST.

1. Post hæc quæruntur utrum concedendum sit quod Pater genuerit divinam essentiam, vel quod divina essentia genuit Filium, vel essentia genuit essentiam; an omnino non genuiit, nec genita est divina essentia. Ad quod catholici tractatores bus conscientiæ dicimus quod nec Pater genuit divinam essentiam, nec divina essentia genuit Filium, nec divina essentia genuit divinam essentiam : hic autem nomine essentia intelligimus divinam naturam, quæ communis est tribus personis, et tota in singulis. Ideo non est dicendum quod Pater genuit divinam essentiam, quia si Pater diceretur genuisse divinam essentiam, divina essentia relative diceretur ad Patrem, vel pro relativo poneretur. Si autem relative diceretur, vel pro relativo poneretur, non indicaret substantiam. Ut enim ait Aug. in lib. 5 de Trin., cap. 7, quod relative dicitur, non indicat substantiam.
  
Secunda ratio.

2. Item, cum Deus Pater sit divina essentia, se ejus esset genitor, esset utique genitor ejus rei quæ ipse est; et ita eadem res seipsam genuisset, quod Aug., lib. 1 de Trinitate, c. 1, negat, ut supra ostendimus.

Tertia ratio et potior.

3. Item; si Pater est genitor essentiæ divinæ, cum ipse essentia divina sit, et Deus sit, eo quod generat, et est et Deus est, Ita ergo non illud quod genuitur, est a Patre Deus; sed Pater eo quod generat, et est et Deus est; et si ita est, non genito genitus, sed genitus genitus causa est, ut et si Deus sit. Simili ratione probat Aug., in lib. 7 de Trin., c. 1, quod Pater non est sapiens sapientia quam genuiit; quia si ea sapiens est, ea est; hoc enim est sibi esse, quod sapere. Quod si hoc est sibi esse, quod sapere, non per illam sapientiam quam genuit Pater, sapiens est. Quid enim aliud dicimus, cum dicimus : Hoc illud est esse quod sapere, nisi : Hoc est quo sapiens est. Ergo quæ causa illi est ut sapiens sit, etiam ipsa illi causa est ut sit. Si ergo sapientia quam genuit illi causa est ut sapiens sit, et causa illi est ut sit. Sed causam Patri quia sit, a Patre genitam, nullo modo quisquam dixerit sapientiam, quid enim est inanitus? Ita ergo si Pater genuit essentiam quam est, essentia quam genuit causa est illi ut sit. Non ergo ipsam quam est essentiam genuit. Nam in illa simplicitate, ut inquit Aug., quia non est aliud sapere quam esse, eadem est ibi sapientia quæ essentia ; ideoque quod de sapientia, hoc de essentia dicimus. Sicut ergo non genuit sapientiam qua sapiens est; ita nec essentiam quâ est. Ut enim sapientia sapiens est, et potentia potens; ita et essentia ipse est. Eademque sapientia est et potentia quæ essentia. Patet itaque ex prædictis quia Pater essentiam divinam non genuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,510,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,290,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,610,510,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    Huc adversari videtur Augustinus.

4. Hinc autem videtur contrarium quod Aug. ait in lib. unico de Fide et Symbolo, cap. 5. Deus cum Verbum genuit, id quod ipse est genuit ; nec de nihilo, nec de aliqua jam facta conditione materia, sed de seipso id quod ipse est. Item, Deus Pater, qui verissime se indicare animis cognitus et voluit et potuit, hoc ad seipsum indicandum genuit, quod est ipse qui genuit. Ecce per hæc dicit his verbis Deum Patrem genuisse illud quod ipse est. Illud autem quod ipse est, non est suï dividua essentia, videtur ergo divinam essentiam genuisse. Ad quod respondemus illa verba sic intelligenda esse, dicentes : Pater de seipso genuit illud quod ipse est, id est Filium, qui est illud quod Pater est. Nam quid Pater est, et Filius hoc est; sed non qui Pater est, et Filius hic est.

Alias partes quæstionis exsequitur.

5. Ita enim non est dicendum quod divina essentia genuit Filium; quia cum Filius sit divina essentia, cesset Filius res a quâ generatur et ita eadem res seipsam generaret. Ita etiam dicimus quod essentia divina non genuit essentiam. Cum enim una et summa præcedat res sit divina essentia, si divina essentia essentiam genuit, eadem res seipsam genuiit, quod omnino esse non potest; sed Pater solus genuit Filium, et a Patre et Filio procedit Spiritus sanctus.

Quæ videntur prædictis esse contraria.

6. Prædictis autem videtur contrarium esse quod dicit Aug. in lib. 7 de Trin., c. 4. Hoc, inquiit, est Deo esse, quod sapere; unde Pater et Filius simul sunt una sapientia, quia una essentia; et significat sapientia de sapientia, sicut essentia de essentia. Ecce his verbis aperte dicit Aug. sapientiam de sapientia, et essentiam de essentia; ut ibi viderit significare quod sapientia sapientiæ, et essentia generet essentiam. Idem in lib. de Fide ad Petrum, cap. 45, ait : Sic Christus Dei Filius, id est unam ex Trinitate personam, Deum verum crede, ut divinitatem ejus de Patris natura nate esse non dubites. Hic videtur dicere quod natura Filii sit nata de natura Patris. Idem in lib. 15 de Trin., cap. 20, ait : Dicitur Filius consilium de consilio, et voluntas de voluntate; sicut substantia de substantia, sapientia de sapientia. Et hic videtur dicere quod substantia sit genita de substantia, et sapientia de sapientia. Sed hoc sic determinamus : Sapientia de sapientia, et substantia de substantia est, id est Filius qui est sapientia, qui est substantia, est de Patre qui est eadem substantia et sapientia; et Filius qui est divinitas, natus est de Patre qui est natura divina. Et ut expressius dicamus, dicimus Filium sapientiam esse de Patre sapientia, et dicimus Filium substantiam esse genitum de Patre et a Patre substantiam. Quod autem ita intelligi debeat Aug. ostendit in lib. 7 de Trin., c. 1, circa finem, dicens : Pater ipse sapientia est ; et dicitur Filius sapientia Patris, quomodo dicitur lumen Patris, id est : sicut lumen de lumine, et uterque unum lumen, sic intelligitur sapientia de sapientia, et uterque una sapientia et una essentia. Item : ideo Christus dicitur virtus et sapientia Dei, quia de Patre virtute et sapientia etiam ipse virtus et sapientia est ; sicut ipse lumen de Patre lumine est, et ipse fons vitæ est apud Deum Patrem fonte vitæ. Filius ergo sapientia de Patre sapientia est, sicut Filius lumen de Patre lumine ; et Deus Filius de Deo Patre, ut et singulis sit lumen et singulus Deus, singula sapientia ; et si simul unum lumen, unus Deus, una sapientia. Ecce manifeste his verbis aperit Aug. ex quo sensu accipienda sunt prædicta verba et his similibus, scilicet cum dicitur substantia de substantia, vel substantia genuit substantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; mapeados cabeçalho, ambas colunas, notas marginais (letras A–D) e rodapé. Script principal latino. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal como no original; onde a leitura é difícil, foram evitadas invenções — transcrição é a melhor reprodução legível do documento digitalizado.
  </notas>
</pagina>