509

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR,

8

et preberet, Parum enim erat Deo facere Filium A aereum. Unde dicitur aves coli, scilicet totus, aut

suum demonstratorem viz: ideo fecit illum viam,
ut per illum iremus. Missus est ergo medicus,
quem tamen non cognovit zgrotus, ideoque eum
occidit, sed aspersus sanguis medici valuit ad medi-
camentum ;egroti. Venit, ut visitaret; occisus est,
ut sanaret, ideo addidit : Et accessistis ad asper-
sionem sanguinis Christi, id est ad sanguinis Christi
emundationem, [Chrysos.] Quasi dicat: Hiec omnia
babent per Jesum qui dedit Testamentum Novum, et
per sanguinem Christi, melius loquentem. quam lo-
quitur sanguis Abel, quia iste veniam, ille vindic-
tam; iste salutem, ille damnationem clamat, Iste
etiam persecutoribus vitam et indulgentiam implo-
rat, Domino dicente : Pater, ignosce. illis, quia ne-

sciunt quid faciunt (Luc. xxu). Et nota. quod Abel B

qui fuit primus injuste occisus, posuit pro omnibus
aliis quorum sanguis nullam remissionem facere
potuit, tune multo minus sanguis animalium, sed
sanguis Christi fecit. Et ideo dicitur melius loqui.
Vel certe melius loquitur, id est melius nos loquen-
tes facit, scilicet quod Christus est Filius Dei, a
quo redempli sumus, quam sanguis Abel qui facit
nos loqui Abel, fuisse virum justum, et in figura
Christi immolatum.

Vens. 25-99. — Videte ne recusetis loquentem. Si
enim illi non e[fugerunt, recusantes eum qui super
terram. loquebatur, mulio magis mos qui de calis
loquentem nobis. avertimus, cujus vox movit terram
tune, nunc autem repromittit, dicens : Adhuc semel,
et ego movebo non solum terram, sed et celum, Quod
«utein. adhuc semel dicit, declarat mobilium trans-
lationem tanquam factorum, ut maneant ea qua: sunt
immobilia. liaque regnum. immobile suscipientes
habemus gratiam per quam serviamus placentes Deo
cum metu et. reverentia, Etenim Deus noster. ignis
consumens est. .

Videte. [Haimo] Quasi dicat : Quia ad Deum ac-
cessistis, cujus sanguis melius loquitur quam Abel,
ergo videte ne recusetis, id est contemnatis, foquen-
tem Christum per Evangelium, quia carnalia pro-
hibet, spiritualia precipit. Si enim illi, scilicet
patres vestri, noa effugerunt, id est non evaserunt
penam, recusantes eum, id est Christum, qui loquc-

batur eis super terram, id est. qui terrena, scilicet D

carnales observantias mandabat, per Moysen et
terrena promittebat. Vel, recusetis eum, scilicet
Moysen, vel angelum, qui loquitur super terram, id
est terrena. Multo magis »os, non elfugiemus, . qui
advertimus Christum, loquentem nobis de colo, id
est loquentem nobis spiritualia, et. promitteutem
selerna. Nec debemus recusare, «uia ipse idem,
cujus vox tunc, scilicet cum de terra loquebatur,
cum legem dabat in monte Sina, movit. terram, ut
comminaretur ne recusarent. Nunc, non dico mina-
tur, sed repromittit, Et ideo multo minus debetis
recusare. Promittit, inquam, dicens : Adhuc ego
semel movebo, in. Aggxo hoc legilur, mon solum
terram, sed etiam colum, quod inferius est, scilicet

pene totus aer iste ventosus quem celum vel colos
Scriptura vocat. lstos utique imos, non illos sum-
mos, ubi sol, et luna, et sidera constituta sunt.
Dicit bic Scriptura movendos et alibi perituros
propter quamdam magnam $ui commutationem.
Hujus autem auctoritatis. Ágg:i sensum exponit,
dicens : Quod autem dixit adhuc, addens semel, per
adhuc declarat translationem mobilium, quasi dicat:
Jam fuerunt mota; sed adhuc movebo : quod potest,
quia fecit. Unde subdit : Tanquam factorum. Quasi
dicat : Potest ea movere, tanquam sua facta. Per
semel vero quod addit, notat se illa sic movere, ut
maneant, postea :ternaliter, immobilia secundum
ea qua, ipsa, sunt, id est secundum id quod sunt;
quia quidquid erunt, vcl in principalibus essentiis,
vel in formis extrinsecus sumptis, secundum id
immobilia erunt. Per semel, ergo notat quod ulte-
rius non sunt movenda, per adhuc, notat ea moven-
da. ltaque. Quasi dicat : Quia calum et terram
immobilem promittit Deus, Jtagte, patet quod nos
suscipientes, nunc in spe, postca vero in re, regnum
immobile, habemus gratiam, id est fidem , spem, et
Charitatem cum sancta operatione, sine qua non
possemus ad illud promissum pervenire ; sed per
eam suscipimus illud regnum immobile : et ideo
nullus desit gratiz. Vel secundum aliam litteram,
scilicet habeamus. Quasi dicat : Quia. immobilia
promittit, itaque, nos suscipientes regnum immo-
bile, habeamus gratiam, id est agamus Deo gratias
de omnihus, non murmurantes in aliquo, quia sic
bene servitur Deo. Unde subdit : Per quam gratiam
serviamus, placentes Deo. Et hoc. cum metu, quia
Deus est, id est timentes eum ut Deum et judicem
omnium, et cum reverentia, id est cum auore hono-
ris, quia Pater est, id est diligentes eum ut patrem.
Etenim. Quasi dicat : Vere per gratiam. possumus
placere illi, Etenim, id est quia, Deus, id est Spiri-
tus sanctus qui est gratia et donum factus, soster,
quia gratis nobis datus est, ignis, quia est amor
Patris et Filii, consumens omnia peccata, Spiritus
enim dicitur ignis consumens, quia rubiginem pec-
catorum consumit, et ad charitatem ascendit corda
hominum. Et per hoc quod purgat nos et facit ser-
vire in virtutibus, placemus Deo.
CAPUT XIV.

Vens. 1-6.— Charitas fraternitatis maneat in vobis,
Et hospitalitatem nolite oblivisci. Per hanc enim pla-
cuerunt quidam angelis hospitio receptis. Mementote
vinctorum tanquam simul vincti, et laborantium tan-
quam et ipsi in corpore morantes. Honorabile ccuuu-
bium inomnibus, et thorus immaculatus, Fornicatores
enim et. adülteros judicabit Deus. Sint mores. sine
avaritia, contenti presentibus. Ipse enim dizit : Non
te deseram neque. derelinquam. Ita. ut. confidenter
dicamus : Dominus mihi adjutor est, non timebo quid
faciat mihi homo.

Charitas. Ab hoc loco moraliter instruit eos
Apostolus. Quasi dicat : Et. quia Charitas eat ba-

Digitized by Google
