49$

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, — IN EP. AD HEBR.

494

bitrans quia el a moriuis suscitare potens est Deus. À est. Et per carnales servos nascuntur, non solum

Unde eum et in parabolam accepit. Fide et de [uturis
benedixit Isaac, Jacob, et Esau.

Juxta fidem. Quasi dicat : Quorumdam proposui
exempla ad commendationem fidei. Et recte utique :
nam omnes isti, praeter Enoch translatum, defuncti
sunt juxia fidem, id est adherentes fidei, non acceptis
plenarie in hac vita repremissienibus. Velita : Omnes
isti sunt defuncti non acceptis in terra repromissio-
nibus. Et hoc juxta fidem illorum. Sperabant enim
promitii sibi celestia, non terrena, non acceperunt
hic. Repromissionibus dico, sed potius crant aspi-
cientes eos, a longe implendas, scilicet post mortem
in adventu Christi, et salutantes eas, id est promis-
sionibus applaudentes, licet essent remoto. Utitur
verbo translato a navigantibus qui longe prospiciunt
desideratas civitates, quas antequam ingrediantur
salutatione preveniunt, ex metaphora namque na-
vigautium dicil : Et salutantes eas, id est gaudentes
€t desiderantes eas, ut faciunt nautze longe visis ci-
vititibus, et ideo erant confWentes, id est confite-
bantur, quía peregrini et hospites sunt, morantes s&-
per terram peregrini sunt qui in aliena patria nibil
habent; hospites, qui de patria non sunt. Et isti
confitebantur se non esse de hoc mundo, neque ali-
quid se habere in mundo : ideo cenfitebantwr. (Qui
enim dicunt hoc, scilicet quia peregrini sunt, et ho-
spites, significant se inquirere patriam, id est dant
intelligi quod aliam quzrunt patriam quod ipsi si-

mali in damnabilem servitutem qui eos imitantur;
sed etiam in laudabilem libertatem quibus dicitur:
Que. dicunt facite, que autem faciunt. nolite facere
(Mauh. xxi). Hoc autem sacramentum quisquis in
populo Dei prudenter agnoscit, unitatem spiritus et
vinculo pacis usque in finem quibusdam cohzrendo
quosdam tolerando custodit. Paravit enim. Quasi di-
cat : Non frustra appetunt ccelum, vel merito non
erubeseit vocari Deus eorum, quia paravit illis civita-
tem, in qua erunt sui concives. Fide etiam invisibi-
lium obtulit Abraham, non ira, sed voluntate, Isaac,
cum tentaretur a Deo, id est cum Deus ostenderet
qualis esset ad exemplum aliorum. Non enim tenta-
vit Deus Abraham, quasi qui fidem ejus ignoraret,
sed ut ipse Abraham et mundus fidei ejus unitatem
et firmitatem cognosceret, et Unigenitum offerebat,
qui susceperat, id est in quo factae erant ei repromiss
siones, ad quem diclum est : ()uia in 15aac vocabitur
tibisemen. Quasi aliquis quxreret : Quomodo ergo
Deum veracem credebant? subdit : Arbitrans quia
potens est. Deus et a mortuis. suscitare illum, sicut
et de nihilo facere, [Ambrosius] Non trepidavit
Abraham credere quando promittebatur, non trepi-
davit offerre quando exigebatur. Ejus dextera erigi-
tur ad sacrificium, ut moreretur cujus cor erectum
est ad fidem, ut nasceretur. Nec fuit religio credcn-
lis contraria devotioni obtemperantis. Promissio-
nem enim pius Pater fideliter tenens quam per hunc

gnificare valebant. Et ne putaret quis quod illam (; oportebat impleri quem Deus jubebat occidi, non

quaererent de qua exierant, subdit : Et siquidem
meminissent. illius patrie de qua exierunt, habebant
utique tempus revertendi, Nunc autem, patet per hoc
quod nolebant reverti, quod meliorem appetunt, id
est caelestem patriam, e£ quia hanc petunt, ideo non
con[unditur, id est non erubescit, Deus vocari Deus
eorum, scilicet Abraham, Isaac et Jacob, qui dicitur
Deus angelorum. (44) In istis honoratur sicut per
inalos blasphematur. Ei ideo Deus eorum dici voluit
tanquam illorum solorum esset Deus, qui est Deus
universe creature. Non frustra utique tantum eis
tribuit honorem, sed quia in eis novit sinceram et
precipuam charitatem, et quia in eis tribus patri-
bus consummavit magnum et mirabile sacramentum
futuri populi sui; per liberas enim genuerunt et iu
libertatem , ut Abraham per Saram, ]saac per Re-
beccam, Jacob per Liam et Rachel; et in servitu-
tem, sicut ab Isaac per Rebeccam genitus est Esau,
cui dictum est : Servus eris fratris tui (Gen. xxvn).
EA per ancillas genuerunt non solum in servitutem,
ut Ábrabam per Agar Ismaelem, sed etiam in liber-
tatem, uL Jacob, per Balaan genuit Dan et Nepta-
lim, et per Zelpham Gad et Aser. Ita et in populo
Dei per spiritwales et bonos nascuntur boni et li-
beri, sicut. per Paulum illi quibus ipse dicit : /mi-
fatores mei estote sicut et ego Christi (1 Cor. 1v); et
nidi servi, ut. per Philippum Simon magus natu«

(44) Aug., contra Jul.

hzsitavit quod sibi reddi poterat immolatus, qui
dari potuit non speratus ; non sibi fecit qu:estionem
quasi de contrariis, et sibi adversantibus verbis Dei
promittentis filium nasciturum, et postea dicentis :
Occide mihi filium tuum. Sed erat in corde ejus fi-
des inconcussa et non deficiens qua credidit Deum
qui dedit, ut ille de senibus nasceretur posse, eliam
de morte reparare. [Augustinus] Unde, scilicet quia
tantam habuit fidem, et accepit eum in parabolam, id
est non solum in re, sed etiam in significalione. In-
tellexit enim Christum significari, cujus deitas non
moritur, sed aries herens cornibus inter vepres,
id est. caro Christi laborans inter Judaeos in cor--
nibus crucis potuit Deo offerri spinis Judaicis ante

D coronationem. Fide et de [uturis, que non vi-

debantur babita, benedixit Isaac, Jacob et Esau.
Isaac enim fidem babuit qua credidit, non solum
quod benedictus esset melior, sed etiam quod Chri-
sStianus populus supplantaret benediclionem Ju-
dais. :

Vins. 21-51. — Fide Jacob moriens singulos filio-
rum Joseph benedixit, et adoravit. fastigium virgo:
ejus. Fide Joseph moriens de profectione filiorum
Israel. memoratus est, et. de ossibus suis mandacit.
Fide Moyses natus, occultatus est mensibus tribus a
parentibus suis, eo quod vidissent elegantem infantem,
et non timuerunt regis edictum. Fide Moyses grants

Digitized by Google
