ti$

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI, -—- IN EP. AD HEBR.

5t

alios.fideles, et adjuvabit in futuro, in secula, id est A paschali, in festivitate videlicet propitiationis accipe-

sine fine. Doctrinis, quia per gratiam licitum est
omnibus cibis uti. (Hieron.] Predicabant aliqui non
esse peccatum escis affluere, sed bonum esse. Alii
vero superstitiose dicebant abstinendum esse a qui--
'*busdam cibis quos lex prohibet, quosdam concedens
qui escarum differentía et observatione multos se-
ducebant, contra quos omnes Apostolus agit hic, di-
cens : Doctrinis variis, scilicet qux vari:e sunt a ve-
stris, id est diversz, et peregrinis, id est extraneis.
Nolite abduci a veritate, Hi non absurde compa-
rantur leprosis, qui scientiam verz fidei nop haben-
les varias doctrinas profitentur erroris. Non enim
abscondunt imperitiam suam, sed pro summa peritia
produnt in lucem, et jactantiam sermonis ostentant.

Nulla porro falsa doctrina est, quz non aliqua vera B

intermisceat. Vera ergo falsis inordinate permista in
una disputatione vel narratione, velut in unius co-
leris corpore apparentia ; lepr:e comparantur hu-
mana corpora diversis coloribus varianü atque ma-
culanti; Tales vitandi sunt, sicut hic docet Aposto-
lus : Nolite abduci, dico : Optimum enim est stabilire
cor gratia, scilicet ut habeatis fidem perfectam,
credentes omnia esse munda mundis, nec esca-
rum abundantie varielati, et differentia esse stu-
dendum. Unde subdit : Et non escis, id est non dif-
ferentiis, vel in affluentia ciborum. Que non profue-
runt ambulantibus in eis, id est observatoribus ac
discernentibus cibos, et studentibus ciborum af-
fBluentiz. Et est sensus : Gratia qux omnia permittit
solvendo a lege confirmare cor debetis, et non stu-
dere observationi vel affluentize escarum quie non
profuerunt ad salutem ambulantibus: Non dico se
sustentantibus, sed qui perseveranter se student in
cis, vel discernendo, vel nimis affluendo. [Chrysost.]
Abstinentia quidem qua abstinetur a peccato pro-
dest ; ciborum vero illa custodia nihil profuit, sed
fides. Similiter abundare gratiarum donis prodest ;
ventrem vero obruere escarum inole nocet.
Habemus enim. ltem hic ostendit non esse studen--
dum in differentiis ciborum, vel affluentiis ciborum.
Quasi dicat : vere non est studendum in differentiis
ciborum, abemus enim altare de quo non habent po-
testatem edere qui deserviunt tabernaculo, id. est ob-

rent vitulum et hircum, et immolarent intra castra,
quorum sanguinem ferret solus pontifex in sancta
sanctorum, oraturus pro populo. Carnes vero illo-
rum portarentur extra castra, ibique cremarentur,
nec esset alicui tabernaculo deservienti licitum ex
illis comedere. Spiritualiter autem illa duo animalia,
vitulus videlicel et hircus, figuram tenent Domini
Salvatoris. Ipse enim est vitulus quem pius Pater in
regressione filii prodigi immolavit. Ipse est hircus
qui pro peccatoribus oblatus. Pontifex etiam illequi
cum sanguine illorum animalium inirabat in sancta
sanctorum oraturus pro populo, typum gerebat
Christi, qui cum sanguine passionis suz interiora
patriz coelestis intravit oraturus pro fidelibus. Im -
molabantur illa animalia intra castra, sed carnes ex--
tra castra combureban'ur: et Redemptor noster in
Jerusalem, quasi intra castra immolatus vocibus et
judicio Judzorum, sed carnes illius cxira Jerusalem
in cruce combustz sunt igne passionis. Quando
enim adjudicatus est morti, clamantibus Judeis :
Crucifige (Joan. xix), quodammodo quantum ad il-
los pertinet immolatus est. Ünde Marcus dicit eum
crucifizum hora tertia (Marc. xv). Nam hora sexta
in cruce levatus est. Altare autem ubi extra castra
carnes cremabantur, altare Ecclesiz est, ubi quoti-
die consecratur corpus Christi. Habemus ergo altate
Ecclesie, ubi cousecratur corpus Dominicum, de
«quo non habent potestatem edere qui tabernaculo,
id est corpori, serviunt ; scilicet fornicatores, adul-
teri, ebriosi, omnesque qui voluptatibus et deside-
riis carnis sux deserviunt. Qui enim manducat et
bibit indigne sibi judicium manducat et bibit (1 Cor.
xi). Hzc quomodo ad Dominuin pertineant, satis ut
reor dictum est. Sed quia ipse est caput omnium
electorum, per carnes illorum animalium possunt
intelligi omnes electi. Sicut ergo Christus, sic et sui
extra castra, id est extra conversationem sxcula-
rium carnaliumque hominum, fervore Spiritus sancti
accensi consumunt quidquid carnale est in eis atque
fluidum et libidinosum macerando se et mortifican-
do corpora sua cum vitiis et concupiscentiis, vel
etiam martyrium pro Christi nomine sustinendo.
Iufertur sanguis illorum in sancta per pontificem,

servantiis legis, ut qui cibos discernunt, et alia hu- D id est vita illorum laudabilis presentatur Patri Deo

jusmodi legalia servant: qua nomine tabernaculi
significat, quia ad tempus sunt posita. Vel ita. Ideo
non est studendum escarum affluentize, quia hbabe-
mus altare, id est corpus Christi, fide cujus pre-
ces et oblationes sunt accepts, quod in altari conse-
cratur atque sumitur; de quo non habent potesta-
tem, id est licentiam, edere qui deserviunt, id est ex
toto serviunt tabernaculo, id est corporum voluptati
el ciborum affluentiz. Corpus autem dicitur recte ta-
bernaculum, quia ad teippus in eo manendum est ; et
ideo; non ei serviendum in desideriis. [Haimo] Refert
autem hic Apostolus legis consuetudinem ac myste-
rium spiritualemque sensum. Legis siquidem przce-
ptum fuit ut decima die septimi mensis a festivitate

per Christum veruin sacerdotem, qui est advocatus
noster interpellans pro nobis. Vel sanguis illo-
rum infertur in sancta, dum illorum animx cum
triumpho passionis in ccelum feruntur. Bene quoque
266 in altari consumuntur,' quia omnes sancti
martyres in altari fidei offeruntur Deo. Ista omnia
adimplentes per fidem qua credunt se a Deo remu-
nerari, ad quos non audent accedere carnales sccu-
lum amantes, quasi dieat : Tabernaculo servientes.
Propter quod mysterium adimplendum , Jesus extra
castra passus est, sicut. postea dicitur : sed prius
quod ad eamdem legalem consuetudinem spectat ,
addit referens ad spiritualem intelligentiam, dicens :
Quorum enim, Per duplicem allegoriam, unam Ve-

Digitized by Google
