LI

PETRI LOMBARDI

*16

teris aliam Novi Testamenti, id est per allegoriam A suten sanguinem : porta civitatis est corporis sen-

surgentem de duplici historia, scilicet Vetus et No-
vum Testamentum probat corpus Christi non esse
edendum ab his qui tabernaculo, id est corpori de-
serviunt. Ad hoc enim significandum et corpora
animalium olim extra castra cremabantur, et pro-
pterea extra Christus passus est, et nos qui corpore
et sanguine ejus a peccato mundari volumus im-
properia et angustias passuri, tabernaculi delicias et
voluptates deseramus. Et prius probat per allego-
riam Veteris Historia: hoc modo : Quasi dicat: Vere
qui deserviunt voluptatibus non possunt conimmuni-
care corpori et sanguini Christi, quia his tantum
qui sunt extra castra, id est extra delicias et vo-
luptates corporis. Corpora cremarntur horum anima-
lium, id est memoriale, et proficuum est corpus
Christi, et sanguis significatur per corpora horum
animalium , quorum sanguis infertur pro peccato
in sancta per pontificem , ita et sanguis Christi per
se pontificem, id est ipse Christus oblatus Patri,
qui non tantum per vitulum et. hircum, sed etiam
alia animalia, quz secundum legem offerebantur,
significatur. Et recte Christus per illa carnalia
signifiratur. Est enim agnus secundum mansvetu-
dinem et innocentiam ; hircus, pro similitudine car-
nis peccati, quia caro ejus passibilis et mortalis ;
aries, qui vitia propulit, gemino cornu charitatis ;
taurus, fortitudine resurrectionis : quod crematur,
cinis efficitur. Per cinerem , memoria rei praeteritae

sus, in quorum nullo peccavit Christus. Et ideo
extra carnis voluptates passus est, ut nos ejus
exemplo ostio sensuum vitiis clauso extra carnis
desideria patiamur. Et quia pro nobis Christus pas-
$u$, hortatur nos Apostolus ut imitemur illum di-
cens : Exeamus igitur. Quasi dicat : Quia ipse extra
castra passus est, ut nos sanctificaret, igitur exea-
mus fide et charitate, extra castra, corporum mortifi-
cantes membra cum vitiis, et concupiscentiis ad euim
imitandum. Nos, dico, portantes, patienter uL ipse im»
properium ejus, id est passionem crucis quz videtur
esse improperium infidelibus, nobis autem sanctifi-
catio et redemptio, Et dehemus exire extra castra, Non
enim habemus hic manentem civitatem, id est in hoc
Statu manens corpus ; sed futura inquirimus, scilicet
secundum futurum statum corpus. Ut ergo futuram
civitatem consequamur, et imperium portemus,

Vens. 15-19. — Per ipsum ergo offeramus hostiam
laudis semper Deo, id est fructum labiorum confiten-
tium nominiejus. Beneficentue autem et communionis
nolite oblivisci. Talibus enim hostiis promeretur Deus.
Obedite prapositis vestris, et subjacete eis. Ipsi enim
pervigilant quasi rationem pro animabus vestris red-
dituri, ut cum gaudio hoc faciant , el non gementes.
Hoc enim non expedit vobis. Orate pro nobis. Confi-
dimus enim. quia bonam conscientiam habemus, in
omnibus volentes conversari. Amplius autem deprecor
tos hoc facere, quo celerius restituar vobis.

accipitur; extra castra csse est voluptates carnis c — Per ipsum , id est per Christum qui est nobis via

esire,

His ergo qui sunt extra castra, id est extra cor-
poris delicias, cremantur corpora, id est memoriale
efficitur corpus Christi, significatum per corpora
illormn animalium qux» cremabantur. Si quis enim
voluptuose vivit, non habet efficacem memoriam
Christi. Sanguis autem ejus significatus per san-
guinem illorum animalium qui illatus est in sancta
sanctorum per pontificem , quia per se pontificem
Christus oblatus est Patri, ut sic introiremus in
sancta coelestia. Vel ita potest legi littera, eodem
pene sensu manente. Quasi dicat : Vere. servientes
tabernaculo non possunt communicare corpori ct
sanguini Christi, quia corpora horum ;sanctorum
cremantur, id est jejuniis et aliis laboribus affligun-
tur, extra castra, id est extra voluptates carnis ,
quorum est sanguis animalium qui infertur. pro
peccato in sancta per pontificem, id est quo est san-
guis Christi, per sanguinem illorum animalium

significatus, quia horum tantum sanguis Christi .

qu:bus scilicet prodest per quem intrant in sancta
calestia, quod totum est dicere, iflis tantum pro-
dest sanguis Christi qui voluptates deserunt et cot-
pus affligunt. Deinde per allegoriam Novum Testa-
mentum idem probat subdens : Propter quod , id est
propter iliud idem designandum, scilicet ut extra
car:ales concupiscentias vivamus, et Jesus extra
portam passus est, ad hoc utique, wt sanctificaret
populum suum : non propter sua merita, sed per

a quo sumus exemplum ad martyrium, offeramus
Deo semper hostias laudis, quce per propriora signi-
ficatur, id est fructum labiorum confitentium nomini
ejus, id cst confiteamur nomini ejus, quod est laus
Dci, et hostia fructus, quia alii per hoc ad fidem
trahuntur, Ergo qui timetis Deum laudate eum , ut
libere colatis eum. Amare discite quem timetis, et
poteritis laudare quem amatis. Timentes enim eum
homines vetus testamentum propter litteram ter-
rentem ei occidentem, non habentes spiritum vivi-
ficantem , currebant cum sacrificiis ad templuin, et
in figura. sanguinis Christi- quo redempti sumus,
quamvis nescientes quid prefiguraretur, cruentas
viclimas immolabant. Nunc vero in gratia novi

D testamenti speciale sacrificium laudis offertur, quo

Deus honerificatur, cujus invisibilis sacrifcii illud
visibile sacrum signum erat. Beneficentue. autem.
Evacuata sententia pravorum de guia , redit ajl bo-
nos mores persuadendos. Quasi dicat : Non modo
pradicta faciatis , sed etiam nolite oblivisci Benef -
centim, id est largitatis in alios. Beneficus enim
dicitur largus et eleemosynz distributor. iude bene-
ficentia dicitur largitas eleemosynarum ; et commu-
nionis, id est charitatis, qua omnia putantur commu-
nia. Quasi dicat : Et si vestra substantia sit ablata, ta-
men ex his quz habelis, eleemosynas date : Hoc est
quod supradixit, non deserentes collectionem ve-
stram. Talibus enim, Quasi dicat : Ideo nolitc oblivi-
$ci,quia talibus hostiis, scilicet muneribus clecmosy-

Digitized by Google
