<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    523 PETRI LOMBARDI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
    lentibus disserendum est: et primùm de rebus, postea de signis disseremus.
    
    De rebus communiter agit.
    
    2. Id ergo in rebus considerandum est, ut in eodem Aug. ait (lib. 1, c. 3), quod res aliæ sunt quibus fruendum est, aliæ quibus utendum est, aliæ quæ fruuntur et utuntur. Illæ quibus fruendum est, nos beatos faciant. Istis quibus utendum est, tendentes ad beatitudinem adjuvarunt, et quasi adnubilancular, ut ad illas res, quæ nos beatos faciant, pervenire, eisque inhaerere possimus. Res vero quæ fruuntur et utuntur nos sumus; quasi inter utrasque constituit et angeli, et sancti. Frui autem est amore alicui rei inhabere propter seipsam. Ut vero, id quod in usum veniri referrre ad obtinendum illud quo fruendum est; alias abuti est, non uti: nam usus illicitus, abusus vel abusio nominari debet.
    
    Res igitur quibus fruendum est, sunt Pater et Filius, et Spiritus sanctus. Eadem tamen Trinitas quædam summa res est, communisque omnibus fruendibus, ea si tamen res dici debeat, et non rerum omnium causa; si tamen et causa. Non enim facile potest inveniri nomen quod tantæ excellentiæ conveniat, nisi quod melius dicitur Trinitas hæc unus Deus. Res autem quibus utendum est, mundus est, et in eo creatio. Unde Aug. in eodem, lib. 4, c. 5: Utendum est hoc mundo, non fruendum, ut invisibilia Dei per ea quæ facta sunt intellegant conspiciantur (Rom. 2, 22), id est ut de temporalibus æterna capiantur. Item in eodem, c. 4: In omnibus rebus illæ tantum sunt quibus fruendum est, quæ æterna et incommutabiles sunt; cæteras autem utendum est, ut ad illarum perfruitionem perveniar. Idem Aug. in lib. 10 de Trin., c.10: Fruimur cognitis in quibus ipsis proper se voluntas delectata conquiescit: utimur vero eis quæ ad aliud referrimus, quo fruendum est.
    
    Item quid intersit inter frui et uti aliter quam supra.
    
    3. Notandum vero quod idem Aug. in libro 10, de Trin. c. 11, aliter quam supra accipiens uti et frui, sic dicit: Uti est assumer aliquid in facultatem voluntatis. Frui autem est, uti cum gaudio, non ad hoc spei, sed jam re; ideoque omnis qui fru itur, utitur; assumit enim aliquid in facultatem voluntatis cum fine delectationis. Non autem omnis qui utitur, et frui tur, si id quod in facultatem voluntatis assumit, non propter ipsum sed propter aliud appetit. Et attendende quia videtur Aug. dicere illos frui tantum qui in re gaudent, non jam in spe: et ita in hac vita non videmus frui, sed tantùm uti, ubi gaudemus in spe; cum supra dictum sit, frui esse amorem inhaerere alicui rei propter se: qualiter etiam hic multi adhære rent Deo.
    
    Determinatio eorum quæ videntur contraria.
    
    4. Itac ergo quæ sibi contradicere videntur, sic determinamus, dicentes, nos et hic, et in futuro frui; sed ibi proprie, et perfectè, et plene, ubi per speciem videbimus quo fruemur; hic autem, dum in spe ambulamus, fruimur quidem, sed non adeò plene, unde in libro 10 de Trin., cap. 10: Fruimur cognitis in quibus voluntas est. Idem in lib. de Doct. christ. ait, lib. 1, cap. 30: Angeli illo fruentes jam beatì sunt, quo et nos frui desideramus; et quantum in hac vita jam fruimur, vel per speculum, vel in aenigmate, tantò nostram peregrinationem, et tolerabilius sustinemus, et ardentius vivere cupimus.
    
    Alia determinatio.
    
    5. Potest etiam dici quod qui fruuntur etiam in hac vitâ, non tantùm habent gaudium spei, sed etiam re; quia jam delectatur in eo quod diligit, et ita jam rem aliquatenus tenet. Constanter igitur quod debemus Deo frui et don uti. Illo enim, ut ait Aug., lib. 1 de Doct. christ., fruens, quo efficiens beatus, et in quo spem ponis, ut ad pervenias. De hoc idem ait in lib. 1 de Doct. christ., cap. 31: Dicimus nos ea re frui quam diligi mus propter se, et ea re fruendum nobis esse tantùm quam efficimur beati; cæteris vero utendum (Aug. lib. eodem, c. 33). Frequenter tamen dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
    frui, cum delectatione uti. Cum enim adest quod diligitur, etiam delectationem secum gerit: si tamen per eam transieris, et ad illud ibi permanendum est eam retuleris, ulterius ea; et abusiue, non proprie, dicens frui. Si vero inhaeresis aliquo permanseris, finem in ea ponens æstimare tuæ, tunc vere et proprie frui dicendus est; quod non est faciendum nisi in aliâ Trinitate, id est, summo et incommutabili bono.
    
    Utrum hominis sit utendum, vel fruendum.
    
    6. Cum autem homines qui fruuntur et utuntur aliis rebus, res aliquæ sint, quæritur utrum se frui debeant, an uti, an utrumque? Ad quod sic respòndet Aug. in lib. de Doct. christ., c. 22: Si propter se homo diligendus est, fruimur eo; si propter aliud, utimur eo (liber. 17). Videtur autem mihi propter aliud diligendus. Quod enim propter se diligendum est, in eo constituitur beata vita, cujus etiam spes hoc tempore nos consolatur. In homine autem spes ponenda non est, quia maledictus est qui hoc facit (cap. prior). Ergo si liquide advertas, nec seipso quisquam frui debet, quam diligere se propter se, nec debet sed propter illud quo fruendum est. Illic autem contradicetur, videri non debeat quod Apost. ad Philemonem loquens ait: Ita, frater, ego te fruar in Domino. Quod ita determinat Aug. in lib. 1 de Doct. christ., c. 33: Si dixisset tantum te fruar, et non addidisset in Domino, videretur finem dilectionis ad spem constituisse in eo; sed quia illud addidit in Domino se finem posuisse, eodemque frui significavit. Cum enim (ut idem Aug. ait ibidem) homine in Deo frueris, seu potius, quasi homine frueris.
    
    Hic quaeritur an Deus fruatur, an salutari nobis.
    
    7. Sed cum Deus diligat nos, ut frequenter Scriptura dicit, quæ ejus dilectionem erga nos multùm commendat, queritur Aug. ibid. c. 38, quomodo diligat: an ut utens, an ut fruens; et procedit ita: Si fruitur, eget bono nostro, quod nemo sanus dixerit. At enim Prophetia: Bonorum meorum non eges. Omne enim bonum nostrum vel ipse est, vel ab ipso est; non ergo fruitur nobis, sed utitur. Si enim nec fruitur, nec utitur, non invenio quomodo diligat nos. Neque tamen sic utitur nobis, ut nos aliis rebus. Nos enim res quibus utimur ad id referrimus ut Dei bonitate perfruamur: Deus vero ad suum bonitatem usum nostrum refert. Ille enim miseretur nostri propter suam bonitatem; nos autem nobis invicem propter illius bonitatem. Ille nostri miseretur, ut se perfruatur; nos vero invicem nostri miseremur, ut illo fruamur. Cum enim nos alicujus miseremur, et alicui consulimus, et ejus quidem lacrimis utilitatem, eamque invenimur (Aug. lib. 1 de Doct. christ., cap. 30). Sed nostra sit consequens, cum misericordiam jam aliis impendimus non relinquat Deus sine mercede. Hæc autem merces summa est, ut ipso fruamur. Item quia bonus est, sumus; et in quantum sumus, boni sumus (ex eodem lib. c. 32). Porro etiam quia justus est, non impune mali sumus; et in quantum mali sumus, in tantum etiam minus sumus. Ille ergo usus, quo nobis utitur Deus, non ad ejus, sed ad nostram utilitatem refertur; ad ejus vero tantummodo bonitatem (ex eodem lib. c. 32).
    
    Utrum utendum, an fruendum sit virtutibus.
    
    8. Hic considerandum est utrum virtutibus sit utendum, an fruendum. Quibusdam videtur quod eis sit utendum, et non fruendum: et hoc confirmant auctoritates Aug. qui, ut præstolatum est (in num. 5 hujus primæ dist. Id habetur lib. 1 de Doct. christ., c. 33), dicit non esse fruendum nisi Trinitate, id est, summo et incommutabili bono. Item dicunt ideo nec esse fruendum eis, quia propter se amandæ non sunt, sed propter æternam beatitudinem. Illud autem quod fruendum est, propter se amandae non sunt, imo propter beatitudinem solam, probant auctoritates Aug. qui, in lib. 1 de Trin., contra quosdam ait: Forte virtutes quas propter solam beatitudinem amamus, sic nobis persuadere audent, ut ipsam beatitudinem non [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, duas colunas. Marginalia alfanumérica (A–D) entre colunas transcrita como bloco nota_marginal. Onde o traçado era incerto usei "[...]" ou "[ilegivel]" por palavra única; não foram feitas normalizações ou traduções. Bboxes estimadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>