i89

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD IIEDR.

490

runt eam. Fide intelligimus. Exemplis utitur. ad A erant. Quomodo ergo Deo nota erant qux non erant?

commendationem, et ad ostendendum quod non de
apparentibus sit fides. Quasi dicat : Fides est ar-
gumentum non apparentium, id est credere debemus
quz non apparent. Sicut fide tantum intelligimus
secula esse aptata , id est sapienter disposita verbo
Dei, id est przecepto Dei, ita utique ut ex. invisibili-
bus, id est ex informibus elementis, visibilia for-
mata fierent. Ànte enim quam Deus rerum omnium
formas locis, et sedibus suis ordina*a distinctione
disponeret, tenebrz erant, et erant. invisibilia ele-
menta, sed im eorum separatione nata est lux.
Prima ergo materia facta est. confusa et informis,
unde omnia fierent quz distincta et formata suni
quam credo a Grzcis chaos appellari. (42) Et ideo
recte Deus creditur omnia de nihilo fecisse, quia
etiam si omnia formata de ista materia facta sunt,
hzc ipsa tamen materia de nihilo facta est quam
Moyses siguificavit dicens : In principio fecit. Deus
€alum et terram, etc. (Gen, 1). Informem enim ma-
teriam et confusam quse chaos dicta est, unde
omnia faeta sunt, nominibus cceli et terrz, qui inde
futura erant significavit, id est nominibus visibilium
rerum, propter infirmitatem parvulorum qui minus
idonei sunt invisibilia apprehendere , et tunc erant
tenebrz, id est lucis absentia, Non enim tenebre
aliquid sunt, sed ipaa lucis absentia, sicut silentium
mon aliqua res est, sicut in corpore ubi tegumen-
tum non est nuditas dicitur, sicut et inanitas non

est aliquid, sed locus ubi corpus non est, inanis di- C

citur. Hec eadem informis materia etiam terra in-
visibilis et incomposita appellata est; terra ideo,
quia inter omnia elementa mundi terra minus spe-
ciosa est quam extera; invisibilis autem, propter
obscuritatem, eadem materia informis etiam aqua
dicta super quam ferebatur Spiritus Domini , sicut
superfertur fabricandis rebus voluntas artiticis.
Ideo vero aqua dicta illa materia, quia omnia quae
in terra nascuntur sive animalia sive arbores vel
herbe et similia ab humore incipiunt formari atque
nutriri. Eadem etiam materia dicta est abyssus, quia
confusa erat et commista specie carens. H:c ergo
omnia celum et terra; terra invisibilis et jincem-
posita 2858 et abyssus cum tenebris et aqua super
quam ferebatur spiritus, ilia informis materia ve-
cata est, ut res ignota notis vocabulis infirmaretur
imperitioribus et non uno. Nam si in uno, hoc esse
putaretur quod. consueverant homines in illo voca-
bulo intelligere. Sub his ergo omnibus nominibus
significata est materia illa invisa, et informis qua
nulla specie cerni atque tractari poterat de qua Deus
condidit mundum, quem significat Apostolus dicens :

visibilia. ipsa vero informem naturam significat

diceus : ex invisibilibus. Vel per invisibilia, signi-
ficatur mundus invisibilis qui erat in Dei sapientia,
2d cujus similitudinem factus est hic visibilis mun-
dus. (45) Hxc utique visibilia, antequam fierent, non

(42) August., contra Manich
PaTnor. CXCIL.

Et rursus quomodo ea faceret qua» sibi nota non
erant? Non enim quidquam fecit ignorans. Nota
ergo fecit, non facta cognovit, Proinde antequam
fierent et erant et non erant. Erant in Dei scientia,
non erant qn sua natura, Ipsi autem Deo non audeo
dicere alio modo innotuisse, cum ea fecisset quam
il'o quo ea noverat ut faceret. Apud quem non est
iransm&tatio nec. vicissitudinis adumbratio (Jac. 1).
Ideo ait, ut ex invisibilibus, id est ex intelligibili
mwndo qui erat in sapientia Dei; hzc est Dei dispo-
sitio qua disposuit omnia, visibilia ista fierent, id
est juxta invisibile exemplar quod erat in mente Dei,
fierent bzec. Fidem plurimam, vel plurima, quia pa-
tres antiqui per fidem sint consecuti testimonium

B justitie ostendit, ponens aliud exemplum ad com-

mendationem fidei. Quasi dicat: Senes per fidem
consecuti sunt testimonium justitize, sicut apparet
in hoc : Abel fide, id est per fidem invisibilium
obtulit Deo hostiam plurimam, id est. acceptalilio-
rem et pluris pretii quam Cain. Vel, Abel obtulit Deo
hostiam plurima fide, id est per plurimam fidem
quam Cain, quia Abel per fidem justus crat. Unde
subdit : Per quam fidem meruit, esse justus, et hujus
rei consecutus est testimonium, Unde ctiam ipse Jesus,
ait: A sanguine. Abel justi, etc. (Matth, xxi). Con-
secutus est, dico, Deo, etiam perhibente testimonium
muneribus ejus, quia ea recepit, id est approbavit
quod apparuit, cum ea celesti igne consumpsit.
Et per illam, fldem defunctus loquitur adhuc, id est
materia est nobis loquendi, ut de ejus fide exem-
plum demus. Non enim mors exstinxit famam fidei;
tanta fuit fides quod eam mors non exstinxit. Ex
lide et patientia przcedentium patrum consolatur
istas. Ideo dicit quod Abel adhue loquitur, quia
alios suo exemplo admonet ut justi sint. Interemit
eum quidem mors, sed non cum eo interemit ejus
gloriam et memoriam.

Vens. 5-12. — Fide Enoch translatus est, ne vide-
ret mortem, et non inveniebatur, quia transtulit illum
Dominus. Ante translationem enim, testimonium ha-
buit placuisse Deo. Sine fide autem. impossibile est
placere Deo. Credere. enim. oporiet accedentem. ad
Deum, quia est, et. inquirentibus se remunerator sit,

D Fide Noe responso accepto de his que adhuc non vi-

debantur, metuens aptavit arcam. in salutem domus
suce, per quam damnavit mundum; et. justitie qua
per fidem est, hares est institutus. Fide qui vocatur
Abraham obedivit in locum exire, quem accepturus
erat in. hareditatem, et exiit nesciens quo iret. Fide
demoratus est in lerra repromissionis tanquam iu
aliena, in casulis hubitando cum Isaac et Jacob co-
heredibus repromissionis ejusdem. Exspectabat enim
fundamenta habentem civitatem, cujus artifex et con-
ditor Deus. Fide et ipsa Sara sterilis, virtutem in
conceptione seminis accepit etiam prater tempus ata-
tis, quoniam fidelem credidit esse eum qui repromise-

(45) August.. super Genesim.
16

Digitized by Google
