<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    563                     PETRI LOMBARDI                     564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    terum. Haec operatio visibiliter expressa, et oculis oblata mortalibus missio Spiritus sancti dicta est: non ut apparceret cis ipsa substantia, quâ et ipse invisibilis et incommutabilis est, sicut Pater et Filius; sed ut exterioribus visis corda hominum commota à temporali manifestatione venientis, ad occultam æternitatem semper præsentis converteretur. Ecce his verbis aperit Aug. illum modum missionis, qui visibiliter exhibetur, cum tamen ipse Spiritus in sui naturâ non videatur: qui nec in illis creaturis magis erat quàm in aliis, sed ad aliud. In illis enim erat, ut per eas ad homines venientes, ostenderetur esse in illis ad quos ille creaturæ veniebant. Non enim Spiritus sanctus temporali motu tunc venit, vel in homines descendit, sed per temporalem motum creaturæ significata est spiritualis et invisibilis Spiritus sancti infusio. Et ut apertius dicam, per illum modum missionis Spiritus sancti corporaliter exhibitum, monstrata est spiritualis et interior missio sancti Spiritus sive donatio, de quâ agendum est.

    Cum Filius sit minor Patre secundùm formam creatam, in quâ apparuit, cur non et Spiritus sanctus similiter?

    3. Sed prius quærendum est, cùm Filius dicatur minor Patre secundùm missionem quâ in formâ creatâ apparuit, cur et Spiritus sanctus non dicatur similiter minor Patre, cum in formâ creatâ apparuit? Nam de Filio quod minor sit Patre, secundùm formam quâ missus apparuit, apertè ostendit Aug., in lib. 4 de Trin., dicens, cap. 15. Hisi Deus Filium suum, factum ex nulla re, factum sub lege, Gal. 4; usque adeò parvum, ut factum; eo itaque missum, quo factum. Facte erant ergo factum, minorem; et in tantum minorum, in quantum missum. Ecce habes, quia Filius in quantum est missus, id est, factus, minor est Patre. Cur ergo Spiritus sanctus non dicatur Patre minor, cum et ipse creaturam assumpserit in quâ apparuit? quia aliter Spiritus assumpsit creaturam in quâ apparuit, aliter Filius. Nam Filius accepit per unionem personæ, Spiritus vero non. Filius enim accepit hominem, ita ut fieret homo. Spiritus vero sanctus non ita accepit columbam, ut fieret columba. De hoc Aug., in lib. 2. de Trin., ait, cap. 6: Ideo nusquam scriptum est quod Deus Pater major sit Spiritu sancto, vel Spiritus sanctus minor Patre, quia non sic est assumpta creatura in quâ appareret Spiritus sanctus, sicut assumptus est Filius hominis in quâ formâ ipsius Dei Verbi persona præstaretur, non ut haberet Verbum Dei sicut alii sancti sapientes, sed quod ipsum Verbum erat. Aliud est enim Verbum in carne, aliud Verbum caro, id est, alias est Verbum in homine, aliud Verbum est homo. Caro enim pro homine posita est in eo quod ait, Joan. 1: Verbum caro factum est. Non ergo sic assumpta est creatura in quâ apparuit Spiritus sanctus, sicut assumpta est caro illa et humana forma ex Virgine Mariâ. Non enim columbam, vel illum factum, vel illum ignem beatificavit sibiique in unitatem personæ conjunxit in æternum. Ex præsentia apertè ostensum est secundùm quid Filius dicatur minor Patre, et quare Filius dicatur minor Patre, et non Spiritus sanctus.

    Quod Filius secundùm quod homo factus est, non modo Patre, sed Spiritu sancto, et etiam seipso minor est.

    4. Notandum autem quod Filius secundùm quod homo factus est, non tantum Patre, sed Spiritu sancto, etiam seipso minor dicitur. Et quod etiam seipso minor dicatur secundùm formam servi, Aug. ostendit in lib. 4 de Trin., dicens, cap. 7: Erraverunt homines, ea quæ de Christo secundùm hominem dicta sunt, ad ejus substantiam quæ sempiternâ est transferentes: sicut illud quod ipse Dominus ait, Joan. 14: Pater major me est, quod propter formam servi veritas dicit: secundùm quem modum etiam seipso minor est Filius. Quoniam enim non etiam seipso minor factus est, qui seipsum exinanivit, formam servi accipiens, Philipp. 2? Non enim sic accepit formam servi, ut amitteret formam Dei, in quâ erat æqualis Patri. In formâ ergo Dei, unigenitus Pateris æqualis est Patri; in formâ servi, etiam seipso minor est. Non ergo immeritò Scriptura dixit utrumque scilicet et æqualem Patri Filium, et Patrem majorem Filio. Illud enim propter Dei formam, hoc autem propter formam servi intelligitur. De hoc eodem in lib. 2. de Trin. Aug. ait, cap. 1: Dei Filius est æqualis Patri secundùm Dei formam, in quâ est; et minor Patre secundùm formam servi, quam accepit; in quâ non modo Patre, sed etiam Spiritui sancto; nec hoc tantum, sed etiam seipso minor involutus est. Propter quod, ut idem in lib. contra Maximum ait, non tantum Patre, sed etiam seipso et Spiritui sancto minor factus est, et etiam minuitatus paulo minus ab angelis. Est ergo Deus Filius, ut ipse ait, in lib. 4 de Trin., cap. 7: Deo Patri naturâ æqualis, habitu minor, id est, in formâ servi quam accepit. Illis auctoritatibus ostenditur aperte Filius secundùm formam servi minor Patre, et seipso, et Spiritui sancto.

    Hilarius aliter dicit, scilicet quod Pater sit major, nec Filius tamen minor.

    5. Hilarius autem dicere videtur quod Pater major sit Filio, nec tamen Filius minor Patre. Pater enim dicitur major propter auctoritatem, quia in eo est auctoritas generationis; sed secundùm quam dicit, Joan. 14: Pater major me est. Et Apostolus, Philipp. 2: Donavit ei nomen quod est super omne nomen. Cum ergo ait: Pater major me est, hoc est ac si diceret, donavit mihi nomen; ideo ergo, inquit Hilarius in lib. 9 de Trin., Donantis auctoritate Pater major est, numquid per denus confessionem Filius minor est? Major itaque dicitur, sed minor jam non est cui unum esse donatur, ait enim, Joan. 1: Ego et Pater unum sumus. Si non hoc donatur Jesu ut confidendus sit in gloria Dei Patris, minor Patre est; si autem in ea gloria est donatur esse qui Pater est, habes et in donati confessione quia major est, et in donati confessionem qui unum sunt. Major itaque Pater Filius est, et plane major: cui tantùm donat esse, quantus est ipse, cui inanisibilitatis esse imaginem sacramento nativitatis impartit, quem ex se in formâ sua generat. Audisti, lector, quid super hoc dicat Hilar., cujus verba ubique occurrentur diligenter nota, perque intelligé.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,290">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,520,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,520,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
    uti. Filius tamen minor.

    Filius tamen minor.

    5. Hilarius autem dicere videtur quod Pater major sit Filio, nec Filius tamen minor.

    Filius tamen minor.

    5. Hilarius autem dicere videtur quod Pater major sit Filio, nec Filius tamen minor.

    5. Hilarius autem dicere videtur quod Pater major sit Filio, nec Filius tamen minor. Pater enim dicitur major propter auctoritatem, quia in eo est auctoritas generationis; sed secundùm quam dicit, Joan. 14: Pater major me est. Et Apostolus, Philipp. 2: Donavit ei nomen quod est super omne nomen. Cum ergo ait: Pater major me est, hoc est ac si diceret, donavit mihi nomen; ideo ergo, inquit Hilarius in lib. 9 de Trin., Donatis auctoritate Pater major est, numquid per denus confessionem Filius minor est? Major itaque dicitur, sed minor jam non est cui unum esse donatur, ait enim, Joan. 1: Ego et Pater unum sumus. Si non hoc donatur Jesu ut confidendus sit in gloria Dei Patris, minor Patre est; si autem in ea gloria est donatur esse qui Pater est, habes et in donati confessione quia major est, et in donati confessionem qui unum sunt. Major itaque Pater Filius est, et plane major: cui tantùm donat esse, quantus est ipse, cui inanisibilitatis esse imaginem sacramento nativitatis impartit, quem ex se in formâ sua generat. Audisti, lector, quid super hoc dicat Hilar., cujus verba ubique occurrentur diligenter nota, perque intelligè.

    DISTINCTIO XVII.
    DE MISSIONE SPIRITUS SANCTI, QUÂ INVISIBILITATE MITTITUR.

    1. Jam nunc accedamus ad assignandum missionem Spiritus sancti quâ invisibiliter mittitur in cor ad fideles. Nam ipse Spiritus sanctus, qui Deus est, æternus in Trinitate persona (ut supra ostensum est), a Patre et Filio ac seipso temporaliter procedit, id est, mittitur ac donatur fidelibus. Sed quæ sit ista missio sive donatio, vel quomodo fiat, considerandum est.

    Præmittitur quidam ad hanc ostensionem necessarium, scilicet quod Spiritus sanctus est charitas quâ diligimus Deum et proximum.

    2. Hoc autem ut intelligibilibus doceri, ac plenoius perspicì valeat, præmittendum est quidam ad hoc valde necessarium. Dictum quidem est supra, et sacris auctoritatibus ostensum, quod Spiritus sanctus amor est Patris et Filii quõ se invicem amant et nos. Illis autem addendum est quod ipse idem Spiritus sanctus est amor sive charitas, quâ nos diligimus Deum et proximum; quæ charitas cum ita est in nobis, ut nos faciat diligere Deum et proximum, tunc Spiritus sanctus dicitur mitti vel dari nobis; et qui diligit ipsum dilectionem quâ diligit proximum, in eo ipso Deum diligit, quia ipsa dilectio Deus est, id est, Spiritus sanctus.

    Auctoritatibus ita esse confirmat.

    3. Ne autem in re tantâ aliquid de nostro influere videamur, sacris auctoritatibus quod dictum est corroborabitur. De hoc Aug., in lib. 8 de Trin., cap. 7, ait: Qui proximum diligit, consequens est ut ipsam præcipua dilectionem diligit. Deus autem dilectio est:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram identificados blocos em duas colunas e notas marginais (letras A-D) no entremeio. Pequenas repetições no topo da coluna direita (linhas 1–4 dessa coluna) aparentam ser arte de digitalização/OCR; transcrição manteve o texto visível sem normalizações. Alguns cortes de linhas e espaçamentos foram respetados tal como na imagem.
  </notas>
</pagina>