<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    575 PETRI LOMBARDI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    Quod nulla personarum pars est in Trinitate.
    
    7. Nec est aliqua trium personarum pars Dei vel
    divinae essentiae, quia singula harum verus et plenus
    Deus est, et tota et plena divina essentia est; et ideo
    nulla istarum in Trinitite pars est. Unde Aug. in lib.
    3 contra Maximinum haereticum sic ait, cap. 10: Putas
    Deum Patrem cum Filio et Spiritu sancto unum Deum
    esse non posse, tunc enim ne Pater sit pars unius
    Dei, qui constet ex tribus; noli hoc timere, nulla enim
    est partium in deitatis unitate divisio; unus est Deus
    Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, id est, ipsa Tri-
    nitas unus est Deus. Ergo, inquis, Deus Pater est pars
    Dei; absit. Tres enim personae sunt Pater, et Filius,
    et Spiritus sanctus, et hi tres, quia unius substantiae
    sunt, unum sunt, et summè unum sunt; ubi nulla na-
    turarum, nulla est diversitas voluntatum. Si enim na-
    tura unum essent, et consensio unum non essent, non
    summè unum essent. Si vero naturae dispares essere
    sent, non summè unum essent. Hi ergo tres, quia un-
    ium sunt propter ineffabilem conjunctionem deitatis
    quae ineffabiliter copulantur, unius Deus est. Pars
    ergo Trinitatis esse non potest, quicumque unius est in
    tribus. In Trinitate ergo quae Deus est, et Pater Deus
    est, et Filius Deus est, et Spiritus sanctus Deus est;
    simul hi tres, unus Deus. Nec hujus Trinitatis tertia
    pars est unus, nec majus aliquid duo quam unus est
    ibi, nec majus aliquid sunt omnes quam singuli, quia
    spiritualis, non corporalis est magnitudo. Qui potest
    capere capiat, Matth. 19; qui alicui non potest, credat,
    et orat ut quod credit intelligat. Verum est enim
    quod per prophetam Isaiam dicitur, c. 7: Nisi credi-
    deritis, non intelligetis. Illis verbis aperte ostenditur
    indifferentem magnitudinem trium personarum. Item in
    eodem: Tu nempe dixisti unum Deum non ex parti-
    bus esse compositum, et hoc de Patre tantum vis in-
    telligi. Ille, inquis, virtus est ingenita, simplex; et
    tamen in hac simplici virtute multa videris commen-
    nora, cum dicis: Deus Deum genuvit, bonus bonum
    genuvit, sapiens sapientem, clemens clementem, po-
    tens potentem. Numquid ergo bonitas, et sapientia,
    et clementia, et potentia tres partes sunt unius virtutis,
    quam simplicem esse dixisti? Si dixeris, partes sunt,
    simplex ergo virtus ex partibus constat. Et simplex
    ista virtus, te definiente, unus est Deus; ergo Deum
    ex partibus compositum esse dicis. Non dico, inqui-
    s, non sunt partes. Si ergo in una persona Patris, et illa
    invenis quae plura videntur, et partes non invieneris,
    quia una virtus simplex est, quanto magis Pater, et
    Filius, et Spiritus sanctus, et propter individuam dei-
    tatem unus Deus est, et propter uniuscuiusque pro-
    prietatem tres personae sunt, et propter singulorum
    perfectionem partes unius Dei non sunt? Virtus est
    Pater, virtus est Filius, virtus est Spiritus sanctus.
    Hoc verum dicis; sed quod virtutem de virtute geni-
    tam, et virtutem de virtute procedentem non vis eam-
    dem habere naturam, hoc falsum dicis, hoc contra
    fidem et catholicam dicis. Illis verbis aperte doce-
    tur quod tres persone ille non sunt partes Dei vel di-
    vinae essentiae. Nullaque illarum Trinitatis pars
    dicenda est, nec una alias una major aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    animalia. Non enim ibi species pluraliter dicuntur, et
    genus singulariter; ut si diceretur: Tres equi sunt
    unum animal; sed sicut tres equi speciali nomine, ita
    tria animalia nomine generali dicuntur. Cum ergo tres
    persons unum fatemur esse essentiam, non tres esse
    essentias; cum tres equi tria animalia dicantur, non
    unum; patet nomine essentiae non significant genum,
    nec nomine personae speciem.
    
    Hic probat quod non dicitur ut species de individuus.
    
    9. Si vero dicuntur nomine persone non speciem si-
    ngularis, sed aliquid singulare atque individuum, et
    nomine essentiae speciem intelligi, ut persona non di-
    catur sicut homo, sed quomodo dicitur: Ille homo,
    vel ut Abraham, Isaac, Jacob, vel quis alius qui etiam
    digito præsens demonstrari possit; sic quoque illas
    eadem ratio conflabatur. Sicut enim dicuntur Abra-
    ham, Isaac, Jacob tria individua, ita tres homines, et
    tria animalia. Cur ergo Pater et Filius et Spiritus
    sanctus, si secundum genus et speciem et individuum
    ista disserinus, non ita dicuntur tres essentiae, ut tres
    personae?
    
    Alio modo probat idem.
    
    10. Alio quoque modo idem probat Aug., libro et
    cap. ciscidum, scilicet quod essentia divina non est ge-
    nius, nec persona species; vel essentia non est spe-
    cies, nec persona individua. Una, inquit, essentia non
    habet species, sicut unum animal non habet species;
    Pater ergo et Filius et Spiritus sanctus non sunt tres
    species unius essentiae; divina ergo essentia genus
    non est. Sed nec species est essentia divina, et per-
    sonae individu a; sicut homo species est, individu a
    autem Abraham, Isaac, et Jacob. Si enim essentia spe-
    cies est, ut homo, sicut non dicitur unus homo esse
    Abraham, Isaac, et Jacob, ita non dicitur una essen-
    tia esse tres personae. Non itaque secundum genus et
    species ita dicimus.
    
    Nec secundum materialeam causam dicuntur tres personae
    una essentia.
    
    11. Nolundum etiam quod essentia divina non est
    materia trium personarum, ut Aug. in eisd. lib. et
    cap. docet, tanquam secundum communem eandem
    que materiam tres personae dicantur esse una essen-
    tia; sicut ex eodem auro si fierent tres statuae, dice-
    remus tres statuas unum aurum. Non autem sic Tri-
    nitatem in tres personus dicimus unum essentiam, et
    Deum unum, tanquam ex una materia tria quaedam
    substantiant. In statuio enim æqualibus, plus auri est
    tres simul quam singule, et minus auri est una quam
    duae. In illa vero essentia Trinitatis nullo modo est ita.
    Non ergo secundum materialem creaturam tres per-
    sonas unam dicimus esse substantiam vel essentiam,
    sicut tres statuae dicuntur unum aurum.
    
    Nec ita dicuntur tres personae una essentia, ut tres ho-
    mines una natura, vel unica natura.
    
    12. His quoque addendum est quod tres personas
    non ita dicimus esse unam essentiam, ut Aug. in lib.
    ei. cap. eiusdem, ait, vel unius essentiae, sicut dicimus
    aliquos tres homines ejusdem seculi, et ejusdem tem-
    perationis corporis, ejusdem animi, unam esse natu-
    ram vel unius naturae. Nam in his rebus non tantum
    est unus homo, quantum tres homines simul, et plus
    aliquid sunt homines duo quam unus homo, sicut in
    statuis esse diximus; at in Deo non est ita. Non enim
    major essentia est Pater et Filius simul quam solus
    Pater vel solus Filius, sed tres simul illre personae
    æquales sunt singulis. Ex premissis patet quod tres
    persone dicuntur divina essentia; nec secundum ma-
    terialem causam, ut tres statuae unum aurum; nec
    secundum complexionalis similitudinem, ut tres iden-
    tices unius naturae; nec ut genus prædicatur de spe-
    ciebus, vel ut species de individuuis, id est, continens
    de continens, majus de minoribus.
    
    Quare videtur adversari prædic.
    
    13. Illis autem viderunt adversari quaedam sacre
    Scripturae tractatores catholici in suis scriptis tradi-
    dederunt. In quibus significatur videtur quod essentia
    divina sit quidam communis et universale, velut spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram identificados dois blocos de texto principal em duas colunas, cabeçalho e rodapé moderno ("Digitized by Google"). Letras centrais "A B C D" tomadas como nota_marginal. Pequenos termos com reconhecimento incerto foram transcritos tal qual visíveis; não foram introduzidas traduções ou normalizações. Onde leitura obscura persistia procurei manter grafia visível (ex.: "summè", "com­men­nora" representando lacunas de impressão). 
  </notas>
</pagina>