435

PETRI LOMBARDI

484

Moysi, sine ulla miseratione duobus vel tribus testibus A tudine fidei , id est in plena fide. Quia nibil horum

moritur : quanto magis putatis deteriora mereri sup-
plicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem
Testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est,
et spiritui gratie contumeliam fecerit? Scimus enim
qui dizit : Mihi vindiclam, et ego retribuam. Et ite-
rum : Quia judicabit Dominus populum suum. Hor-
rendum est. incidere in manus. Dei viventis, Rememo-
ramini autem pristinos dies, in. quibus illuminati ,
magnum certamen sustinuistis passionum : el in al-
tero quidem opprobriis et tribulationibus spectaculum
facti, in altero autem socii taliter conversantium e|fecti.

956 Ubi autem. Hic ostendit quod non solum ex
hac auctoritate videri potest, quod Jesus sanctificat
et consummat, sed etiam quod oblatio jam post tem-
pus gratize non est facienda pro p»ccato, quia facta
est remissio. (nasi dicat : Ecce hic dicitur remis-
sio peccalorum facta, ubi autem horum jam remissio,
won est facienda oblatio pro peccato, id est cessat
oblatio legalis. Habentes itaque. Finito grandi ser-
mone de pontifice magno, ejusque nova lege et sa-
Gicio, quie veleribus praetulit, subditur moralis
instructio, in qua eos hortatur ad inulta, sed ma-
Zzime ad fidem, patientiam , pacem , munditiam, et
Íraternitatis charitatem, et infert ex omnibus supe-
tioribus. Quasi dicat : Quia una hostia consummat,
et quia nobis est, scilicet or. m. (sic) et quia ostensa
est tanta distantia, quod illa minora liec majora
sunt, [Chrysost.] Itaque, o fratres, habemus fiduciam
ín introitu. sanctorum. in sanguine. Christi , id. cst,
certi sumus quod intrabimus in Sancta sanctorum
eclestia per sanguinem Christi , quam via, id est
quem introitum, initiavit nobis Christus, qui primus
ascendit, et per hoc certi sumus de nobis, viam dice
novam, quia nullus ante illum intravit , et viventem,
id est permanentem, perviam, quia postea nulli fide-
lium clausa fuit , et illam viam aperuit, et per viam
conservavit. Per velamen, id est per carrem suam.
Quis dicitur velamen, quia ipsa caro velabat et ce-
labat deitatem. Vel ideo dicitur velamen, quia sub
velamine fidei sumitur a fidelibus. Quasi dicat : Per
hoc permanet via illa pervia, quia sumunt fideles,
wt viaticum carnem Christi velatam omni sensui.
Videtur enim pauis, et lamen vere est caro Christi :
Quod fit ut augeatur fidei meritum, quia non habet
fides meritum, cui bumana ratio, id est humanus
sensus preaet experimentum. Per velamem ergo,
id est carnem qua velata sumitur, permanet via per-
via, et per hoc quod ille sacerdos semper interpel-
lat pro nobis. Unde subdit : Ei per sacerdotem, sci-
licet Christum prz omnibus, magnum super domum,
id est populum Dei, et hanc habentes fiduciam, ac-

cedamus. Vel ita : el sacerdotem magnum. Quasi,

dicat : Habemus banc fiduciam, et hane babentes,
et habentes sacerdotem magnum super donuin Dei,
scilicet qui semper vivit ad interpellandum pro no-
lis, accedamus ad introitum sanclorum, cum vero
corde, id est cum vero intellectu el non simulato. Et
94i hoc non potest esse, saltem accedamus in pleni-

jam est visibile, nec sacerdos, nec hostia, quod et
debemus et possumus, quia sumus aspersi corda, id
est spirituali aspersione habemus corda mundata
& conscientia mala , id est a conscientia pravitatis.
lli vero corpora tantum liabent abluta, et abluti
Sumus corpus aqua munda , id est peccatum corpo-
rale, scilicet originale quod per carnis concupiscen-
tiam trahitur, ablutum est aqua baptismi. Per boc
ostenditur quod non tides $ola, sed bona vita cum
virtutibus quzritur. Inde hortatur ad ea quz conve-
niunt fidei, subdens :

Teneamus. [Ambrosius] Quasi dicat : Et quidquid
occurrerit, teneamus indeclinabilem, ut non ad ter-
rena declinemus, confessionem spei nostra , quz est

D de zeternis, id est teneamus confessionem et spem

qui est causa ejus, qua spes non es& vacua, non
confundit. Fidelis enim est, id est verax in promis"
sis Deus qui repromisit ea qu:e speramus : et sicut
Deus fidelis est in promissis, ita nos sibi vult fide-
les esse in promissis nostris. Teneamus dico, et con-
sideremus invicem , alMer, scilicet alterum , non ut
invideat et insidietur, sed ín provocatione charitatis
qui in animo est, et bonorum operum , scilicet ut
alter alterius exemplo, provocelur ad dilectionem, e&
bene operandum. Et est sensus : Fidem et confessio-
nem habeamus quantum ad nos, et consideremus
invicem, scilicet perfecti minores eos hortando et
minores perfectos imitando eos. Consideremus nos
invicem dico, non deserentes tempore persecutionis,
collectionem nostram , id est collectos in fide nobis-
cum, sicut est consuetudinis quibusdam vestrum, qui
vel timore perseculionis cedunt, vel propria prz-
sumptione a peccatoribus vel imperfectis , ut justi
videantur recedunt. Culpat ergo seindentes unita-
lem charitatis , quasi inter alios non possent habi-
fare causa sanctitatis sue, qui potius suo exemplo
debuerunt consolari alios. Unde subdit : Sed potius
consolantes eos. Consolatur laborantem qui pariter
in labore consistit , quia sublevatio laboris est visio
collaborantis , ut in itinere fit, Et tanto magis con-
solemur, quanto magis videritis diem retributionis
per passionem appropinquantem. (Quasi dicat : Quo
propiores estis fini et premio retributionis, aut

p nto magis instate, ne quis culpa vestra desit.

Voluntarie enim. Quasi dicat : Charitas utique te-
nenda est, et a malis cessandum. Voluntarie enim
peccantibus nobis, id est nobis in voluntate peccandi
manentibus, non relinquitur hostia pro peccatis, id
est non prodest Christus, qui est hostia, pro pecca-
tis. Non relinquitur, dico, ja, scilicet in hoc pra-
senti; per quod constat quod nec in futuro. Non
relinquitur jam dico, post acceptam notitiam wri-
tatis, id est postquam venissemus ad fidem per quam
quidam securi sunt, quasi nunquam perituri sint.
Et attende quod non ait volentibus peccare, sed so-
luntarie peccantibus, quia voluntarius est qui iri ali-
quo assiduus est, volens qui ad tempus; per hoc
ergo significat perseverantes usque in finem. [Chry -

Digitized by Google

