49 . PETRI LOMBARDI 480
etiam si millies peccant, non indigent alia, quia suf- A auferrentur, el veritas veniret, Nec unquam in odo-

ficit ad omnia et omnem conscientiam a peccato la-
vat : quod non vetus. Si enim hoc faceret vetus non
esset opus iterari. Sicut medicamentum cum fuerit
forte, et salutis efficax, et valens cunetam valetudi-
nem replere s-mel impositum totum operatur; si
vero semper apponitur manifestum judicium est non
contulisse : sic, quia illis sacrificiis nemo cura-
batur frequenter offerebantur, quia enim prima
hostia nil valebat, ideo etiam secundo offereha-
tur qux quia nil proficiebat efferebatur et alia.
Erat euim hostiarum frequentatio non culparum
consuinptio, Sed potius in ipsis hostiis per singulos
annos oblatis, fit conmemoratio peccatorum, quia pro
eis offeruntur. Et ita constat habere peccatum offe-

ribus illis delectatus est 2555 Dominus, nisi in fide et
desiderio offerentis, Prz:cepit tamen hec sibi offerri
potius quam offerrentur idolis, imposuitque in ser-
vitutem nec in justificationem, et ut figura. essent
futuri, de quorum reprobatione adhuc addit, dicens :
Holocautomata, qua aliis sacrificiis digniora vi-
debantur quz tota comburebantur, ef pro peccato
fiehant. Quzdam enim non pro peccato flebant. Iila,
inquam, qua cxteris erant digniora, non tibi placwe-
runt, ex quo veritas venit. [Hieron.] A tempore
enim passionis, in qua consummatio omniun: bo-
$tiarum, ceperunt illa displicere. (44) Ante nun-
quam ea destruxit, sed illis subditus fuit, dum in
templo eum hostiis fuit przsertatus. In figuris illis

Tentes illas hostias in quibus est commemoratio B veritas prenuntiabatur. Celebrabant figuras futur.e

peccatorum, non absolutio in(rmitatis ; accusatio
non virtutis ostensio. Propter infirmitatem ergo
ostendendam, et ut memoria peccatorum teret, im.
peravit Deus illa semper offerri. Quid ergo nos?
Nonne per singulos dies offerimus? offerimus qui-
dem. [Chrysost.] Caeterum, et si nos quotidie offera-
mus ad recordationem mortis ejus faciamus; et una
bac hostia est, non multz;, quia semel tantum oblata
' est. [Ambrosius] loe autem sacrificium exemplum
est illius, in idipsum semper offerimus, nec a multis
hominibus multi Christi offeruntur, sed unus ubi-
que est Christus. Et hic plenus existens, et illic
plenus. Ubique unum est corpus quod offertur, ita
et unum sacrificium non multa, pontifex noster ho-
etiam mundantem, nos obtulit; ipsam nos offeri-
mus, et nunc et tunc oblata nunquam consumi po-
test. Quod nos aj imus, recordatio sacrificii est. Nec
causa sus infirmitatis repetitur, quia perficit ho-
minem, sed nostre, quia quotidie peccamnus.. In le-
galibus ergo hostiis erat commemoratie non aboli-
tio. Hic autem peccatorum deletio et virtutis con-
summatio, et infirmitatis nostrz ostensio. Et cele-
bratur duabus de causis, scilicet et pro nostra in-
firmitate, ut dictum est, et ut major Christi dilectio
nostris infigatur mentibus, cum recolimus quanta
pro nobis gessit.

Impossibile est. Quasi dicat : In. ipsis commemo-
ramus nos esse in peccato ; nam impossibile sanguine
taurorum et hircorum auferri peccata, Ideo, etc.
Quasi dicat : Quia Christi hoslia sufficit, et Vetus
Testamentum perfectum non facit, ideo ad contir-
mandum nos Deus ingrediens mundum, id est homo
factus per quod visibilis in mundo apparuit, dicit,
werbis vel rebus loquens Patri sic : O Pater, ho-
stiam de animalibus, et oblationem de aliis nolui-
sti, à tempore passionis, corpus autem, quod pra
omnibus sacrificiis est, aptasti mihi, id est aptum
€t idoneum corpus milii dedisti, quia sine peccato;
et passibile et mortale, quod valeat offerri in re-
demptionem omnium. Ablata ergo sunt signa quia
exhibita est veritas tunc cum tempus fuit, ut. illa

(41) August., in psal. xax.

rei, multi scientes, sed plures ignorantes, qua ces-
sare debebant re exhibita. Unde subdit :

VEns, 7-17. — Tunc dizi : Ecce venio. Iu. capite
libri scriptum est de me: Ut faciam , Deus , volunta-
tem tuam. Superius dicens : ()uia hostias et oblatic-
nes et. holocautomata et pro peccato noluisti, nec
placita sunt tibi qua secundum legem offeruntur, tunc
dizi : Ecce venio, ut faciam, Deus, voluntatem twam ;
aufert primum, ut sequens statuat, 1n qua voluntate
sanctificati sumus , per oblationem corporis Jesu
Christi semel. Et omnis quidem sacerdos prasto est
quotidic ministrans, el easdem sepe offerens hostias ,
que non possunt auferre peccata, Hic autem. unam
pro peccatis offerens hostiam in sempiternum sedet in
dextera Dei , de catero exspectans, donec ponantur
inimici ejus scabellum pedum ejus. Una enim obla-
tione, consummavit. in sempiternum sanctificatos.
Contestatur autem nos et Spiritus sanctus. Postquam
enim dizit ; hoc autem lestamentum. quod testabor ad
illos, post dies illos, dicit Dominus : dando leges
meas in cordibus eorum, et in. mentibus eorum su-
perscribam eas ; et peccatorum et iniquitatum. eorum
jam non recordabor amplius.

Tunc, scilicet quando vidi onmia illa tibi displi-
cere , et corpus idoneum ad hoc mihi datum,
diri : Ecce, sine aliqua retardatione venio ad me
offerendum , ipse offerens ; ipse oblatio est. Cujus
rei sacramentum quotidianum voluit esse Ecclesiae

p sacrificium ; hujus veri sacrificii multiplicia varia-

que signa erant sacrificia prisca. Per illa multa sa-
crificia hoc unum significabatur, quasi mullis ver-
bis una res diceretur, ut sine fastidio multum com-
mendaretur. Huic summo veroque sacrificio cuncta
sacrificia cesserunt, ut in ipso sacerdote ac sacrifi-
cio fieret peccatorum remissio , id est per hominem
Christum. Unde ait : Venio ad me offerendum , st
faciam, et compleam, voluntatem tuam , scilicet ut
quod lex non potuit per me compleatur, quia tu es
Deus meus, in quantum homo sum. ldeo venio ad
implendam voluntatem tuam. Quia ita scriptum est ,
id cst praefinitum,, de me in. capite Lbri , id est cou-

Digitized by Google

