$017

PETRI LOMBARDI

08

verborum, Vox verborum intelligitur, nou ipsius A congregati erant fideles in unum in igneis linguis,

Dei, sed angelorum. Per subjectam enim creaturam,
id est per angelum loquebatur Deus Moysi.

Vgns. 19-24. — Quam qui audierunt ezcusaverunt
se, ne eis fieret. verbum. Non enim portabant quod
dicebatur : et. si bestia tetigerit montem lapidabitur.
Et ita. terribile erat. quod videbatur. Moyses dizit ,
Exterritus sum et. tremebundus.. Sed. accessistis ad
Sion montem, ei civitatem Dei viventis. Jerusalem
eclestem, et multorum millium angelorum. [requen-
tiam, et Ecclesiam primitivorum, qui conscripti aunt
in. celis, et judicem omuium Deum, et. spiritus. jus-
torum per(ectorum, et. testamenti novi meditatorem
Jesum, et sanguinis aspersionem, melius logaentem
quam Abel. ,

Quam vccem tubarum et. angelorum illi qui au-
dierunt excusaverunt se, ne eis fieret verbum , id est
ne eis loqueretur, dicentes Moysi : Loquere tu nobis,
non loquatur nobis Dominus Deus, ne forte moria-
mur (Exod. xx). Nimio timore fuerunt percussi.
Aon enim. portabant quod dicebatur, id est non po-
erant ferre vocem angeli prz timore, videntes to-
tum montem Sinai fumare , procellas quoque et to-
Ditrua, et. voces tubarum audientes. Et. dicebatur
eis longe stare a monte , quia si bestia etiam tetige-
rit montem, lapidabitur, grandine , sicut pracepe-
rat Dominus. dicens : Longe (aciant filii Israel a
monte, quia si homo vel bestia tetigerit montem, (a-
pidibus grandinis interficietur(Exod. xix). Et ita, erat

terribile quod videbatur, ut nec audire auderent, nec (;

accedere ad niontem, Nam etiam Moyses dixit : Ex-
territus. sum et tremebundus.. [Haimo] Multum fuit
terribile quod Moysen terruit, et si Moyses est terri-
tus, quid ergoalii? utique multo magis territi sunt.
Sciendum quod voce illa verborum significatur 1le-
gis preceptio et comminatio, quam, populus gra-
vem putavit et. intolerabilem, quia sola preeceptio
erat sine gratia adjuvante. Non enim portabant
quod dicebatur, quia sine gratia insufficientes
erant, ad observanda legis precepta, et diceba-
tur : Si bestia tetigerit montem, lapidabitur. Mons
est Divinitas, bestia, defectus rationis; quod est
quando verbum blasphemiz profertur in Deüm;
tangere est offendere. Tangit ergo montem ut be-

non de longinquo territans , imo sedit supra singu-
los eorum; de colo quidem factus est subito sonus,
quasi ferretur flatus vehemens sonuit , sed nullus
expavit. Ibi ignis et fumus, hic autem ignis se-
renus.

Sed uccessistis. [Haimo] Ex superioribus ista pen-
dent, ubi dicit ad quz accesserint. Post. remotio-
nem illorum superiorum , scilicet non ponit contra-
ria eorum qux ex opposito intelliguntur, sicut su-
pra assignatum est, sed praemium quod ex eis se-
quitur, ut per hoc magi« suadeat tenendam esse
gratiam. Quasi dicat : Non. accessistis ad tam as-
pera. Sed accessistis ad Sion montem , id est ad eos
qui in alto Deum speculantur, quem speculari ma-
gnum est praemium ; et, pro id. est, ad civitatem
Dei viventis, id est civibus suis vitam xternam dan-
tis, quia in eis Deus habitat, qui eos viviticat, scí-
licet ad Jerusalem calestem, id est ad visionem c«e-
lestis panis: et, ad frequentiam multorum millium an-
gelorum, quorum socii futuri estis. Multorum dicit ,
quia cum pluribus major erit beatitudo. Et ad Ec-
clesiam primitivorum , id est apostolorum «vi primi
crediderunt, quorum fidei illi adjuncti sunt. Qui
apostoli conscripti sunt in celis; a simili hoc dicit,
ut olim dicebantur patres conscripti, quia eorum
nomina scripta sunt in libro vitze, Ac sidiceret : Ne
dubitetis ad angelos pervenire, quia vestri anteces-
sores pervenerunt.Et hocest quod ait, qui conscripti
suut in colis, id est cum eis qui sunt in colis scri:
pti sunt, id est in eorum ordine scripti sunt. Deinde
subdit aliud premium dicens: £t ad Deum judicem
emnium, id est Christum , cui Pater dedit omne ju-
dicium, ita et vos judicabitis cum eo; Et spiritus,
vel spirituum, vel spiritum, diversa littere, sed
ita prosequere : et ad Deum spirituum justorum
perjectorum, id est ad Deum qui erit possessio
spirituum justorum perfectorum, cum erit omnia
in. omnibus (I Cor. xv) : erit. quidem aliorum, sed
magis perfectorum ; et per hoc suadet ad per-
fectionem. Vel, accessistis ad spiritus, id est ad
animas justorum perfectorum, — quibus socii in
fide et opere fuerant; vel ad spiritum justorum per-
fectorum, id est spiritum qui facit perfectos ju-

stia qui offendit Deum blasphemia, quem pracipit D tos, 2G/j per quem autem hxc omnia habent

lex sine misericordia lapidari; sed si in Ecclesia
vult reverti, misericorditer recipitur. Moyses ibi ter-
ritus est, quia tantum erat legis asperitas, ut imper-
fecti terrerentur, quia non erat ibi adjutrix gratia.
Modo autem nec. imperfectis est gravis przeceptio.
Conjugum suave est et onus leve, per charitatem in-
fusam in cordibus per Spiritum sanctum. (55) Vide
ergo distantiam : ibi post Pascha, qucd agni immo-
latione celebratum erat primo die, descendit Deus
in Sina in igne, sed plebem longe stantem territans,
et digito suo scribens in lapide, non in corde; hic
vero Spiritus sanctus qui cst digitus Dei, venit ubi

193) August, De verb. Apost:

subdit, dicens: Ei accessistis ad Jesum novi. testa-
menti mediatorem, id est datorem medium inter
Deum et homines, per quem fieri possunt socii an-
gelorum, quia incredibile videbatur quod promitte-
bat Deus, scilicet ex hac mortalitate, corruptione,
abjectione, infirmitate, pulvere futuros homines
tquales angelis Dei. Non solum Scripturam fecit
hominibus, ut crederent, sed etiam fidei su:e ponit
mediatorem non quemlibet principem vel angelum,
sed unicum Filium, ut qua nos via perducturus
esset ad illam ineffabilem immortalitatem ct cum
angelis equalitatem, per ipsum Filium ostenderet

Digitized by Google

