501

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR.

bea

et quia idem consummat plena beatitudine, et quia A E: item ideo non debetis delicere, scd adhuc facere

idem passus est. Unde subdit : Qui :terno. gaudio,
ad quod per passionem itur, sibi proposito sustinuit
erucem, confusione contempta, id est neglecta vere-
cundia humana. Sic et nos :zterno gaudio proposito
nobis posthabita confusione debemus currere. Vel,
proposito sibi gaudio temporalis regni. Potius su-
sStinuit erucem confusione contempta , quia volue-
runt turbe eum rapere, ut facerent regem (Joan.
vi): quod noluit, quia ipse erat via. humilitatis. (46)
Omnia enim bona terrena contempsit homo Chri-
$tus, ut contemnenda monstraret ; et omnia terrena
mala sustinuit quz sustinenda przcipiebat, ut nec
in illis quzereretur felicitas, nec in istis timeretur
infelicitas. Natus enim de matre, quz quamvis a

viro intacta conceperit, semperque intacta periman- B

serit, fabro tamen desponsata erat , omnem carna-
lis nobilitatis tumorem exstinxit. Natus et in civi-
tate Bethlehem, qux inter omnes civitates Jud:
erat exigua, noluit quemque de terrenz civitatis su-
blimitate gloriari. Paup:r etiam fons est cujus sunt

v'unia , ne de terrenis diviliis quisquam extollere- :

tue ; noluit rex ab hominibus fieri, quia humilitatis
viam ostendit miseris. Esuriit qui omnes pascit;
sitivit qui est fous sitientium ; fatigatus est ex ili-
nere qui viam nobis fecit in. celum ; obmutuit et
absurduit, per quem mutus locutus est et surdus
audivit; vinctus est qui infirmantium vincula sol-
vit; mortuus est qui mortuum suscitavit. Amore

itaque ejus similia patiamur. (46*) Tunc enim imple- (;

tur lex, dum non cupiditate rerum temporalium,
sed charitate illius qui precepit, fiunt quecunque
precepit.

Recogitate enim. Quasi dicat : Quod Jesus ssti-
nuit crucem debet nos animare, quia hoe etiam mi-
nus, scilicet quod contradictionem. Quasi dicat :
Aspicite Jesum qui sustinuit crucem. Recogitate enim,
ut sequamini eum, qui sustinuit, non dico in mem-
bris, sed adversus semetipsum, id est in sua propria
persona, talem, id est tam vehementem contradictie-
nem in omnibus adversis : et hoc a peccaloribus.
Quod valde indignum est. Recogitate, dico, ut hzc
attendentes non [fatigemini quibuslibet adversis ,
deficientes vestris animis. Quasi dicat : Et si corpus
deficit, animus stet. Deficere est tribulationis ti-
more fidem negare. Nondum enim. Quasi dicat :
Et non debetis deflcere, nondum enim restitistis
usque ad sanguinem, id est usque ad effusionem san-
guinis, et si vestra amisistis. (47) Perfectior in hac
vita dilectio nulla est ea ad quam sancti martyres
pervenerunt, qui contra peccata usque ad sanguinem
certaverunt. Ideoque injuria est in Ecclesia pro
martyre orare, cujus debemus orationibus com-
mendari, pro aliis autem defunctis oratur. Vos,
dico, adversus peccatum, id est infidelitatem , vel
alia quelibet peccata repugnantes ; quod bonum est.

46) Aug., in lib. De catechiz. rudibus.

46; 1d., in eod.
.. (77) M, De verb. Apost.

idem. Et, id est quia, estis vos obliti consolationis,
id est Cliristi in. Scriptura consolantis? Quasi di-
cat : Non debetis oblivisci. Qwe consolatio, id est
Christus consolator, loquitur vobis tanquam filius
ejus, id est Christi a quo fit consolatiu. Loquitur,
inquam, dicens : Fili mi, hxc sunt verba Christi
in Proverbiis Salomonis. Noli negligere disciplinam
Domini, id est tribulationes quibus erudiris a Do-
mino ; neque fatigeris usque ad defectum, dum ar-
gueris ab eo, qui purgat peccata. Et non debes fati-
gari dum argueris; quem enim diligit Dominus, ut
coronet, castigat, id est. castum facit corripiendo.
Flagellat autem quolibet modo filium quem recipit,
id est quem. recepturus est in hxreditatem  zter-
nam. Addit : Omnem, etiam innocentem qui sine
emni peccato, Si ergo exceptus est a passione fla-
gellorum, exceptus est a numero filiorum. (48) Uni-
cvs ille de Patris substantia ratus, zqualis Patri
in forma Dei, Verbum quo facta sunt, non liabebat
unde flagellaretur. Ad hoc autem earne 262 indu-
lus est, ul. sine flagello non esset. Qui ergo llagcl-
lat. Unicum sine peccato , reli:quit adoptatum qui
est cum peccato. Unicus sine peccato, non tamen

sine flagello, exemplum nobis proposuit in passioni-

bus suis. (49) Non ergo conturbari debemus , cum
aliquis sanctus gravia et indigna perpetitur, si obliti
non sumus qua pertulerit Justus, Sanctusque san-
ctorum, Et. attende hic justitiam et misericordiam
Dei : justitia est in eo quod flayellat, misericordia
in eo quod recipit. Attende etiam quod non ait, om-
nis qui flagellatur filius est; sed omnis filius fiaget-
latur. Aliter enim nullus recipitur. Et quia flagellat
omnem filium, ideo perseverate usque in finem in.
disciplina, patienter ferendo : et debetis, quia in
lioc quod disciplina dat, offert se tanquam filiis,
id est patrem se esse ostendit. Quod probat per si-
militudinem humanam, subdens :

Vgns. 7-14, — Quis enim filius quem non corri-
pit pater ? Quod si extra disciplinam estis, cujus
participes facti sunt. omnes : ergo. adulteri, et non
filii estis. Deinde paires quidem carnis nostra erudi-
tores habuimus, et reverebamur eos. Num multo
magis obtemperabimus patri spirituum, et vivemus?

D Et illi quidem in tempore paucorum dierum , secun-

dum voluntatem suam erudiebant nos : hic autem ad
id quod utile est , in recipiendo sanctificationem ejus.
Omnis autem disciplina in. presenti quidem videtur
non esse gaudii, sed mororis , postea autem fructum
pacatissimum exercitatis per eam reddet justitie.
Propter quod remissas manus et soluta genua erigite,
et gressus rectos facite pedibus vestris, ut non clau-
dicans quis erret, magis autem. sanetur. Pacem se-
quimini cum omnibus et sanctimoniam, sine qua nemo
videbit Deum. .

Quis enim filius est quem non corripit pater? id

(48) Id., De pastoribus.
(9) Id., in psal. Lxxx.

Digitized by Google

