^

5$

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR.

$06

ad tractabilem et accessibilem ignem, el turbinem, el A Jacob. lta cavendum est istis, ne cum post mortem

caliginem, et procellam, et tube sonum, et vocem
verborum.

Contemplantes. Quasi dicat :" Hortor vos ad pacem
el patientiam, et ne dubitctis posse esse tam pa-
tientes, quia gratia Dei przsto est. Sed cavete ne
desitis ei. Et hoc est : Sequimini pacem. Vos, dico,
contemplantes attentione. multa ne quis, non solum
vos, desit gratie Dei. Quasi dicat: Non solum de
vobis, verum etiam de aliis sit cura vobis. Diligen-
ter attendite et considerate ne quis vestrum desit
gratie, quam humane pravitatis meritum sepe
repellit. Hoc autem modo potestis retinere gratiam.
Cavete ne qua radix, scilicet mala cogitatio, ama-
ritudinis , id est noxiz delectationis, ex qua prove-
nit amaritudo, sursum germinans, id est ad consen-
sum et operationem veniens, impediat illam gratiam,
et per. illam amaritudinem, nonu solum ille in quo
est, sed etiam ejus exemplo inquinentur. multi alii.
Et ideo grave est. (Haimo] Radix amaritudinis
sala cogitatio est, quia sicut radix amara. dulces
fructus non profert, sed sui similes, id est amaros,
et fons sulphureus aquas non habiles ad biben-
duin; ita mala cogitatio non dulces fructus, id
est dilectionem et operationem , sed amaros ge-
ncrat, quibus impeditur iter ad coelum. Deinde
quomodo contemplari debeant ne qua radix
amaritudinis germinet, ostendit per partes in qui-
bus aliquos de illis notat, subdens: Ne quis,
eic. Quasi dicat: Estote contemplantes, me quis

vestrum sit. fornicatcor, ut cum fide teneat carnales C

263 observantias, quasi concubinam qu:e est spiri-
tualis fornicatio. [Haimo] Aut profanus, id est
prorsus fidem negligens, et alienus a Deo. Profanus
enim dicitur, quasi porro, id est longe a fano, id est
templo Dei, id est penitus irreligiosus. Ut Esau.
Vel ad litteram, nequis sit fornicator aut profa-
nus ut Esau. Erant enim inter Jud:os aliqui secta-
tores Esau in fornicatione etiam in gastrimargia.
Esau dicitur fornicator, quia contra voluntatem pa-
tris et matris uxores alienigenas duxit. Profanus di-
citur, quia gastrimargus, id est ventris servus. ex-
sitit et gulosus : unde vendidit primogenita pro
lenticula rufa. Unde subdit , qui propter unam es-

deberent accipere benedictionem reprobentur, et
penitentia eis non valeat : tune. enim | infructuosa
erit ponitentia, in cujus rei figura nec Esau pro-
fuit. Unde subdit : Non enim. (Haimo] Quasi dicat :
Vere caruit benedictione. Non. euim invenit. locum
penitentie, [Chrysost.] id est veniz, et locum be-
nedictionis per peenitentiam, non quod non p«nite-
ret, sed quia non poenituit ut debuit,dicens : Venient
dies luctus patris mei Isaac et occidam fratrem meum
Jacob (Gen., xxvii). Non invenit, dico, quanquam in-
quisisset eam. benedictionem cum lacrymis , non
cum veris. Lacryms enin ille potius luerunt
ex inlignatione contra Deum , et ex dolore amis-
si honoris, quam ex humilitate veraque p«ni-

B tentia.

Non enim dixerat et monuerat, ne quis desit
gratie his modis quos subdidit. Nec debet aliquis
"deesse, parata est enim gratia, Et hoc est quod
hic ostendit : Non enim accessistis ad. asperitatem
legis quam describit, ut econtrario intelligatur sua-
vitas gratize. Mos enim comparantium rem rei est,
ut alteram deprimant, et alteram extenuent, ut sic
alterius eminentia clarescat; sic Apostolus ex coin -
paratione illorum quie fuerunt in veteri testamento
nostra majora declarat et. meliora. Illorum ergo as-
peritatem describens, ait : Non enim accessistis
ad ignem tractabilem, id est. palpabilem, et acces-
sibilem, quod scilicet motu corporis acceditur, sed
ad Spiritum sanctum qui est ignis consumens pec-
cata, ad quem non motu corporis, sed spiritu
mentis itur. Et non accessistis ad (urbinem. Turbo
est vis ventorum cum grandine et pluvia, ILec ad
litteram in. datione legis facta. sunt. Turbo au-
tem significat impetum vitiorum qui per legem
magis dominata sunt; modo autem veritur ad
serenitatem virtutum per gratiam. Vel turbo si-
gnificat comminationem ipsius legis. Si quis hoc
vel illud fecerit, moriatur. Et caliginem. Caligo
est tenebrositas ignis et fumi qua significatur, quia
obscura erat lex. Caligo enim mentis obscuri-
tatem significat, modo vero clara intelligentia est.
Et procellam, que miajor est. quam turbo, id est
tempestas quz quocunque modo propellit. Hiec

cam vendidit primitiva, vel primogenita sua id est pj est. servitus peccati seenndum | operationem qux

dignitatem primogenitorum,[Chrysost.] Primogenita
enim hic appellat honorem et dignitatem  sa-
cerdotii, quia ante sacerdotium  Áaron omnes
primogeniti sacerdotes erànt sicut fuit Sem, Et
bzc erat dignitas, quia et de substantia et li:eredi-
tate paterna majorem portionem sumebat, vestium-
que ornatu locupletior splendebat, eique bene-
dictio dabatur. Ecce quam procul a religione fuit
Esau. Pro ventre dedit benedictionem, cujus fa-
«tum jam. commemorat. ut dehortetur ab illius si-
militudine. Scitote enim, nesitis ut Esau, quia ipse
reprobatus est. Scitote enim quoniam et postea. cu--
piens hereditare — benedictionem  reprobatus. est a
Deo. Isaac contirmante bencdictionem quod fecerat

per legem trahebat homines, modo aulcin re-
quies esi a vitiis. imporfectis. [Chrysost.| Vel
procella significat ipsau vindictam legis. Et tub
sonum, qui est signum monilionis ad bellum ,
quo significantur inctus. delectationis, qui non. per
legem, sed per gratiam exstinguuntur. [Haimo]
Vel sonus tubz significat przsentiam et adventum
Dei omnipotentis. Unde etiuu idem Apostolus
alias dicit, loquens de adventu Christi ad judi-
cium. In tuba Dei descendet, descendet de ccelo, id
est in voce angelorum. Ilec ad litteram in datione
legis facta sunt, ut corda Jadaorum prona ad pec-
candum converterentur, ne auderent legem. traus-
gredi. Non hic terror est in Evang:lio, Et. vecem

Digitized by Google
