<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    327                       PETRI LOMBARDI                       328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,930">
    dit eundem Deum non unam, sed plures esse personas.
    Aperte ostendit quod nec solitudo, nec diversitas, nec
    singularitas ibi est, sed similitudo.

    5. Hilarius quoque, in lib. 3 de Trin., dicit his ver-
    bis significari quod in Trinitate nec diversitas est, nec
    singularitas vel solitudo; sed similitudo, et pluralitas
    sive distinctio; ait enim sic: Qui dixit: Faciamus ho-
    minem ad imaginem et similitudinem nostram, invicem
    esse sui similes, in eo quodd dicit imaginem et simili-
    tudinem nostram, ostendit. Imago enim sola non est,
    et similitudo sibi non est; neque diversitatem duobus
    admiserci ad alterius alterum similitudinem permittit.
    Item idem in lib. 4, circa finem: Absolutius voluit
    intelligi significationem hanc non ad se esse referen-
    tdam tantum, dicendo: Faciamus hominem ad imagi-
    nem et similitudinem nostram; professio enim consortii
    sustulit intelligentiam singularitatis, quia consortium
    aliquod nec potest esse sibi ipsi solitario (circa me-
    dium), neque rursum solitudo solitariis recipit facia-
    mus; neque quisquam alicno a se loquitur nostram;
    uterque ergo sermo scilicet faciamus et nostram, ut so-
    litarium eundemque non patitur, ita neque diversum
    a se, alienumque significat; solitario convenit faciam
    et meam; non solitario vero convenit dicere faciamus
    et nostram; uterque sermo ut non solitarium tantum,
    ita neque differentem esse, vel diversum esse signifi-
    cat. Nobis quoque nec solitarius nec diversus est con-
    fitendus; ita ergo Deus ad communem sibi cum Deo
    imaginem, eandemque similitudinem reperitur ope-
    rari, ut nec significatio efficientis admittat intelligenti-
    iam solitudinis, nec operatio constituta ad eamdem
    imaginem vel similitudinem patiatur diversitatem di-
    vinitatis. In his verbis Hiliar. pluralitatem personarum
    voluit intelligi nomine consortii, atque significavit no-
    mine consortii vel pluralitatis non poni aliquid, sed
    removeri. Pluralitas enim vel consortium personarum
    cum dicitur, solitudo vel singularitas negatur; cum
    dicimus plures esse personas, significamus quod non
    est una sola. Ideo Hilarius volens ista subtiliter et sane
    intelligi, ait: Professio consortii sustulit intelligentiam
    singularitatis; non dicit: Posuit aliquid. Ita etiam cum
    dicimus tres personas, singularitatem et solitudinem
    tollimus; et quod Pater non est solus, nec Filius est
    solus, nec Spiritus sanctus est solus, significamus; et
    quod nec Pater tantum est et Filius, nec Pater tan-
    tum et Spiritus sanctus, nec Filius tantum et Spiritus
    sanctus. De hoc autem in sequenti pleno agetur (di-
    stinct. 19), ubi etiam secundum quid similes dicant-
    tur tres personæ, et utrum aliquo modo sit ibi diver-
    sitas vel differentia ostendetur.

    Ad idem quod caperai reddit, ut alias auctoritate
    supponat.

    6. Nunc vero ad propositum redeamus; et ad osten-
    dendum personarum pluralitatem atque essentiæ di-
    vine unitatem, alias sanctorum auctoritate indicav-
    imus. Moyses dicit: In principio creavit Deus cœlum et
    terram (Gen. 1); per Deum significans Patrem; per
    principium, Filium. Et pro eo quod apud nos Deus
    dicitur, hebraica veritas habet Heloïm, quod est plu-
    rale hujus singularis, quod est Heloÿm. Quod ergo non est
    dictum heu, quod est Deus; sed Heloÿm, quod inter-
    preri potes diu sive judices, ad pluralitatem perso-
    narum refertur. Ad quam etiam illud attinere videtur,
    quod diabolus per serpentem dixit: Erritis sicut dii.
    Pro quo in hebraico habetur Heloÿm; ac si diceret:
    Eritis sicut divinæ personæ. Ille etiam maximus pro-
    phetarum et regum David, qui suum cætens præsent
    intelligentiam dicens psal. 67: Super semes intellexi,
    unitatem divinæ naturæ ostendit; alii psal. 80: Do-
    minus noster est illic; non dicit Dominus. Alibi etiam
    ejusdem unitatem et æternitatem simul ostendens ait
    ex persona Dei: Israel, si me audieris, non erit in te
    Deus recens, neque adorabis Deum alienum. Aliud ho-
    rum, ut dicit Ambrosius, in lib. 1 de Trin. (de Fide,
    l. 4, c. 5), significat æternalitatem; aliud unitatem sub-
    stantiam indicit; ut neque posteriorc Patre, ne-
    que alterius divinitatis Filium, vel Spiritum sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,930">
    esse credamus; nam si Pater posterior est Filius, vel
    Spiritus sanctus, recens est; et si unius non est divi-
    nitas, alienus est; sed nec posterior est, quia recens
    non est; nec alienus, quia ex Patre natus est Filius,
    ex Patre procedit Spiritus sanctus. Alibi quoque dis-
    tinctionem personarum insinuans ait (psal. 60): Verbo
    Domini cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis vir-
    tus eorum. Alibi etiam ait: Benedica nos Deus, Deus
    noster, benedicat nos Deus, et meluent eum omnes fines
    terræ. Trina enim confessio Dei trinitatem exprimit
    personarum: unitatem vero essentiæ aperit, cum sin-
    gulariter subjungit eum. Isaias quoque dicit c. 6 se
    audisse Seraïm clamantia: Sanctus, sanctus, san-
    ctus, Dominus Deus. Per hoc quod dicit ter sanctus,
    Trinitatem significat; per hoc quod subdit Dominus
    Deus, unitatem essentiæ. David quoque æternam Filii
    generationem aperte insinuat ex persona Filii dicens
    (psal. 2): Dominus dixit ad me: Filius meus es tu;
    Ego hodie genui te. De hæc generatione ineffabilisti Isaïas
    ait, cap. 53: Generationem ejus quis enumerabit? In lib.
    quoque Sap. æternitas Filii cum Patre monstratur,
    ubi Sapientia ita loquitur: Dominus possedit me ab
    initio viarum suarum; antequam quidquam faceret ea
    principio, ab æterno ordinatus sum; antequam terra fe-
    ret, necdum erant abyssi, et ego jam concepta eram;
    nedum fontes, necdum montes aut colles, et ego partice
    parbar: adhuc terram non fecerat, et cardines ortus terræ,
    quando preparabat cœlos, viderum; quando appendebat
    fundamenta terræ, cum eo eram cuncta compositus, et
    delectabar per singulos dies ludens coram eo. Ecce ap-
    tum de æterna genitura testimonium; quo ipsa Sa-
    pientia perhibet se ante mundum conceptam esse et
    perturbi; id est, genitam, et apud Patrem æternitate existere.
    Ipsa etiam alibi ait (Eccl. 24): Ego ex ore
    Altissimi prodi, primogenita ante omnem creaturam.
    Micheas quoque prophetæ æternam Verbi genera tionem,
    et temporalem ex Maria, simul insinuavit di-
    cens, c. 5: Et tu Bethlehem Ephrata, parvulus es in
    milibus Juda: ex te egredietur qui sit dominator in
    Israel; et egressus ejus ab initio a diebus æternitatis.

    Specialia testimonia de Spiritu sancto.

    7. De Spiritu sancto etiam expressa documenta in
    veteri Testamento habemus. In Gen. enim legitur
    (c. 1): Spiritus Domini ferebatur super aquas Et David
    dicit psal. 138: Quo ibo à Spiritu tuo? In lib. Sap.
    dicitur, cap. 4: Spiritus sanctus disciplinae effugiet fi-
    lum; benignus est enim Spiritus sapientiæ. Isaias quo-
    que ait cap. 61: Spiritus Domini super me.

    De testimoniis novi Testamenti.

    8. Nunc vero post testimonia veteris Testamenti,
    de fide sanctæ Trinitatis et unitatis, ad novi Testa-
    menti auctoritates accedamus; ut in medio duorum
    animantium, id est, testamenti, cognoscat veritas: et forsicpe de altari sumatur calculus quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino, impresso moderna tipografia. A centralis verticalis litteræ "A B C D" sunt notas marginales de identificazione paragraphorum; collocatae inter columnas. Alcune palabras compuestas presentant ligaturas tipographicas; trascripto literaliter senza normalizationes. Alcuni termini hebraici (Heloïm / Heloÿm) conservati sicut in fonte.
  </notas>
</pagina>