<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
571   PETRI LOMBARDI   5:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
ergo ut genitus et donabilis; sed Spiritus sanctus non procedit ut genitus, sed tantum ut donum. Donum au-tem semper fuit, non solum quia donabilis, sed quia ab utroque processit, et donabilis fuit. Unde Aug., in lib. 5 de Trin., c. 14, circa finem, ait: Eo ipso quod dalarus erat cum Deus, jam donum erat, etiam antequam daretur, et ideo donabilis est; sed aliter dona-bilis quam Filius; nam et aliter datur, et aliter pro-cessit quam Filius. Filii enim processio genitur: est, vel nativitas; Spiritus sancti vero processio, nativitas non est; utraque vero ineffabilis est.
Quod sicut Filius nascendo accepit non tantum ut esset Filius, sed etiam essentia; ita et Spiritus sanctus procedendo accepit non tantum ut esset donum, sed etiam ut esset essentia.
6. Et notandum quod sicut Filius nascendo accepit non tantum ut Filius sit, sed omnino ut sit, et ut ipsa substantia sit, ita et Spiritus sanctus a Patre et Filio procedendo, accepit non tantum ut Spiritus sanctus sit vel donum, sed etiam ut omnino sit, et ut substantialia sit, quod utique non accepit ex eo quod datus; nam cum non deterur nisi ex tempore, si hoc haberet ex eo quod datur, accepsisset ergo ex tempore ut esset. Unde Aug. in l.5 de Trin., c. 15: Filius non hoc tantum, habet nascendo, ut sit Filius, sed omnino ut sit. Quaerit ergo utrum Spiritus sanctus eo quod datus, habeat non tantum ut donum sit, sed omnino ut sit. Quod si non nisi quia datus, id est, si non habet esse nisi ex quod datus, sicut Filius nascendo habet non tantum ut sit Filius, quod relative dicitur; sed omnino ut sit ipsa substantia: quomodo jam Spiritus sanctus erat ipsa substantia, cum non prius daretur quam esset cui daretur? Non ergo eo quod datus, sed procedendo, habet ut sit donum, et ut sit essentia; sicut Filius non eo quod datus est, sed nascendo accepit non tantum ut sit Filius, sed ut essentia. Unde Aug. in lib. 15 de Trin., cap. 20, ait: Sicut Filio praesert essentiam sine initio temporis, sine mutabilitate naturae, de Patre generatione, ita Spiritui sancto praestat essentiam sine ullo initio temporis, sine ulla mutabilitate naturae, de utraque processio.
Quod ex predictis videtur quod Filius non tantum sit Filius nativitate, sed etiam de sima essentia, et Spiritus sanctus processione.
7. Alio circiter quaestio si Filius nascendo habet non tantum ut sit Filius, sed ut sit essentia, et Spiritus sanctus procedendo non tantum ut sit donum, sed ut sit essentia; ergo et Filius nativitate essentia est, et Spiritus sanctus processione est essentia; cum cap. 2 dica-tur quod nec Pater eo Pater est quo Deus, nec Filius eo Filius quo Deus, nec Spiritus sanctus eo donum quo Deus; quia, ut ait Aug., in lib. 7 de Trin., his nominibus relativa eorum ostenduntur, non essentia; unde post plenissimas responsiones dicimus, dicimus quia nec Filius nativitate essentia est, sed tantum Filius, nec Spiritus sanctus processione essentia est, sed donum tantum; et tamen utraque, et ille nascendo, et iste procedendo accepit ut esset essentia. Non enim, ut ait Hilarius in lib. 5 de Trin., pene in calce, per defectionem aut protrusionem aut derivationem ex Deo Deus est, sed ex virtute naturae in naturam eamdem nativitate subsistit Filius; et ex virtute naturae in naturam eandem processione subsistit Spiritus sanctus.
Exponit verba Hilarii.
8. Quod ita intelligi potest: Ex Patre qui est virtus ingenia, naturam quam habet eamdem Filius nati vi-tate, id est, nascendo, et Spiritus sanctus processione il est, procedendo habet. Unde ipse idem, apertius loquens, quod dixerat aperti dicens, ibidem, paullo in- ferius: Nativitas Dei non potest non eam de qua proferatur, tenere naturam. Non enim aliud quam Deus subsistit, quod non aliunde quam de Deo subsistit. Ecce his verbis apertitur quomodo intelligendum sit illud: De Patre generatio praestat essentiam Filio, et de utraque processio praestat essentiam Spiritui sancto. Non quia ille essentia sit Filius, et isea essentia sit Spiritus sanctus, imo proprietate personali; sed quia [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
et ille nascendo, et iste procedendo essentiam habet eandem, et ita procedendo et nascendo non duplicatur essentia, sed una est. Quod Spiritus sanctus dicitur mens et donatum ad-cumdundum duos praedictos modos processionis.
9. Ex predictis patet quod Spiritus sanctus semper terné donum est, et temporaliter datum vel donatum. Ex quo apparet illa distinctio genitrice processionis, deque supra egimus. Nam secundum alteram processio-nem dicitur donatum vel datum, secundum alteram vero dicitur donum.
Secundum hoc quod donum est, refertur ad Patrem et Filium; secundum quod datum, ad eum qui dedit, et ad eos quibus datum est.
10. Et secundum hoc quod sempiterno donum est, refertur ad Patrem et Filium; secundum hunc vero quod dicitur datum vel donatum, et ad eum qui dedit refertur, et ad eos quibus datur; et ejus dicitur esso qui dat, et illorum quibus datur. Unde Aug., in lib. 5 de Trin., c. 14, ait: Quod datum est, et ad eum qui dedit refertur, et ad eos quibus dedit. Itaque Spiritus sanctus non tantum Patris et Filii qui dederunt, sed etiam noster dicitur qui accepimus. Spiritus ergo est Dei est qui dedit, et noster qui accepimus: non illo spiritus noster quo sumus, quia ipse est spiritus hominis qui in ipso est, quanvis et illum spiritum qui hominis dicitur utique accepimus; sed aliter iste, al- ter ille noster dicitur. Aliud est enim quod accepimus ut essemus, aliud quod accepimus ut sancti essemus. Quod autem Spiritus sanctus noster dicatur, Scriptura ostendit. Scriptum est enim de Joanne quod in Spi-ritu illic veniret. Ecce dicit est Elise Spiritus quem accepit Elias, scilicet Spiritus sanctus. Et Moysi ait Dominus, Numer. 11: Tollam de Spiritu sancto quem jam dedit tibi. Ecce et hic dicitur est Spiritus Moysi. Patet igitur quia Spiritus sanctus noster dicitur spiritus; sed quia nobis datus, et datum utique ad hoc ut sancti essemus. Spiritus vero creatus ad hoc est datus, ut essemus.
An Filius cum sit nobis datus, posset dici noster ex Spiritu sanctus.
11. Hic quaeritur utrum et Filius, cum sit nobis da-tus, dicatur vel possit dici noster. Ad quod dicimus quia Filius dicitur noster panis, noster redemptor, et huiusmodi; sed non dicitur noster Filius, quia Filius dicitur tantum relativè ad eum qui genuit. Et ideo noster filius non potest dici, sed Patris tantum. In eo autem quod dicitur datus, et ad eum qui dedit, et ad eos quibus datus est refertur; ut et Spiritus sanctus, qui etiam cum in Scriptura est (ut supra dictum est) dicatur spiritus noster, vel spiritus tuus, vel illius (ut de Moyse et Illeia dictum est), nusquam tamen in Scriptura occurrit ita: Spiritus sanctus noster, vel tuus, vel illius, sed: Spiritus noster, vel tuus, vel illius, quia Spiritus sanctus eo dicitur quo donum; et utrumque relative dicitur ad Patrem et ad Filium, et hoc sempiterna relatione. Si tamen aliquando dicitur donum nostrum, accipitur donum pro donato vel dato. Cum vero donum accipitur eo modo quo Spiritus sanctus donum Patris et Filii dicitur, non hominis; ita et Filius sub hac appellatione non potest dici noster, ut dicatur filius noster, sicut nec dicitur spiritus sanctus noster; et tamen de Filio dicitur, panis noster; et de Spiritu, spiritus noster. Ille noster panis, quia nos reficit nobis datus; iste noster spiritus, quia nobis inspiratur a Patre et Filio, et in nobis sparit sicut vult. Unde Aug. in lib. 5 de Trin. ait: Quod de Patre natum est, ad Patrem solum refertur cum dicitur Filius. Et ideo Filius Patris est, et non noster. Dicimus tamen: Et panem nostrum dona nobis, Matth. 6 et Lucas 11, sicuti dicimus Spiritum nostrum.
Utrum Spiritus sanctus ad seipsum refertatur.
12. Post haec quaeritur utrum Spiritus sanctus ad seipsum referatur: hoc enim videtur ex predictis posse probari. Si enim quod datur refertur ad eum qui dat, et ad eum cui datur, et Spiritus sanctus datur a seipso, ut praedicitum est, ergo refertur ad seip um. Huius quaestionis determinationem in posterum disse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1140,900,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis em latino impresso. Vários vocábulos e quebras de linha estavam parcialmente ilegíveis no fim de alguns rigos; onde a leitura era incerta marquei [ilegivel] por palavra isolada. A coluna central vertical contém marcas marginais "A B C D" identificadoras de parágrafos. Algumas palavras compostas e hifenizações foram mantidas tal como no impresso; onde as letras eram incertas por manchas ou baixa resolução foram anotadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>