<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    551 PETRI LOMBARDI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Redit ostendere quod proposuerat, scilicet quòd Spiritus
    sanctus sit amor, quo Pater à Filio et Filius à Patre
    diligitur.
    6. Nunc verò quod incoepimus ostendere, curemus,
    scilicet Spiritum sanctum dilectionem esse sive amo-
    rem Patris et Filii; quo scilicet Pater diligit Filium,
    et Filius Patrem. De hoc Hieron. super. psal. 17, ait:
    Spiritus sanctus nec Pater est nec Filius, sed dilectio
    quam habet Pater in Filium, et Filius in Patrem. Aug.
    quoque in lib. 6 de Trin., in fine, c. 4, ait: In omni-
    bus æqualis est Patri Filius, et est unius ejusdemque
    substantiæ. Quapropter etiam Spiritus sanctus in eà-
    dem unitate substantiæ et æqualitate consistit.
    Quid sit Spiritus sanctus hic aperitur.
    7. Sive enim sit unitas amborum, sive sanctitas,
    sive charitas, manifestum est quòd non aliquis duo-
    rum est quo uterque conjungitur: quo genitus à gi-
    gnente diligatur, genitoremque suum diligat, sintque
    non participatione, sed essentiâ suâ; neque dono su-
    perioris alicujus, sed proprio suo servantes unitatem
    spiritûs in vinculo pacis. Ecce hìc habes Spiritum
    sanctum esse quo Filius diligitur à Patre, et Pater à
    Filio, et quo illi duo servant unitatem pacis. Spiritus
    ergo sanctus, ut ait Aug. in eodem lib. 6 de Trin.,
    cap. 5: Commune est aliquid Patris et Filii, quidquid
    illud est. At ipsa communio, consubstantialis et co-
    æterna est; quæ si amicitia convenienter dici potest,
    dicatur, sed aptiùs dicitur charitas, et hæc quoque
    substantia, quia Deus substantia est, et Deus charitas,
    est. Tria ergo sunt, et non ampliùs: unus diligens
    eum qui de illo est, et unus diligens eum de quo est,
    et ipsa dilectio, quæ si nihil est, quomodó Deus sub-
    stantia est?
    Quòd Spiritus sanctus, sicut communis est Patri et
    Filio, et ita commune nomen habet proprium.
    8. Hic notandum est quòd sicut Spiritus sanctus in
    Trin. specialiter dicitur charitas, quæ est Patris et
    Filii unio, ita et nomen tenet propriè, quod Patri et
    Filio communiter quodammodò congruit; unde Aug.
    in lib. 15 de Trin., circa finem cap. 19: Si chari-
    tas, inquit, quà Pater diligit Filium, et Patrem diligit
    Filius, ineffabilem communionem demonstrat
    amborum, quid convenientiùs quàm ut ille propriè
    dicatur charitas, qui spiritus est communis ambo-
    bus? Hoc enim saniùs creditur et intelligitur, ut
    non solùm Spiritus sanctus charitas sit in illâ Tri-
    nitate, sed non frustrà propriè charitas nuncupe-
    tur propter illa quæ dicta sunt; sicut non solus in
    in illâ Trin. vel Spiritus est vel sanctus, quia et Pa-
    ter Spiritus, et Filius Spiritus, et Pater sanctus, et
    Filius sanctus; et tamen ipse non frustrà dicitur Spi-
    ritus sanctus. Qui enim est communis ambobus, id
    vocatur ipse propriè, quod ambo communiter. Alio-
    quin si in illâ Trin. solus Spiritus sanctus est charitas,
    profectò et Filius non solius Patris, sed etiam Spiritûs
    sancti Filius invenitur. Ait enim Apostolus de Deo
    Patre. Coloss. 1: Transtulit nos in regnum Filii chari-
    tatis suæ. Si ergo non est in istâ Trin. charitas Dei
    nisi Spiritus sanctus, Filius est etiam Spiritûs sancti.
    Sed quia hoc absurdissimum est, restat ut non solus
    ibi sit charitas Spiritus sanctus, sed propter illa de
    quibus satis disserui, propriè sic vocatur.
    DISTINCTIO XI.
    QUOD SPIRITUS SANCTUS PROCEDAT A PATRE ET FILIO.
    1. Hic dicendum est Spiritum sanctum à Patre et
    Filio, et procedere à Patre et Filio, quod multi hæ-
    retici negaverunt. Quòd autem de utroque procedat,
    multis divinorum eloquiorum testimoniis comproba-
    tur. Dicit enim Apostolus, Rom. 8: Misit Deus Spiri-
    tum Filii sui in corda nostra. Ecce hic dicitur Spiritus
    Filii. Et alibi, ad Rom. 8: Qui autem Spiritum Chris-
    ti non habet, hic non est ejus. Ipse etiam Filius de Spi-
    ritu sancto dicit in Evangelio, Matth. 10: Quem ego
    mittam vobis à Patre. Patris autem Spiritus dictus est,
    ubi legitur, Joan. 14: Si spiritus ejus qui suscitavit
    Christum à mortuis habitat in vobis. Et ipse Christus
    dicit, ibid., 15: Non enim vos estis qui loquimini, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Spiritus Patris vestri qui loquitur. Et in alio loco: Quem
    mittet Pater in nomine meo. Et alibi ipse Filius de Spiritu
    sancto ait: De Patre procedit. His et aliis auctoritati-
    bus pluribus ostenditur quòd Spiritus sanctus à Patre
    et Filio procedit.
    Quòd Græci non concedunt Spiritum sanctum procedere
    à Filio.
    2. Græci tamen dicunt Spiritum sanctum procedere
    tantùm à Patre, et non à Filio. Quòd ideò dicunt, quia
    veritas, in Evangelio fidem integram continente, de pro-
    cessione Spiritûs loquens solùm Patrem commemorat
    dicens: Spiritus qui à Patre procedit. Et etiam ideò
    quia in principalibus conciliis, quæ apud eos cele-
    brata sunt, ita symbola eorum subjunctis anathema-
    tibus sancita sunt, ut nulli de Trinitatis fide aliud do-
    cere vel aliter prædicare quàm ibi continetur, liceat.
    In quibus quidem symbolis cùm Spiritus sanctus com-
    memoretur procedere à Patre, et non à Filio, qui-
    cumque, inquiunt à Filio eum procedere addunt, ana-
    thema incurrunt; unde et nos arguunt anathematis
    reos. Addunt etiam ad assertionem suæ opinionis et
    in testimonium nostræ damnationis, de Symbolo fi-
    dei, quod, secundùm traditionem prædictorum con-
    ciliorum, Leo III Romæ transcriptum in tabulà argen-
    teâ post altare beati Pauli positâ posteris reliquit pro
    amore (ut ipse ait) et cautelâ fidei orthodoxæ. In quo
    quidem symbolo, in processione Spiritûs solus com-
    memoratur Pater, his verbis: Et in Spiritum sanctum
    Dominum, et vivificatorem, ex Patre procedentem, cum
    Patre et Filio coadorandum et glorificandum, etc. Illud
    est symbolum quod in missâ cantatur, editum in Ni-
    cæno concilio, in fine cujus subjunctum est: Qui
    aliud docuerit, vel aliter prædicaverit, anathema sit.
    Ideòque Græci nos anathematizatos dicunt, quia di-
    cimus Spiritum sanctum à Filio procedere, quod ibi
    non continetur. Quod enim secundùm nos ibi dicitur:
    Qui à Patre Filioque procedit, alterum à Latinis est
    additum, scilicet Filioque.
    Responsio, ubi determinantur prædicta.
    3. Nos autem illa verba determinamus: Qui aliud
    docuerit, vel aliter prædicaverit, id est, contrarium
    docuerit, vel contrario modo prædicaverit, anathema
    sit. Aliud ergo posuit pro opposito, qualiter et Aposto-
    lus in Epistolâ ad Galat., c. 1: Si quis aliud evangeli-
    zaverit, id est contrarium, anathema sit; non dicit:
    Si quis addiderit. Nam si illud diceret, sibi ipsi, ut ait
    Aug., Thes. c. 3, præjudicaret, qui cupiebat venire ad
    quosdam quibus scribebat, sicut ad Thessalon., ut
    suppleret quæ illorum fidei deerant. Sed qui supplet,
    quod minùs erat addit; non quod inerat tollit. Qui
    autem prætergreditur fidei regulam, non incedit in
    viâ, sed recedit à viâ. Ad illud autem quod de Evan-
    gelio opponunt, respondemus ita: Quià cùm dicat in
    eo veritas Spiritum sanctum à Patre procedere, non
    addit solo, et ideò etiam à se procedere non negat;
    sed ideò Patrem tantùm nominat, quia ad eum solet
    referre etiam quod ipsius est, quia ab illo habet.
    Quòd Græci sensu nobiscum conveniunt, etsi verbis
    differant.
    4. Sciendum est tamen quòd Græci confitentur
    Spiritum sanctum esse Filii, sicut et Patris; quia
    Apostolus dicit, Galat. 4, Spiritum Filii. Et veritas
    in Evangelio, Joan. c. 16, Spiritum veritatis. Sed cùm
    non sit aliud Spiritum sanctum esse Patris vel Filii,
    quàm esse à Patre et Filio, etiam in hoc in eamdem
    nobiscum fidei sententiam convenire videntur, licèt in
    verbis dissentiant.
    Auctoritatibus Græcorum ostendit Spiritum sanctum
    procedere etiam à Filio.
    5. Unde etiam quidam eorum catholici doctores
    intelligentes unam eamdemque fore sententiam præ-
    dictorum verborum, quibus dicitur Spiritus sanctus
    procedere à Filio, et esse Filii, professi sunt Spiritum
    sanctum etiam procedere à Filio. Unde Athanasius
    in Symbolo fidei: Spiritus sanctus à Patre et Filio
    non factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens. Ecce
    Spiritum sanctum apertè dixit procedere à Patre et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da edição da Patrologia Latina (Migne). Acentos graves e ligaturas (æ, œ) preservados conforme visíveis na imagem. Texto dividido em duas colunas. Ortografia latina do século XIX mantida (ex: quòd, ideò, Græci).</notas>
</pagina>