$05

PETRI LOMBARDI

504

est cui non det disciplinam, ut non auferat n'seri- A non erit sicut fructus hujus mundi qui nunquam

cordiam. (50) Cziedit contumacem , ut reddat h:ere-
ditatem, si promissa patris bene audisti vel agno-
visti , non timeas flagellari , sed exhzeredari. Curre
sub manu patris flagellantis, quia dum flagellat,
erudit ad hzreditatem. Noli esse iniquo sensu et
puerili, ut dicas : Plus amat. pater meus fratrem
meum, cui permittit facere quidquid vult, quam
iue , quia si me mov. ro contra jussionem ejus, fla-
gella invenio, Potius gaude sub flagellis, quia tibi
servatur hzreditas, illis ad tempus parcit quos et
in zternum damnalit, Quod si extra. Quasi dicat :
Vos tilii state in «lisc'plina. Quod si extra disciplinam
eslis, cujus discipline participes facti sunt. omnes
filii Dei, ergo estis adulteri, id est adulterini filii, et
non legitimi, Vel, adulteri, id est diaboli possessio,
et non filii Dei. Nota non jure vocari patrem qui
ex adulterio genuerit, quia ab eo geniti non dicun-
tur filii legitimi, Deinde. ltem inde hic ostenditur
quare debent essc in disciplina. Quasi dicat: Ex
promissis patet quod in disciplina debetis perseve-
rare. Deinde, id est ex his quoque sequentibus
idem potest intelligi, scilivet quod habuimus quidem
patres carnis nostre, non animae, eruditores , et re-
vereamur eos. Revereri est cum timore bonorem
impendere. Nonne ergo multo magis obtemperabimus
patri spirituum, id est animarum quz non sunt de
materia ut corpora ex patribus. Ef vivemus. Quasi
dicat : ltem ideo debemus obtemperare, quia per
cum vivemus in zteruum. Contra, Et iili. Wem alia

ratio hic ostenditur quare obtemperandum est Deo. u

Et, id est quia, illi quidem , scilicet patres carnis,
et in tempore paucorum. dierum. erudiebant nos. Et
hoc secundum voluntatem suam, id est in his que
volebant, scilicet in vanis, Hic autem, scilicet pater
spirituum erudit nos ad id quod utile est , id est ad
fidem et bonam vitam. Erudit, dico, si sumus ín
recipiendo  sanciificationem , id est si recipimus
disciplinam ejus quz nos sanctificat. Vel ita erudit,
ad id quod utile est, scilicet in recipiendo, id est
nt recipiamus sanctificationem ejus, id est. mundi-
tiam ejus. Omnis autem. [Chrysost.] Hic dicit qued
poterant objicere ut solvat. Quasi dicat : State in
disciplina ; sed verum est quod omnis disciplina,
[Augustinus] non utique illa qu: a discendo nomen
accepit, et dici potest scientia, sed illa qux pro
peccatis est. correctio : (51) disciplina enim, quae
Grece dicitur pedia, est eruditio per molestias
quando pro peccatis suis mala quis patitur, ut
corrigatur, quz hic intelligitur : est enim disciplina,
qua 3 discendo nomen accepit, quie scientia diei
potest, et dicitur Grzce episteme; Omnis, inquam,
disciplina in presenti quidem non videtur esse gaudii,
sed maroris , sed non est ita. Si quis modo cogitat
futura. Postea autem , id est in alia vita, exercitatis
per eam disciplinam redde Deus fructum justitie ,
id est qua justitiam meretur. Fructus, dico, qui

(50) August., in psal. txxxix.
(94) Id., De Trin.

in tranquillitate esl. Sed pacatissimum , id est in
omni quiete possidendum , id est pacem qua major
non est. Propter quod, scilicet ut haboatis talem
fructum, manus, id est affectum charitatis quo
Beum olim complectebamini modo, remissas, id est
pigras ad eleemosynas, et genua soluta, id est forti-
tudinem qua firmiter statur in genibus quz soluta
est refrigidata charitate , erigite, sursum ad Deum,
ut nec otio torpeatis, nec delilitate hzsitetis. Et
facite pedibus vestris, id est fidei vestre, rectos
gressus, ui scilicet fides vestra recte incidat, confi-
tendo quod credit, et, si opus est, patiendo. Qux
fides recte dicitur pes, quia totum portat. lta rectos
facite «I ne quis, id est non aliquis erret a via recti-
tudinis, id est ut non aliquis deviet a. vera vita
fidei, sicut et ille qui carnales observantias recipit :
quod est errare. Et non sit claxdicans, id east non
claudicet, ut qui timore passionis titubat: magis
autem sanelur, si erraverit vel timuerit. Vel recti
gressus sunt. y'edibus, recta intentio in operibus. Et
est , facite rectos gressus pedibus vestris, [Haimo]
id est habete rectam intentionem in operibus, ut
non claudicans, quis in bono opere erret a via
rectitudinis, id est recte intentionis; magis autem
sanetur a peccatis, bona intentione operando. Et
sequimini pacem cun. omnibus. Quasi dicat: Usque
adeo patiamini, ut pacem etiam cum tribulatoribus
vestris habeatis, quae est. dilectio et concordia. Et
sequimini sanctimoniam, id est perfectionem in
operibus, quia fides sola non sufficit. Vel, sancti-
meniam, id est castitatem mentis et corporis. Unde:
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(Matth. v). Sine qua , scilicet pace et sanctimonia,
nemo videbit Deum. Adeo necessaria ; contundendo
enim oculum exsünguimus. (52) Ecce quomodo
exterruit amatorem boni , non formidatorem mali.
Ait, sine qua nemo videbit Deum, ex eo ipso quod
desideras te terret. Aliud est timere penam, aliud
est amare justitiam. Si timore gehennz non facis
malum, est quidem vitze fides, quia credis futurum
Dei judicium. Gaudeo fidei tue, sed adhuc timeo
malitiz tux. Sit ergo in te pax et sanctimonia, sine
qua non videbitur Deus. Nam unde videamus Deum,

D non habebimus, si contundendo in nobis ipsum

«culum exstinxerimus ; simus pacifici , ut agnosca-
mur filii ; simus mundi corde, ut videamus Deum.
Beati enim pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur.
Beati mundo corde, etc. (ibid.)

Vgns. 15-19. — Contemplantes ne quis desit gra-
tie Dei; ne qua radiz amaritudinis sursum. germi-
nans impediat, et per illam inquinentur multi; ne quis
[ornicator aut profanus, ut Esau, qui propter unam
escam vendidit primitiva sua, Scitote enim quoniam
et postea cupiens hareditare benedictionem reprobatus
est : non. enim invenit penitentie locum , quanquam
cum lacrymis. inquisisset eam. Non enim accessistis

(52) Aug., in serm. quodam de visione Dei.

Digitized by Google
