<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
565    SENTENTIARUM LIBRI QUATTUOR.  —  LIB. I, DIST. XVII.                                                         566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
consequens ergo est ut præcipuè Deum diligat. Item in eodem: Deus dilectio est, ut ait Ioannes Apostolus
1 Epist., c.4; ut quid ergo imus et currimus in su-
limina cœlorum et ima terrarum quærentes eum qui
est apud nos, si nos apud eum esse velimus? Nemo
dicat: Non novi quid diligam; diligat fratrem, et di-
ligat eamdem dilectionem. Magis enim novit dilectio-
nem quâ diligit, quam fratrem quem diligit. Ecce jam
potes notiorem Deum habere quam fratrem. Plane
notiores, quia præsentiorern, quia interiorern, quia
cæterionem. Amplectere dilectionem Deum, et dilectio-
nem amplius Deum. Ipsa est dilectio quæ omnes
bonos angelos, et omnes Dei servos consociat vinculo
sanctitatis. Quando ergo saniiores sumus a tumore su-
perbiæ, tantò sumus dilectione pleniores: et quo nisi
Deo, plenius est, qui plenus est dilectione? His verbis
satis ostendit Aug. quod dilectio ipsa quâ diligimus
Deum vel proximum, Deus est. Sed adhuc apertùs
in eodem libro subdit dicens: Dilectionem quantùm
commenda t Joannes Apostolus attendamus. Qui diligit,
inquit, ibid., c.2, fratrem, in lumine manet, et scan-
dalum in eo non est. Manifestum est quod justitiæ per-
fectionem in fratris dilectione posuerit. Nam in quo
scandalum non est, utique perfectus est. Et tamen
videtur dilectionem Dei lacuisse; quod nunquam fa-
ceret, nisi quia in ipsa fraternâ dilectione vult intel-
ligi Deum. Apertissime enim in eâdem Epistolâ paulò
post, cap. 4, ait ita: Dilectissimi, diligamus invicem,
quia dilectio ex Deo est, et omnis qui diligit, ex Deo
natus est, et cognovit Deum. Qui non diligit non cog-
novit Deum, quia Deus dilectio est. Ista contextio satis
aperte declarat eandem ipsam fraternarn dilectionem
(nam fraternarn dilectio est qua diligimus invicem) non
solùm ex Deo, sed etiam Deum esse, tanta auctori-
tate prædicari, scilicet Joannis. Cum ergo de dilec-
tione diligimus fratrem, de Deo diligi mus fratrem; 
nec fieri potest ut eandem dilectionem non præcipuè
diligamus quâ fratrem diligimus, quoniam Deus di-
lectio est. Item, qui non diligit fratrem non est in di-
lectione: et qui non est in dilectione, non est in Deo,
quia Deus dilectio est. Ecce apertè dicit fraternam
dilectionem Deum esse.
 
Quod fraterna dilectio cum sit Deus, non est Pater, vel
Filius, sed tantùm Spiritus sanctus.
 
4. Cum autem fraterna dilectio sit Deus, nec Pater
est, nec Filius, sed tantùm Spiritus sanctus, qui pro-
prie in Trinitate dilectio vel charitas dicitur. Unde
Aug., in lib. 15 de Trin., cap. 19: Si in donis Dei
nihil est majus charitas, et nullum est majus donum
Dei quàm Spiritus sanctus, quid consequentius est,
quam ut ipse sit charitas, quæ dicitur et Deus et nec
Deo? Ha enim ait 1 Ioann. 4: Dilectio ex Deo est. Et
paulò post: Deus dilectio est. Ubi manifestam eam se
dilectionem divisse Deum, quam dixit ex Deo; Deus
ergo ex Deo est dilectio. Item in eodem cap., Joannes
volens de hac re apertius loqui: In hoc, inquit, cogno-
visimus, quia in ipso manemus, et ipse in nobis, quia de
Spiritu suo dedit nobis. Spiritus itaque sanctus, de quo
dedit nobis, facit nos in Deo manere, et ipsum in
nobis; hoc autem facit dilectio. Ipse est ergo Deus
dilectio. Ipse igitur significatur ubi legitur: Deus di-
lectio est. Ex his ergo apparet quod Spiritus sanctus
charitas est.
 
Quod non est dictum per causam illud: Deus charitas
est: sicut illud: Tu es patientia mea, et spes mea.
 
5. Sed ne forte aliquis dicat illud esse dictum per
expressionem causæ: Deus charitas est, eo scilicet
quod charitas sit ex Deo, et non sit ipse Deus; sicut
dicitur: Deus nostra patientia est, et spes, non quod
ipse sit ista, sed quia ista ex Deo sunt; occurrit Aug.,
ostendens hoc non esse dictum per causam, sicut illa,
in lib. 15 de Trin., cap. 47, dicens: Non dicitur
sumus charitatem non propterea esse dicam Deum,
quod ipsa charitas sit ulla substantia quæ Dei digna
sit nomine, sed quod donum sit Dei; sicut dictum est
de Deo: Tu es patientia mea. Non utique ideò dictum
est: Tu es patientia mea, quod Dei substantia est nostra
patientia, sed quia ab ipso nobis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
patientia, sed quia ab ipso nobis est. Unde psal. 61.
Ab ipso est patientia mea. Hunc enim sensum facile
refellit Scripturarum ipsa locutio. Tale est enim: Tu es
patientia mea, quale est: Domine spes mea, et Deus meus
misericordia mea; et multa similia. Non est autem dictum:
Domine charitas mea, aut: Tu es charitas mea, aut:
Deus charitas est, sicut dictum est in Joan., c.4: Deus
spiritus est. Hoc qui non discernit intellectum a Domino,
non expositionem querat a nobis. Non enim apertiùs
quidquam possumus dicere; Deus ergo charitas est.
Ex prædictis clarescit quod Spiritus sanctus charitas
est, quâ diligimus Deum et proximum; unde facilius
est nobis ostendere quomodo Spiritus sanctus mittatur
sive detur nobis.
 
Quomodo Spiritus sanctus mittatur, vel detur nobis.
6. Tunc enim mitti vel dari dicitur, cum ita in
nobis est, ut faciat nos diligere Deum et proximum,
quòd moneimus in Deo, et Deus in nobis. Unde Aug.,
hunc incissionis modum insinuans, in lib. 15 de Trin.,
c.70, ait: Jesus Spiritus sanctus, qui procedit ex Deo,
cum datus fuerit homini, accendit eum ad diligendum
Deum et proximum, et ipse dilectio est. Non enim
habet homo unde diligat Deum, nisi ex Deo. Ecodmodo
dicitur vel mittatur nobis Spiritus sanctus secundum
quod dicitur datur, sive donum. Quod donum commendat
Aug., explanans apertùs quomodo detur, in eodem libro.
Dilectio, inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris, ut
ait Apostolus, Rom.5, per Spiritum sanctum qui datus
est nobis. Nullum est isto dono Dei excellentius. Solum
est quod dividit inter filios regni et filios perditionis.
Dantur et alia per Spiritum munera, sed sine charitate
nihil prosunt. Nisi ergo tantum impartiarit cuiquam
Spiritus sanctus, ut eum Dei et proximi faciat amatorum,
a sinistra non transferetur ad dexteram. Necque Spiritus
sanctus proprie dicitur donum, nisi propter dilectionem;
quam qui non habuerit, et si loquatur omnibus linguis, et
habuerit prophetiam, et omnem scientiam, et omnem
fidem, et distributerit omnem substantiam suam, et tra-
diderit corpus suum ut ardeat, non ei prodesst (3 Cor.,
13). Quantùm ergo bonum est sine eo ad aeternam
vitam neminem tanta bona perducunt! Ipsa verò dilectio
vel charitas (nam unius rei nomen est utrumque)
perducit ad regnum. Dilectio ergo, quæ Deus est,
et proprie ex Deo est, Spiritus sanctus est, per quem
diffunditur in cordibus nostris Deus charitas, per quam
nos tota inhabitabat Trinitas. Quodcimo rectissime
Spiritus sanctus, cum sit Deus, vocatur etiam donum
Dei. Quod donum proprie quòd nisi charitas intelligentium
est; quæ perducit ad Deum, et sine quâ quondam illud
Dei donum non perducit ad Deum. Ecce hic aperitur
quod supra dictum erat, scilicet quod charitas sit Spiritus
sanctus, et donum excellentius; et quomodo hoc donum,
id est Spiritus sanctus detur nobis, scilicet cum in ipso
impartitur alicui, id est, ita habet esse in aliquo, ut eum
faciat Dei et proximi amatorum. Quodcum facit, tunc
dicitur esse mittitur, vel datus.
 
Utinam concedendum sit quod Spiritus sanctus augeatur
in homine, vel magis vel minus habeatur vel detur.
7. Ille quæratur, si charitas Spiritus sanctus est,
cum ipsa augeatur et minuatur in homine, et magis
et minus per diversi tempora habeatur; utrum con-
cedendum sit quod Spiritus sanctus augeatur vel mi-
nuatur in homine, vel magis et minus habeatur. Si
enim in homine augeatur, et magis et minus datur et
habetur, mutabilis esse videtur. Deus autem omnino
immutabilis est. Videtur ergo quod vel Spiritus sanctus
non sit charitas, vel charitas non augeatur vel minua-
tur in homine. Item charitas non labenti datur ut
habetur, et habenti ut plenius habeat. Sic ergo Spi-
ritus sanctus charitas est, et non habenti datur ut habeat,
et habenti ut plenius habeat. Sed quomodo datur non
habenti, cum ipse ut Deus sit ubique et in omnibus
creaturis totus; et quomodo pleniùs datur vel habe-
tur sine sui mutatione?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; transcrição feita a partir de impressão tipográfica. BBOX aproximadas. Pequenos sinais marginais e marcações tipográficas não foram reproduzidos isoladamente; não foram identificadas notas marginales legíveis na imagem.</notas>
</pagina>