929
hacitat in nobis, etc. ltem alibi Trinitatem atque uni-
tatem evidentissimà commendat dicens, Rom. 8: Quo-
niam ex. ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi
gloria. Ex ipso sit. ut Aug. in lib. 4 de Trin.. c. 6,
ait, propter Patrem ; per 1psum dicit, propter Filium;
in ipso. propter Spiritum sanctam. Per hoc verà quód
non ait ex ipsis, per ipsos, et in ipsis, nec ait ipsis

loria, sed ipsi, insinuavit hanc Trinitatem unum

eum esse. Sed quia singul:e pené syllab:e novi Te-
stamenti hane ineffabilis unitatis atque Trinitatis
veritatem concorditer insinuant, inductioni testimonio-
rum super hàc re supersedeamus, et rationibus con-
gruisque similitudinibus i(a essc, prout infirmitas
wostra valet, ostendamus.

DISTINCTIO III.

INCIPIT OSTENDERE QUOMODO PER CREATURAM POTUERIT
COGNOSCI CREATOR.

1. Apostolus namque ait, Rom. 1, quód invisibilia
Dei à creaturà mundi, per ea. qua (acta sunt. intellecta
€onspicuuntur ; sempiterna quoque virtus ejus el divi-
nitas. Per creaturam mundi intelligitur homo, proper
excellentiam quà excellit inter alias creaturas ; vel
propter. convenientiam quam habet cum. omni crea-
turá. Ilomo eryo invisibilia Dei intellectu. mentis
conspicere potuit, vel etiam conspexit, per ea que
facta sunt, id est, per creaturas visibiles vel invisibi-
Jes. A duobus enim juvabatur : seilicet à naturà, qu:e
rationalis erat; et ab operibus à Dco factis, ut mani-

- festaretur homini veritas. Idcóque Apostolus dixit :
Quia Deus revelavit illis, scilicet, dium fecit opera, in
uibus arüificis aliquatenüs relucet indicium.
Prima ratio vel. modus quomodo potuit cognosci Deus.
. 9. Nam sicut ait Ambros., ut. Deus qui nstura in-
visibilis est, etiam à visibilibus posset sciri, opus fecit
quod opificem visibilitate sui; manifestavit; ut per
cerium, incertum posset sciri, et ille Deus omuium
esse crederetur, qui hioc fecit quod ab homine impos-
Sibile est fieri, Potuerunt ergo cognoscere, sive co-
gnoverunt, ultra omnem creaturam esse illum qui ea
fccit, quie nulla creaturarum facere vel destruere valet.
Accedat quicumque vis creatura, et faciat tale celum
el terram ; cet dicam quia. Deus ost. Sed quia nulla
creatura talia facere valet, constat super omnem
creaturam. esse. illum qui ea fecit, ac per hoc illum
esse Deum liumana mens cognoscere potuit.

Secunda ratio quá potuit. cognosci, vel modus quo

noverunt.

8. Alio etiam modo Dei veritatem ductu rationis
cognoscere potuerunt, vel etiam cognoverunt : ut enim
Aug. ait in lih. de Civ. Dei, videru..t summi philoso-
phi nullum corpus esse Deum, et ideó cuncta corpora
trauscenderunt, quirentes Deum ; viderunt. etiam
quidquid mutabile est, non esse summum Deum ,
omniumque principium : et ideó omnem animam mu-
tabilesque spiritus. transcenderunt. Deinde viderunt
omue quod inutabile est non posse esse nisi ab illo
qui inconunutabiliter el simpliciter est. Jntellexerunt
ergo eum et omnia ista fecisse, et à nullo fieri potuisse.

; Tertia ratio vel modus.

4. Cousideraverun! etiam quidquid est in substan-
Uis, vel corpus esse, vel spiritum : meliüsque aliquid
spiriti esse quàm corpus, sed longé meliorem qui
spiritum fecit e corpus.

Quartus modus vel ratio.

5. Intellexerunt. etiam. corporis speeiem esse sen-
Sibilem, et spirilüs speciem intelligibilem ; et intelli-
gibilem speciem seusibili proilerunt. / Sensibilia
dicimus qu.e visu tacluque corporis sentiri queunt ;
intelligibilia, qu:e conspectu mentis possunt. intelligi.
Cümn ergo in eorum conspecta et. corpus. et animus
magis minüsque speciosa essent ; si autem omni specie
earere possent, omuinó nulla essent ; viderunt. esse
aliquid quo illa speciosa facta sunt,, ubi est prima et
incommutabilis species, ideoque incomparabilis; ct
illud esse rerum principium rectissimé crediderunt ,
quod factum non esset, et ex quo cuncta faeta essent.

SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. I, DIST. ilf.

550

Ecce tot. modis potuit cognosci veritis Dei. Cüm ergo
Deus una sit et sinplex essentia, qu ex nullà diver-
sitate parium vel accidentium cousistit, pluraliter
tamen dicit Apostolus, invisibilia Dei, quia 'pluralibug
modis cognoscitur veritas Dei per ea quie facta sunt.
Ex perpetuitate namque creaturarum intelligitur coi -
ditor :tternus ; ex maguituditie creaturarum, omnipo-
tens ; ex ordine et disposilione, sapieus ; ex guber-
natione, bonus. Ilvc autem omnia ad unitatem deitatis
pertinent, nianstrandam.

Quonmodó in creaturis apparet vestigium Trinitatis.

6. Nuuc restat ostendere utrüm per ea qua facta
eunt aliquod Triuitatis indicium vel exigmun haberi
poteri De hoc Aug. in lib. 6, cap. 6, de Trin., ait :

portel ut Creatorem per ea quie facta sunt , intellectu
conspicientes, Trinitatem intelligamus. Hujus cnim
Trinitatis vestigium in creaturis apparet. lí:ec enim
quz arte divinà facta sunt, et unititei quamdam in
se ostendunt, eL speciem et ordiuein. Nam quodque hio»
Tun ereatorum , et unum aliquid est, sicut sunt naturae
Corporum et ingenia animarum ; el aliquà specie for-
matur, sicut sunt figurz vel qualitates corporum , ac
doctrine vel artes animarum ; et ordinem. aliquem
petit aut tenet , sicut sunt. pondera vel collocaliones
Corporum , et amores vel delectationes animarum , et
ita in creaturis przlucet vestigium Trinitatis. ln. illà
euim Trinitate summa origo est omuium rerum , et
erfeclissima pulchritudo, et beatissima «delectatio,
umma autem origo, ut Àug. ostendil in lib. de verà
Religione, intelligitur Deus Pater, à quo sunt omnia ;
à quo Filius et Spiritus sanctus; perfectissima pul-
Chritudo intelligitur. Filius, scilicet. veritas Patris,
nullà ex parte ei dissimilis; quem cum ipso, et in
ipso Paire veneramur; que forma est omnium qua:
ab initio fa:ta sunt , et ad unum referuntur, que ta-
men omuia nec fierent à Patre per Filium, neque
suis finibus salva essent, nisi Deus summé bonus ese
$ct ; qui el nulli naturze qu:e ab illo boua esset, invi-
dit ; et uL in bono ipso maneret, alia quantüm vellet ,
alia quantüm posset dedit, qu:e bonitas intelligitur
Spiritus sanctus, qui est donum Patris et Filii; quare
ipsum donum Dei cum Patre et. Filio :qué incom-
mutabile, colere et Lenere nos convenit. Per: consi-
derationem itaque creaturarum unius Substantiz,
Trinitatem intelligimus , scilicet unum Deum Patrem,
à quo sumus ; et Filium, per quem sumus; et Spiri-
lum sanetum , in quo sumus, scilicet principium ad
quod recurrimus, et formam quam sequimur, et gra
tam quà reconciiamur : unn. scilicel quo auctore
couditi sumus; et similitudinem ejus, per quam aá
usitatem reformamur, et pacem, quà unitati adhac
remus : scilicet Deum qui dixit, Genes. 1 : Fiat luz,
et Verbum, per quod factum est omne quod substan-
tialiter et naturaliter est , et donum benignitatis ejus ;
quà placuit quod ab eo per Verbum factum est, et
recouciliatum est auctori ut non. interiret. Ecce os-
tensum est qualiter in. creaturis aliquatenüs imago
Trinitatis indicatur ; non enim per creaturarum cun-
temp'ationem sufficiens notitia Trinitatis potest lha-
beri vel. potuit, sine doctriuze vel interioris inspira -
tionis revelatione. Unde illi antiqui. philosophi quasi
per uunbram et de longinquo viderunt veritatem , dc-
licientes in. contuitu Trinitatis, ut magi Pliaraonis in
tertio signo. Exod. 8. Adjuvamur tameu in fide invi-
sibilium , per ea qui facta sunt.

Quomodo in animá sil imago Trinitaiis.

7. Nunc veró ad eam jain perveniamus disputatio
nem , ubi in mente humanà quie novit Deum , vel po-
test nósse , Trinitatis imaginem reperiamus. Ut euim
ait Aug. in. lib. 14 de Trinitate, cap. 8, Jicét hu-
mana mens non $it ejus nature, cujus Deus est,
imago tamen illius, quo uihil melius est, ibi que-
renda et invenienda est, quo natura nostra nil habet
melius , id est , in mente. In ipsà etiam mente ante-
quim sit priuceps Dei, ejus imago roperitur ; etsi
enini amissà Dei participatione deformis sit, imago
Dei tamen permauei. Eo enim ipso imago Dei est

E

Digitized by Google

