<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
539    PETRI LOMBARDI    540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
[ilegivel] genitus, ita quod est ejusdem substantiæ cum eo; et Spiritum sanctum esse de substantia Patris et Filii, quia ab utroque procedit, ita quod est ejusdem substantiæ.

Quod nec Filius, nec Spiritus sanctus est de nihilo, sed de aliquo, non tamen de materia.

41. Ostenditur quoque ex iis verbis Filium et Spiritum sanctum non esse de nihilo, sed de aliquo; nec tamen de aliqua materia. Unde etiam Hilarius in lib. 4 de Trin., non longe a medi: ait: Unigenitus, Deus cum natus sit, Patrem testatur auctorem; cum ex nàment[e] natus est, non est natus ex nihilo; et cum ante tempus natus est, omnem sensum prevaenit nascendi. Hic aperte dicitur quod Filius non est natus ex nihilo. Similiter et Spiritus sanctus non est dicendus esse vel procedere ex nihilo, quia Filius de substantia Patris natus est, id est a Patre est, cum quo ejusdem substantiae est, et eadem substantia. Ex quo sensu etiam accipiendum est illud: Pater genuit id quod ipse est, id est Filium, qui est hoc quod Pater. Et hoc ita debere intelligi Aug. aperit dicens in lib. I contra Maximum, circa medium: Ille genuit Pater quod est; alioquin non est verus Filius, si quod est Pater, non est Filius. Item substantia Dei genuit Filium, id est Pater substantia genuit Filium, qui est eadem substantia et ejusdem substantiae. Quod sic esse intelligendum Aug. ostendit, dicens ad Maximum: Sicuti dicis: Spiritus Spiritum genuit, ita dic: Spiritus ejusdem naturæ vel substantiae Spiritum genuit. Item sicut dicis: Deus Deum genuit, ita dic: Deus ejusdem naturæ vel substantiae Deum genuit. Hoc si credideris et dixeris, nihil de hac re ulterioris accusaberis. His enim verbis aperit quomodo prædicta debeant intelligi. Similiter Filius natus est de substantia Patris, vel Pater genuit Filium de sua natura sive essentia, id est de sua natura et essentia genuit Filium ejusdem substantiae ac naturæ, et qui est eadem essentia ac natura. Similiter exponit illud: Filius substantiae Patris, et Filius Patris substantiae, id est qui est substantia, cum quo et Filius eadem substantia est, quia con-substantialis est Patri Filius. Et hic sensus adjungitur ex his verbis Aug., qui in lib. 5 de Trin., c. 12, ait: Tres personæ ejusdem essentiæ, vel tres personæ unam essentiam dicimus. Tres autem personæ ex eadem essentia non dicimus, quasi aliud ibi sit quod essentia est, aliud quod persona: Illas verbis ostenditur non esse dicendum personam esse ex essentia, nisi ex sensu prædicto. Quod sicut confirmatur etiam ex eo quod in lib. 45 de Trin. idem ait: Sicut nostra scientia scietur Dei, sic et nostrum verbum quod nascitur de nostra scientia, dissimile est illi verbo Dei, quod nullum est de Patris essentia. Tale est autem ad si dicerem: De Patris scientia, de Patris sapientia; vel, quod est expressius, de Patre essentia, de Patre scientia, de Patre sapientia. Ex hoc itaque intellectu, Verbum Dei Patris unigenitus Filius, per omnia Patri similis et æqualis, rectè dicitur Deus de Deo, lumen de lumine, sapientia de sapientia, essentia de essentia; quia hoc est omnino quod Pater, non tamen Pater; quia iste Filius, ille Pater.

Quare Verbum Patris dicatur Filius naturæ?

12. Inde est quod solum unigenitus Dei dicitur natura Filius, quia ejusdem naturæ est, et eadem natura cum Patre; unde Hilar. in lib. I de Trin., de Christo loquens, ait: Natura Filius est, quia eandem naturam quam ille qui genuit habet.

DISTINCTIO VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
UTRUM PATER VOLUNTATE GENUIT FULIUM, AN NECESSITATE; ET AN VOLENS VEL NOLENS SIT DEUS.

1. Præterea quæri solet utrum Pater genuerit Filium voluntate, an necessitate. De hoc Orosius ad Aug. ita ait: Voluntate genuit Pater Filium vel necessitate? Sed nec voluntate nec necessitate; quia necessitas in Deo non est, præter voluntas sapientiam non potuit: quocirca, ut Aug. ait in lib. 15 de Trin., c. 20, riend- da est dialectica Eunomii, à quo quomiani hæretici orti sunt; qui cum non potuisset intelligere, nec cre- dere voluisset unigenitum Deum Filium Verbum Dei esse natura, id est, substantia Patris genitum, non naturæ vel substantiae dixit esse Filium, sed Filium voluntatis Dei; volens asserere accedentem Deo voluntatem quæ gigneret Filium, sicut nos aliquando aliquind volumus quod antea non volebamus, propter quod mutabilis intelligitur nostra natura; quod adsit ut in Deo esse credamus. Dicamus ergo Verbum Dei esse Filium Dei natura, non voluntate, ut docet Aug. in lib. 15 de Trin., cap. 20, ubi quendam catholicum hæretico respondentem commendat dicens: Acute sane quidam respondit hæretico versutissimè interroganti, utrum Deus Filium volens vel nolens genuit, ut si diceret nolens, absurdissima Dei miseria sequeretur; si autem volens, continuo quod indebant concluderet, scilicet non naturæ esse Filium, sed voluntatis. At ille vigilans- simè vicissim quæsivit ab eo utrum Deus Pater volens aut nolens sit Deus, ut si responderet nolens, sequeretur grandis absurditas et miseria, quam de Deo credere magna est insania; si autem diceret volens, responderet cur sic: Ergo et ipse voluntate sua Deus est, non natura. Quid ergo restabat, nisi ut obmutresceret, sua interrogatio obligatim indissolubili vinculo se videres? Ex prædictis doceur non esse concedendum quod Deus voluntate vel necessitate, vel volens vel nolens, sit Deus. Item, quod voluntate vel necessitate, vel volens vel nolens, generuit Filium.

Oppositio contra prædicta.

2. Sed contra hoc opponitur sic: Voluntas Dei est natura sive essentia Dei, quia non est aliud Deo esse, aliud velle; et ideo sicut una est essentia trium personarum, ita et una voluntas. Si ergo Deus natura est, et voluntate Deus est, et si Verbum Dei, natura- turâ Filius Dei est, et voluntate Filius Dei est. Hoc autem facile est refellere, nam et præscientia Dei, sive scientia quæ scit vel præscit bona et mala, divina naturæ sive essentia est; et prædesinatio sive voluntas ejus, eadem divina essentia est, nec est aliud Deo scire et velle, quam esse; et cum sit unum et idem scientia Dei vel voluntas, non tantum dicitur de voluntate quicquid dicitur de scientia, et e converso, nec omnia illa sua voluntate Deus vult, quæ sua scientia scit, cum sua scientia noverit tam bona quam mala, voluntate autem non velit nisi bona. Scientia quippe Dei et præscientia de bonis est et malis; voluntas vero et prædestinatione de bonis est tantum, et tamen unum et idem in Deo est scientia et voluntas, et præ- scientia et prædestinatione; ita cum unum sit natura Dei et voluntas, dicitur tamen Pater genuisse Filium natura, non voluntate; et est Deus natura, non voluntate. Qualiter intelligenda sint illa verba: Pater nec nolens nec volens Deus est, nec volens nec nolens genuit Filium.

3. Prædicata tamen verba quibus prudenter dictum est quod Deus Pater nec volens nec nolens est Deus, nec nolens nec volens genuit Filium, sive voluntate, sive necessitate, ex tali sensu mihi videantur accipianda, ut voluntatem præcedentem vel accedentem intelligamus, qualiter Eunomii intelligebat. Non enim ipse Deus est voluntate præcedenti vel efficienti, vel volens priusquam Deus; nec voluntate præcedenti vel accedente genuit Filium; nec prius volens quam generans, genuit Filium; nec prius generans quam volens, genuit Filium, volens tamen genuit, sicut potius genuit, et bonus genuit Filium, et sapiens genuit et hujusmodi. Si enim Pater sapiens et bonus dicitur genuisse Filium, cur non et volens, cum ita sit Deo idem esse volentem, quod est esse Deum? Dicamus ergo quia Pater sicut sapiens, ita volens genuit Filium; sed non voluntate præcedenti vel accedenti. Quem sensum aperit Aug., et confirmat ita dicens super Epistolam ad Ephes.: De Filio Dei, id est, Domino nostro Jesu Christo scriptum est, quia cum Pater semper fuit, et nunquam cum ut esset, paterna voluntas præcessit, et ille quidem natura Filius est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica; foram mantidas grafias e abreviações visuais o mais fielmente possível. Algumas palavras iniciais e pontuações na coluna esquerda estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel]. A letrações marginais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>