<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    577                    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. I, DIST. XIX.                    578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,920">
    cies; tres vero personae sint tria particularia, tria in-
    dividua numero differente; unde Joan. Damasc., in-
    ter doctores Græcorum maximus, in libro quem de
    Trin. scripsit, quem et papa Eugenius transferre fecit,
    ait : Communia et universalia prædicantur de subjectis
    sibi ipsis particularibus. Commune ergo substa-
    tia est, particuliore vero hypostasis, id est, persona. Par-
    ticulare autem dicitur, non quod partem naturæ habet,
    sed particulare numero, ut atomus, id est, individ-
    uum; numero enim non naturâ differre videntur hy-
    postases. Item lib. 3. c. 4 : Substantia significat com-
    munem et circumplectivam speciem homoideon, id
    est, similum specie; hypostaseon, id est, personarum,
    ut puta Deus, homo; hypostasis autem individuum
    demonstrat, id est, Patrem, Filium, et Spiritum san-
    ctum, Petrum, Paulum, et hujusmodi. Ecce apertè
    dicit substantiam esse universale, hypostasim vero
    particulare; et quod Deus est species ut homo, et
    quod Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt individua,
    sicut Petrus et Paulus, eo quod numero differunt; quæ
    præmissæ sententiæ Aug. penitus contradicere vi-
    dentur. Quid ergo dicimus ad hæc? Hoc utique dicere
    possumus atque debemus, quod ea quæ Aug. tradidi
    superius, sine omni hesitatione tenenda sunt.
    Quod sane possunt intelligi quæ Joannes dicit, et quo-
    modo, ostendit.
    
    14. Hæc autem quæ hic dicuntur, licet in sermonis
    superficie aliquando a fide alienum resonare videantur,
    sanè tamen intelligi queunt, quod substantia Dei sit
    species vel universale, et persona individua, pium-
    que lectorum atque intellectorem plurimum effiga-
    rant. In quorum explanatione mallem silens alios au-
    dire quam loquendo malevolis detrahedi occasionem
    præstare. Videntur tamen mihi ista posse accipi, cum
    ait : Substantia est commune, et hypostasis est pari-
    culare. Non ita hæc accepit cum de Deo dicamur, ut ac-
    cipiantur in philosophicâ disciplinâ, sed per similitu-
    dinem eorum quæ a philosophis dicuntur, locutus est;
    ut sicuti ibi commune vel universale dicitur quod præ-
    dicatur de pluribus, particulare vero vel individuum
    quod de uno solo, ita hæc essentia divina dicta est
    universale, quia de omnibus personis simul, et de si-
    ngulis separatim dicitur. Particularia vero singula que-
    libet personarum, quia sec de aliis communiter, nec
    de aliquâ aliter singulariter prædicatur. Propter si-
    militudinem ergo prædicationis substantiarum Dei dixit
    universale, et personas particularia vel individua,
    propter hoc idem etiam, eandem divinam essentiam
    dixit esse speciem communem, et circumplectivam
    similum specie personarum; quia sicut hæc species
    homoideon de suis prædicatur individuis, velut de Petro
    et Paulo et aliis, nec ista species differunt, sed conveniunt
    per omnia; ita Deus de tribus prædicatur personis,
    quæ in divinitate non differunt, sed per omnia conve-
    niunt. Hanc ergo similitudinem inter res sempiternas
    et res temporales perpendens Joannes, universalitatis
    et particularitatis nomina, quæ rebus temporalibus
    propriè conveniunt, ad res aeter nas transtulit, Aug.
    vero majorem videns dissimilitudinem quam similitu-
    dinem inter res prædictas, ab excellentiâ Trinitatis
    prædicta nomina removit.
    
    Et quo sensu dicitur personas differre numero.
    
    15. Quod autem Joannes dicit hypostases differre
    numero, non natural; in eo quod non differre natural
    ait, verissimè et sine scrupulo loquitur. Quod vero dicit
    differre numero, cavendum est quomodo intelligatur.
    Diversis enim modis dicuntur aliqua differre numero.
    Quibus modis dicantur differre numero, et secundum quem
    modum possit convenire personis.
    
    16. Dicuntur enim aliqua differre numero, quando
    ita differunt, ut hoc non sit illud, nec aliquid quod
    illud est, vel in ipso est; qualiter differunt Socrates et
    Plato, et hujusmodi quæ apud philosophos dicuntur
    individua vel particularia, juxta quem modum non
    possunt dici tres personæ differre numero. Dicuntur
    quoque differre numero, quæ in enumeratione sive
    computatione non sibi adjuvantur, sed sæ se invicem
    discernuntur, ut cum de aliquibus rebus loquentes
    dicimus una, duæ, tres; et secundum hunc modum
    fortè dixit Joannes hypostases, id est, personas, differe
    numero. Possumus enim dicere : Plures sunt, &amp;c. Pa-
    ter et Filius sunt duo, et : Pater, et Filius, et Spiritus
    sanctus, sunt tres. Et item : Hæc persona est una, et :
    Hæc et illa, sunt duæ, et : Hæc, et illa, et alia, sunt tres.
    Conveniuntur tamen tres illæ personæ proprietatibus
    tantum distinguì dicuntur, dist. 26; de quarum distin-
    ctione secundum proprietates in sequenti tractatur liber.
    Nunc vero ad inceptum redeamus, quæ dicta sunt re-
    petentes, ut sapìus versando familiaris inluoescant.
    Quod una persona non est major aliâ, nec tres simul
    quam una; et hoc ratione ostendit catholica.
    
    17. Sciendum est ergo tantam æqualitatem esse in
    Trinitate, ut ait Aug., in lib. 8 de Trin., c. 1, ut non
    solum Pater non sit major quam Filius, sed nec Pater
    et Filius simul majus aliquid sunt quàm Spiritus
    sanctus, quælibet persona minus aliquid sit quàm ipsa
    Trinitas. Quod autem ita sit, aliquo modo, si fieri
    potest, demonstrandum est. Quantum ergo creator
    ipse adjuvat, attendamus, inquiit Aug., in eodem lib.,
    c. 2, quomodo in hac Trinitate duæ vel tres personæ
    non sunt majus aliquid quam una earum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,920">
    Ratione utilius subtilissima ad ostendendum quod ita sit.
    
    18. Quod ibi magnum dicitur, aliunde magnum non
    est, quam eo quo vere est; quia ibi magnitudo ipsa
    veritas est, et veritas essentia; non ergo ibi majus est
    quod verius non est. Non autem verius est Pater
    et Filius simul quam Pater solus vel Filius; non ergo
    majus est aliquid utrunque simul quam singulus
    eorum. Et quia æque veræ est etiam Spiritus sanc-
    tus, ideo Pater et Filius simul non sunt aliquid majus
    quam ipse, quia nec verius sunt. Item in essentia
    veritatis, hoc est verum esse, quod est esse; et huc est
    esse, quod est magnum esse. Hoc est ergo magnum
    esse, quod verum esse. Quod igitur ibi æque verum
    est, et æque magnum est. Quod ergo ibi plus veritatis
    non habet non plus habet magnitudinis. Plus autem
    veritatis non habet quod verius non est. Non est autem
    verius una persona quàm alia, vel duæ quàm una, vel
    tres simul quàm singula; non ergo plus veritatis habet
    una quàm alia, vel duæ quàm una, vel tres simul quàm
    singula. Sic ergo et ipsa Trinitas non est majus aliquid
    quàm una quæque ibi persona, sed tam magnum quam
    singula; non enim ibi major est quia verior non est, ubi
    ipsa veritas est magnitudo. Ecce modo convenientia et
    ratione catholica ostensum est quomodo indifferentis
    sit magnitudo trium personarum, quia nec una major
    est alia, nec duæ majus aliquid quàm una, nec tres
    simul majus aliquid quàm singula.
    
    Quod Deus non est dicendus triplex, sed trinus.
    
    19. Præterea cum Deus dicatur trinus, non tamcum
    debet dici triplex; ibi enim non est triplicitas, summa
    est unitas et indifferentis æqualitas, unde Aug., in
    lib. 6 de Trin., cap. 7, ait : Non quoniam Deus
    trinus est, ideo triplex putandus est; aliquom minor
    esset Pater solus, vel Filius solus, quam simul Pater
    et Filius. Cum itaque tantus est Pater solus, vel solus
    Filius, vel solus Spiritus sanctus, quantus est simul
    Pater et Filius, et Spiritus sanctus, nulla modo triplex
    dici debet. Quod non enim Pater cum Filio et Spiritu
    sancto, major Deus est quam singuli eorum, quia non
    est quo crescat illa perfectio. Perfectius autem est
    Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, et perfectius dicitur
    Deus singulis eorum. Et ideo Trinitas potius quàm
    triplex dici debet.
    
    Quod non est ita in rebus corporeis, vel in Trinitate.
    
    20. In rebus corporeis non tantum est una, quan-
    tum tres simul, et plus sunt duæ quam una res. In
    Trinitate vero summa, tantum est una persona, quan-
    tum tres simul, et tantum sunt duæ, quantum una;
    et in se infinita sunt, et non est finis magnitudinis
    earum. Ac per hoc aperitur quod superius dictum est,
    quododì singulara sunt in singulis, et omnia in singulis,
    et unum in omnibus est, et unum omnia. Ecce jam osfen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Pequumas hifenizações e ligaturas reproduzidas conforme a imagem. Letras verticais A–D na margem central indicadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>