41

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD IIEDR, 463

est super Jud;eos qui in duo regna divisi fuerunt A hoc Novum dicitur? cum lex impleatur per Testa-

post Salomonem, super quos dicit se eonsumimnatu-
vum Novum Testamentum, scilicet ut dominetur eis,
*i ipsi ei obediant. Non secundum, quasi dicat :
Consummabo testamentum novum, dico, quod non,
sit secundum testamentum quod fecit patribus eorum,
(Remigius] id est quod non sit de terrenis, sicut il-
lud vetus, scilicet lex data in monte Sina, et. quia
quibusdam patrum spirituale testamentum fecerat,
ut Abraham, determinat, dicens : In die quando
apprehendi illorum manum. Quasi dicat : Per se de
leeto surgere non valentium, vel quasi nutrix par-
vulorum, ut educerem eos de terra. Egypti, id est
- mon erit secundum legem quz post exitum de Egy-
pto data est. Quod enim ante legem Abrahz dixit,
scilicet : In. semine tuo benedicentur omnes gentes
(Cen. xxm), illud complevit in Evangelio. Illa enim
spiritualis promissio fuit perlinehs ad gratiam. (25*)
Ecce hic prophetatur non perseveraturum Vetus Te-
stamentum, sed futurum Novum. (26) Cumque
muitis locis hoc idem significetur et prznuntielur,
Anon ita tamen ipsum Novum legitur expressum.
Nempe in veteribus libris, aut nusquam, aut diffi-
ile przetee hunc. propheticum locum legitur facta
commemoratio Testamenti Novi, ut ipso nomine ap-
pellaretur. Considera igitur diligenter differentiam
interduo Testamenta, id egt Vetus et Novum. Ibi est.
littera que sola occidit; hic est spiritus qui vivifi-
eat. Hllud Vetus, quia à vetustate peccati non libe-
' rat ; hoc Novum, quia innovat.'(27) Si autem a nobis

fuerit quaesitum cur illius testamenti auctoritatem

teneamus, cujus ritum non observamus? Ad hoc re-
spondemis quod eam legi et accipi oportet, ne pro-
phetias exstinguamus, quia in umbra facta sunt
omnia illa futurorum, sicut ait Apostolus : Hac in
figura contingebant illis, etc. (1 Cor. x.)

Cur ergo aliquid tale legitur in instrumento Ve-
teris Testamenti quale a nobis observari, vel jus-
sum non est in Novo Testamento, vel etiam prohi-
bitum ? Quid significet querendum est, non roprehen-
dendum, quia eo ipso quo jam non observatur non
damnatur, sed impletum probatur. Sed quoniam.
Quasi dicat : Apprehendi manum eorum quasi par-
vuloruim., Sed quoniam ipsi non permanserunt. in te-
stamento, in. eo, id est in lege data in Synagoga,
quia fecerunt vitulum in Horeb, et adoraverunt. scu.
ptile (Psal. cv). Ecce quomodo vituperaverunt eos ;
Ideo, inquam, quia non permanserunt. Et ego ne-
glexi eos. (28) Et ne indignemini, si dico vos negle-
ctos, quia Dominus dicit, in me. Patenter vitio eo-
rum deputat quod non permanserunt in testamento
B-i, ne lex quam tunc acceperunt culpanda judice-
tur. Ipsa enim est quam non venit Christus solvere,
scd implere, non tamen ea justificat, sed gratia.
Hoc quippe agit. vivificans spiritus, sine quo lit-
tera occidit. Unde igitur illud Vetus Testamentum,

25") August., contra Faust

26) ld., De bapt. parv.
(27) Id., contra Faust.

mentum Novum pro veteris hominis noxa, qui per
litteram jubentem et minantem non salvatur. Dici-
tur illud Vetus, hoc autem dicitur Novum propter
novitatem spiritus qui hominem sanot a vitio vetu-
statis, Quod evidenter aperit, subdens : Quia hoc
est, Quasi dicat : Yere testamentum novum dabo,
€t non seeundum illud, scilicet vetus, quia hoc est
testamentum quod disponam, id est ordinabiliter do-
mui lsrael, id est omnium videntium Deum, non
utique, sed post dies illos, a me przfinitos; et cre-
dite hue, quia Dominus dicit, per Spiritum sanctum
in me loquentem : dando, vel dabo. Quasi dica1 : Hoc
est testamentum quod consummabo, scilicet dabo
per Spiritum sanctum leges meas. Ecce testamen-

B tum. Vel ita secundum aliam litteram, disponam te-

stamenium, dico, ita, scilicet dando leges meas.
Ecce testamentum, in. mentes, id. est. intelligentias
illorum. Non in tabulis lapideis sicut vetus in la-
pide scriptum fuit. Et etiam in corda eorum, id est
in voluntates, quia intelligent, €t voiuntate serva-
bunt, superscribam eas. Scribam, ut scilicet in
gelernum maneant ; super, quasi dicat : Quod super-
esse debet eisque dominari. (29) istam hic commen-
dat distantiam quod leges suas daturus esset Deus
in mentes eorum qux pertinent ad Novum Testa-
mentum, et in eorum cordibus eas Scripturas non
utique atramento, ut; alibi ait Apostolus; sed Spi-
ritu Dei vivi, (50) id est ipsa przsentia sancti Spi-
ritus qui est digitus Dei, quo presente diffunditur
charitas in cordibus qu:e est plenitudo legis e£ finis
precepti. Nam quía promissa Veteris Testamenti
terrena sunt, nunc ipsius cordis bonum promittitur,
scilicet mentis bonum, spiritus bonum, id est intel-
ligibile bonum, enm dicitur : Dabo leges meas in
mentem illorum, el in corda eorum superscribam
eas, per quos significavit eos non forinsecus ter-
rentem legem formidaturos; sed intrinsecus habi-
tantem ipsam legit justitiam dilecturos. Unde ct
haec merces additur : Et ero; quasi dicat : Scribam
legem meam in mentibus eorum. £t sic ero illis in
Deum, et. ipsi erunt. mihi in. populum, quia dicetur :
Vere Deus in istis est, et isti sunt populus Dei, hoc
est vivent ex me et mihi, et hoc quidem in hoc

D mundo.

Vene. 11-15. — Et non docebit unusquisque proxzi-
mum suum, él unusquisque. fratrem. suum, dicens :
Cognosce Dominum, quoniam omnes scient me a. mi-
nore usque ad majorem eorum, quia propitius ero ini-.
quitatibus eorum, et peccatorum eorum jam non me-

.Anorabor. Dicendo autem novum veteravit prius. Quod

autem antiquatur et senescit, prope interitum est.

Et in futuro non. docebit unusquisque proximum
suum quem amat, et unusquisque fratrem suum quem
plus diligit, dicens ita : Cognosce Dominum, Ideo al-
ter alterum non docebit, quia omnes in futuro scient

(28) Id., De bapt. parv. e7 04

(295 1d., De spiritu et litt.
(50) 1d., De bapt. parv.

Digitized " Google
