*

i

A3

COLLECTANEA IN EPIST, D. PAULI. — IN EP. AD HEDR.

A1

habuit causam malam. Oecisa esi in conspectu À testatus est. Unde nec primum quidem sine sanguine

Eleazar, sic occisa est caro Christi in conspectu
eorum qui futuri in. Novo Testamento Domini sa-
cerdotes. Ejus sanguinem aspersit centra faciem
testimonii septies, quia Christus secundum Sceri-
pturas fudit sanguinem in remissionem peccatorum ;
ideo contra faciem testimonii , quia non aliter de-
claratun est, quam fuerat divino testimonio prz-
nuntiatum, Ideo septies, 3uia ipse numerus ad inun-
ditiam pertinet spiritualem. Extra castra jussa est
c-emari , puto, quia continuatio signum est resur-
rectionis. Natura enim ignis ut in superna movea-
tur, et in eum convertitur quod crematur, et ipsum
verbum , cremare, de Grxco in Latinum ductum ;
secundum Graecum a suspensione dicitur. In con-
spectu Eleazar cremata dicitur, quia illis apparuit
4453 resurrectio Christi, qui futuri erant regale
sacerdotium. Pellis ejus cum carne, et sanguis cum
stercore combusta dicuntur, quia non solum sub-
stantia mortalis corporis Christi, quze pelle, carni-
bus et sanguine intimata est, sed etiam contumelia
et abjectio plebis, qux» nomine stercoris significa-
tur, conversa est in gloriam, quam combustionis-
flamma significat. In. medium combustionis mittit
sacerdos lignum cedrinum, hyssopum, et coccinum.
Lignum cedrinum est spes qux in supernis firmiter
habitat; hyssopus fides, quxe cum sit. humilis radi-
cibus h:ret in petra. Coccinum est charitas quia
fervorem spiritus igneo colore testatur. Hxc tria
debent mitti in medium combustionis, id est in re- C
surrectionem Christi, ut cum illo abscondita sit
vita vestra. Cinis autem, id est reliquie combu-
stionis et interfectionis fama est quz secuta est post
passionem et resurrectionem Christi. Hunc cinerem
homo mundus congregabat, el in locum mundum
exira castra reponebat, quia hxc fama apud eos
maxime claruit, qui non erant de consortio Judzo-
rum, et erant. mundi ab interfectione Christi, ct
extra celebrationem Judaicz consuetudinis, Ex isto
cinere flebat aqua aspersionis, per quam signifi-
catur baptismus qua mundabantur bomines a con-
tactu mortuorum, quia ab iniquitate hujus mori-
bundz vel morticine vitz per boptismum Christi
mundamur. llla aqua. tam proselyti quam Judei
mundabantur, quia baptismus Judxis et gentibus
prodest. Hyssopo quz fidem significat aqua illa
aspergebatur, quia flde mundanter corda, ct sine
fide non prodest baptismus. À viro mundo hoc fic-
bat, quia vere mundi debent esse ministri Ecclesiz,
qui personam Domini portant.

Vens. 15-22, — Et ideo Novi Testamenti mediator
est, wt morte. intercedente in. redemptionem. earum

pravaricationum que erant sub. priori testamento

reprotiissionem accipiant qui vocati sunt mterne
hereditatis. Ubi enim testamentum, mors necesse est
intercedat testatoris. Testamentum enim in. mortuis
confirmatum. Alioquin nondum volet, dum vivit qui

(39) Aug., in lib. De sacrificio vespertino,

D

dedicatum est. Lecto enim. omni mandato legis a
Moyse universo populo, accipiens sanguinem vitulo-
rum et hircorum cum aqua, et [ana coccinea et hys-
sopo, ipsum quoque librum, et omnem populum
aspersit dicens : Hic sanguis testamenti, quod man-
davit ad vos Deus. Etiam tabernaculum, et omnia
vasa ministerii, sanguine similiter aspersit. Et omnia
pene in sanguine secundum legem mundantur, et sine. '
sanguinis effusione non fit remissio.

Et ideo, quasi obtulit Christus semetipsum, et
mediator est, id est medius inter Deum et homines
dator est ncvi testamenti. Quasi dicat : Pontifex
nobis est et dator novze legis, sine qua nec scire-
mus qux Deus vellet nos operari, nec quz sperarc-
mus. Novi Testamenti dator est dico, ideo ut qui a
Deo, vocati sunt, id est ab. aeterno electi, accipiant
repromissionem eterna hareditatis, id est. hzredi-
tatem zternam frequenter promissam. Et hoc,
morte Christi sine qua lex non juvaret intercedente,
id est interveniente inter dispositionem et comple-
tionem; quz mors erat necessaria. In redemptionem,
non modo gentilium, sed etiam earum pr«varicatio-
nem qua erant sub priori testamento, id est quas
faciebat lex, non solvebat, tantum utique fuit pec-
catum nostrum, ut salvari non possemus ubi Uni-
genitus Dei pro nobis moreretur debitoribus mortis;
sed sic dignos nos fecit testamenti el promissa
hereditatis, et ita testamentum factum firmum
sicut subsequenter ostenditur. Ecce patens inter
Testamenta diversitas. Inter Vetus enim Testamen-
tum et Novum in quibus non solum sacramenta
sunt diversa, sed et promissa, distinctio est passio
Christi, in cujus morte constat non terrena, sed
:zeterna promitti. (39) In morte enim Unigeniti necesse
est magna sperari. Übi enim dixit quod Christus est.
dator Novi Testamenti morte intercedente, nuno
quod per confirmationem ejusdem oportuerit eun,
mori, probat consuetudinem bumanz legis. Pote-
rant enim infirmi ex eo quod Christus mortuus est
non credere promissiones, Et ideo boc probat
humana consuetudine. Quasi dicat : Recte dixi
morte intercedente, quia ubicunque esttestamentum,,
necesse est ut mors testatoris intercedat, id est inter-
veniat ante confirmationem. Et vere, testamentum
euim semper confirmatum estin mortuis per mortem,
lestatoris, sic et Novum Testamentum, id est pro-
miseio zternze vitze et doctrina evangelica. Utrumque
enim Novum Testamentum dicitur; Christi morte
confirmatum est. Sicut ergo testamentum morte
testatoris confirmatur, sic et tempus in assertione
eorum quz testabatur se daturum voluit. mori,
ne quis de eis dubitaret, nec aliter poterat nobis
esse vita, morte etiam Evangelium in nobis confir-
mavit, ut quia pro nobis mortuus est, precepta
ejus diligamus et in auctoritate habeamus, et peg
mortem gratiam nobis impetravit qua complere

Digitized by Google
