499 PETRI LOMBARDI 506
insuper et vincula. et carceres , lapidati sunt, secti A missionem, id. est plenam corporis et animz beati-

| suit, Lentati sunt, ín occisione gladii mortui sunt. Cir-
exierunt. in. melotis , in. pellibus caprinis, egentes,
angustiati, afflicti ; quibus dignus non erat mundus;
in solitudinibus errantes, in montibus , et speluncis ,
et in cavernis. terre, Et hi omnes testimonio fidei
probati non acceperunt repromissionem, Deo pro no-
bis melius aliquid protidente, wt non sine nobis con-
sammarentur.,

Alii autem. Ecce supradictum est quanta per fi-
déin fecerunt. Modo dicit quanta pro fide 261

passi sunt. Quasi dicat : Pradicta per fidem ope-.

rati sunt, hzc autem pro fide passi sunt : alii scili-
eet distenti sunt. in equuleo ct aliis tormentis, mon
suscipientes redemplionem, id est evasionem pre-

tudinem, id est duas stolas etsi singulas, Deo ali-
quid pro nobis melius providente, ut non consumma-
rentur, id est perfieerentur, sine nobis, id est in com-
muni gaudio omnium, ut majus fieret singulorum.
Et si enim singulas acceperunt, non tamen gemi-
nam stolam habebunt usque ad communem resur-
rectionem , ut omnium consummatio fidelium simul
fiat. Vel illi priores non acceperunt, stalitn repro-
missionem, id est permissam vitam usque ad Chri-
stum. Car non ? Deo previdente aliquid melius, sci-
licet ut naturam nostram assumeret , ei giorioaius
eos nobiscum exaltaret. Unde addi, ut non sine
nobis consummarentor, id est reqnie et visione Dei
fruerentur, Et si illi tenuerunt fidem qui tandiu

sentem de mamu irimicorum , &t invenirent resur- B exspectaverunt requiem, mullo magis nos tenea-

sectionem, id est vitam zternam , meliorem illa re-
demptione, id est liberatione. Vel, invenirent re-
surrectionem, tanto meliorem, quanto magis patie-
bantur. [Chrysost] Quanto magis enim quis patitur,
tanto gloriosius corunabitur. Alii rero ludibria et
verbera experti sunt, ínsuperet vincula et carceres. Per
hoc quod dicit, insuper, notat hzc in eisdem personis
fwisse, Lapidati sunt, ut Jeremias in JEgypto, Eze-
ehiel in Babylone; secti sunt, ut Isaias ; tentati sunt
promissionibus in occisione gludii, id est gladio fa-
eta; mortui sunt, ut Urias, Josias. (45') Ecce per
hoc patet quod in illis patribus veteris testamenti
quamvis rara fuerunt, tamen etiam usque ad mor-
tem exempla patienti a sanguine Abel, usque ad
sanguinem Zacharix : quorum sanguinem dicit Do-
sinus ab eis exigendum qui in patrum suorum a
quibus illi occisi sunt iniquitate persisterent. Et in
novo testamento, nec defuit, nec deest bonorum
fidelium multitudo, qui in ista temporali felicitate
prapolleant, et in ea largitoris Dei bonitatem miseri-
€ordiamque experiantur. Deinde adhuc etiam sub-
dit alia antiquorum patientiz exempla, dicens : Cir-
euierunt multa mundi loca in melotis. Melota vestis
est de pilis camelorum. Vel melotus est animal, quod
et taxus dicitur, cujus pel is. melota dicitur , et est
valde hispida. Et in pellibus caprinis, ut Elias, et
alii; egentes necessariis; angustiati cura animi;
afflicti laboribus. Quibus, id est quorum conversa-

mus qui statim accipimus.
CAPUT XII.

VegRs. 1-17. — ldeoque et nos tantam — habentes
impositam nubem testium , deponentes omne. pondus,
et circumstans. nos peccatum, per patientiam curra-
mus ad propositum nobis certamen ; aspicientes. in
auclorem fidei, et. consummalorem Jesum qui pro-
posito sibi gaudio sustinuit. crucem confusione con-
tempta, aique in dextera. sedis Dei sedet. lecogitate
enim eum qui talem sustinuit a. peccatoribus adver-
sum semetipsum contradictionem, ut ne fatigemini
animis vestris deficientes. Nondum enim usque ad
sanguinem restitistis, adversus peccatum repugnantes,
et. obliti estis consolationis, que vobis tanquam filiis
loquitur dicens : Fili mi, neli negligere disciplinam
Domini, neque fatigeris, dum ab eo argnueris. Quem
enim diligit Dominus castigat ; flagellat autem om-
nem filium quem recipit. In. disciplina perseverate.
Tanquam filiis vobis offert se Deus.

Ideoque et nos. Post fidei commendationem ad
illud quod ccperat redit exhortans eos ad patriam
pluribus modis, et precipue ipsius Christi exemplo,
Quasi dicat : Quia alii sustinuerunt. Ideoque. Quasi
dicat : Propter hanc causam, sicut et propter alias.
Et nos habemus tantam nubem testium, id est tantam
multitudinem sanctorum, qui sunt testes fidei, qui
ut nubes exemplo suo in sstu tribulationum nos
refrigerant, et. doctrinis eompluunt. Impositam ,

tiome, dignus. non erat mundus, id est amatores y; nobis in exemplum fidei et operum. Deponentes prius

mundi. Et ideo ne viles habeantur isti pro tribula-
tionibus. Vel, quibus dignus non erat mundus, id est
adeo viles erant hominibus. Quasi dicat : Non erant
digni habitare inter eos. in solitudinibus errantes,
vut Mathathias, et sequaces ejus : et ante eum, E-
liz3 et filii prophetarum sub Jesabel. Et in montibus,
et in speluncis, et in cavernis terra. Distingue : Spe-
Juucee sunt que naturales sunt, caverng quz aliquo
casu fiunt. Et hi. Quasi dicat : Tanta per tidem an«
tiqui fideles operati sunt, vel passi pro fide. Et ta-
men /ii omnes probati testimonio fidei, id est quod
fides de his perhibuit , non adhuc acceperunt repro-

(A9) Aug., in lib. De grat. nov. Test.

omne pondus peccatorum quod est jam, et peccatum
circumstans nos, id est. peccatum quod circumstat
et imminet nobis , et si nondum insit. Vel, depo-
uentes pondus, tzedium quod fit per tribulationes,
ut scilicet jam non tzdeat pati; et peccatum cir-
cumstans nobis, id est renuntiantes peccatis quz
undique circumveniunt, per patientiom. suceincti
atque expediti. Cur minus sine dubitatione ad cer-
lamen martyrii, quia propositum nobis. Curramus
dico aspicientes in auctorem fidei in. praesenti, et in
Jesum consummatorem nostri in futuro. Quasi di-
eat : Quia tantus est dator fldei, currere debemus,

Digitized by Google
