<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="86,45,914,95">
    485  COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULL. — IN EP. AD HEBR.  486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,94,490,961">
    sosi.] Vel ita, iam non relinquitur hostia pro peccatis, id est non iterum immolatur Christus, qui 
    catis, id est non iterum immolatur Christus, qui puniet inimicos, sed non leniter. Et ideo horrendum
    est hostia pro peccatis, id est non relinquitur locus est incidere in manus Dei, id est, incidit ille qui non
    secunda hostia, sicut in veteri lege datum est saepe providet, sed subito deprehenditur. Dei dico iruen-
    offerri hostias pro peccato. Non enim Christus ite- tis, scilicet qui semper est efficax et potens facere
    rum immolandus est pro peccato : quod semel fac- quod vult. Rememoramini, sicut optimi medicorum
    tum est, et secundo non est opus, sed magis opus cum alios secuerint, et per incisionem doloris aug-
    est manere in fide et veritate. Quod si non facis, mentum tulerit, solatium mitioribus medicaminis
    judicium damnationis te expectat, nisi per poeni- bus afferunt et remedium; illi loco, ubi dolor inest,
    tentiam renovaris. Et ideo subdit : 
    et perturbatam refovent animam : sic Apostolus fa-
    Terribilis autem. Sed sciendum quod hic quidam 
    surgunt, horum verborum occasionem poeniten- cit, postquam concussit animas eorum et terruit,
    tiam auferentes, quasi per poenitentiam non valet resovet cos per laudem priorum, scilicet rememo-
    peccator post lapsum surgere secundo et tertio, et rando priora eorum bona, ut facilius excitet ad cæ-
    deinceps. Verum in hoc poenitentiam non excludit, tera. Quasi dcat : Ut autem non incidas in manus
    nec propitiationem quae fit per poenitentiam. Non Dei, rememoramini pristinos dies. Quasi dicat : Din
    enim inimicus est ita salutis nostrae, sicut secundum est quod credidistis, et ideo magis assueti estis, in
    excludit baptismum ; non enim dicit : Non est ultra quibus diebus vos illuminati fide pro qua venit tribu-
    poenitentia vel remissio, sed hostia, id est crux se- latio, sustinistis magnum certamen passionum. Pas-
    cunda quae una suffecit, volens de ultra hoc exspe- siones enim quasi contra eos certabant ut patièn-
    ctemus, sed poenitancus. Terribilis autem. Quasi di- tiam et fidem eorum loquerentur. Si autem nudes susti-
    cat : Non relinquitur hostia pro peccatis, sed relin- nuerunt, turpe est, si modo deficiunt. Passiones au-
    quitur quaedam terribilis expectatio judicii ; hac tem erant cis, tum ex propriis doloribus, tum ex
    poena interim est, et ignis emulatio, id est infesta- doloribus aliorum quibus compatiebantur. Unde
    tio, id est ignis inestans quae consumptura est adver- subdit : Et in aliero. Quasi dicat : Sustinuistis ma-
    sarios Christi. Quod probat per prius. Nam quis gnum certamen, et ita magnum certamen, et, id
    faciens irritiam, id est praevaricans legem Moysi, est quia, in aliero quidem, id est in altera parte cer-
    duobus vel tribus testibus convictus, sine ulla miseri- taninis, scilicet in opprobriis et tribulationibus
    catione moritur, morte quam lex praecipit. [Hieron.] propriis, vos ipsi pacientes facti estis spectaculum
    Quid ergo illi facient contra quos perhibent ult- omnibus, quod gravissimum est. Grave enim est
    geli testimonium et sancti et propria conscientia : opprobrium, sed gravius est cum spectaculum om-
    Quasi dicat : Multo gravius puniuntur? Unde subdit. nibus fit, et non secreto exprobratur. In aliero autem,
    Quanto ergo magis illum putatis deteriora mereri id est in altera parte certaminis, scilicet in dolore
    supplicia qui Filium Dei conculcaverit, id est vilipen- quem habetis pro aliis, estis effecti socii taliter con-
    derit, si non sufficere credat ad salutem, sed ani- versantium, id est assidui patientium, quo exemplo
    malia, et sanguinem Christi confirmatorem Novi Te- pati debetis, id est assidue patientium, quo exemplo
    stamenti, pollutum duxerit, id est peccatum purgare pati debetis, id est compassi estis apostolis et aliis
    non valentem. In quo tamen sanctificatus est, id est hujusmodi. Et est sensus : Certamen passionis su-
    remissionem accepit, et illa contra eum gravi- stinuistis, et in propriis passionibus, et in compas-
    ter peccat. Pollutum enim sanguinem Christi ducit, qui sionibus aliorum. Et hæ sunt duae partes certan-
    per carnales observantias credit peccata dimitti, a tum contra vos passionum, et vere socii facti estis.
    quibus retrahit nos sanguis Christi : ita pollutum 
    est, et nos polluit, si ab eo unde est remissio nos 
    retrahit. Et spiritui gratiae, id est Spiritui sancto 
    gratis dato, vel qui dat gratiam, contumeliam facit. D 
    gratia, vel qui dat gratiam, contumeliam facit, qui remissionem quam 
    ipse Spiritus facit, ascribit carnalibus observantiis, 
    vel qui eum male vivendo se abjicit. Vel conculcat 
    ille Christum, qui libere peccat absque timore et 
    poenitentia; et qui eo indigni participat, sanguinem 
    pollutum ducit, si ab eo mundatus ad vomitum re-
    dit et poenitire negligit. Spiritui est injurius qui 
    ejus beneficium gratis non suscipit. Scimus enim. 
    Quasi dicat : Vere talis punietur, scimus enim illum, 
    id est quam verus et potens est ille, qui dixit : Mihi 
    servate vindictam injuriarum vestrarum, et ego red-
    dam. Si alienas vindicat injurias et suas, iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="472,94,902,960">
    sosi.] Vel ita, iam non relinquitur hostia pro peccatis, id est non iterum immolatur Christus, qui
    puniet inimicos, sed non leniter. Et ideo horrendum
    est incidere in manus Dei, id est, incidit ille qui non
    providet, sed subito deprehenditur. Dei dico iruen-
    tis, scilicet qui semper est efficax et potens facere
    quod vult. Rememoramini, sicut optimi medicorum
    cum alios secuerint, et per incisionem doloris aug-
    mentum tulerit, solatium mitioribus medicaminis
    bus afferunt et remedium; illi loco, ubi dolor inest,
    et perturbatam refovent animam : sic Apostolus fa-
    cit, postquam concussit animas eorum et terruit,
    resovet cos per laudem priorum, scilicet rememo-
    rando priora eorum bona, ut facilius excitet ad cæ-
    tera. Quasi dcat : Ut autem non incidas in manus
    Dei, rememoramini pristinos dies. Quasi dicat : Din
    est quod credidistis, et ideo magis assueti estis, in
    quibus diebus vos illuminati fide pro qua venit tribu-
    latio, sustinistis magnum certamen passionum. Pas-
    siones enim quasi contra eos certabant ut patièn-
    tiam et fidem eorum loquerentur. Si autem nudes susti-
    nuerunt, turpe est, si modo deficiunt. Passiones au-
    tem erant cis, tum ex propriis doloribus, tum ex
    doloribus aliorum quibus compatiebantur. Unde
    subdit : Et in aliero. Quasi dicat : Sustinuistis ma-
    gnum certamen, et ita magnum certamen, et, id
    est quia, in aliero quidem, id est in altera parte cer-
    taninis, scilicet in opprobriis et tribulationibus
    propriis, vos ipsi pacientes facti estis spectaculum
    omnibus, quod gravissimum est. Grave enim est
    opprobrium, sed gravius est cum spectaculum om-
    nibus fit, et non secreto exprobratur. In aliero autem,
    id est in altera parte certaminis, scilicet in dolore
    quem habetis pro aliis, estis effecti socii taliter con-
    versantium, id est assidui patientium, quo exemplo
    pati debetis, id est assidue patientium, quo exemplo
    pati debetis, id est compassi estis apostolis et aliis
    hujusmodi. Et est sensus : Certamen passionis su-
    stinuistis, et in propriis passionibus, et in compas-
    sionibus aliorum. Et hæ sunt duae partes certan-
    tum contra vos passionum, et vere socii facti estis.
    VERS. 34-39. — Nam et vincits compassi estis, et
    rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis,
    cognoscentes vos habere meliorem et manentem sub-
    stantiam. Nolite itaque amittere confidentiam ve-
    stram, quae magnam habet remunerationem. Patientia
    enim vobis necessaria est, ut voluntatem Dei facientes
    reportelis promissionem. Adhuc enim modicum ali-
    quantulum, qui venturus est veniet, et non tardabit :
    Justus autem meus ex fide vivit. Quod si subtraxerit
    se, non placebit animae meae. Nos autem non sumus
    subtractionem filii in perditionem, sed fidei in acqui-
    sitionem animae.

    Nam et rictis, qui non poterant sibi necessaria
    quaerere, compassi estis, subministrando necessaria
    pro qua causa vestris vobis ablatis compassi estis.
    Et hoc est quod subdit : Et rapinam bonorum re-
    storum suscepistis. Quasi dicat : Donum Dei. Et
    hoc, cum gaudio, quia sperastis meliora, scilicet
    aeterna. Unde subdit, vos dico, cognoscentes vos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,420,505,450">
    B
  </bloco>
</pagina>