5355 SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. 1, DIST. IV. 531

ergo Se novit mens et amat. se, manet trinitas , sci-

licet mens, amor, et notitia. Mens autem hic accipitur

non pro animá, sed pro eo quod in animà excellentius
est.

Ilxc autem tria. cüm sint distincta à se invicem,
dicuntur tamen esse unum, quia in animà substan-
tialiter existunt.

Qwa mens vice Patris, notitia. Filii , amor, Spiritüs
sancti accipitur. (Ex Aug., lib. 9 de Trin., c. 12.)
19. Et est ipsa mens quasi parens, et notitia cjus

quasi proles ejus. Mens enim cürn se cognoscit , noti-

tiam sui gignit, et est sola pareus su: nolite. Ter-

tius est amor, qui de ipsà mente et notitià procedit ,

düm mens cognoscit se et diligit se ; non enum posset

fe diligere, nisi cognosceret se. Amat etiam placita
prolem , id est, notitiam suam : et ità amor quidam

«omplexus est parentis et prolis.

Quéd non est minor mente notitia, nec amor utroque.

(Ex eodem Aug. lib.) '

20. Nec est minor proles parente, düm tantam se
novit mens, quanta est; nec minor est ainor parente
et prole, id est, mente et notitià, dün tantüm se di-
ligit mens, quantüm se novit et quanta est.

Quód hec tria in seipsis sunt. (Ex eodem lib. , cap. 3.)
21. Sunt etiam h:ec singula in seipsis, quia el mens

amans in amore est, et amor in amautis notitià, et

nolitia in mente noscente est. Ecce in his tribus qua-
lecumque vestigium Trinitatis apparet.

Quomodó mens per ista proficit ad intelligendum Deum.
92. Mens itaque rationalis considerans hzc tria, et

illam uuam essentiam in quà ista sunt, extendit se ad

contemplationem Creatoris ; et videt unitatem iu Tri-*
nitale , el Trinitatem in unitate. Intelligit enim unum

Deum esse , unam essentiam , unum principium. In-

telligit enim quia si duo essent, vel uterque. insufli-

ciens esset, vel alter superflueret ; quia si aliquid
deesset uni quod. haberet alter, non esset. ibi summa
perfectio. Si veró nihil unideesset quod haberet, alter
€üm in uno essent omnia, alter superlluevet. Intellexit
ergo unum esse Deum omnium auctorem, cl vidit quia
absque sapientià nou sit, quasi res (atua ; et ideó in-
tellexit eum habere sapientiam, quie ab ipso genita
tSt : et quia sapientiam suam digit, intellexit ctiam
ibi esse amorem.

Hic de summá Trinitatis unitate,

$5. Quapropter juxta istam cousiderationem, ut ait
Aug. in lib. 9 de Trin., cap. 4, credamus Pateem, et Fi-
lium et Spiritum sanctum unum esse Deum, uuivers:e
ereaturze conditorem et rectorem ; nec Patrem esse
Filium. nec Spiritum sanctum vel Patrem esse , vel
Filium ; sed Trinitatem rclatarum ad invicem perso-
narum. Ut enim ait ipse in libro de Fide, ad Petrum,
una est natura sive esseztia Patris, et Filii, et Spiritüs
sancli , non una persona. Si enim sic esset una per-
$0na, sicut est una subslantia Patris , et Filii, et Spi-
ritüs sancti, veraciter Trinitas non diceretur. Rursus
quidem Trinitas esset vera, sed unus Deus Trinitas
ipsa non esset, si quemadmodüm Poter, et Filius , et

piritus sanctus, personarum sunt ab invicem proprie-
tate distincti , sic fuissent quoque naturarua diversi-
tate discreti. Fides autem patriarcharum , propheta-

Tum atque apostolorum unum Deum praedicat Trini-

latem esse. In illà ergo sanctà Trinitate unus est Deus

Pater, qui solus essentialiter de seipso Filium unum

genuit; c& unus Filius est, qui de uno Patre solus es-

sentialiter natus ; et unus Spiritus sanctus, quí solus
essentialiter à Patre Filioque procedit. Hoc autem to-
tum non potest una persona, id est gignere se, et nasci
de se, et procedere de se; ut enim ait Aug. iu lib.1,
de Trin., c. 3, nulla res est qu:e seipsam gignat ut sit.

DISTINCTIO IV.
RiC QUERITUR UTRUM CONCEDENDUM SIT QUÓD DEUS SE
CENUERIT.
1 Hic est qusestio satis necessaria. Constat cnim, et
Irrefragabiliter verum est, quód Deus Pater genuit Fi-
. lium. 1dcó quaeritur utrüm concedendum sit quod Deus

genuit Deum. Si enim Deus genuit Deum , videtur quód
àut se Deum , aut alium deum genuerit. Si veró alium
deum genuit, non est tantüm unus Deus. Si autem
seipsum Deus geauit, aliqua res se ipsam genuit. Ad
quod et respondentes, dicimus sané et eutholicé con-
cedi quód unus unum genuit, quód Deus Deum goc-
nuit ; quia Deus Pater Deum Filium genuit. In sym-
bolo quoque seriptum est : Lumen de lumine, Deum
verum de. Deo vero. Quod veró additur : Ergo genuit
se Deum velalium deum ; neutrum concedendum esse
dicimus. Quód alium deum non genuit, manifestum
est, quia unus tantüm Deus est. Quod autem seipsum

non genuit , ostendit Aug. inlib. 4 de Trin. , c. 1, di-

cens : Quia putant ejus potentiz esse Deum, ut seipsum

ipse genuerit, eó plus errant, quód non solüm Deus
ita non est, sed nec spiritualis, neque corporalis crea-
tura. Nulla enitn res est qu: seipsam gignat ut. sit ;
et ideà non est credendum vel dicendum quàd Deus
genuit se.

Alia questio de eodem.

2. Sed adhuc componunt garruli ratiocinatores di-
centes : Si Deus Pater genuit Deum, aut genuit Deum
qui est Pater, aut Deum qui non est Deus Pater. Si
genuit Deum qui non est Pater, ergo Deus est qui non
est Deus Pater. Non ergo unus tantüm Deus est. Si
veró genuit Deum quiest Deus Pater, ergo genuit
seipsum. Ad quod respondemus determinantes istam
propositionem, quam sic proponunt : Si Deus Pater
genvit Deuin, aut Deum qui est Deus Pater, aut Deum
qui non est Deus Pater. Hoc enim sané et pravé intel-
ligi potest ; eL ideó respondendum e»t ita : Deus Pater
genuit Deum qui est ipse Pater. Joc dicimus esse
falsum , et concedimus alteram , scilicet genuit Deum
qui nou est Pater; nec tamen genuit alterum Deum
uec ille qui genitus est, est alius Deus quàm Pater, se.
unus Deus eum Patre. Si veró additur : Genuit Deum
qui non est Deus Pater ; hic distinguimus, quia du-
pliciter pote-t mtelligi. Genuit Deum qui non est Deus
Pater , 8cilicet Deum Filium, qui Filius non est Pater,
qui Deus est; hic sensus verus est. Si ver intelliga-
tur sic : Genuit Deum qui non est Deus Pater, id est
qui non est Deus qui Pater est, hic sensus falsus est.
Unus euim et idem Deus est Pater, et Filius, ei Spiritus
sanctus; et, é diverso, Pater, et Filius, et Spiritus
sanetus unus est. Deus.

Opinio quorwndam dicentium tres personas esse unum
Dcum, unam substantiam ; sed non à converso, scilicet
unum Deum vel unam substantiam esse tres personas.
$. Quidam tamen veritatis adversarii , concedunt

Patrem et Filium et Spiritum sanctum, sive tres perso-

nas, esse unum Deum, unam substantiam; sed tamen &o

lunt concedere unum Deui sive unam substantiam esse

tres personas; dicentes divinam substantiam pr:edicari
de tribus personis, non tres personas de substantià
divinà. Fides autem catholica teuet ae. pra«dicat , et
tres personas esse unum Deum, et unam substantiaut
sive essentiam sive naturam divinam ; et unum Deum,
sive essenliam divinam, esse tres personas. Unde

Aug., in lib. 4 de Trin., c. 6, ita ait : Recté ipse Deus

"Trinitas intelligitur, beatus et sulus potens. Ecce

quàm expressé dixit ipse Deus Trinitas, ut ostenderet,

et ipsum Deuta esse Trinitatem, et Trinitatem ipsum

Deum. ltem in eodem : In verbis, inquit, illis Apostoli

quibus de adventu Christi agens dieit : Quem ostendit

beatus el solus potens ; rex regum et Dominus dominan-
tlum ; qui solus habet. immortalitatem, etc , ncc P-Atev
proprié nominatus est, nec Filius, nec Spiritus 82R€7
ius; sed heatus et solus potens, id est unus et SOUS

Deus verus, qui est ipsa "Trinitas. Ecce et hic aperi

dicit unum solum verum Deu, esse ipsam Trit: ita i

tein ; et si onus Deus Trinitas est, ergo unus Deus 97 i

wes personz. ltem in lib. 5 de Trin, c. 8: Non. tret

deos, sed unum Deum dicimus esse ipsam presta -

tissimam Triuitatem. Item in libro qui dicitur EEn c

ridion, ad Laurentium, cap. 9 ; Satis est christia

rerum ereatarum. causam visibilium Sive invisibilis us
non nisi bonitatem. eredere Creatoris , qui est

Digitized by Google

—
