5t PETRI LOMBARDI 5:3
benda, ergo charitas. fraternitatis maneat in cobis, A rum. [Chrysost.] Avarus est qui tenax est in lar-

id est charitas sit inter vos, quia fratres estis ut
vos invicem tanquam fratres diligatis, Et hospita-
litatem nolite oblivisci. Oblivisci dicit, quia hanc
habuerunt antequam exspoliarentur suis rebus.
Merito, dico. ut non obliviscamini. [Haimo] Per
hanc enim placuerunt quidam Deo angelis receptis
hospitio, ut Lot recepit cos nesciens esse angelos,
sciens tamen quod'in eis esset Deus. (54) Unde alia
ttanslatio habet : Per hanc enim quidem nescientes
hospitio receperunt angelos, ut Abraham et Lot, nes-
cientes esse angelos, sed arbitrantes esse homines
in quibus Deus esset et loqueretur : Abraham enim
humanitatis officia praebens qua necessaria, nisi
infirmzxe carni, esse non possent. Mirum est, nisi
homines esse arbitratus est, sed in quibus Deum
loqui intellexit, quibusdam diem majestatis exis-
tentibus et apparentibus signis, sicut in bominibus
Dei $xpe apparuisse Scriptura testatur ; postea vero
angelos esse cognovit, cum se vidente im colos
irent. Sic et Lot qui occurrit angelis , et adoravit
in (aciem, videtur intellexisse quod angeli essent,
sed rursus cum ad refectionem corporis invitat qu
mortalibus necessaria est, videtur putasse quod
homines essent. Ergo potest hic dici sicut dictum
est de tribus qui venerunt ad Abraham, scilicet
apparebat quibusdam signis divinitus esse missos,
qui tamen homines esse crederentur. Exhibuit itaque
hospitalitatem ut sanctis hominibus Dei, quia Deum

esse cognovit eum eis, sicut ipse Abraham angelos C

esse nesciret, Et Abraham in tribus, et Lot in
duobus Deum esse noverunt. Cui cum per singularem
numerum loquebantur eos homines esse arbitra-
bantur, cum eis tanquam indigentibus humanam
refectionem ministrabant. Mementote. Mic monet
eos ad aliud bonum, scilicet ut. vinctis subveniant
ministrando. Quasi dicat : Przter hospites, me-
mentote, etiam bene faciendo, vinctorum pro fide
Christi, ita eis compatientes, tanquam, scilicet vincti
essetis, et ita compatiamini et subvenile eis, quasi
cum eis 465 vincti essetis. Et mementote laboran-
tium eorum, quibus imminet labor, tanquam et ipsi
in corpore commorantes, per quod experti estis quid
necesse est laborantibus, [Haimo] Et est sensus:

giendo, cupidus in accipiendo. Hoc ideo dicit, quia
isti fortassis postquam perdiderant propriam facul-
tatem volebant congregare iterum divitias, quod pro-
hibet hic. Sed ne forte dicerent : Quid facturi eri-
Tous sí suffragia necessaria nobis defecerint ? Proti-
nus subdit consolationem adhibens testimonium de
libro Jesu Nave. Ipse enim Dominus omnipotens di-
£it ad Jesum Nave: Non te deseram, quin dem ne-
cessaria; neque derelinquam. Derelinqueretur ille
qui fame periret. Sed quia hoc non est, non sit homo
cupidus, [Haimo] Hoc post mortem Moysis dixit Do-
minus Josue : Ita sicut fui cum. Moyse, ita ero te-
cuim, Confortare et esto robustus, non te deseram ne-
que derelinguam (Josue 1). lloc autem dicit, omni
speranti in se sicut Josue. Hoc enim nobis promittit
si in illo spem nostram ponimus. Non tenacibus,
non cupidis sit ista promissio, scd sperantibus in
Deo. Unde subdit : lta, scilicet est nobiscum ut con-
fidenter dicamus: Dominns mihi adjutor est, sup-
plendo necessaria. Et ideo non. timebo quid faciat
mihi homo, etiam 'si auferat mea. Hominis nomine
intelligitur omnis adversarius etiam diabolus, quia
homo appellatur ab officio suo quod hominem deci-
piat. EL quia longum est de singulis dicere, monet
sequi magistros, dicens :

Vene. 7-14. — Mementote prepositorum. westro-
fum, qui vobis locuti sunt verbum Dei, quorum in-
tuentes exitum conversationis, imitamini fidem. Jesus
Christus heri et hodie, ipse et in secula. Doctrinis va-
riis et peregrinis nolite abduci. Optimum est. enim
gratia stabilire cor, non escis, que non profuerunt
ambulantibus in eis. Habemus. altare, de quo edere
non habent potestatem. qui tabernaculo. deserviunt.
Quorum enim animalium infertur sanguis pro peccato
in sancta per pontificem, horum corpora cremantur
extra castra, Propter quod et Jesus, ut sanctificaret
per suum. sanguinem populum, extra portam passus
est, Exeumus. igitur ad eum extra castra, imprope-
ríum ejus portantes. Non enim habemus hic manen-
tem civitatem, sed futuram inquirimus.

Mementote, ut imitemini, praepositorum vestrorum
quia boni erant, scilicet apostoli et eorum succes-
sores, ideo mementote, quia ipsi sunt qui nobis locuti

Subvenite vinctis et laborantibus, sicut velletis D sunt. verbum. Dei, quorum intuentes. exitum, vut eos

Subveniri vinctis et laborantibus vobis. Honorabile
etiam connubium, non meretricale sit. In omnibus,
ut scilicet amore filiorum uxor ducatur legitima
temporibus, quia certis ab ea abstineatur. Et thorus
immaculatus, non adulterium, id est sine macula
foraicationis sit in vobis. Fornicatores enim et adul-
teros judicabit Deus, [Augustinus] id est zternaliter
condemnabit, etsi aliter. quidam putent dicentes

peccata carnis Deum non curare. Sint mores, id est

vita, sine avaritia, id est largiendi tenacitate. Monet ut
non sint tenaces in habitis, et sint contenti prasen-
tibus. Per hoc monet ut non sint cupidi, non babito-

(55) Aug., in lib. Quzst.

morte initemini. Si opus est moriendo pro Christo,
ut illi conversationis, eorum imitamini fidem, id est
imitemini eos in conversatione bonz vite, et in fide
perfeota, Jesus. Christus. [Haimo] Hoc pertinet ad
superiorem sententiam, ubi testatus est Deum di-
xisse, non te deseram neque derelinquam. Poterat
enim illis videri quod h:zec promissio ad Josue tan-
tum pertineret. Ad quod Apostolus respondet , di-
cens quod et hos juvabit, sicut juvit illum. Quasi
dicat: Non est dubitandum de promissione, quia
Jesus Christus qui heri, id est in przterito adjuvit
Josue, ipse hodie, id est in presenti adjuvat vos et

Digitized by Google

