<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
545                                                     PETRI LOMBARDI                                                    514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
fuisse vel futurum esse. Solus ergo Deus verè est, cujus essentiae comparatum nostrum esse, non est.

Qualiter intelligenda sint verba Hieronymi, quaren­ dum est.

2. Illic diligenter advertendum est quomodo intel­ ligi debeant illa verba Hieronymi, scilicet: Deus tan­ tum est, et non potest fuisse vel futurum esse; tanquam non possit dici de Deo, fuit vel erit, sed tantùm est, cum de eo scriptum frequenter reperiamus: Fuit ab aeterno; fuit semper et erit in secula, et hujusmodi; unde videtur quia non est tantum dicendum de Deo, fuit, vel est, vel erit. Si enim diceretur tantùm fuit, putaretur quod desierit esse; si diceretur tantùm est, putaretur quod non semper fuerit, sed esse coeperit; si tantùm diceretur erit, putaretur non esse modo. Dicatur ergo quia semper fuit, est et erit, ut intelligatur quia aeccepit, nec desiit, nec desinet esse. De hoc Aug. super Joannem ita ait: Cum de sempiterna et proprie dicatur est, secundum nos bene dicitur fuit et erit; fuit, quia nunquam desiit; erit, quia nunquam deerit; est, quia nunquam est; non praeerit, quasi quod non maneat; non erit, quasi quod non erat. Cum ergo nostra locutio per tempora varieatur, de eo vere dicuntur verba cuiuslibet temporis, qui nullo tempore defuit, vel deest, vel deerit: et ideo non est mirum si de Spiritu veritatis Veritas loquens dixit per futurum, Joan. 16: Quaecumque audiet, loquetur; audiet scilicet ab eo a quo procedit. Audire illius est scire, idem etiam esse. A quo ergo est illi essentia, ab illo audientia, id est, scientia, quae non est aliud quam essentia. Audiet ergo dixit de eo quod audivit: et audivit, id est, quod semper scivit, scit et sciet. Ecce hic dicit Aug. verba cuiuslibet temporis dic de Deo; sed tamen proprie est. Illud ergo quod Hieronymus dicit ita intelligendum est: Non novit fuisse vel futurum esse, sed tantum esse; id est, cum dicitur de Deo quod fuit vel erit, non est intelligendum quod praeteriit vel futurus sit, sed quod existat simpliciter sine aliquo temporali motu. Licet enim verba substantiva diversorum temporum de Deo dicantur (ut fuit, erit, est, erat), non tamen temporales motus esse distinguunt, scilicet praeteritum, vel futurum, vel praeteritum imperfectum, vel praeteritum perfectum, vel praeteritum plus quam perfectum; vel essentiam sive existentiam sive divinitatis simpliciter insinuant. Deus ergo solus proprie dicitur essentia vel esse. Unde Illar. in lib. 7 de Trin. ait: Esse non est accidens Deo, sed subsistens veritas, et manens causa, et naturalis generis proprietas.

Hic de incommutabilitate.

3. Dei etiam solus essentia incommutabilis dicitur proprie; quia nec mutatur, nec mutari potest. Unde Aug. in lib. 5 de Trin., c. 2: Aliæ, inquit, essentiale vel substantiae capiunt accidentia, quibus in eis fiat, vel magna vel quantacumque mutatio. Den autem aliquid hujusmodi accidere non potest; et ideo sola substantia vel essentia, quae est Deus, incommutabilis est: cui profecto maxime ac verissime competit esse. Quod enim mutatur, non servat ipsum verum esse; et quod mutari potest, etiam non mutatur, potest quod fuerat non esse. Ideoque illud solum quod non tantum non mutatur, verum etiam mutari omnino non potest, verissime dicitur esse, id est, substantia Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ideoque Apostolus loquens de Deo ait, 1 Tim. 5: Qui solus habet immortalitatem. Et enim ait Aug. in lib. 4 de Trin., cum anima quoadammodo immortalitas esse diceretur et sit, non dicitur Apostolus: Solus Deus habet immortalitatem, nisi quia vera immortalitas incommutabilitas est, quam nulla potest habere creatura, quoniam solius Creatoris est, unde Jacobus ait, cap. 1: Aput quem non est transmutatio, nec vicissitudinis umbra; et David, psal. 100: Mutabilis es, et mutabuntur: tu autem idem ipse es. Ideo Aug. super Gen. dicit quod Deus nec per loca, nec per tempora movetur; creatura vero, per loca et tempora. Et per tempora movetur, et per affectiones commutari potest; qui per prophetam ait, Malachie 3: Ego Deus, et non mutor; qui est immutabilis solus, unde recitè solus dicitur habere immortalitatem. In omni enim mutabili naturâ, ut ait Aug. contra Maximum, nonnulla mors est ipsa mutatio, quia secit aliquid in ea non esse quod erat, unde et ipsa anima humana, quae ideo dicitur immortalis, quia secundum modum suum nunquam desinit vivere, habet tamen quandam mortem suam, quia si juste vivebat et peccat, moritur juste; si peccatrix erat et justificata, moritur peccatio; ut alias ejus mutationes laecam, de quibus modo longum est disputare. Et creaturarum natura caelestium mori potest, quia peccare potuit, nam et angeli peccaverunt, et dæmones facti sunt, quorum est diabolus princeps; et qui non peccaverunt, peccare potuerunt; et cuiuscunque rationabilis creaturæ præstatur ut peccare non possit, non est huic naturæ proprius, sed Dei gratia. Et ideo solus Deus, ut ait Apostolus, habet immortalitatem, qui non cujusquam gratiâ, sed naturâ sua nullâ nec potest aliqua conversione mutari; nec potuit, nec poterit aliqua mutatione peccare. Proinde ut ait Aug. in primo lib. de Trin., substantia Dei sine ullâ sui commutabilitate mutabilia facientem, et sine illo suo temporali motu temporalia creantem, intueri et nosse, licet sit difficile, oportet. Verè ergo ac proprie incommutabilitas est sola divinitatis essentia; quæ sine sui mutationibus cunctas condidit naturas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,860">
Hic de simplicitate.

4. Eademque sola proprie ac vere simplex est, ubi nec partium, nec accidentium, nec quarumlibet formarum aliqua est diversitas sive variatio vel multitudo. Ut autem scias quomodo simplex sit illa substantia, te docet Aug. in lib. 6 de Trin., cap. 6: Animadvertit primo, quare omnis creatura sit multiplex, et nullo modo vere simplex; et primum de corporali, postea de spirituali creatura. Corporalis utique creatura ex partibus constat, ut si aliud sit aliud pars minor, alia major, et majus sit totum quam qualeibet pars; et in unoquoque corpore aliud est magnitudo, aliud color, aliud est figura. Potest enim inminui magnitudo manere idem color et eadem figura; et colore mutato manere eadem figura et eadem magnitudo; ac per hoc multiplex esse convincitur natura corporis; simplex autem nullo modo.

Hic de spirituali creaturâ ostendit quomodo sit multiplex, et non simplex. (Ex eodem, lib. 6, cap. 6.)

5. Creatura quoque spiritualis, ut est anima, in comparatione quidem corporis est simplex; sine comparatione vero corporis est multiplex et non simplex; quare ideo simplex dicitur respectu corporis, quia non diffunditur per spatium loci, sed in unoquoque corpore et in toto tota est, et in qualibet ejus parte tota est. Et ideo cum sit aliquid in quavis exigua particula corporis quod sentiat anima, quamvis non fiat in toto corpore, illa tamen tota sentit, quia totum non latet. Sed tamen nec in ipsa tota anima vera simplicitas est. Cum enim aliud sit aliquid artificiosum esse, aliud iners, aliud [ilegivel], aliud cupiditas, aliud timor, aliud laetitia, aliud tristitia, possunt hæc et alia hujusmodi innumerabilia in anima inveniri naturæ, et alia sine aliis, et alia magis, alia minus; manifestum est animam non simplicem sed multiplicem esse naturam; nihil enim simplex mutabile est; omnis autem creatura mutabilis est; nulla ergo creatura vere simplex est. Deus vero est simpliciter dicitur, vere tamen et summae simplex est; dicitur enim magnus, bonus, sapiens, beatus, verus, et quidquid aliud non indigne dici videtur: sed eadem magnitudo ejus est, et sapientia; non enim mole magnus est, sed virtute, et eadem bonitas ejus est, quae sapientia, et magnitudo, et veritas; et non est ibi aliud ipsum beatum esse, et aliud magnum, aut sapientem, aut verum, aut bonum; sed omnia unum sunt in Deo, et unitas ejus est summe perfecta.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Marcação [ilegivel] empregada quando uma palavra estava pouco legível na imagem. Cabeçalho contém números de página à esquerda e à direita (545 / 514) e o título central "PETRI LOMBARDI". Letras A–D no folio central identificadas como notas marginais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras muito danificadas/pequenas foram marcadas como [ilegivel] em vez de serem normalizadas ou inventadas.</notas>
</pagina>