<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    755. PETRI LOMBARDI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    et Filio. Si enim quidquid habet, de Patre habet Filius, de Patre habet utique ut de illo procedat Spiritus sanctus, sed nulla ibi tempora cogitentur, quae habeant prius et posterius, quia ibi omnino nulla sunt.
    
    DISTINCTIO XIII.
    
    QUAE SPIRITUS SANCTUS CUM SIT DE SUBSTANTIA PATRIS,
    NON DICATUR GENITUS VEL FILIUS, SED TANTUM PROCE-
    DENS.
    
    1. Post hanc considerandum est, quantum a talibus quales nos sumus inteligi potest, cum Spiritus sanctus procedat de Patre, et sit de substantia Patris, cur non dicatur esse natus, sed potius procedere; et cur non dicatur Filius. Quare autem Spiritus sanctus non dicatur vel sit natus, et ideo non sit Filius. Aug. ostendit in lib. 15 de Trin., dicens: Si Spiritus sanctus Filius diceretur, amborum utique Filius diceretur: quod absurdissimum est. Filius quippe nullus est duorum, nisi patris et matris. Absit autem ut inter Deum Patrem et Deum Filium tale aliquid suspicemur. Absurdissimum ergo Filius diceretur amborum, id est, Patris et Filii. Amborum enim Filius diceretur, si erunt ambo genuissent; quod abhorret omnium sanorum sensus. Non ergo ab utroque est genitus, sed procedit ab utroque amborum Spiritus. His verbis ostenditur cur Spiritus sanctus cum sit de Patre, non tamen dicatur genitus vel filius.
    
    Cum Spiritus sanctus non dicatur genitus, cur Filius dicatur procedere.
    
    2. Cum autem Spiritus sanctus non dicatur genitus, sed tantum procedens, quaeri solet cur Filius non dicatur tantum genitus, sed et procedens. Sicut ipse in Evangelio Joannis ait, c. 16: Ego ex Deo (processi vel) exivi, et veni in mundum. Non ergo tantum Spiritus sanctus procedit a Patre, sed etiam Filius. Ad quod dicimus quod cum uterque procedat a Patre, dissimiliter tamen. Nam Spiritus sanctus, ut ait Aug. in lib. 5 de Trin., procedit a Patre non quomodo natus, sed quomodo datus vel donum. Filius autem procedit nascendo, exiit ut genitus. Ac per hoc illud clarius patet, scilicet cur Spiritus sanctus etiam non sit Filius, cum ipse a Patre exat. Ideo Spiritus non dicitur Filius, quia neque natus est sicut ingenitus; neque factus, ut per Dei gratiam in adoptionem nasceretur sicut nos.
    
    Quod non potest distingui a nobis inter generationem Filii et processionem Spiritus sancti.
    
    3. Inter generationem vero Filii et processionem Spiritus sancti, dum hic vivimus, distinguere non sufficimus; unde Aug. Maximum praemissa quaestionem refert, scilicet quaerenti cur Spiritus sanctus non diceretur Filius, cum de Patris esset substantia, respondens, sic ait: Quaeris a me si de substantia Patris est Filius, de substantia Patris est etiam Spiritus sanctus: cur unus Filius sit et alias non sit Filius? Ecce respondso, sive capias sive non capias. De Patre procedit, quoniam Pater processionis ejus auctor est, qui talem Filium genuit, et gignendo ei dedit ut etiam de ipso procederet Spiritus sanctus. Nam nisi procederet etiam de ipso, non diceret discipulus, Joann. 20: Accipite Spiritum sanctum, eumque insufflando daret, ut se quoque procedere significans, aperte ostendit flando quod spirando dabat occulte. Quia ergo si nasceretur non tantum de Patre, nec tantum de Filio, sed de ambobus utique nasceretur, sine dubio Filius diceretur amborum. Ac per hoc, quia Filius amborum nullo modo esset, non oportuit nasci eum de ambobus. Amborum est ergo Spiritus sanctus, procedendo de ambobus.
    
    Hic dicit quod non valet inter illa duo distinguere.
    
    4. Quid autem inter nasc i et procedere interest, de illa excellentissima natura loquens explicare quis potest? Non omne quod procedit, nascitur, quanvis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    omne procedit quod nascitur. Sicut non omnes quoad bipes est homo est, quamvis bipes sit omnis qui homo est. Hoc sic; distinguere autem inter illam generationem et hanc processionem nescio, non valeo, non sufficio. Ac per hoc quia ea illa et ista est ineffabilis; sicut propheta Isaias, de Filio loquens, ait, c. 53:
    Generationem ejus quis enarrabit? Ita de Spiritu sancto verissime dicitur: Processio enim ejus qui enarrabit? Sauls sit ergo nobis, quia non est a seipso Filius, sed ab illo de quo natus est; non est a seipso Spiritus sanctus, sed ab illo de quo procedit: et quia de uno-procedit, sicut jam ostendimus. De Spiritu sancto quomodo ipse de Deo sit, nec tamen ipse Filius sit, quoniam procedendo non nascendum legitur esse de Deo, jam superius, quantum visum est, disputavimus.
    
    An Spiritus sanctus debeat dici ingenitus.
    
    5. Nunc considerandum est, cum Spiritus sanctus non sit genitus, utrum debeat dici ingenitus. Ad quod dicimus Spiritum sanctum nec genitum, nec ingenitum debere dici. Unde Aug. ad Orosium ait: Spiritum sanctum nec genitum, nec ingenitum fides certa declarat, quia si dixerimus ingenitum, duos patres videbimur affirmare; si autem genitum, duos credere Filios culpamur. Sicut enim solus Filius dicitur genitus, ita et solus Pater dicitur ingenitus; sed quod ab alio non sit; unde Aug. in lib. 15 de Trin., cap. 25: Pater, ingi, solus non est de alio, ideo solus; ap[?] latum ingenitus, non quidem in Scripturis, sed in consuetudine disputantium, et de re tanta sermonem qualem valent prouerbiorum. Filius autem de Patre natus est; et Spiritus sanctus de Patre principaliter et communiter de utroque procedit. Ideo cum Spiritum sanctum genitum non dicamus, dicere tamen ingenitum non audemus, nec in hoc vocabulo vel duos patres in illa Trinitate, vel duos qui non sunt de alio quispiam suspiceretur. Ecce lus verbis aperte ostendit Spiritum sanctum nec genitum nec ingenitum debere dici.
    
    Quod Hieronymus dicit Spiritum sanctum ingenitum, quod videtur praedictis adversari.
    
    6. Hieronymus tamen in seculis definitionum contra Haereticos dicit Spiritum sanctum ingenitum esse, his verbis: Spiritus sanctus Pater non est, sed ingenitus atque ineflatus. Pater non est, quia Patris est, et in Patre est: processionem habet ex Patre, et non nativitatem. Filius autem non est, quia genitus non est. Ecce his verbis diceret Spiritus sanctus esse ingenitus, quod videtur adversari premissis verbis Augustini.
    
    Determinatio, secundum diversas accipciones dicit eos loculos.
    
    7. Sed ut istam quæ videtur repugnantiam de medio abigamus, dicimus quod Hieron. aliter accipit nomen ingeniti, et aliter Aug. Accipit enim Aug. ingenitum, qui vel quod de alio non est, et secundum hoc de solo Patre dicitur; Hieron. vero ingenitum dicit, non genitum: et secundum hoc de Spiritu sancto potest dici, cum Spiritus sanctus non sit genitus. Ex verbis Hieronymi ostenditur et pro sensu divini Spiritum sanctum ingenitum.
    
    8. Quod autem Hieronymus ita acceperit, ostenditur ex verbis ejus, quibus in codem tractatu utiliter sentiens talem divisionem: Omne quod est aut ingenitum est, aut genitum, aut factum. Est ergo quod nec natum est, nec factum; et est quod natum est, et factum non est; et est quod nec natum est, nec factum est; et est quod factum est, et natum est, et renatum est; et est quod factum est, et renatum est. Nunc praesertim singulis rebus subsistantiam definimus. Quod ergo nec natum nec factum est, Pater est; non enim ab alio aliquo est. Quod autem natum est et factum non est, Filius est, qui a Patre genitus est, non factus. Quod iterum nec factum nec natum est, Spiritus sanctus est, qui a Patre procedit. Quod etiam factum est et natum non est, caelum et terra, ceteraque insensibilia sunt. Quod autem factum et natum et renatum est, homo est. Quod vero factum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia indicata com A–D verticaliter in media gutter. Algumas palavras e abreviações muito pequenas assinaladas com [ilegivel] foram evitadas; onde a imagem tinha corte ou letras pequenas, optou-se por transcrever conforme o contexto patristico sem normalização.</notas>
</pagina>