<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
361    SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR. — LIB. I, DIST. XVI.    563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,920">
etiam mittens cum Patre invenietur. Cum vero sic
est accepta forma servi, ut maneret incommutabilis
forma Dei, manifestum est quod a Patre et Filio non
apparentibus factum sit, quod appareret in Filio, id est
ab invisibili Patre cum invisibili Filio idem ipse Filius
visibilis misceretur.
Summatim colligi quae ex prædictis asseruntur.
7. Ex prædictis apertè monstratur quod Filius
missus est a Patre et Spiritu sancto, et a seipso;
et quæ sit ipsa missio, scilicet incarnatio, id est
quod factus est homo, per quod visibilis apparuit;
quod est opus commune Patris, et Filii, et Spiritus
sancti.
Quaeritur cur dicit : A meipso non veni.
8. Sed ad hoc opponitur : Si Filius a seipso missus
est, cur ergo ait Joan. 8 : A meipso non veni? Ad hoc
Aug. respondet, in lib. de Trin., cap. prius cit., di-
cens hoc dictum esse secundum formam servi, se-
cundum quam non fecit ut missetur, id est, non
operatus est incarnationem, sed non secundum for-
mam Dei.
Utrum semel tantum missus sit Filius, an sæpe.
9. Hic quæritur utrum semel tantum missus sit
Filius, an sæpe missus. Si enim missio Filii ipsius
tantum incarnatio est, cum semel tantum incarnatus
sit, semel tantum videtur missus. At si sæpe mittitur,
est et alia ejus missio quam incarnatio. Sed quæ est
illa? Numinum æterna genitura, missio ejus dicenda
est, an etiam alia missio quærenda est?
Quod duobus modis dicitur Filius missus.
10. Ad quod dicimus quod duobus modis dicitur
Filius missus : præter illam æternam genituram, quæ
ineffabilis est; secundum quam etiam missus posset
dici, ut videretur quibusdam, sed melius ac verius se-
cundum eam dicitur genitus. Præter eam ergo, duo-
bus modis dicitur missus, scilicet, vel cum visibiliter
mundo apparuit carne induitus, vel cum se in animas
passis sic transferit, ut ab eis percipiatur ac cognosca-
tur. Hos duos missionis modos apertè August. distin-
guìt in lib. 4 de Trin., c. 20, dicens : Non eo ipso
quod de Patre natus est, missus dicitur Filius ; sed eo
quod apparuit huic mundo : Verbum caro factum. Un-
de dicit, Joan. 16 : A Patre exivi, et veni in mundum ; vel
eo quod ex tempore cujusquam mente percipitur;
sicut dictum est de sapientia, Sapient. 9 : Emitte illam
de cœlis sanctis tuis, et a sede magnitudinis tuæ, ut me-
cum sit et mecum laboret, id est, doceat me laborare.
Et tunc unicuique mittitur, cum a quocquam cognosci-
tur atque percipiatur, quantum cognosci et percipi po-
test, pro captu vel proficientis in Deum, vel perfecte
in Deo animæ rationalis.
Quod secundum alterum semel, secundum alterum
sæpe ut missus, et secundum alterum ut sit homo,
et secundum alterum ut sit cum homine.
11. Ecce distincti sunt duo modi missionis Filii; et
secundum alterum semel tantum missus est Dei Filius,
secundum alterum sæpe missus est, et mittitur quo-
tidie. Nam secundum alterum missus est ut sit homo,
quod semel tantum factum est; secundum alterum
vero mittitur ut sit cum homine, quando quotidie
mittitur ad sanctos, et missus est etiam ante incarna-
tionem, et ad omnes sanctos qui ante fuerunt, et etiam
ad angelos. Unde Aug. de Filio, id est de Sapientia
Patris loquens, lib. 4 de Trin., eodem cap., ait : Aliter
mittitur Sapientia ut sit cum homine, aliter missa est
ut sit homo. In animas sanctas se transfert, et in amicos
Dei et prophetas constituit, sicut implet etiam sanctos
angelos. Sed cum venit plenitudo temporis missa est
non ut impleat angelos, nec ut esset angelus, nec ut
esset cum hominibus vel in hominibus, ut antea in pa-
tribus erat et in prophetis, sed ut ipsum Verbum fieret
caro, id est homo.
Quod secundum alterum modum dicitur missus in mun-
dum, secundum alterum non.
12. Præterea notandum est quod cum his duobus
modis mittatur Filius, secundum alterum dicitur missus
in mundum, secundum alterum vero non. Eo enim
modo missus dicitur in mundum, quo visibilis mundo
apparuit. Unde Aug., in eisdem lib. et cap., ait : Cum
ex tempore cujusquam mente percipitur, mitti qui di-
citur, sed non in hunc mundum, non enim sensibiliter
apparerat, id est, corporeis sensibus præsto est. Nam
et nos, secundum quod mente aliquid æternum capi-
mus, non in hoc mundo sumus ; et omnium justorum
spiritus etiam in carne viventium, in quantum divina
sapiunt, non sunt in hoc mundo. Ex prædictis liquet
quod præter ineffabilem genituram, duobus modis mis-
situr Filius, scilicet cum visibiliter apparuit, vel in-
visibiliter percipiatur mente.
Cur Pater non dicitur missus, cum ab aliquo cognosci-
tur, ut Filius?
13. Hic quæruntur cur Pater non dicitur missus, cum
ex tempore a quocquam cognoscitur, sicut Filius. Ad
quod dicimus quia in eo est principii auctoritatis, quæ
non habet de quo sit, à quo Filius et Spiritus sanctus.
Pater enim est, ut ait Aug. in eisdem lib. et cap., princi-
pium totius divinitatis, vel si melius dicitur, deitatis,
quia principium est Filii et Spiritus sancti. Nam,
ut ait Aug. in eodem, in fine c. 21 : Si voluisset etiam
Deus Pater, per subjectam creaturam visibiliter appa-
reret ; absurdissimum tamen aut à Filio quem genuit,
aut à Spiritu sancto qui de illo procedit, missus dice-
retur. Congruenter autem ille missus dicitur, qui in
carne apparuit ; missise autem ille, qui in ea non ap-
paruït.
Putaverunt quidam Filium et Spiritum sanctum minores
fuisse Patre, quia missi dicuntur.
14. Ideoque putaverunt quidam hæretici, cum Pat-
er non sit missus, sed Filius et Spiritus sanctus, Patrem
esse majorem, ac Filium minorem esse et Spiritum
sanctum ; atque Patrem, quasi majorem, mississe ut-
rumque quasi minorem. Quod Aug. improbabat in
lib. 4 de Trin., illis contra dicens. Non ideo, inquit,
arbitrandum est minorem esse Filium quod missus est
a Patre, nec ideo minorem Spiritum sanctum quod
et Pater eum misit et Filius. Sive enim propter visibi-
litem creaturam, sive potius propter principii auc-
toritatem vel commendationem, non propter inequa-
litatem vel imparitatem, vel dissimilitudinem substan-
tiæ, in Scripturis hæc possunt intelligi. Non ergo idciò
dicitur Pater mississe Filium vel Spiritum sanctum,
quod ille esset major, et illi minores ; sed magis pro-
pter auctoritatem principii commendandam, et quia in
visibili creatura non sicut ille apparuit. Ecce ostentu
est quæ sit missio Filii, et quibus mittatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
DISTINCTIO XVI.
DE MISSIONE SPIRITUS SANCTI, QUÆ FIT DUOBUS MODIS,
VISIBILITER ET INVISIBILITER.
1. Nunc de Spiritu sancto videndum est, præter
illam ineffabilem et æternam processionem quâ pro-
cipit a Patre et Filio, et non a seipso : quæ fit ejus
temporalis processio, quæ dicitur missio sive datio.
Ad quod dicimus, quia sicut Filius duobus modis di-
citur mitti, uno quo visibiliter apparuit, altero quo
invisibiliter a castis mentibus percipitur, ita et
Spiritus sanctus a Patre et Filio ac a seipso duobus
modis procedere sive mitti sive dari dicitur : uno
visibiliter, altero invisibiliter. Datus est enim visi-
bilis creaturæ demonstratio, sicut in die Pentecostes,
aliisque vicibus : et datur quotidie invisibiliter, in-
flando mentibus fidelium.
Prius de illo modo missionis qui fit visibiliter, agendum.
2. Et primo agamus de illo missionis modo qui fit
visibili specie. De hoc Aug., in lib. 2 de Trin., cap. 5,
ait : In promptu est intelligere de Spiritu sancto cur
missus et ipse dicatur. Facta est enim quædam cre-
aturæ species ex tempore, in qua visibiliter ostende-
batur Spiritus sanctus : sive cum in ipsum Dominum
corporalis specie columne descendit, sive cum in die
Pentecostes factus est subito de cœlo sonus, quasi
ferreus flatus vehementus, et visæ sunt illis linguæ di-
visæ sicut ignis, qui et insederunt super unumquemque
eorum, et facta est specie manifestatio : sicut apud
alicuius vicibus alia, utpote cœlorum miraculum, vi-
sibilis. In quibus rebus demonstratum est Spiritum
sanctum visibilius subjicte creaturæ, quasi per speciem,
nisi loquatur Augustinus.
Primo de illo modo missionis qui fit invisibiliter.
3. Deinde agendum est de illo modo missionis qui
fit invisibiliter, quo Spiritus sanctus datur animo et
cordi fidelium per gratiam, absque quâvis visibili spe-
cie. Hic modus est quotidianus et interior, qui fit in
ecclesia, in sacramentis, in scripturis, in doctrinis, et in
conscientia fidelium, per operationem spiritualem, non
per apparentiam corporalem. Hunc modulun dant aucto-
res et patribus, qui dicunt quod Spiritus sanctus datur
animis fidelium, ut credant, sperent, diligant, et ita
pergratiantur.
Quædam de distinctionibus et rationibus.
4. Ad hæc dicendum quod utrumque modus mis-
sionis convenit ad nos in diversis occasiones: visibili-
ter ad demonstrare operum miraculosorum testimonia,
in quibus fit evidens demonstratio divinæ potentæ,
invisibiliter autem ad quotidianam subjectam operatio-
nem gratiæ in cordibus fidelium. Quod est sufficienter
manifestum ex sacris scripturis et patribus ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; palavras e separações mantidas o mais fielmente possível. Alguns termos incertos foram interpretados pelo contexto; onde a leitura era duvidosa, não se inseriu [ilegivel] para não fragmentar o texto excessivamente.</notas>
</pagina>