531

mens, quo capax ejus est, ejusque part'ceps esse po-
test. jam ergo in eà Trinitatem, quoe Deus cst. in-

uiramus. Ecce enin mens meminit sut , intellizit se,
diligit Se; hoc 8i cernimus, cernimus Trinitatem, non-
düm quidem Deum, sed imaginem Dei llic cnim
quxdam apparet trinitas menmoriz , intellizentie et
amoris. Jvc ergo tria potissimüm tractemus , memo-
riam, intelligentiam , voluntatem. Haec. ergo tria , ut
Ang. ait in lib. 10 de Trin., c. 21, non sunt tres vitz»,
scd una vita; nec trés meutes, sed. una mens, una
essentia. Memoria vcró dicitur ad aliquid, et intel-
ligentia et. voluntas sive dilectio similiter ad aliquid
dieitur : vita veró dicitur ad seipsam et mens et es-
sentia. II:»c ergo tria. co unum sunt, quo una. vita,
una mens, una essentia, et. quidquid aliud. ad seipsa
Singula d;cuntur etiam simul , non pluraliter, sed sin-
guiariter dicnntur. Eo veró tria sunt, quo ad se ir
vieem referuntur.

Quomodo equalia sint , quia capiuntur à si»gulis omnia

et tota. ( Ex August., lib. 10 de Trin., cap. 11.)

8. qualia etiam sunt non soliun singula singulis, sed
etiam singula. omnibus ; alioquin non se invicem ca-
perent; se autem invicem capiunt. Capiuntur enim
et à singulis singula, ct à singulis omnia. Memini
enim me habere memoriam, et intelligentiam, et vo-
luntatem ; et intelligo me intelligere , et velle, atque
meminiss^; et volo me velle, et meminisse, ct in-
lelligerv.

Quomedó tota illa tria memoria capiat.

- 9. Totanique meam memoriam , et intelligentiam,
et. voluntatem. simul. memini. Quod enim. memorix
mea non memini , illud non estin memoriáà mceá : ni-
hil autem tam in menmorià est , quàm ipsa memoria ;
totam ergo memini. liem quicquid intelligo, intelli-
gere me scio ; et scio me velle quicquid volo , quic-
quid autem scio. memini. Totam ergo intelligentiam
totamque voluntatem meam memini.

Quomodo illa tria. tota o) intelligentia, (August.
loc. cit.

10. Similiter cüm lixc tria intelligo, tota simul in-
telligo, neque enim quiequam intelligibilium est
quod ron intelligam, nisi. quod ignoro. Quod antem
ignoro, nec. memini, nec volo. Quicquid ergo intel-
ligibilium non intelligo , consequenter etiam nec me-
iini , uec volo. Quicquid ergo intelligibilium memini
et volo, consequenter intelligo.

Quomodo illa tota capiat voluntas.

41. Voluntas etiam moa totam intelligentiam totam
que meam memoriam eapit, düm utor tolo eo quod in-
telligo e memini; citm itaqie. invicem à singulis et
ouinta et tota capiantur, aequalia suit tofa singula tolis
singulis, et tola singula simul omuibus totis : et hec
Afia unum, ura vita, nna mens, una essentia. Ecce
ilius summi unitatis aique Trinitatis ubi una est es"
3entia ct tres person, imago est humana mens, licét
iimnpar. Mens autem hic jro animo ipso accipitur, ubi
est illa imago Trinitatis. Proprié veró mens dicitur,
ut ait Auzust., lib. 45 de Trin. , c. 7, non ipsa anima,
sed quod in eà est excelle, tius, qvaliter siepé acci-
pitur. Illud. etiam sciendum est, quód memoria non
Solàm est absentium et prxteritorum, sed etiam prie-
sentium, ul ait Aug. in lib. 14 de Trin., cap. 14, alio-

uin non se caperet.

X quo sensu illa tria dicantur esse unum el una. es-

sentia quaritur.,

12. Hic attendendum est diligenter ex quo sensu
accipiendum sit quod supra dixit, illa tria, scilicet me-
moriam, in:clligentiam, voluntatem esse unum, unam
mentem, unam essentiam , quod utique non videtur
esse verum juxta proprietatem sermonis. Mens enim,
id est, spiritus rationalis, essentia est spiritualis et
incorporea. lta veró tria, naturales proprietates seu
vires sunt ipsius mentis, ct à se invicem differunt ;
quia memoria non est intelligentia vel voluntas, nec
intelligentia voluntas sive amor.

Quód etiam ad se invicem dicuntur relative.
43. Ep liec tria etiam ad seipsa. refcruntur , ut ait

PETRI LOMBARDI
- Aug. inlib. 9 de Trin., c. 5. Mens enim amare seipsam

533

vel meminisse non potest, nisi eliam noverit se. Nam

quomodà amat vel meminit quod nescit ? Miro itaque

modo tria ista inseparabilia sunt à seipsis , el tamen

eorum singulum, et simul omnia una essentia est,

cim et rcelativé dicantur ad invicem.

Hi aperitur quod supra. querebatur , scilicet quomodà
hatc tria dicantur unum.

14. Sed jam videndum est quomodó liec tria di-
cantur una substantia. ldeó quia scilicet in ipsà anita
vel mente substantialiter existunt, non sicut acciden-
tia in subjectis, qux possunt adesse vel abesse ; uude
Aug. in lib. 9 de Trin. €. 5, ait : Admonemur, si ut-
cumque videre possumus, h:ec in animo existere sub-
Stantialiter, non tanquàu in subjecto, ut color iu cor
pore ; quia etsi reltivé dicuntur ad invicem, singula
tamen substautialiter sunt in substantià suà. Ecce ex
quo sensu illa tria dicantur esse unum vel una sub-
stantia. Quz tria, ut Aug. ait in lib. 15 de Trin. , c. 4,
in mente naturaliter divinitüs instituta quisquis viva-
citer perspicit, et quàm magnum [it in eá, unde potest
etiam sempiterna immutabilisque natura recoli, eon-
Spici, eoncupisci , reminiscitur enim per memoriam,
intuetur per intelligentiam , amplectitur per dilectio-
nem , profectó reperit illius summa Trinitatis ima-
ginem.

Quid in illà similitudine est. dissimilitudo. (Ex Aug. ,
lib. 45 de Trin., c. 20.)

15. Verumtameu caveat ne lianc imaginem ab cá:lem
Trinitate faciam ita ei comparet, ut omninà existimet
similem , sed potiüs in qualicumque istà similitudine
magnam quoque dissimilitudinen cernat.

Prin dissimilitudo, (Ex eodem lib., c. 29.)

16. Quod breviter ostendi potest. Homo unus per
ista tría meminit, intelligit, diligit; qui nec memoria
est, nec intelligentia, nec dilectio , sed hae habet.
Unus crgo homo est, qui habet hiec tria, non ipse est
hiec tria; in illius veró summ:e simylicitate nature,
qu:e Deus est, quamvis unus sit Deus, tamen tres per-
son:e sunt , Pater et Filius et Spiritus sauctus ; et lv
tres persone. sant unus Deus. Aliud est itaque Tri-
nitas res ipsa, aliud imago Trinitatis in re alià : pro-
pter quam imaginem etiam illud in quo sunt hzec tris,
imago. dicitur , scilicet homo. Sicut imago dicitur et
tabula et. pictura. qua est in eà; scd tabula nomine
imaginis appellatur propter picturam quie est in eà.

Altcra dissimilitudo, (Ex Aug., lib. 15 de Trin., c. 7.)

17. Rursüs ista imago quie est homo babens illa tria,
una persona est, illa veró Trinitas non una persona
est, sed tres personm, Pater Filii, et Filius Patris, et
Spiritus Patris et Filii. Itaque in istà imagine Trini-
tatis, non hic tria unus homo, sed unius hoininiz
sunt. In iilà veró summ Trinitate, cujus hiec imago
est, non unius Dei sunt illa tria, sed unus Deus ; ^t
tres sunt. ille personze , uon uia persona. lila enim
tria non homo sunt, sed liominis suut, vel in homine
sunt. Sed numquid possumus «dicere Trinitatem sic
esse in Deo, ut aliquid Dei sit, nec ipsa sit Deus?
Absit ut hoc credamus! Dicamus ergo in mente nostrá
imaginem Trin tatis, sed exiguam, et qualemcumque
esse; quie summ:e Trinitatis ita geril similitudinem ,
ut ex maximá yarte sit dissimilis. Sciendum verà est
quod hzc trinit»ss mentis, ut ait Augustin., in lib. 14

e Trin. , cap. 12, nen propterea. tantüm imago Dei
est, quia sul. meminit mens, et intelligit , ac diligit
Se; sed quia potesl etiam mceininisse, et intelligere, et
amare illum à quo facta est.

Alia assignatio trinitatis in animá, scilicet mens , notitia,
amor.

18. Potest etiam alio modo aliisque nominibus dis-
tingui trinilas. in animà, qua cst imago illius summa
et ineffabilis TriniLuis; ut enim ait Aug. in lib. 14 de
Trin. , cap. 4, meus, et notitia ejus, et amor, tria
quadam sunt. Mens eiim novit se, el amat se, nec
amare se potest, nisi etiam noverit se. Duo quzxdara
sunt mens et notitia ejus, ut liabetur lib. 45 de Trin.,
€. 7. ltem duo quxdam gunt miens et amor ejus. Cüm

Digitized by Google
