<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    541                                                           SENTENTIARUM LIBRI QUATOR. — LIB. I, DIST. VIII.                                                           542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
DISTINCTIO VII.

HIC QUAERITUR AN PATER POTUERIT VEL VOLUERIT
GIGNERE FILIUM.

1. Hic solet quæri a quibusdam utrum Pater potuerit vel voluerit generare Filium. Si enim, inquiunt, potuit vel voluit generare Filium, ergo potuit aliquid et voluit, quod nec voluit nec potuit Filius: nam Filius nec potuit nec voluit generare Filium. Cui versutio facile respondemus dicentes: Posse vel velle generare Filium, non est aliquid posse vel velle subjectum potentiae vel voluntati. Est tamen aliqua potentia vel voluntas, scilicet posse vel velle gignere Filium, et ideo distinguenda est intelligentia propositi verbi posse vel velle aliquid; neque enim generatio Filii aliquid eorum est quæ subjecta sunt divinæ potentiae et voluntati; nec est aliquid inter omnia vel de omnibus, sed super omnia et ante omnia. Non enim ante voluit vel potuit, quam genuit: sicut nec ante fuit quam genuit; quia ab æterno fuit, et ab æterno genuit. Ex simili quoque hoc videre possumus. Pater enim potest esse Pater, et vult esse Pater; Filius autem non potest nec vult esse Pater; ergo Pater potest vel vult esse aliquid, quod non potest vel vult esse Filius, non sequitur: quia esse Patrem non est esse aliquid, sed potest esse ad aliquid, ut in sequenti ostendetur.

[ilegivel] quadam verba Aug. unde potest moveri auditus.

2. Sed vehementer nos movet quod Aug. ait in lib. contra Maximum, qui asserbat Patrem potentiorum esse Filio, eo quod Filium genuit Deum Creatorem, Filius autem non; dicebaturque Patrem potuisse gignere, non Filium, et ideo potuisse esse Filium. Ad quod respondens Aug. dicere videtur quod Filius etiam potuit gignere, volens ostendere Patrem esse non potuit gignere, his verbis: Absit ut idcirco [[sic]] Pater sit potestior Filio, sicut putas, quia Creatorem genuit Pater, Filius autem non genuit Creatorem; neque enim non potuit, sed non oportunit. Vide et diligenter attende hæc verba: Non enim non potuit; sed non opportunit. Videtur enim dicere quod Filius potuit gignere, sed non oportunit: et ita potuit quod non oportunit. Quare autem non oportunit, subdit dicens: Inmoderata enim esset divina generatio, si genitus Filius nepotem gignaret Patri, quia si ipse nepos avo suo prænæpotem gigneret, secundum vestram mirabilem sapientiam, inpotens diceretur. Similiter etiam ille si nepoti non gignaret avo suo, et prænæpotem proavo suo, non a vobis appellaretur omnipotens, nec impleret generationis series, si semper alter ex altero nasceretur; nec eam perficeret ullus, si non sufficeret unus omnipotens. Itaque omnipotens genuit Filium Patris natura, non factus.

Opponuntur prædictis verbis Augustini.

3. Hoc autem videtur quibusdam non posse stare, scilicet quod Filius potuerit gignere. Si enim potuit Filius gignere, potuit esse Pater; et si potuit esse Pater, potuit ergo esse Pater vel su l, vel Patris, vel Spiritus sancti, vel alicujus alii, sed alii non; quia nullus alius semper fuit. Nec Patris, quia Pater est ingenuitus et inmascibilis. Nec sui, quia nulla res seipsum gignere potest. Nec Spiritus sancti, qui nasci non potuit. Si enim nasci potuit, potuit esse Filius, et ita mutabilis esse potuit.

Hic queritur quomodo intelligenda sint.

4. Quomodo ergo accipiatur quod supra dictum est: Non enim non potuit gignere, sed non oportunit, quasi potuit, sed non oportunit? Non est nobis perspicuum præterea quomodo sit hoc verum, et ideo sub silentiis potius esset præterendum, nisi me super hoc aliquid loqui cogeret instantia querentium.

Hic aperiuntur ex quo sensu recipienda sint.

5. Potest ergo sic intelligi: Non enim non potuit, sed non oportunit, id est, non ex impotentiâ sui fuit quod Filius non genuit, sed ei non conveniebat; sicut Deus Filius non est Deus Pater, nec tamen huc ex impo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    (continua)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
tentia sui est. Nam et Pater similiter non est Filius. nec hoc ex impotentiâ Patris. Sed quaerit Maximinus Arianorum episcopus, unde ergo est quod Pater non potest esse Filius, vel Filius Pater? non utique ex impotentiâ, sed Pater proprietate generationis Pater est, quâ oportet eum non esse Filium: et Filius proprietate nativitatis Filius est, quâ oportet eum non esse Patrem. De quibus proprietatibus postea plenius tractabitur, distinct. 26 hujus primi.

Utrum Pater naturâ sit potens gignere Filium: et an hoc sit aliqua potentia quæ sit in Filio?

6. Item quaeritur a quibusdam: Si Pater potens sit naturâ gignere Filium, et an hoc sit aliqua potentia quæ sit in Filio? Ad quod dicimus: quia Pater non est potens nisi natura; ejus enim potentia natura est vel essentia. At, inquiunt illi, si potens est gignere, habet ergo potentiam gignendi. Filius autem non habet potentiam gignendi, si non potest gignere; habet ergo aliquam potentiam Pater quam non habet Filius. Non sequitur; eandem enim potentiam habet penitus Filius, quam et Pater, quâ Pater potuit gignere, et Filius gigni potuit. Eadem enim potentia est in Filio, quâ potuit gigni, quâ est in Patre, quâ potuit gignere. Sed contra hoc opponitur: Aliud est posse gignere, aliud est posse gigni, quia aliud est gignere, et aliud gigni. Hic distinguendum est: Si enim cum dicitur: Aliud est posse gignere, aliud posse gigni, aliam significas potentiam, quâ Pater potens est gignere, et aliam, quâ Filius potens est gigni, falsus est intellectus. Si autem dicas: Patrem posse habere aliam proprietatem, sive notionem, quâ genitor est; et Filium aliam, quâ genitus est, verus est intellectus. Aliam enim habet Pater proprietatem, quâ Pater est, aliam Filius, quâ Filius est.

Quomodo intelligendum sit, Filius habet vel non habet
potentiam generandi.

7. Ita etiam cum dicitur: Filius non habet potentiam generandi quam Pater habet, dupliciter intelligi potest. Si enim dicitur: Filius non habet potentiam generandi quam est Pater, scilicet quâ potens sit ad generandum, id est ut generet vel ut generet sicut Pater, verum est; si vero intelligatur sic, non habet potentiam quâ possit gigni vel genitus esse, quâ eadem Pater potens est, vel ut generet, falsum est. Sicut dicitur: Pater habet potentiam quâ potest esse Pater, Filius verò non habet potentiam quâ potest esse Pater; et e converso, Filius habet potentiam quâ potest esse Filius; habet ergo aliquam Pater, et e converso. Absit, quia eadem est potentia Patris, quâ potest esse Pater, et Filii, quâ potest esse Filius. Ita etiam eadem est voluntas, quâ Pater vult esse Pater, non Filius; et Filius vult esse Filius, non Pater; et eadem est voluntas Filii, quâ vult esse genitor et Patrem genitum esse; et Patris, quâ vult esse genitor et Filium genitum esse.

DISTINCTIO VIII.

DE VERITATE, ET PROPRIETATE, ET INCOMMUTABILITATE,
ET SIMPLICITATE ESSENTIÆ DEI.

1. Nunc de veritate, sive proprietate, sive incommutabilitate atque simplicitate divina naturæ, sive substantiae, sive essentiae agendum. Est itaque liens, ut ait Aug. in lib. 5 de Trin., c. 2, sine dubitatione substantia, vel, si melius loc appellatur, essentia, quanquam alicujus vocant. Sicut enim ab eo quod est scire dicitur esse sapientia, et ab eo quod est scire dicta est scientia, ita ab eo quod est esse dicitur esse essentia. Et quis magis est quam ille qui dixit famulo suo, Exod. 3: Ego sum qui sum; et: Dices filius Israel: Qui est misit me ad vos? Ipse vere ac proprie dicebatur essentia, cujus essentia non novit præteritum vel futurum; unde Hieron. ad Damasum scribens ait: Deus solus, qui exordium non habet, veræ essentiæ nomen tenet; quia in ejus comparatione qui vere est, quia incommutabilis est; quasi non sint quæ mutabilia sunt. De quo enim dicitur fuit, non est; et de quo dicitur erit, nondum est. Deus autem tantum est, qui non novit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Pequenos termos e uma linha curta abaixo do parágrafo 1 estavam pouco legíveis na imagem; foram marcados com [ilegivel] por palavra conforme as regras fornecidas. Quebras de linha e divisão em parágrafos respeitadas visualmente entre colunas; a coluna esquerda foi transcrita por inteiro antes da direita. As numerações e títulos foram mantidos tal como aparecem na página.
  </notas>
</pagina>