491

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR.

498

pace. Quid ergo vos facere debetis qui prophetas ct A vicerunt. regna, et operati sunt. justitiam, id est '

Christum audistis? Utique debetis duo testamenta
per apostolos tanquam exploratores a. Christo mis-
sos credendo excipere. Et ita. cum infidelibus non
peribitis.

VkRs. 32-53. — Et quid adhuc dicam?  Deficiet
enim me tempus enarrantem de Gedeon, Baruch, Sam-
son, Jephte, David, Samuel, et prophetis, qui per fi-
dem vicerunt. regna, operati suxt. justitiam, adepti
sunt. repromissiones. Obturaverunt ora leonum, ez-
stinzerunt. impetum ignis, effugarunt aciem gladii,
convalwerunt de infirmilate, [ortes [acti sunt. in
bello, castra verterunt. exterorum, acceperunt mulie-
res de resurreciione mortuos stos.

Et quid, Quasi dicat: Multa fidei fa ta dixi, et

zquum judicium. [Chrysost.] Et si recusabat di-
cere quie singulis fecerunt, dicit tamen qu:e quidam
fide operati sunt. Sapicnter historiarum comme-
morationem vitat, ne sermonem suum protclet, bre-
viter quzedam tangens; nec enim omnino tacuit, nec
dicens molestus effectus est. Fugit densitatem, lcn-
gitudinem, ne fatigaret auditorem.

Et adepti sunt, fide, repromissiones, id est ea quce
repromittebantur, ut victoriam et alia. Promissio-
nes multa: facte sunt, ut David, Abrahae et aliis.
Obiuraverunt. Quasi dicat : Non tantum homines
vicerunt, sed eliam bestias, quia obturaverunt ora
leonum, ut Daniel. Pluralem numerum pro singulari,
sicut in sequenti, ubi ait: Secti sunt. Solus cnim

plura eredentium exempla posui. Et quid adhuc di- D Daniel significatur ora. leonum clausisse, et solus

cam? Si volo singula prosequi qux fide facta sunt.
Quasi dicat : Infinita sunt. Deficiet enim me tempus
ep.stoke hujus, vel tempus vite, enarrantem de
Geaeon, qualiter accepto signo velleris a. Domino
ivit contra Madianitas cum 300 viris, expugnavit-
que eos noctu ; et de Barach, de quo in libro Judi-
cum legitur quod, Jabin rege Chanaan aflligente fi-
lios Israel, Debora prophetissu, quz judicabat Israel
tempore illo, przcepit Barach filio Ahynoen nt as-
sumeret decem millia pugnatorum : fecit; et iret
contra Sisaram principem exercitus Jabin, qui
dixit se ire, si ipsa cum eo iret. Itaque et ivit ipsa
cum eo. Dominus autem exterruit exercitum Jabin
quem congregaverat Sisara ad torrentem Cison. Fu-
gitque Sisara ad tentoria Jabel uxoris Abercinei,
ubi cum absconditus dormisset Jabel clavum taber-
naculi percussum eum malleo defixit in cerebrum
ejus usque ad terram, et. mortuus est. Et ecce Ba-
rach sequens Sisaram veniebat, egressaque Jabel
in occursum ejus, dixit ei : Veni et ostendam tibi
virum quem quaris. Qui cum introisset, vidit Sisa-
ram jacentem. mortuum. (Jud. iw). Humiliavit ergo
Deus die illo Jabin regem Chanaan coram filiis
Israel. Et de Samson, qui ut legitur in libro Judi -
cum afflixit vehementer Philisthzeos. Et de Jephite,
qui cum iret ad pugnam contra hostes vovit Domino,
quoniam si triumphum de hostibus daret, vel asse-
queretur, rediens quod primo occurreret offerret
Domino, occurritque ei filia quam immolavit: nec
laudatur Jephte quod filiam occidit, sed quod per
fidem Deo juvante hostes superavit. (44*) Abraham
vero non solum non culpatur crudelitatis crimine,
verum etiam laudatur pietatis nomine quod filium
non scelerate, sed obedienter voluit occidere. Et
inerito quzritur utrum pro jussu Dei sit habendum
quod Jephte filiam sihi occurrentem occidit, cum
id se vovisset Deo immolaturum quod ei redeunti de
prelio victori primitus occurrisset. Nec Samson
aliter excusatur quod ipsum cum bostibus ruina do-
mus oppressit, nisi quia Spiritus latenter hoc jusse-
rat, qui per illum mirabilia faciebat. Et de David,
et de Samuel, et de aliis prophetis qui per fidem de-

(44') Augustinus, De civit. Dei.

Isaias sectus est; sicut et in Psalmo etiam pluralis
numerus pro singu!ari ponitur, ubi dicitur : Astite-
runt reges. terra, et principes convenerunt in unum
(Psal. 11). Nam reges dixit pro Herode, et principes
pro Pilato. Exstinzerunt impetum ignis, ut vres pucri
missi a Nabuchodonosor in fornacem ignis, et ef-
fugarunt aciem gladii, id est exercitum accinctum
gladio, ut Josue, David, et alii multi; €& convalue-
runt de infirmitate, ut. Ezechias, ei Job; et fortes
facti sunt. in bello, id est in praelio, ut Josue, et
Judas Machabzus, el alii; et castra exterorum, id est
inimicorum szpe rerlerunt in fugam. Mulieres etiam
acceperunt mortuos suos venientes de resurrectione,

C id est resuscitatos, ut per Eliam, et per Eliszeeum

faetum est. (45) Attendendum est quod in Veteri
Testamento szpe patribus in his qu: dicta sunt, et
atiis hujusmodi temporalis felicitas monstratur ex-
hibita; in Novo Testamento, non est tempus ta-
lium rerum : ante dedit Deus talia ad veterem bho-
minem pertinentia ut przeter eum intelligatur alius
largiter etiam terrenz felicitatis qui ad veterem ho-
minem perünet. In Christo autem novo homine
novis nova promittit, id est eterna. Unde et ipse
in conspectu inimicorum voluit pati, et irrisus mori
tanquam derelictus a. Deo, ut gratia Novi Testa-
menti cominendaretur, qua disceremus aliam qua-
rere felicitatem, pro zterna contemnere, usque ad.
mortem pertulit persequentes ac sxvientes, et quasi

p vieto et oppresso superbo illudentes. Quod vero

carnem suam resuscitavit, et discipulorum aspecti-
bus et contactibus reddidit, eisque videntibus in
eclum ascendit, ipsos zdificavit, et quod exspectare
deberent, ei evidentissima veritate monstravit. Unde
et Jacobus, Veteris et Novi Test wnenti dividens su-
stinentiam, inquit : Job audistis, et finem Christi vi-
distis (Jac. v). Quasi dicat : Mala temporalia patia-
mini, ut Job, sed pro hac sustinentia non tempora-
lia bona sperate quz illi aucta redierunt, sed eterna
potius qu: in Christo przcesserunt.

Vgns. 35-40. — Alii autem distenti sunt, non att-
scipientes. redemptionem, ut meliorem invenirent re-
surrectionem. Alii vero ludibria et verbera experti,

(45) 1d., in lib. De grat. nov. Test.

Digitized by Google
