yi

PETRI LOMBARDI -

473

(36) Est enim Christus rex et sacerdos : rex pu- A vita ex se vivens. Nemo ergo potest ci servire qui

guavit pro nobis, sacerdos obtulit se pro nobis.
Quando pro nobis pugnavit , quasi victus est , imo
vero tunc vicit ; crucifixus est enim, et de cruce in
qua erat fixus , diabolum occidit : et inde rex noster.
Sacerdos autem quid pro nobis obtulit? nihil mun-
dum invenit in hominibus quod offerret, pro eis
seipsum obtulit. Ecce munda, et felix et vera vi-
ctima. Carnem vero de utero Virginis accepit ut
mundám offerret pro immundis. Ilanc vocat taber-
naculum, dicens : Christus pontifex, dator futu-
rorum bonoruim , introivit semel in sancta, neque
per sanguinem laurorum, hircorum aut vitulorum ,
sel per proprium sanguinem. Ipse, dico, perfe-
etius tabernaculum et per amplius, non manufa-
ctum , id est non hujus creationis , id. cst per car-
nem quz plura bona confert et perficit, qux et sine
semine viri concepta est et formata. Assistens Pa-
tri ad interpellandum. Dico quod introivit in sancta
per proprium sanguinem , per hoc inventa , a nobis
vel a Christo nobis «terna redemptione, quia re-
Jempti sunt zterni , qux redemptio non. potuit in-
veniri in illis legalibus sacrificiis. Si euim. Quod
per Christum potuerit esse redemptio, a minori
probat , quia per illa legalia flebat mundatio corpo-
ralis. Quasi dicat : Vere per Christum potest esse
redemptio , enim , id est quia, sanguis hircorum et
taurorum , et cinis vilulg aspersus, [Augustinus]
qui significat memoriam passionis Christi, inqui-
natos contactu mortuorum sanctificat , id est a pec-
cato mundat, id est a pana. Unde subdit : Va-
lens ad emundationem, non auimz, sed carnis , quia
a pona legis liberat. Omnis enim anima hominis
qui mortuum tetigerat, immunda erat septem die-
bus ; purificabatur autem die tertio et die septimo,
et mundus erat. Et hic nihil aliud. intel'igendum
video esse inquinationem , nisi contactum mortui
hominis. Vel, sanctificat jnquinatos, scilicet a cor-
porali macula lepra, valens ad emundationem — car-
nis , id est u* caro emund»ta sit propter legis prze-
ceptuni , sed in Christo est perfectio. Unde subd:t :
Quanto. magis. Quasi dicat ; Etsi hoc est, quanto
magis sanguis Christi qui obtulit Deo. semetipsum
immaculatum , alius sanguis non est immaculatus.
Obtulit, dico, per Spiritum sanctum, omuia ei di-
ctantem. V«1 immaculatum, dico, per Spiritum
sanctum, de quo conceptus et immunis a peccato
fuit. Emundabit , non carnem tantum, sed etiam
interiorem conscientiam nostram ab operibus mor-
tuis, id est a. peccatis, quz qui tangit consentiendo
inquinatur, sicut qui tangebat mortuum coinquina-
batur, nec intrat iste in callum, sicut nec ille in
templum emundabit a peccatis. Dico, ad servien-
dum, deinceps per justitiam, Deo viventi ? Quasi
dicat : Multo magis. Et nota quod diio efficit san-
guis Christi a peccato scilicet mundat , et restituta
libertate facit servire Deo qui dat vivere, qui est

(56) Aug., super Exodum.
(399 W., in lib. Quest. Nuin,

mortua opera habet, vel faeit. Hoc merito Christus
priestat , in cujus figura illa legalia praecesserunt.
Hircus enim significat Christum propter similitu-
dinem carnis peccati ; et taurus quia a duorum Te-
Stamentorum cornibus ventilat inimicos.

(57) De juvenca autem rufa, cujus cinerem ad
aquam aspersionis eorumque mundationem quia
mortuum tetigerunt. perficere lex mandavit, non
est tacendum. Evidentissimum enin in ea signum
Novi Testamenti przfiguratur. De hac legitur in li-
bro Numeri Dominus dixisse Moysi : Loquere filiis
Israel ; Et accipiant a te juvencam rufam sine vitio,
que nec habet in se vitium , et non est impositum su-
per eam jugum, et dabis eam ad Eleazar sacerdo-
tem , et ejicient eam exira castra in locum mundum,
et occident eam in conspectu ejus , et accipiet Eleazar
sanguinem ejus , et asperget eontra faciem testimonii
septies , e cremabunt in conspectu ejus, et ejus pel-
lis cum carne , et sanguis cum stercore ejus combu-
retur, et accipiet sacerdos lignum cedrinum , et hysso-
pum, ei coccinum, et mittet in medium combustionis

* jurence , et. congregabit homo mundus. cinerem ju-

venca, et. pouet. extra castra in locum mundum, et
erit filiis Israel , et proselytis legitimum sempiter-
num ( Num. xix), ex isto cinere ficbat aqua asper-
sionis , uide mundabantur a contactu mortuorua.
Ait enit : Omnis enim anima hominis qui tetigerit
mortuum , immunda erit septem diebus (ibid.). Hic

C Purificabitur die tertio el septimo, et mundus erit ;

si vero non purificatus fuit, non erit mundus. Om-
nis qui teligerit mortuum, et mortuus fuerit non
purificatus , tabernaculum Domini polluit , et exer-
ectur anima illa ex Israel. Item ait : Et accipiens hgs-
sopum tinget in aqua. vir. mundsís , et asperget. super
domum, et super vasa, et super animas (ibid.). (58)
Vitula rufa est caro Christi infirma. Femineus enim
sexus positus est propter infirmitatem carnalem.
Rufa est, quia passione caro Christ cruentata est.
Wanc accipiunt a Moyse qui est. figura legis, quia
secundum legem sibi visi sunt occidere Christum ,
qui secundum: ipsos Sabbatum solvebat, et obser-
vationes legitimas profanabat. Sime vitio est ju-
venca, quia immunis a peccato caro Christi. Ad

D confirmationem autem repetit, dicens: Quz non

habet im se vitium , vel ad determinationem, sci-
licet quod et si in aliis qui sunt membra cjus ba-
beat vitium, in se tamen non babet, et non est
positum super eam jugum , quia non est subjugata
iniquitati, imo ei subjugatos inveniens liberavit ,
et eorum vincula dirupit, et potestatem ponendi
animam , et iterum sumendi babuit. Non ad Aaron,
sed ad Eleazar data dicitur, quia non ad tempus
quod tunc erat, sed ad posteros illius sacerdotii
Domini passio erat proventura. Ejecta est extra ca -
stra, sic et Dominus extra civitatem ejectus est ;
et eiecta est in locum mundum , quia Dominus non

(38) MI., ia Exodum,

Digitized by Google
