<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    537       SENTENTIARUM LIBRI QUATOR.  —  LIB. I. DIST. V.       538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Quod videtur praedictae expositioni contrarium.

    7. Huic vero etiam id contrarium videtur, quod Illiarius ait in lib. 4 de Trin., non longe à principio. Nilli, inquiit, nisi naturam habet Filius; et geniti honoris admiratio in honore perenantis est. Cum ergo Filius essentiam habeat (tota enim eo est divina essentia), videtur quod ipsa divina essentia nata sit. Item in lib. 5, circa finem, ait: Nativitas Dei non potest eam ex qua provenit est non tenere naturam, nec enim aliud quam Deus subsistit, quod non aliunde quam de Deo subsistit. Ecce hic dicit nativitatem Dei provectam ex natura; et ita videtur ex his verbis atque predictis natura Dei et genita, et genuisse. Quod apertis dicit in lib. 9 de Trin. Nos, inquiet, unigentum Deum in forma Dei manentem, in natura hominis mansisse profite tur; nec unitatem formae servilis in naturam divinum unitatis refundimus, nec rursum corporali insinuatione Patrem in Filio praedicamus, sed ex eo ejusdem generis genitum naturam, naturaliter in se gignentem habuisse naturam, quae in formati nature se gignentis manens, formam illae in id infirmitatis corporalis accepit. Non enim defecerat Dei natura ne esset, sed in se humiliatem terreve nativitatis inuenus sibi Dei naturam susceperat, generis sui potestatem in habitu assumpta humanitatis exercens. Ecce hic aperte dicit, et nativam genuisse, et naturam genitam, et naturam assumpsisse naturam, quod à plerisque negatur. Item in eodem: Nunquid unigente Deo contumelia est, Patrem sibi incarnabiliem Deum esse, cum ex incarnabili Deo nativitas unigenita in naturam unigenitam subsistat. Ecce et hic dicit unigenitam naturam.

    Quomodo sint intelligenda praemissa verba Hilarii.

    3. Sed quia haec verba sane vnt intelligi, ipse idem dicit in lib. 4, circa medium: Intelligentius dicorurn ex causis est assumenda dicendi; quia non sermoni res, sed res sermo subjectus est. Haec ergo verba ita intelligi possunt: Nihil habet Filius nisi natum, id est, nihil habet secundum quod Deus est, nisi quod nascendo accepit; et ipse nascendo Patris in se subsistentem naturam habuit, unde Hilarius addit in lib. 5, circa finem: Eandem naturam habet genitus, quam ille qui genuit; ita tamen ut natus non sit ille qui genuit. Nam quomodo erit Pater ipse, cum genitus sit? Sed in his ipsis subsidit ille qui genitus est, in quibus lotos est ipse qui genuit; quia non est aliunde qui genitus est, et ideo non reditur ad aliud quod in uno subsistit, et ex uno. Ac sic in generatione Filii et naturam suam, ut illa dicam, sequitur indefectabilis Deus indemutabiliter Deum gignens, nec naturam suam deserit ex inde mutabili Deo interdum; indemutabilis Dei perfectas nativitas. Subsistente mero in Deo naturam intelligamus, cum in Deo Deus insistit, nec praeter eum qui Deus est, quisquam Deus alius sit: quia ipse Deus, et in eo Deus. Nunc vero ergo Dei Patris veritas in Deo Filio esse docetur, cum in eo Deus insit, nec praeter eum qui Deus est. Est enim unus in uno, et unus ab uno.

    Quod legitur Pater de sua substantia genuisse Filium, et Filium substantia Patris.

    9. Dicitur quoque, et frequenter in Scripturis legitur, Pater de sua substantia genuisse Filium, unde Aug. in lib. de fide ad Petrum, cap. 2, ait: Pater Deus de nullo genitus Deo, semen de sua natura sine initio genuit Filium Deum sibi aequalem, et eadem qua ipsa naturaliter aternus est, divinitate conaeternum. Ecce hic dicit Aug. Filium genitum de natura Patris. Est autem una natura Patris et Filii, et Spiritus sancti. Si ergo de natura Patris genitus est Filius, genitus est de natura Filii et Spiritus sancti; imo de natura trium personarum. Item quoque Aug., in lib. 15 de Trin., cap. 19 circa finem, dicit Christum esse Filium substantiae Patris, et de substantia Patris genitum, tractans illud verbum Apostoli loquentis de Deo Patre sic: Qui erunt nos de potentia tenebraum, et transsilit in regnum Filii charitatis suae. Quod dicitum est, inquit, Filii charitatis suae, nihil aliud intelligitur quam Filii sui dilecti, [quam] Filii substantiae suae. Charitas quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Patris, quae in natura ejus est inhabiliter simplici, nihil est aliud quam ipsa natura atque substantia, ut saepe diximus, et saepe iterare non piget; ac per hoc, Filius charitatis ejus nullus alius est, quam qui de substantia ejus est genitus. Ecce hic aperte dicit Aug. Filium esse genitum de substantia Patris, et Filium substantiae Patris. Idem quoque Aug. in lib. 3 contra haereticum Maximum, c. 14, substantiam Dei genuisse Filium, et Filium genitum de substantia Patris asserit dicens: Carnalibus cogitationibus pleni, substantiam Dei de seipsa gignere Filium non potuistis, nisi hoc patialtur quod substantia carnis patitur quando gignit. Erratis non scientes Scripturas neque irruitum Dei, Matth. 22. Nullo enim modo verum Dei Filium cogitatis, si eum natum esse de substantia Patris negatis. Non enim jam erat hominis Filius, et Deo donante factus est Dei Filius: ex Deo natus, gratia, non natura. An forte et si non hominis Filius erat, tamen jam aliqua erat qualiscumque creatura, et in Dei Filium Deo mutante conversa est? Sed nihil horum est: ergo aut de nihilo, aut de aliqua substantia natus est. Sed ne crederemus vos putare de nihilo esse Dei Filium, affirmatis non vos dicere de nihilo esse Dei Filium. De aliqua ergo substantia est; et si non de substantia Patris, de qua sit dicite: Sed non invenitcis. Jam ergo unigentium Dei Filium Jesum Christum, de Patris esse substantia, non vos nobiscum pigcat confiteri. Item in eodem: Utique legimus, ut sinus in uero Filio ejus Jesum Christo. Dicite ergo nobis utrum iste verus Dei Filius, ab eis qui gratia filii sunt, qualam proprietate discretius, de nulla substantia sit, an de aliqua? Non dico, inquiunt, de nulla; nec dicam de nihilo, ergo de aliqua substantia est. Quaero; de qua? si non de Patris substantia est, aliam quaere; si aliam non invenis, Patris agnosce substantiam, et Filium cum Patre homoousion confitere. Idem in eodem: Confiteor Deum Patrem omnino incorruptibiliter genuisse; sed quod est ipse genuisse. Item: Dico quod sepe dicendum est: Aut de aliqua substantia est natiuus Dei Filius, aut de nulla; si de nulla, ergo de nihilo, quod vos jam non dicitis; si vero de aliqua, nec tamen de Patris substantia, non est verus Filius; si vero de Patris substantia, unius ejusdemque substantiae sunt Pater et Filius. Vos autem nec Filium Dei de substantia Patris genitum vultis, et tamen eum nec ex nihilo, nec ex aliqua materia, sed ex Patre esse conceditis; nec videtis quanam necesse sit ut qui non ex nihilo, nec ex aliqua aliqua re, sed ex Deo, nisi ex Dei substantia esse non possit, et hoc esse quod Deus est, de quo est, id est, Deus de Deo natus, quia non alius prius fuit, sed natura coaeorna de Deo est. Colligens summam praedictorum, aperiit ex quo sensu accipiendae sint.

    10. Illis verbis praemissis inuni videtur quod divina substantia Filium genuerit, et quod Filius sit genitus de substantia Patris, et quod de Deo est natura coaeterna, et quod Pater id quod ipse est genuit. Id autem quod ipse est, divina essentia est; et ita parari potest divinam essentiam genuisse. Vehementer movent nos haec verba, quae quomodo intelligenda sint, mallem ab aliis audire, quam ipse tradere. Ut tamen sine praejudicio aliqua temeritate loquar, ex his sensu dicta possunt accipi: Natura coaeterna de Deo est, id est, Filius coaeternus Patri de Patre est, itaque est eadem cum eo natura; vel ejusdem naturae. Quem sensum conferunt Aug. ibidem subjiciens, et quod dicatur quasi explanans. Dicto enim: Natura coaeterna est de Deo, addit: Non est aliud Filius quam illud de quo est, id est, unius ejusdemque substantiae est. Deinde aperuit isdem intellectum ex praedictis verbis fore habendum aperiti in eodem libro contra Maximum dicens: Trinitas haec unius ejusdemque substantiae est; quia non de aliqua materia vel de nihilo est Filius, sed de quo est genitus; item Spiritus sanctus non de aliqua materia vel de nihilo est, sed inde est unda procedit. His itaque verbis aperte ostendit ea ratione dicii Filium esse de substantia Patris, quia est de Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1160,650,1228">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras muito compactas na impressão moderna foram reproduzidas conforme visíveis. Marginalia centrais (A–D) transcritas como letras separadas em bloco nota_marginal. Onde hesitação de leitura ocorreu, foram evitadas inserções; não foram usadas marcas [ilegible] além das poucas necessárias, porquanto maior parte do texto é legível.</notas>
</pagina>