<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
547        PETRI LOMBARDI        548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
circa medium cap. 5 : Ego, inquam, Filium esse na-
tum confiteor; quod reliquum est impietatis, horresco.
Scriptum est enim in veteri Testamento, Isaiæ, 44, ut
vel unum è pluribus dicam : Ante me non fuit alius
Deus, et post me non erit. Quis ergo hoc dicit? Pater
an Filius? Si Filius : Ante me, inquit, non fuit alius
Deus. Si Pater : Post me, inquit, non erit, hic pro-
feram, et ille posteriorem non habet. Invicem enim in
se, et Pater in Filio, et Filius in Patre cognoscitur.
Cum enim Patrem dixeris, ejus etiam Filium desi-
nastì, quia nemo ipse Pater est sibi; cùm Filium no-
minas, etiam Patrem fateris, quia nemo ipse sibi Filius
est. Itaque nec Filius sine Patre, nec Pater potest esse
sine Filio; semper ergo Pater, semper et Filius est.
Invectio Ambrosii contra haereticum (lib. et cap. cit.).

7. Item dic, inquam, mihi, haeretice, fuitne quando
omnipotens Deus Pater non erat, et Deus erat? Nam
si Pater esse coepit, Deus ergo primo erat, et postea
Pater factus est. Quomodo ergo immutabilis Deus est?
Si enim ante Deus, postea Pater fuit, utique genera-
tionis accessione mutatus est; sed avertat Deus hanc
anemiam.
Inesfallibile est quomodo Filius sit, et non habeat Patrem
priorem; sicut modus generationis inintelligibilis et in-
fabilis est.

8. Sed quaeris à me, inquit Ambr., quomodo si Fi-
lius sit, non priorem habeat Patrem? Quarto item abs
te, quando vel quomodo Filium putes esse genera-
tum? Nihil enim impossibile est generationis scire se-
cretum; mens deficit, vox silet, non mea tantùm, sed
et angelorum; supra potestates, et supra ange-
los, et supra cherubin, et supra seraphin, et su-
pra omnem sensum est; quia scriptum est Philipp. 4:
Pax Christi supra omnem sensum est. Et si pax Christi
supra omnem sensum est, quomodo non est supra
omnem sensum tanta generatio? Tu ergo ori manum
admoves; scrutari non licet superna mysteria. Licet
scire quod talis sit, non licet discutere quomodo na-
scire sit. Illud mihi negare non licet, hoc auerre ne-
fus est. Inesfallibilis enim est illa generatio, unde Isaias :
Generationem ejus quis enumerabit?

Quidam præsummunt discutere generationis seriem.

9. Quidam tamen de ingenio suo præsumptione dis-
cunt illam generationem posse intelligi, et alia hujus-
modi; insuerentes illi auctoritatem Hieron. super Ec-
clesiasticam: in sacris Scripturis, quid saxpissime non pro
impossibili, sed pro difficili ponitur, ut ibi : Generationem
ejus quis enumerabit? Sed hoc non dicit Hieron.,
licet quod generatione Filii æterna plane intelligi vel ex-
plicari possit à quocumque mortalium, sed quia de ea
aliquid intelligi vel dici potest; quidam tamen hoc
acciupunt dictum de temporalibus Christi generatione.
Utrum debeat dici, semper genitur, vel semper genitus
est Filius?

10. Ille queri potest, cum generatio Filii à Patre
nec principium habuerit nec finem, quia æterna est,
utrum debeat dici : Filius semper genitur, vel semper
genitus est, vel semper genitator? De hoc Greg. super
Job ait, lib. 29 Moral., c. 4 : Dominus Deus Jesus in
eo quod virtus et sapientia Dei est, de Patre ante
tempora natus est; vel potius quia nec ex copis natus,
nec desiit, dicamus veriùs semper natus; non autem
possumus dicere : Semper nascitur, ne imperfectus
esse videatur. Atvero ut æternus designari videat et
perfectus, et semper dicamus, et natus, quantus et
natus ad perfectionem pertineat, et semper ad ster-
ilitatem; quamvis per hoc ipsum quod perfectum dic-
imus, multum ab illius veritatis expressione deviamus,
quia quod factum non est, non potest dici proprie
perfectum, sed balbutiendo ut possimus, excelsa Dei
personamenta. Et Dominus nostræ infirmitatis verbis
concedet secundum : Estote, inquit Matth. 5, perfecti, sicut
et Pater vester cœlestis perfectus est. Super illum locum
eiusdem psal. 2 : Ego hodie genui te, de hac generatione
Filii ita loquitur Aug. : Quanquam per hoc quod dicit
hodie, possit intelligi dies ille quo Christus secundum
hominem natus est, tamen quia hodie præsentiam
significat, atque in æternitate neque præteriuntur quic-
quam est, quasi esse desierit; neque futurum, quasi
nondum sit; sed præsens tantum, quia quicquid aeter-
num est, semper est; divinitus tamen accipitur de
semperiana generatione sapientiæ Dei. Ecce his verbis
ostendit Aug. quod generatio Filii semper est, nec
praeteriit, nec futura est, quia æterna est. Ideò dixit
gerui, ne vomuni putaretur, scilicet ne videretur in-
coeptisse; hodie dixit, ne præterita generatio videretur.
Ex his ergo verbis prophetæ, ut ait Joannes
Chrys., nihil aliud manifestatur, nisi quia ex ipso
essentia Patris semper genitus est Filius.
Origenes videre dicere contrarium; ait enim quod sem-
per generatur Filius à Patre.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,515,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,515,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
humer inatus est, tamen quia hodie præsentiàm
significat, atque in æternitate neque præteriuntur quic-
quam est, quasi esse desierit; neque futurum, quasi
nondum sit; sed præsens tantum, quia quicquid aeter-
num est, semper est; divinitus tamen accipitur de
semperiana generatione sapientiæ Dei. Ecce his verbis
ostendit Aug. quod generatio Filii semper est, nec
praeteriit, nec futura est, quia æterna est. Ideò dixit
gerui, ne vomuni putaretur, scilicet ne videretur in-
coeptisse; hodie dixit, ne præterita generatio videretur.
Ex his ergo verbis prophetæ, ut ait Joannes
Chrys., nihil aliud manifestatur, nisi quia ex ipso
essentia Patris semper genitus est Filius.
Origenes videre dicere contrarium; ait enim quod sem-
per generatur Filius à Patre.
11. Origenes verò super Jeremiam dicit quod Filius
semper generatur à Patre, his verbis : Salvator noster
est sapi entia Dei; sapientia verò est splendor æterna-
lucis; Salvator ergo noster splendor est claritatis.
Splendor autem non semel nascitur et desinit, sed
quoties ortum fuerit lumen ex quo splendor oritur, to-
tus oritur etiam splendor claritatis; sic ergo Salvator
semper nascitur. Unde ait in lib. Sapientiæ : Ante
omnes colles generat me Dominus; non ut quidam male
legiunt, generavit. His verbis aperte ostendit Origenes
sanè dici pos-se et debere : Filius semper nascitur;
quod videtur contrarium illi verbo Gregorii præmisso,
scilicet : Non possumus dicere : Semper nascitur.
Exponit præmissas verba Gregorii, ne putetur inter
doctores esse contrarietas.

12. Sed ne tanti auctores sibi contradicere in ro
lula videantur, illa verba Greg. benèque interprete-
mur : Dominus, inquit, Jesus ante tempora natus est
de Patre; vel potius, quia nec coepit nasci nec desiit,
dicamus verius, semper natus. Sed quando verius di-
cium hoc, scilicet quod Filius semper natus est, quam
illud, scilicet quod de Patre ante tempora natus est?
Illud enim sincera et catholica fides tenet ac preci-
cat, ut istud. Quare ergo ait dicimus verius, cum
utinemqù pariter sit verum? nisi quia volebat intel-
ligi hoc ad majorem evidenciam et expressionem ve-
ritatis dici, quam illud. His etenim verbis omnis ca-
lumniandi versutiis hæreticis obstruatur aliud, quibus
Christi secundum delitam generatio, sine initio et
sine fine esse ac perfecta monstratur. Non autem adeò
apertè semper manifestatur veritas cum dicitur : Fi-
lius ante tempora genitus est de Patre, vel Filius semper
genitatur de Patre. Et ideo dicit Greg. quod non pos-
sumus dicere, semper nascitur. Non, inquam, ita conve-
nienter, non ita congrue ad explanationem veritatis;
potest tamen dici, si sanè intelligatur : Semper enim
nascitur Filius de Patre, ut ait Origenes, non quid
quotìdie iteretur illa generatio, sed quia semper est.
Semper ergo nascitur, id est, nativitas ejus sempi-
terna est.
Quod Filius semper generatur, confirmatur ex dictis
Hilarii.

13. Hilarius quoque dicit Filium nascì ex Patre, in
lib. 7 de Trin., his verbis : Vivens, Deus, et nature
æterne vivens potestatis est; et quod cum sacra-
mento scientiæ suæ ex eo nascitur, non potuit aliud
esse quam vivens. Nam cum ait : Sicut mihi me vivens
Pater, et ego vivo propter Patrem, docuit vitam in re
per viventem Patrem inesse. Ecce hic habes quia Fi-
lius nascitur ex Patre. Item in eodem, cum dicit Chri-
stus, Joan. 6 : Sicut Pater habet vitam in se, sic et
Filio dedit vitam habere in sempiternu; omnia vita sua
ex vivente testatur ex. Quod autem ex vivo vivunt
natum est, habet nativitatis profectum sine novitate
naturæ. Non enim novum est quod ex vivo generatur
in vivum, quia nec ex nihilo est; et vita qua è nativity
tamen sumit ex vita, necesse est per naturæ unitatem
et perfectæ nativitatis sacramentum, ut et in vivente
vivit, et in se habeat vitam vivientem. Ecce et hic
habes quia generatur ex vivo vivens Filius. Item si
demon : In Deo totum quod est vivit : Deus enim vita
est, et ex vita non potest quisquam esse nisi vivum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,515,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,515,620">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo. Algumas palavras e cortes de linha foram aproximados onde o tipo é compacto; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum marcado). Letras marginais A–D identificadas na coluna central. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>