<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    549                              SENTENTIARUM LIBRI QUATUOR.  —  LIB. I. DIST. X.                               550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,880">
    neque ex derivatione, sed ex virtute nativitatis est.
    Ac sic idem totum quod est uiuit, et dum totum quod
    ex eo nascitur uirtus est, habet nativitatem Filius,
    non deuilatationem. Et hic dicit quis nascitur. Item in
    lib. 9 de Trin. : Donat Pater Filio tantum esse quan-
    tum est ipse; cui innascibilitas esse imaginem sacra-
    mento nativitatis impartit, quem ex se in sua forma
    generat. Hic dicit quia generat Pater Filium.
    
    Breuiter docet quid de hoc concedendum sit.
    
    14 Dicamus ergo Filium natum de Patre ante tem-
    pora, et semper nascide Patre, sed congruentibus sem-
    per natum, et eundem facteaut ab aeterno esse et
    Patri coeternum, id est, auctori. Pater enim generatio
    ne auctor Filii est, ut in sequenti ostendetur. Ut
    ergo Pater est aeternus, ita et Filius aeternus est; sed
    Pater sine auctore, Filius uero non, quia Pater inna-
    scibilis, Filius natus. Et, ut ait Hilar. in lib. 6 de Trin.,
    aliud est sine auctore semper esse aeternum, aliud
    Patri, id est, auctori, esse coeternum. Ubi autem
    Pater auctor est, ibi et nativitas est, quia sicut nati-
    uitas ab auctore est, ita et ab aeterno auctore uerna
    est nativitas. Omne autem quod semper est, etiam
    aeternum est; sed tamen non omne quod aeternum est
    etiam innatum est; quia quod ab aeterno nascitur, ha-
    bet aeternum esse quod natum est. Quod autem non
    natum est, id cum extermitate non natum est; quod
    uero ex externo natum est, id si non aeternum natum
    est, iam non erit et Pater auctor aeternus. Si quid ergo
    ei qui ab aeterno Patre naius est ex æternalite defue-
    rit, id ipsum non est auctori ambiguum defuisse; quia
    si gignenti est infinitum gignere, et nasceni etiam
    infinitum nasci est. Medium enim quid inter nativita-
    tem Dei Filii et generationem Dei Patris, nec sensus
    admittit; quia et generatione nativitatis est, et in na-
    tivitate generation est; quia sine utraque neutrum est;
    utrumque ergo sine intervallo sui est.
    
    Argumentationes haereticc.
    
    15. Sed inquieta hæreticus: Omne quod natum est
    non semper fuit, quia in illo natum est us esset. Nemo
    ambigit quin ea quae in rebus humanis nata sunt,
    aliquando non fuerint. Sed aliud est ex eo nasci quod
    semper non fuit, aliud est ex eo nasci esse quod
    semper est. Ibi nec semper fuit qui pater est, nec
    semper pater est; et qui non semper puer est, non
    semper genuit; ibi autem semper Pater est, semper
    Filius est. Quod si semper Deo Patri proprium est
    quod semper est Pater, necesse est Filio semper pro-
    prium esse quod semper est Filius. Quomodo ergo
    cadet in intelligentiam nostram ut non fuerit semper,
    cui proprium est semper esse quod natum est? Natum
    ergo unigenitum Deum conantur, sed natum ante
    tempora, nec ante esse quam natum, nec ante natum
    quam esse, quia nasci quod erat jam, non nasci est,
    sed seipsum demutare nascendo. Hoc autem huma-
    num sensum et intelligentiam excedit mundi, non
    hoc caput ratio humanae intelligentiae, sed prudentia
    fidelis professio est.
    
    DISTINCTIO X.
    
    HIC DE SPIRITU SANCTO AGITUR, ET PRIUS QUOD SIT AMOR
    PATRIS ET FILII DICITUR.
    
    1. Nunc post Filii æternitatem, de Spiritu sancto,
    quantum Deo donante videre conceditur, disseramus.
    Spiritus sanctus amor est, sive charitas, sive dilectio
    Patris et Filii. Unde Aug., in lib. 15 de Trin., c. 17,
    ait: Spiritus sanctus nec Patris est solius, nec Filii est
    solius, sed amborum; et ideo communem quia invicem
    se diligunt Pater et Filius, nobis insinuat charitatem.
    Quid Spiritus sanctus proprie dilectio dicatur, et tamen
    Trinitas sit dilectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,880">
    dii, sed unus est Deus. Ad hoc Aug., in eodem libro,
    ita dicit: Nescio cur sicut sapientia et Pater dicitur, et
    Filius, et Spiritus sanctus, et simul omnes non tres,
    sed una sapientia, non ita, et charitas dicatur Pater
    et Filius, et Spiritus sanctus, simul omnes una cha-
    ritas. Non ideo tamen quisquam nos inconvenienter
    aestimet charitatem appellare Spiritum sanctum, quia
    et Deus Pater, et Deus Filius, potest charitas nuncup-
    ari; sicut proprie Verbum Dei etiam sapientia Dei
    dicitur, cum et Pater et Spiritus sanctus sint sapientia.
    Sicut Verbum Dei proprie dicitur sapientia, et tamen sola
    Trinitas dicitur sapientia; ita et Spiritus sanctus proprie
    dicitur charitas, et tamen Pater, et Filius, et Spiritus
    sanctus dicitur charitas. (Ex eodem lib. et cap., sed
    paulo inferiorius.)
    
    3. Si ergo proprie aliquis horum trium charitas
    nuncupari debet, quis aptius quam Spiritus sanctus?
    ut scilicet in illa summa simplicique naturâ non sit
    aliud substantia, et aliud charitas; sed substantia ipsa
    sit charitas, et charitas ipsa sit substantia, sive in
    Patre, sive in Filio, sive in Spiritu sancto; et tamen
    Spiritus sanctus proprie charitas nuncupatur. Ecce
    his verbis aperte dicit Aug. quod in Trinitate charitas
    aliquando refertur ad substantiam, quæ communis
    est trium personarum et tota in singulis; aliquando
    specialiter ad personam Spiritus sancti, sicut sapientia
    Dei aliquando pro substantia divina, aliquando pro
    Filio proprie accipiatur, et hoc in multis fieri reperitur.
    Exemplis firmat eadem nomina proprie et universaliter
    accipi.
    
    4. Pluribus enim exemplis doceri potest multa re-
    rum vocabula et universaliter poni, et proprie qui-
    busdam rebus adhiberi : sicut legis nomine aliquando
    simul omnia veteris Testamenti significatur eloquia,
    aliquando autem proprie vocabatur lex quae data est per
    Moysen. Multa alia suppetunt exempla, sed in re
    aperta vicanda est longitudo sermonis. Sicut ergo uni-
    cum Dei Verbum proprie vocamus nomine sapientia,
    cum sit universaliter et Spiritus sanctus et Pater ipsa
    sapientia; ita Spiritus sanctus proprie vocabulo cha-
    ritas nuncupatur, cum sint Pater et Filius universa-
    liter charitas.
    
    Auctoritates ponit, quod Filius proprie dicitur sapientia.
    
    5. Sed Dei Verbum, id est, unigenitus Dei Filius,
    aperte dicitus est Dei sapientia, ore Apostoli dicentis:
    Christum Dei virtutem et Dei sapientiam. Spiritus autem
    sanctus ubi sit dictum charitas invenimus, si diligenter
    Joannis apostoli eloqium scrutemur; qui cum dixis-
    set: Diligamus invicem, quia ex Deo est dilectio, ad-
    juncit: Et omnis qui diligit, ex Deo natus est; quia
    dilectio Deus est. Hic manifestauit se dixisse eam di-
    rectionem esse Deum, quam dixit ex Deo. Deus ergo
    ex Deo est dilectio: sed quia et Filius ex Deo Patre
    natus est, et Spiritus sanctus ex Deo Patre procedit,
    quem potius eorum hic debemus accipere dictum
    esse dilectionem, merito quaeritur. Pater enim solus
    ita Deus est, ut non sit ex Deo; et ideo dilectio, quae
    ita Deus est ut ex Deo sit, non ipse Pater est, sed
    aut Filius aut Spiritus sanctus. Sed in consequentibus,
    cum Dei dilectionem communem noscrist Joannes, qua
    dilexit nos, et hinc hortatus esset ut nos invicem di-
    ligamus, atque ita Deus in nobis maneat; quia utique
    dilectionem Deum dixerat, statim volens de hac re
    aperitur aliquid loquii, inquit: In hoc nos cognoscimus,
    quia in ipso manemus et ipse in nobis, quia de suo
    Spiritu dedit nobis. Spiritus itaque sanctus, de quo
    dedit nobis, scit nos in Deo manere, et ipsum in
    nobis; hoc autem facit dilectio. Ipse ergo Deus, est
    dilectio. Deus ergo Spiritus sanctus, qui procedit ex
    Deo, significatur ubi legitur, Deus dilectio, et dilectio
    ex Deo est. Ecce his verbis aperte dicit Aug. Spiritum
    sanctum esse charitatem Patris et Filii; et in tantum
    quoque sermonem produxit, ut videatur dixisse Spi-
    ritum sanctum non solum esse dilectionem Patris et
    Filii, quae se invicem et nos diligunt, sed etiam qua
    diligimus Deum. Sed utrum ipse sit charitas qua nos
    diligamus Deum, in sequenti explicatur, dist. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Transcrição feita diretamente do impresso; palavras e grafias mantidas conforme visíveis no documento. Não foram detectadas notas marginais identificáveis (A/B/C/D) na imagem. Alguns sinais de abreviação e grafias latinas antigas foram transcritos conforme aparecem (ex.: u para v, æ ligaduras conforme visível).
  </notas>
</pagina>