$19

PETRI LOMBARDI

$20

vel forsitan, dimissum a carcere in quo ante de- A raliter omnibus scilicet prelatis et subditis optat,

tentus fuerat. Cum quo si celerius, id est celeriter,
venerit, videbo vos. In hoc reddit atentos et man-
suetiores. Salutate omnes praepositos vestros et om-
mes sub;cctos sanctos , id est sanctificatos in ba-
ptismo. Sicut generaliter omnibus scribit, ita gene-

Salutare enim est salutem optare. Salutant vos
omnes fratres de Italia. Per hoc nota eum a Roma
scripsisse, Gratia , id est purgatio peccatorum, et
alia Dei munera sint cum omnibus vobis. Amen.

Finis Collectaneorum Petri Longobardi, Parisiensis episcopi, et Sententiarum Magistri, in omnes D. Pai.'i

Apostoli Epistolas. Sub prelo Ascensiano, MDXXXV. Mense

s:

ctobri,

PETRI LOMBARDI

NOVARIENSIS

COGNOMINE MAGISTRI SENTENTIARUM,
EPISCOPI PARISIENSIS,

SENTENTIARUM

LIBRI QUATUOR,

Per Joannem ALEAUME, Parisiensis theologie professorem , pristino suo nitori vere
restituti,

MONITUM.

'
Sententiarum libros quatuor typis mandamus p cessu peregit, ut agitatas inanis dialecticze cavilla-

juxta novissimam maximeque accuratam editio-
nem, nempe Antverpiensem anni 1757, quam ela-
boravit clarissimus Joannes Aleaume, Parisiensis
Theologie professor, qui summo studio prestitit,
ut non liber modo, sed etiam eapita cujusque au-
ctoris a Magistro citati ad oculos proponerentur :
qua in re quantum apud theologiz studiosos me-
ruerit vir optimus, judicabit quisquis incredibilem
et confragosam locorum asperitatem attenderit,
qux omnia senticosa neglectaque in precedentibus
editionibus ostendebat. Nobis insuper adjumento
non mediocri fuit antiqua quzdam necnon emen-
datissima editio gothicis, ut vocant, characteribus
expressa Parisüs anno 1538. — Omnes Petri
Lombardi sententias. norunt, in quibus auctor iile
universe tbeologie summam ex sacris Litteris ct
orthodoxorum Patrum locis ac decretis. mirabili
compendio arteque complexus est, et apparentes in
iis discrepantias clara methodo ac singulari sermo-
his luciditate conciliavit. lllud autem tanto suc-

liones pene expedierit, subdolasque in disputando
artes minuerit, quibus hucusque circumstrepebant
scholastira theologorum conventicula. Hinc postea
sub insignibus ducis eundi ac per verba Magistri
jurandi consuetudo apud omnes invaluit. Quidam
tamen defectus in hoc opere occurrunt : celebris
nempe theologus, omissis aliquando magni mo-
menti questionibus, plurimas sua quidem aate
graves, nostra vero sxpius inutiles evolvit, ac,
dum sensus figuratos argumentando prosequitur,
firmis rationum momentis dogma assertum stabi-
lire negligit. H»c vero vitia facile Petro condona-
buntur, si ad tempus quo vixit respiciatur, et at-
tendatur eum, si unum (forsan et alterum excipias,

C totam theologiam in unum quasi corpus primum

contraxisse. Ipsi insuper nonnulle exprobrantur
opiniones que ab omnibus communiter non tenen-
tur; et hx: quidem a nobis ad calcem operis infra
subjicientur,

Digitized by Google
