4u5

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR.

456

dem longum. Primum tabernaculum dicitur sancta A tinentes sicul et per Daniel, per eos vero qui sunt

pro veneratione illius temporis, et quia significat
praesentem Ecclesiam: qux est sancta. Secundum
vero dicitur Saneta sanctorum, quia in majori ve-
neratione habebatur, et quia significat superccele-
stem Ecclesiam, ubi nihil peccati est. In quo erat
thuribulum aureum, et arca testamenti intus et fo-
ris auro operta, in qua erant tria, scilicet urna au-
rea habens manna, et virga Aaron, qu: fronduerat,
el tabule in quibus lex scripta fuit, et super arcam
erat propitiatorium, scilicet tabula ejusdem longi-
tudinis et latitudinis cujus arca. Et. erat tabula de
purissimo auro quiz? dicebatur propitiatorium sive
oraculum, quia ibi angelus Dei Moysi apparuit, lo-
quens quando propitiaturus erat Deus filiis Israel,
et super propitiatorium erant duo cherubim, sive se-
raphim, id est imagines gloriosissime decorata, ac
sese contuentia versis vultibus in propitiatorium.
Arca autem erat de lignis Setim habens cubitos duos,
et dimidium in longitudine, unum et dimidium in
lat tudine, tantumdem in altitudine, et in unoquoque

: angelo aureum annulum, duos a dextris, et duos a
sinistris, in quibus assidue erant ad portandum ve-
cles de lignis Setim auro purissimo deaurati; pro-
pitiatorium erat tabula super arcam ejusdem longi-
tudinis et latitudinis, super quam stabant cherubim,
in quem semper aspiciebant. )

(33) Ad hoc Sanctum sanctorum nisi summo sa-
cerdoti non licebat intrare cum sanguine semel in
anno. Et si forte aliquando exigebat necessitas pro
peccato sacerdotis vel universe Synagogz in priori
autem tabernaculo quotidie inttabant sacerdotes ri-
tum sacrificiorum explentes. Hoc autem totum pa-
rabola est et umbra celestium. Primum enim tàa-
bernaculum przsens Ecclesia est, qu:e recte dicitur
tabernaculum , quia in ea militatur Deo, antequam
veniatur ad ccelum. Tabernaculum namque proprie
belligerantium est, in qua est candelabrum aureum,
id est Christus fulgens virtate ct sapieutia in medio
fidelium, quia et ipsi candelabra aurea sunt, quia
sapientia lucent. Aurum enim sapientiam significat.
Ipse Christus stipes est qui portat tria brachia a
dextris, et tria a sinistris, quia ipse est vitis vera,
in qua fundati sunt tres ordines palmitum, id est
fidelium. llli qui tempore gratiee sunt, dextri sunt,
id est digniores , qui vero ante gratiam quasi sini-
stri fuerunt, hi tres ordines fidelium significati sunt
in tribus viris quos Ezechiel salvandos vidit, scili-
cet Noe, Daniel et Job, id est rectores, continentes,
conjugati. Isti etiam sunt qui secundum Evangelium
dicuntur esse, et in agro, et in lecto, et in mola
(Matth. xxiv). Legitur enim ibi : Et erunt duo in agro,
unus assumetur , et alter relinquetur. Et duo in le-
cto, unus asswinetur, et alter relinquetur ; et : duo
molentes in. mola, unus assumetur, et aller relinque-
tur. Per illos qui sunt in agro, significantur recto-
res, sicut et per Noo ; per illos qui sunt in lecto, eon-

(53) Aug., in lib. Quas. Exod.

in mola conjugati, sicut et per Job. Prima pars ha-
stilium erat quasi calami aurei, post erant scyphi,
inte sphzerule aurez, tandem lilia. Calami sunt san-
cti qui in bumidis divini fontis nutriti sunt, et sunt
concavi ad recipiendum et ad transfundendum li-
quorem gratie aliis, ipsi sunt etiam scyphi, dum
allis propinant quod biberunt, sapientiam, scilicet
et scientiam Dei, inde sphazrulz, id est rotundi, et
perfecti, et volubiles contra adversa et prospera, per
quos nihil detineat, donec veniant adlilia elernz ju-
cunditatis qui non habent timoris angulum, nec elatio-
nis supercilium. Super hisponebantur septem lucer-
nx, id est septem dona sancti Spiritus quiin Christo
plenissimemanserunt, et fidelibus secundum volunta-
tem ejus distributa sunt. Mensa ad bostium divina
Scripturaest, quz permanet, queque intrantibus pro-
ponitur. [Beda] Quze dum zeterna gaudia, et quomodo
ad'ipsa perveniatur ostendit, cibum vitz? suggerit.
In ea panes mundi erant, id est duodecim apostoli
951 et eorum vicarii qui thus orationis Deo offe-
runt: quorum si quis moritur, statim loco ejus
alius substituendus est, sed in septima xfate omnes
auferentur. Secundum post velum est Ecclesia cce-
lestis que velatur quandiu hic vivimus, thuribulum
Christus igne charitatis plenus, interpellans semper
pro nobis; arca Christus, in quo omnes thesauri
sapienti: et scientize ex omni parte aurea, quía in
cogitatione, et sermone et opere ejus, non nisi pura

C veritas ; longitudo, perseverantia doctrine qua per

cubitum unum, et operationis qux» per cubitum
alterum designatur , ad cujus perfectionem huma-
mus intellectus imperfectus est quod signat dimi-
dius; latitudo, perfectio charitatis, altitudo perfe-
ctio spei, ad quam nos dimidii, id est imperfecli
sumus qualuor annuli. Quatuor evangeliste per-
fecti, per quos Christus portatur per quatuor mundi
partes, quibus semper adhaerent vectes aurei, id est
praedicatores sapientia fulgentes semper parati
contra hostes. In arca, urna habens manna , id est
anima Christi continens plenam sapientiam qua
reüciuntur et angeli. Virga sacerdotalem potesta-
tem Christi significat. Tabule, quod ipse est dator '
legis ; propitiatorium Christus qui propitiatur nobis;

D duo cherubim, omnes ordines celi qui in eo con-

sistunt, qui invicem dilectione connexi sunt: quie
etsi sapientes , tamen eunr obumbrant quantum in
se est, In primo autem tabernaculo quotidie : intro-
ibant sacerdotes sacrificium intus consummantes ,
quia in presenti Ecclesia quotidie debent se offerre
fideles, carnem suam eum vitiis et concupiscentiis
mortificantes. In secundo autem introibat sum-
mus pontifex cum sanguine semel in anno, beni-
guitatis effuso sanguinein remissionem peccatorum ;
in interiora cceli introivit januam paradisi ante
clausam fidelibus patulam faciens. His decursis in-
siste littere, Tabernaculum enim, ostendit quam

Digitized by Google

