<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    491 PETRI LOMBARDI 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    rat. Propter quod et ab uno orti sunt, et hoc emortuo, tanquam sidera cœli in multitudinem, et sicut arena quae est ad oram maris innumerabilis.

    Fide. Hic ponit aliud exemplum ad commendationem fidei dicens: Fide, id est fidei merito, Enoch translatus est in paradisum, unde ejectus est Adam, ne viseret, non dico ne sentirent, sed nec etiam quasi de longe videret in aliis, mortem, et non inveniebatur. Usquam hoc dicit, ne putaretur esse in aliqua parte mundi, ideo non inveniebatur, quia transluit illum Deus, qui ab omnium aspectu poterat eum abscondere. Ante, etc. Quasi dicat: Vere per fidem translatus est, quia per fidem justus fuit. Et vere quia per fidem placuit Deo. Et hoc est quod ait: Ante translationem enim habuit testimonium, id est justi testabantur eum, placuisse Deo. Et vere per fidem placuit Deo. Sine fide enim impossibile est aliquem placere Deo. A Deo est fides necessaria, quod sine ea quisquam non placet Deo. Et vere sine fide aliquis non potest placere, quia neque potest accedere. Credere enim oportet quemlibet accedentem ad Deum, hoc, scilicet oportet credere, quia Deus unus est esse proprie Deo convenit quia immutabiliter est, et quod remunerator sit inquirentibus se. Quid ergo ei lex? Et notandum quod sine hac fide nemo unquam potuit salvari. Hæc tamen fides non sufficit ad salutem. Fide. Aliud exemplum ponit de Noe ad commendationem fidei dicens: Noe responso accepto a Deo, de his quæ adhuc non videbantur metuens, apliavit arcam in salutem domus suæ. Et hoc, fide, id est per fidem, quia credidit Deo dicenti, finis est omnis carnis, et si nulla signa videret diluvii. Adeo enim credebat quod non videbat, quod metuens fabricavit arcam per quam, scilicet fidem vel arcam, damnavit, id est damnabilen ostendit mundum, quia, dum videret eam fabricari, non credidit. Et ipse Noe est institutis hæres justitiæ, quæ per fidem est, id est fuit justus ex fide, sicut patres sui. Nisi enim justus esset, hoc ei Dominus non præcepisset. Fide, etc. Hic ad patres Judæorum descendit, ostendens in eis, et in prioribus omnem justitiam ex fide habuisse originem, et ponit exemplum de Abraham dicens ita: Fide, id est per fidem ille, qui vocatur nunc Abraham, cum prius vocaretur Abram, obedivit exire in locum, quem accepturus erat in hæreditatem et exiit nesciens quo iret. [Augustinus] Adeo credebat Deo cui obedivit, dicenti: Exi de terra et de cogonatione, etc. (Gen. xii). Hoc autem jam fecerat. Hoc enim dictum ei jam egressio de terra Chaldæorum, et jam constituto in Mesopotania. Non autem Dominus ait ut corpus ejiceret a terra sua, sed ut animum evelleret, ne velit reverti. Non enim exierat in animo, si redeundi tenebatur desiderio: quod desiderium Deo jubente ac juvante et illo obediente fuerat amputandum. Fide melioris terræ, id est vitæ æternæ, demoratus est Abraham in terra promissionis, et in ea quanquam sibi promissa erat, tanquam in aliena, et in casulis. Unde subdit demo[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    aratus est, dico, in casulis, habitando cum Isaac et Jacob coheredibus ejusdem repromissionis, id est sicut Isaac et Jacob habitaverunt ibi. Non enim eodem tempore cohabitaverunt. Exspectabat enim.

    Quasi dicat: Cur ita habitavit ibi Abraham, quia exspectabat civitatem cœlestem habentem fundamenta, quia stabilis est et firma; cujus civitatis artifex et conditor Deus est. Fide, id est per fidem, et ipsa Sara sterilis, in propria persona, non in vicaria, accepit virtutem, id est fecunditatem, in conceptione seminis, etiam cum esset præter tempus ætatis, scilicet cum esset sterilis et in senio; hæc utique fide, quoniam credidit eum fidelem qui repromiserat. Prius quidem risit, et si ex gaudio non tamen plena fide, sed post verbis angeli in fide solidata est; riserat autem Abraham quando ei promissus est, sed risus ille admirationis fuit et gaudii, non dubitationis. Propter quod, scilicet quia fideli credidit Deum, fori sunt ab uno, utro Sarae, vel, ab uno patre Abraham, et hoc, scilicet utero vel Abraham, emortuo, emortuum dicit ad opus concipiendi Saræ uterum quantum ad virum seniorem. Vel ipsum Abraham ad opus generandi emortuum dicit quantum ad seniorem feminam. Ambo enim seniores erant, sed illa etiam sterilis erat, et cruore menstrui jam destituta; propter quod jam parere non posset, etiam si sterilis non fuisset. Senior enim femina, etiam si adhuc fluant illi solita mulierum, de seniore parere non potest, de juvene potest. Senior vero gignere potest, sed de adolescentula, sicut Abraham post mortem Saræ de Cethura quæ juvenis erat potuit generare, quia vivida invenit ejus ætatem. Ad hoc ergo dicit Abraham fuisse jam corpus emortuum, quia non ex omni femina cui adhuc esset tempus parendi generare ipsum in illa æstate adhuc posset. Ad aliquid ergo erat emortuum corpus ejus, et non ad omnia. Ab uno, inquam, tot orti sunt, qui sunt tanquam sidera cœli in multitudine. Hoc dicit quantum ad bonos qui luce virtutum et multitudine comparantur sideribus, et sicut arena innumerabilis quæ est ad oram, id est littus, maris. Hoc dicit quantum ad malos, qui instabilitate et numero comparantur arenæ. Mare est gentilitas; ora maris, ritus gentilitatis. Tibi propinquii facti sunt aliqui Judæi, non tamen in gentilitate omnino fuerunt.

    VERS. 13-20. — Jura fidem defuncti sunt omnes isti, non acceptis reproressionibus, sed a longe eas aspicientes et salutantes, et confitentes quia peregrini et hospites sunt super terram. Qui enim hoc dicunt, significant se patriam inquirere. Etsi quidem ipsius meminissent de qua exierunt, habebant utique tempus reverendi. Nunc autem meliorem appetunt, id est cœlestem. Ideo non confunditur Deus vocari Deum nostrum. Pavarit 259 enim illis civitatem. Fide obtulit Abraham Isaac, cum tentaretur, et Unigenitum offerbat, in quo susceperat repromissiones, ad quem dictum est: Quia in Isaac vocabitur tibi semen, ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, formato duas colunas. Marginalia centrais identificadas como letras A–D. Palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>