431

PETRI. LOMBARDI

488

habere meliorem, et manentem. substantiam, id. est A dignitatem et usum ipsius fidei assignatione et plu-

vitam zeternam. Nolite. Quasi dicat : Quia sic passi
estis et confisi de substantia meliori el. manente.
- Nolite, dico, amittere per impatientiam confidentiam
wesfram, quc non modo in fuluro habebit, sed
etiam jam habet, dum sperat, magnam remunera-
tionem. Et ideo non est levis ejus amissio. Ad hoc
autem ut non amittatis, hoc unum vobis opus est,
scilicet patientia. Patientia enim | nobis est. neces.
saria. Hic ostendit quomodo jam non amittatur
confidentia, scilicet si patientia habeatur. In patientia
enim, inquit, Dominus, possidebitis animas vestras.
(Luc. xxi). Ideo. ait. patientia nobis necessaria est,
ideo ut per eam voluntatem Dei | facientes, reportetis
in futuro, qui hic seminatis promissionem, id est
vitam promissam.
, Adhuc enim. Quasi dicat: Tenenda est patientia,
nam nec longa est, tribulatio vero vehemens Et hoc
est quod ait, adliuc. enim. modicum, id est. parvo
tempore, et aliquantulum, id est non vehementer
patiendum esl el mox , qui venturus quandoque ve-
niet retributor, et non tardabit , quia in. martyribus
post mortem statim gloria datur in quibus nihil
purgandum est, per quod differantur a gloria.
Jus us autem. Hic dicit quod per solam fidem, si pa-
tiendi necessitas non ingruat, salus datur, ad quod
co..firmandum inducit verba Dei loquentis per pro-
ph:tam Habacuc. Quasi dicat : Non solum ille qui
patitur sed etiam qui solam fidem liabet si non
imminet passio salvabitur, quia ita dicit Dominus
per prophetam : Justus meus, id est apud me ali-
quis, ex fide, per hoc vivit, id est vivet in futuro,
vita zeterna quam meretur fide. Ecce quantum valet
fides qux sola salvat; et quod ex fide vivat per
contrarium ostendit, quia si subtrahit sc a fide non
vivit. Unde subdit: Quod si se subtraxerit, Vol ita:
Justus autem, Quasi dicat : Veniet Dominus et non
tordabit. Interim. autem dicit Dominus: Justus
meus, scilicet qui per me est justus, non per car-
nales observantias. Vivit ex fide, non per speciem.
Et ideo huc ne quxrat coronam , sed ferat laborem.
Quod si. Quasi dicat : Vereex fide est vita, quia
acquisitio est anims, el vere. Quod, id est quia si
subtraxerit se aliquis, non. placebit anime mec, id
est voluntati Dei. Nos autem. Quasi dicat : llle qui
subtrahit se a fide non vivet, Nos autem non sumus filii
subtraciionis in perditionem, id est apostasie, per
quam perditur anima, quia nondum prorsus apesta-
taverant, sed fide geniti erant. Unde subdit : Sed
sumus filii fidei, qux valet in acquisitionem : et ideo
nunc non debent se subtrahere a fide. Vei, non su-
nus filii subtractionis, in. perditionem, id est pa-
ganorum infidelium qui perdendi sunt, sed fidei in
acquisitionem anime , id est filii prophetarum fide-
lium, quorum fides est in acquisitione anima.
CAPUT XI.

VuRs. 1. — Est autem fides sperandarum substan-
tia rerum, argumentum non apparentium,

Est autem fides. Quia de fide capit agere, ejus

rima exemplorum luce ostendit, et «st hic laus et
commendatio fidci, cujus descriptionem ponit : in
qua tria notat, scilicet quid efficiat in nobis, et
quod fundamentum est omnium bonorum, et quod
de non apparentibus est ; de qua in Epistola ad Ro-
monos plene dixeramus. Et ideo hoc breviter per-
stringamus. (Quasi dicat : Justus ex fide vivit : est
autem fides substantiarerum sperandarum, id est causa
quia res sperandas faciet quandoque subsistere im
nobis. Quod est dicere : Faciet nos consequi futura
bona. Et proprie dicitur fides substantia, quia spe-
randis substat, et facit ea esse in credente in alia
vita. Et quia fundamentum est omnium bonorum
quod nemo. mulare potest sine quo non est bona

B zdificatio. Vel, fides est substantia rerum speran-

darum, id est speranda jam etiam in hac vita facit
esse in corde credentis. [Chrysost.] Per eam enim
futura bona quasi jam sunt in nobis, quia facit sub-
sistere in anima nostra ea qu: non videntur de
quibus proprie fides est. De visis enim non est
fides, sed agnitio. Hxec est laus fidei, si quod cre-
ditur non videtur. Nam et Thomas cui dictum
est : Quia vidisti, credidisti (Joan. xx): non hoc
credidit quod vidit, sed aliud vidit et aliud credi-
dit. Vidit enim hominem, credidit Deum. Cernebat
quippe et tangebat carnem viventem quam viderat
morientem, et credebat Deum ipsa carne latentem.
Credebat ergo mente quod non videbat, per hoc

C quod sensibus corporis apparebat. Si autem dicun-

D

tur credi que videntur, sicut: dicil. unusquisque
oculis suis credidisse, non ipsa est qux in nolis
tedificatur fides, sed ex rebus qua videntur agitar
in nobis, ut ea credantur qux non videntur. Et est
argumentum vel convictio non apparentium, id
est pramonstratio et certitudo et probatio rerum
que non apparent; quia si quis de eis duhitat per
fidem probantur, ut adhue probatur fntura resurre-
ctio, quia ita crediderunt patriarchze, apostoli, et
alii sancti. Probatio ergo rerum quie nondum sunt,
fides est, quia si quis consideret Abraham ct alios
quid merito fidei acceperunt, idem de se potest
credere et sperare. .

VEns. 2-4, — In hac enim testimonium conseruti
sunt senes. Fide intelligimus. aptata esse. sacula
verbo Dei, ut ex. invisibilibus visibilia fierent. Fide
plurimam hostiam Abel quam Cain obtulit. Deo, per
quam testimonium consecutus est esse. justus, testi-
monium perhibente muneribus ejus Deo , et per illam
de[unctus adhuc loquitur.

In hoc enim. Quasi dicat : Vere fides est causa
rerum &perandarum, quia est causa justitie per
quam sunt speranda : et loc est. quod ait : In &ec
enim, id est propter hanc fidem , senes, id. est anti-
qui patres sunt consecuti a Deo vel ab hominibus
testimonium justiti:e , quia propter fidem Deus te-
status est esse justos. Senes dicit, non quia senes
essent ztate, sed quia antecessores horum. Et sie
constat fidem non esse novam cum antiqui tenue-

Digitized by Google
