v E tus * .

461

PETRE LOMBARDI t

468

necessarius erat Christus , cum per omnia illa le- A sed etiam intus, qua signifiat Christum, In cujus.

£alia nullus intreiret in eolum. Quasi dicat :
Prius testamentum habebat sanctum swculare. Et
vere quia tabernaculum primum et seeundum.
Factum est enim primum tabernaculum , id est san-
etum quod extrinsecus erat , quod intus habuit al-
tare incensi ante fores sub divo altare holocausto-
rum quod dieitur tabernaculum , quia ad tempus
duravit quod fuit factum in figura hujus sxculi,
id est Ecclesi: presentis, in qua quotidie mini-
strant sacerdotes accendentes lumen doctrinz, et pa-
scentes populum pane Dei qui super mensam est sacrae
Seripturee, a Sabbato spei usque ad Sabbatum spei.
]n quo erant candelabra et mensa , et propositio pa-
num , quod dicitur sancta , pro veneratione illius
temporis, et maxime quia significabat presentem
Ecclesiam, in qua sunt candelabra, id est Christus
et ejus fideles luce virtutis et sapientize fulgentes,
et mensa sacre Scripture, cui studio inherent
duodecim apostoli eorumque vicarii; vel candela-
bra sunt dona sancti Spiritus quie in. Ecclesia lu-
cent. Panis super mensam, id est verbum sacre
Scripture prasto est Sabbato spei, ubi in Christo
a turbine seculi tuti sumus usque ad Sabbatum
plena quietis, ubi spes implebitur.

Vrns. 5-8. —(54) Post velamentum autem secundum
tabernaculum , quod' dicitur Sancta sanctorum ; au-
reum habens thuribulum, et arcam testamenti circum-
tectam ez omni parte auro, in qua urna anrea habens
manna, et virga Aaron que. fronduerat, et tabulee
- testamenti, Superque eam'erant cherubim glorie obum-
brantia propitiatorium, De quibus. non est modo di-
cendum per singula. His vero ita compositis ; in priori
quidem tabernacálo semper introibant sacerdotes sa-
€rificiorum officia consummantes ; in secundo autem

C

semel in anno solus pontifex, non sine sanguine, .

quen offerret gro sua et populi ignorantia : hoc signi-
ficante Spiritu sancto, nondum propalatam esse san-
ctorum viam, adhuc priore tabernaculo habente. statum.

Post velamentum autem eral secundum tabernacu-
lunt, quia velo interposito dividitur primum a se-
cundo. Tabernaculum vero secundum significat
coelum, intra quod Christus sacerdos noster intra-
vit non sine sanguine. Vel tabernaculum quod foris
erat sígnificavit Vetus Testamentum. Et est. figura
figure , quia flgura est Veteris Testamenti. Taber-
naculum vero quod intus erat significabat. Novum
Testamentum, et erat figura veritatis, quia. Novi
Testamenti. Hanc autem allegoriam non persequi-
mur secundum seriem littere sed precedentem.
(Quod dicitur Sancta sanctorum, pro majori venera-
tione illius temporis, vel quia significat ceelestem Ec-
clesiam. Habens thuribulum aureum, quo signi(ica-
tur Christus igne charitatis plenus, id est quo offe-
runtur orationes sanctorum ; et arcam testamenti, id
est qu: continebat testamentum, circumtectam auro
ez omniparte, id est in circuitu, non extra tantum,

(51) Aug., in lib. Quaest. Exod.

cogitatione, et sermone et opere, non nisi pura ve-
ritas fuit. [n qua, arca erat urna aurea, scilicet
gomor kabens manna , in memoriam antiqui bene-
ficii, qua figuratur anima Christi: plenam habens
sapientiam qua reficiuntur et angeli : et virga Aaron
qua fronduerat ; per quam significatur sacerdotalig
potestas Christi; et tabule testamenti , in quibus
lex scripta fuit: quibus significatur quod Christus
dator legis est. Vel per arcam ipsa caro Christi in-
telligitur , in qua manna est divinitatis, et tabule
duorum Testamentorum, quorum Christus auetor
est, et virga pro sacerdotio. Urna est popnlus in
quo est Christus, panis qui de colo descendit.
Solus enim populus pane coli pascitur, qui in
Christo continetur. Super que eam, arcam, erant
Cherubim glorie, id est gloriose decorata, scilicet
duo angeli gloriosi et decori. Obwumbraniia, alis
connexis, propitiatorium , id est tabulam quz super
arcam erat. Duo cherubim.angelos cceli significat ,
qui charitate connexi sunt et scientia pleni. [Am-
brosius| Cherubim enim interpretatur plenitudo
scientie, Propitiatorium super arcam Christus est,
quia ipsi Christo specialiter a Deo Patre datum est,
ut esset propitiatio pro peccatis nostris. (25) Potest
et aliter hoc intelligi. Magnum etenim hic sacra-
mentium est; aurum quippe significat sapientiam ,
arca significat secretum Dei. [n arca jussa sunt poni
lex,et nianna, et virga Aaron. In lege, precepta sunt;
in virga, potestas signiüleatur, in manna gratia;
quia non nisi cum gratia potestas est faciendi prz
cepla. Veruta quia lex a quovis proficiente non ex
onmi parte impletur, desuper est propitiatorium.
Ad hoc enim opus est ut Deus sit propitius, et ideo
superponitur, quia superexaltat misericordia judi-
cio (Jac. 11). Duo cherubim propitiatorium pennis
obumbrant, id est velando honorant, quoniam my-
steria ista sunt, et invicem se attendunt, quia con -
sonant. Hzc enim sunt duo Testamenta , quia che-
rubim in tempore, plenitudo scientie, quam conti-
nent duo Testamenta quae obumbrant propitiatorismm,
quia misericordiam Dei, in qua spes vel conciliant,
vel commendant. [Augustinus] Vel per duo cheru-
rubim, quxe interpretatione multitudinem scientie

D habent, rationalis creatura significatur, scilicet

angelica. Ideo duo sunt ut societatem charitatis
commendent, ideo pennis propitiatorium obum-
brant, quia Deo non sibi tribuunt pennas , id est
Deum honorant virtutibus quibus przibant, et vul-
tus eorum non sunt nisi in propitiatorium , quia
non est eis spes, nisi in Dei ;misericordia. De qui-
bus. Quasi dicat : Vetus Testamentum habuit ea que
numerata sunt, et hujusmodi alia. De quibus, scili-
cet his, et hujusmodi, non est modo dicendum per
singula, quia pauciora suíficiunt ad exsecutionem
nostrz demonstrationis.

.His vero. Quasi dicat : De illis non est dicendunt

(55) Aug., sup. Exodum.

Digitized by Google
