<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
573
SENTENTIARUM LIBRI QVATVOR. — LIB. I, DIST. XIX.
574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
rimus, donec tractemus de his quæ relative dicuntur
de Deo ex tempore, in quibus datum et donatum con-
tinentur.
DISTINCTIO XIX.
HIC DE ÆQUALITATE TRIUM PERSONARUM.
1. Nunc posiquam coæternitatem trium personarum
pro modulo facultatis nostræ insinuavimus, jam de ca-
rumdem æqualitate aliquid eloqui superest. Fides enim
catholica sicut cœternas, ita et coæquales tres perso-
nas asserit. Æqualis est enim in omnibus Patri Filius,
et Patri et Filio Spiritus sanctus. Quia (ut Aug. in lib.
de Fide ad Petrum, breviter aperiens quomodo intel-
ligatur æqualitas, docet) nullus horum alium aut præ-
cedit æternitate, aut excedit magnitudine, aut superat
potestate; quia nec Filio, nec Spiritu sancto (quantum
ad naturæ divinæ unitatem pertinet) aut anterior, aut
major est Pater, nec Filius Spiritu sancto. Æternum
quippe et sine initio est, quod Spiritus sanctus de na-
tura Patris Filique procedit. 01, hoc ergo tres unum
recede credimus, et dicimus Deum, quia una prorsus
æternitas, una inminens, una naturaliter est trium
personarum divinitas. Ecce breviter assignavit Aug.
in quo trium personarum consistit æqualitas, scilicet
quia alia aliam non excellit, aut æternitate, aut ma-
gnitudine, aut potestate.
Quod æternitas est magnitudo et potestas in Deo sunt
unum, licet ponantur quasi diversa.

2. Cunquis enumerentur ista quasi diversa, in Deo
tamen unum sunt, scilicet essentia divina simplex et
incommutabilis. Unde Aug. in lib. 7 de Trin., cap. 1:
Non alio magnus, alio Deus est; sed eo magnus, quo
Deus, quia non est illi aliud magnum esse, aliud Deum
esse. Eadem quippe ejus magnitudo est, quæ virtus;
et eadem essentia, quæ magnitudo. Pater ergo et Fi-
lius simul una essentia, et una magnitudo. Ita etiam
et potentia Dei, essentia divina est. Unde Aug. in
lib. 7 Confess.: Voluntas et potentia Dei Deus est.
Æternitas quoque Dei essentia divina est. Quod Aug.
ostendit super illum locum Psal. : In generatione et
generationem anni tui. Est generatio generationum
quæ non transit, collecta de omnibus generationibus,
id est, sanctis. In illa erunt anni Dei qui in ea tran-
siverit, id est, æternitas Dei. Non enim sunt aluid anni
Dei, aluid ipse; sed anni Dei æternitatis Dei est. Æter-
nitas vero ipsa Dei substantia est, nihil habens muta-
bile. Inconcussæ ergo tenemus quod unum et idem
est, scilicet essentia divina, Dei æternitas, potentia,
magnitudo; et tamen consequenter Scriptura hæc et his
similia quasi distinctè ponere. In his ergo verbis trium
personarum æqualitatem breviter complexus est Aug.,
quia alius alium nec æternitate, nec magnitudine, nec
potentia superat. Quod autem æternitate aliqua trium
personarum aliam non excedat, supra ostensum est,
ubi coæternitas trium personarum insinuata est.
Hic de magnitudine, quod et aliqua personarum aliam
non excedit.

3. Nunc igitur superest ostendere quod magnitudine
vel potentia alius alium non excedat; et prius de ma-
gnitudine videamus.
Quod non est major una persona alia, nec majus aliquid
duæ quam una, nec tres vel duæ quam una.

4. Sciendum est ergo quia Pater non est major
Filio, nec Pater vel Filius major Spiritu sancto, nec
majus aliquid duæ personæ simul sunt quam una,
nec tres simul majus aliquid quam duo; nec major est
essentia in tribus quam in uno, nec in duabus quam
in una: quia tota est in singulis. Unde Joan. Damasc.,
de Fide orthodox., c. 6, ait: Confitemur deitatis natu-
ram omnem perfectè esse in singula suarum hyposta-
seon, id est, personarum; omnem in Patre, omnem
in Filio, omnem in Spiritu sancto. Ideoque perfectus
Deus Pater, perfectus Deus Filius, perfectus Deus
Spiritus sanctus.
Quomodo dicitur esse Deus Pater in Filio, et Filius in
Patre, et Spiritus sanctus in utroque, et singulus in
singulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
Filius in Patre, et Spiritus sanctus in utroque, et sin-
gulus in singulis. Unde Aug., in lib. de Fide ad Pe-
trum, cap. 1: Propter unitatem naturalem totus Pater
in Filio et Spiritu sancto est, talus quoque Spiritus
sanctus in Patre et Filio est. Nullus horum extra
quemlibet ipsorum est, propter divinæ naturæ unita-
tem. Ecce hic aperit aliquantum: non enim plene
potest tantum ab homine reserari arcanum; ex quâ
intelligentia dicatur singula personarum tota esse in
aliis. Unde etiam Hilar., ista interius perquirens, in
lib. 3 de Trin., ait: Affert plerisque obscuritatem
sermo Domini cum dicit, Joan. 14: Ego in Patre, et
Pater in me est; nec immerito: natura enim intelli-
gentiae humanæ rationem dicti hujus non capit; nec
exemplum aliquod rebus divinis comparatio humana
præstabit. Sed quod non intelligibile est homini, Deo
possibile est. Cognoscendum itaque alique intelligen-
dum est quid sit illud: Ego in Patre, et Pater in me
est; si tamen comprehendere hoc ita ut est valebimus,
ut quod natura rerum pati non posse æstimatur, id
divinæ veritatis ratio consequiatur. Patrem ergo in
Filio, Filium in Patre esse, plenitudo divina in utroque di-
vinitatis perfecta est, quia plenitudo divinitatis est in
Filio; quod in Patre est hoc et in Filio est; quod in
negito est, hoc in genito, alter ab altero, et uterque
unum. Is scilicet qui est nihil habens quod non sit
etiam in eo a quo est, non duo unus, sed alius in
alio, quia non aliud in utroque, ut unum sit in fide
nostra: utroque uno non unus, nec eundem uterque;
nec aliud confitemur, quia Deum ex Deo natum, nec
eundem nativitas, nec aliud esse permittit. Eamdem
ergo in utroque et virtutis similitudinem, et deitatis
plenitudinem confitemur; quia veritas dicit, Joan. 14:
Ego in Patre, et Pater in me est. Omnia enim Filius
acceipit a Patre: nam si partem ejusdem qui genuit
accepit, neuter ergo perfectus est; deesset enim ei
unde decessit; nec plenitudo in eo erit, qui ex parte
tione constituerit. Neuter ergo perfectus est, si plenitudo
tudinem suam et qui genuit amittit, nec qui natus est
consequitur. Fatearum ergo quod Pater est in Filio,
et Filius in Patre, et Deus in Deo, ut idem Hilar. ait
in lib. 7 de Trin., non per duplicem convenientium
generum coniunctionem, nec per insitam capaxioriis
substantiæ naturam, sed per naturæ unitatem simili-
tudinem, per nativitatem viventis ex vivente naturâ:
dum res non differt, dum natum Dei non degenerat
nativitas, dum non aliud aliquid ex Deo quam Deus
nascitur; dum nihil in his novum est, nihil alienum;
nihil separabile. Ecce his verbis, prout humana per-
mittit infirmitas, aperitur ex quo sensu Christus dixe-
rit se esse in Patre, et Patrem in se. Ex eodem etiam
sensu intelligitur Spiritus sanctus esse in utroque, et
singula personarum in singulis, quia scilicet in sin-
gulis est eadem plenitudo divinitatis, et unita simul-
tudine naturæ; quia non est major divina natura in
aliquâ harum personarum, sed unius et indifferentis
naturæ sunt hæc tres personæ. Ideoque altera in aliam
esco dicitur, ut prædictum est, Unde Ambros., preci-
ptorum verborum sententiam nobis aperiens super
Epistolam ad Cor. 5, ait: Per hoc intelligitur Pater
esse in Filio, ut Filius in Patre, quia una est eorum
substantiæ. Ubi enim est unitas, ibi nulla diversitas.
Ecce tribus illustrium virorum testimonii, scilicet
Aug., Hilar. atque Ambros. in eodem concurrentibus
revelatione Spiritus sancti an eos loquentes, plerò cre-
dere volentibus ostenditur (tamen quasi per speculum
et in ænigmate, 1 Cor. 13) qualiter accipiendus sit
cui diceretur Pater in Filio esse, vel Filius in Patre,
vel Spiritus sanctus in utroque.

Ad id quod cœperat edidi, scilicet ut ostendat quod
magnitudine alius alium non superat.

6. Sed jam nunc ad propositum redeamus cœperoque
insinuamus, ostendentes quod magnitudine nulla trium
personarum aliam superat, quia nulla major aliam, nec
majus aliud sunt duæ quam una, nec tres quam duæ,
nec major Deus quam singuli horum, quia singulus
horum perfectus est, nec est quo crescat illa perfectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus: transcrição feita directamente da impressão. Foram mantidas letras em ligadura "æ" onde visíveis. Pequenos lacunos e palavras parcialmente recortadas no bordo inferior direito foram restauradas conforme provável leitura tipográfica; onde não houve certeza, a palavra foi transcrita conforme o mais provável no contexto. Não foram assinaladas notas marginais explícitas (letras verticais centrais) porque não são legíveis na resolução fornecida.</notas>
</pagina>