463

alter, 950 scilicet alterum non doceat. (51) Scient,
dico, a minore xsque ad majorem eorum, Non inter-
est si dicatur e.converso, scilicet a majore usque ad
minorem, sicut dictum est, a minore usque ad ma-

jorem. Quod intelligi diversis modis potest, ut ma-

jeres dicantur, vel tempore, vel dignitate, id est
tempore priores, vel intelligentia digniores. Majo-
res ergo intelliguntur, vcl priores qui nos posterio-
res exspectaverunt in denario accipiendo, vel scien-
tia, vel virtute. Qui scilicet intelligere valucruntIu-
men incorporeum atque incommutabile quantum in
liac vita potest, quod minores tantumaiodo credere
potuerunt, Cum ergo venerit quod perfectum est et

cvacualum | fuerit quod ex parte est (/ Cor. xni),

1unc qui assumpta carne carni. apparuit , ostendet
seipsum dilectoribus, tune omnes scient eum a mi-
more usque ad majorem, quia etiam minimus tunc
p. rfecte sciet eum per se non a majore instructus.
[Augustinus] Hec est ergo distantia Veteris et Novi
Testamenti, quod illud in lapide scriptum est, hoc
in corde, ibi merces terra, hic visio Dei. Vel ita ab
illo loco, precedentibus non mutatis; et non do-
cebit, Quasi dicat . Ergo ero illis Deus, et ipsi mihi
populus. [Chrysost.] Et. istud novum factum exi-
stet quod in Veteri Testamento non legitur factum,
$cilicet non docebit unusquisque proximum suum,
et unusquisque fratrem suum, quía quod latebat in
littera, et discebat populus per traditiones magistro-
rum, hoc Spiritus adveniens repente docuit apo-
stolos. Et hioc est quod propheta dicit, non docebit
unusquisque proximum suum, et unusquisque fra-
trem suum, dicens: Coguosce Dominum. Quare non?
qiia omnes scient a minore usque ad ruajorem eo-
rum, sicul in Evangelio legitur : Tunc aperuit illis
sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxi). Et ideo
hiecomnia inutraque vita faciam eis, quia propitius ero
iniquitatibus eorum , et peccatorum illorum jam non
memorabor, ad poenam zternam. Distingue. Iniqui-
tates dicit peccata quze faciunt homines contra pro-
ximos, et peccata quie in seipsis. Vel idem cst, id
est pro eodem accipitur hic iniquitatis el peccatum,
sed distinguitur inter, propitius ero, ei memorabor,
- quia propitius est, dum hic non punit, et in futuro
jam non memorabit quando non puniet. Sciendum
, vero quod in quibusdam libris ubi scribimus pec-
catorum, invenitur scriptum peccatum, et tunc. de
originali accipitur. Quare autem hanc de Jeremia
auctoritatem adduxerit, aperit, subdens : Dicendo
autem, Quasi dicat : Propheta dixit uovum. Picendo
autem novum veteravit id cst vetus ostendit prius.
Vel veteravit, id est vetus factum est prius testa-
mentum, et si vetus, ergo flniendum. Unde subdit:
Quod autem antiquatur, ut est in inanimatis, ef se-
nescit, quod fit in animatis, prope interitum est, an-
tiquatio enim et senectus-sunt preenuntii mortis.

(31) August., De spiritu et littera.

P. TRI LOMBARDI
id est videbunt me, sicut sum quod est perfectio, ul A

i8
CAPUT IX.

Vens. 4, 2. — llabuit quidem et prius. jwstifica-
tiones culture, et sanctum scculare. Tabernaculum
enim factum est primum , in. quo erani candelabra,
ei mensa, et propositio panum que dicitur sancta.

JMabuit quidem. Hucusque differentiam Testámen-
torum ostendit, et quod Veteri Novum supereminet,
et illud immutat. [Chrysost.] Nunc idem ostendit
ex ipso tabernaculi schemate. Quasi dicat : Vetus
Testamentum est prope ipteritum, tamen /tabuit olim
quidem prius testamentum justificationes, non veras
et spirituales, sed pro modo cuíture carnales , et
habuit sanctum, nou spirituale, sed sectlare, id est
mutabile et. putativum, quod putabatur ab homini-
bus sanctum. Et vere habuit sanctum szeculare, quia

D tabernaculum. primum et secundum. Tabernaculum

factum est primum , etc. usque ibi : Qna parabola
esi instantis temporis. Quia de tabernaculo loquendi
locus se obtulit de eo quidam sub compendio viden-
da sunt. Sciendum est igitur tabernaculum triginta
cubitos habuisse in longitudine, et decem in latitu-
dine, totidemin altitudine. (22) Velum autem habebat
ex quatuor pretiosis coloribus contextum , et qua-
tuor deauratis columnis appensum, quod separabat
in viginti et decem cubitos, id est inter sancta que
forinsecus erant, et Sancta sanctorum interius po-
sita. Habebat enim sanctum exterius viginti cubitos
longitudinis, et sanctum interius, id est Sanctum
sancti, x. Et vocat Apostolus illud primum taberna-
culum, lioc autem secundum tabernaculum. In pri-
mo autem tabernaculo erat candelabrum aureum,
sed Apostolus dicit candelabra pluraliter, quia licet
unnm esset, septem habebat brachia. Erat enim in
medio hastile per quatuor loca , scyphos, sphzeras,
et lilia. À quo procedebant brachia, tria a dextera
parte, et tria a sinistra habentia per tria loca sey-
phos, sphzeras, et lilia. Jn eodem etiam erat mensa
quadrata, ut. altare, et habebat quatuor pedes , et
erat. post introitum tabernaculi qui erat de lignis
Setim et inaurata auro. purissimo, quz habebat la-
bium aureum per circuitum, ac desuper coronam
auream interrasilem altam digitis quatuor, et super
illam alteram coronam aureolam habebat etiam per
singulos angelos circulos aureos, quibus immitte-

D bantur vectes, ut posset portari, qui erant de lignis

Setim, et auro cireumdati , et super mensam erant
duodecim panes Deo propositi, qui erant de simila,
ei singulis Sabbatis omnes mutabantur. Si vero ante
Sabbatum aliquis erat necessarius, non poterat sumi,
nisi alius statim loco ejus substitueretur. Et super
panes erat patena aurea, et pugillus lucidissimi thu-
ris. lneodem quoque tabernaculo erat altare incensi,
ubi scilicet adolebatur incensum super cineres ca-
lentes, qui illuc deferebantur »b altari sacrificio-
rum, quod erat extra tabernaculum iu atrio sub divo.
Et erat quadratum quinque cubitis latum , et toti-

(52) Aug. in lib. Quzst.

Digitized by Google
