409 COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR. 470.

per singula; sed hoc dicendum est quod sequitur. A sed per proprium sanguinem introivit semel in san-

His tabernaculis, iía compositis, in priori quidem
tabernaculo , quod minus erat, id est minoris ve-
nerationis, et significabat presentem Ecclesiam,
seinper quotidie introibant sacerdotes consummantes
sacrificiorum officia, scilicet intus incensum ponen-
tes, el extra sacrificia, Ecce quod supra dixit san-
ctun szculare, scilicet szcularia sacrificia quze non
ducunt ad perfectionem. In secundo autem taberna-
culo semel in anno solus pontifex, introibat ; non
sine sanguine, scpe quidem sine sanguine introibat,
sed cum sanguine, non nisi semel. Iste ex parte si-
gniüicat Cbristum, qui semel ingressus est in

clum, quem non mox sequimur : quod singulis -

annis intrabatur, significabat nondum venisse per-
fcctionem. Non sine sanguine dico, quem offerret
pro sua et populi ignorantia, Christus autem pro

populo obtulit, pro se vero non nisi in membris -

suis. Unde ipse ait: Verba delictorum meorum, id
est delictorum sui corporis (Psal. xxi). Delicta enim
nostra sua dicit, quia ea suscepit, non ad haben-
dum, sed ad delendum. Attende quod ait : In priori
tabernaculo semper introjbant sacerdotes, quia hic
quotidie debent se fideles sacrificare. Aliter enim
ad celestem patriam non poterunt pervenire. Pon-
tifex qui semel in anno cum sanguine introibat ,
Christus esi, qui anno benignitatis semel in colum
intravit per sanguinem suum quem pro peccatis
hominum fudit. Hoc significante. Quasi dicat : Illa
predicta fiebant in Veteri Testamento, hoc signifi-
cante in istis Spiritu sancto , qui ita fleri instituit,
scilicet viam sanctorum secundorum, nondum scili-
cet donec Christus venit, esse propalatam , id est
nondum licere ad coelestia introire quousque Chri-
sius venit, post cujus adventum et coelum adhuc
iuaccessibile est mortalibus secundum corporis
vonditionem. Ánte vero eliam secundum animas,
sed patienter exspectanda est resurrectio, in qua
etiam corporibus per Christum patebit in ccelum
accessus. Vel , nondum esse propalatam viam san-
ctorum secundorum, id est Christum, vel spiritua-
lem intelligentiam. Via enim sanctorum Christus
est, qui ducit in celum; vel spiritualis intelligentia
per quam ascendit in interiora cceli. Adhuc. Quasi
dicat : Hoc significabat Spiritus sanctus. Priore
tabernaculo adhuc habente statum, id est carnalibus
olservantiis adhuc statum habentibus. Quod autem
hzec de sacrificiis consummandis, vel in primo, vel
in secundo tabernaculo secundum signilicationem
dicta sunt, aperit, subdens :
' 4959 Vzns. 9-14. — Que parabola est temporis in-
stantis , juxta quam munera et hosti offeruntur, qua:
non possunt juxta conscientiam perfectum facere ser-
vientem, solummodo in cibis et in potibus, et in variis
baptismatibus, et justitia carnis, usque ad tempus cor-
rectionis impositis. Christus autem. assistens pontifex
(uturorum bonorum per amplius et perfectius taber-
taculum non manufactum , id est non hujus creatio-
tis, ueque. per sanguinem. hircorum aut vitulorum ,

cia , eterna redemptione inventa. Si enim sanguis
hircorum et taurorum , et cinis vilula: aspersus in-
quinatos sanctificat ad emundationem carnis, quanto
magis sanguis Christi qui per Spiritum sanctum se-
metipsum obtulit immaculatum Deo, emundabit con-
scientiam nostram ab operibus mortuis ad servien-
dum Deo viventi ?

Que. est parabola, id.est mystica similitudo in-
stantis temporis , id est temporis grati: quod nunc
est, juxta quam parabolam mtnera et hostie offe-
runtur a sacerdotibus figurativis. Distingue inter
hostias et munera. Hostie sunt de animalibus mu-
nera de aliis , scilicet de thure, de simila, de pa-
nibus. Et hxc juxta parabolam offeruntur, quia et
hzc aliquid designant in instanti tempore. Qua',
scilicet munera et hosti: , non possunt facere ser-
vientem , Deo perfectum , id est plene mundatum,
et hoc juxta conscientiam , id est in conscientia in-
tus , et si ad visus hominum extra. Vel , juxta con-
scientiam , id est teste conscientia. Servientem Dco,
dico, solummodo in cibis et in potibus discernendis
et variis baplismatibus, id est ablutionibus, et in aliis
justitiis: carnis , non spiritus. llis omnibus, dico,
impositis, quasi in onus ad refrenandas transgres-
siones usque ad tempus correctionis , id cst usque
ad tempus gratize quo in melius corrigendi erant,
qui usque huc sub p:xedagogo fuerunt , et ideo non
poterant illa perfectum facere. Non tamen eo tem-
pore debebant cessare. Christus autem. De sufficien-
lia unius et veri sacrificii Novi Testamenti plene hie
tractat, per quod et remissionem peccatorum , quam
in verbis Jeremiz supra tetigit , praestari dicit , et
salntem, quasi dicat: Hac predicta legalia non
possunt facere perfectum, sed Christus assistems
pontifex Patri ad interpellandum pro nobis, vel fi-
delibus ad auxiliandum dator. bonorum , non prse-
sentium , vel carnalium , sed futurorum , id est prz-
sentis justitie, et stern: beatitudinis, qux tem-
pore lcgis futura erant, Christus, inquam , introirit
tabernaculum , id est ccelum , nomine nempe signi-
ficantis, id est tabernaculi, designat significatum ,
id est ccelum. Per amplius, quia plures capit quam
illud terrenum ; et. perfectius, quia ibi est zterna

D beatitudo. Tabernaculum non manufactum , non dico

non factum operátione Dei, sed homipis. Unde
exponendo subditur: Jd, est non hujus crcalionis ,
cujus fuit illud in eremo, id est humane, sicut
fuit illud vetus quod fixit homo, sed longe aliter
à Deo factum est. Introivit, dico, neque per. san-
guinem taurorum hircorum., aut vitulorum, effu-
sum , ut in Veteri Testamento fiebat ; sed per pro-
prium sangwinem introivit in sancta , id est in codle-
ste tabernaculum, sciliect in Sancta sanctorum , i
est celestia, [ntroivit, dico , semel per sanguinem.
dico, fusum semel quia non est opus iterari , quia
perfectum est. Vel ita, ut per tabornaculum aeci-
piatur Christi caro quam pro nobis obtulit, in qua
et diaholum expugnavit.

Digitized by Google
