481

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — iN EP. AD HEBR.

483

silio deitatis quae est meum caput, qui sum liber À quia una oblatio est, et a peccato sanctificavit ele-

humani generis, in quo legant omnia sibi necessa-
ria : et ideo non est opus lege. Vel scriptum est in
capite libri, id est in primo psalmo, Beatus vir : Qui
, eaput Psalterii dicitur. Superius dicens. Quid sentiat
.de illa Scriptura, Apostolus aperit hic. Quasi di-
' eat : Non solum notat veteres hostias h:ec auctoritas
non fecisse perfectos, sed solam hostiam Christi
eliam abolitionem Veteris Testamenti et constitu-
tionem Novi, si diligenter notantur verba, quía supe-
rius Propheta, dicens : Oblationes et holocausta , et
pro peccato jam noluisti, et si prius, nec placita sunt
tibi que tamen offereniur secundum legem. Hoc. di-
cit, ne viderentur ideo displicere, quia non secun-
dum legem offerentur. Hxc, inquam, dicens addit :
Tunc dixi : Ecce venio ut faciam , Deus , voluntatem
tnam. Et hiec dicens , aufert primum sacrificium et
cum eo Vetus Testamentum quod per Moysen datum
est, ut statuat, quasi stabile, sequens , id est novum
sacrificium, et cum eo Novum Testamentum, id est
Evangelium. Jn qua voluntate, idestin sui oblatione
secundum voluntatem Dei facta, sanctificati sumus,
id est peccatorum purgatione facta reconciliati
Deo, scilicet per oblationem corporis Jesu Christi
semel factam. Et ideo hoc statuto primum cadit,
quia hoc non potuit prastare. Et omnis. Amplius
exponit virtutem hujus hosti. Et nc videretur san-
guis per pontilices semel in anno oblatus minus
profuisse, et sacri(icia quotidie facta per sacerdotes
perfectos facere, hoc addit. Quasi dicat : Pontifex
per singulos annos offerens non pervenit ad con-
summationem, sicut etiam omnis quidem sacerdos
legis, presto est, ut spontaneus, quotidie ministrans
erationes et munera mulla, et easdem hostias de
animalibus sepe offerens, quia non integre inun-
dant. Uude subdit : Qua nunquam, id est nullo tem-
porequantumcunque fiant, possunt auferre peccata, a
conscientia. Nota quod ministrare est famulorum ,
sedere est dominorum. ldeo illos famulos ostendit
Apostolus , Christum vero Dominum , quem subse-
quenter dicit sedere, subdens :

Hic autem, scilicet Christus, cujus hostia suffi-
ciens est, pro peccatis omnium offerens unamhostiam,
quz salvare potest peracta obedientia, sedet , id est

ctos. Et sanctificatos in omnibus virtutibus con-
summavit, Et hoc in. sempiternum, scilicet quandiu
durabit hoc seculum, Contestatur autem. Quasi di-
€at : Non solum ego lioc affirmo, sed etiam sanctus
Spiritus contestatur nobis , id est verba nostra cgu-
firmat de sanctificatione. Postquam. enim. Quasi
dicat : Vere testatur; vera enim que promittit , ct
non nisi justa precipit, id est Novum Testamentum
postquam dizit Spiritus sanctus in Jeremia : Hoc
autem est Testamentum Novum, scilicet quod testa-
bor ad illos : Post dies illos, wihi pranuntiatos,
dicit Dominus, addidit: Dando. Quasi dicat: Post-
quam illud dixit, scilicet qaod non valet ad proba-
tionem nostram, adjecit hiec alia qu:e corroborant

B utrumque quod diximus, scilicet : Dando leges mens,

qued pertinel ad consummotionem. Et iterum :
.Peccatorum eorum jam non recordabor amplius ; quod
pertinet ad sanctificationem. Et ita per auctorita-
tem Jeremiz, conürmat utrumque quod dixerat.
Litteram sic prosequere : Testabor, dico, danlo leges
meas, non sicut patribus dedi in tabulis lapideis,
sed in cordibus, id est intellectibus illorum, et in
mentibus, id est in voluntatibus eorum superscribam
eas, scilicet praecepta mea , non. dicit scribam , sed
superscribam, quia leges ille super vires bominig
Sunt, in quarum scilicet completione nullus suflice-
rel, nisi ope gratit, Ecce in his dicitur quod con-
summat virtutibus, deinde subdit dc sanctificatione
dicens et peccatorum quz in se , et iniquitatum eo-
rum, qux conira proximum fiunt, jam, id est post
tempus gratize, non recordabor ad zternam poenam,
amplius, scilicet nec in futuro. Ecce hic dicitur
quod sanctificat. Vel ita distingue litteram, eadem
manente sententia, Postquam dixit hoc est testa-
mentum quod testabor ad illos. Post dies illos, di-
cit Dominus : Testabor, dico, dabo leges meas in
cordibus eorum, et in mentibus eorum superscri-
bam eas , subintulit , et peccatorum et iniquitatum
eorum jam non recordabor amplius. Et ideo jam
non est necessaria hostia. Quod aperit subdens :
Vgns. 18-35, — Ubi autem. horum remissio , jam
non est oblatio pro peccato. Habenies itaque, fratres,
fiduciam in introittt sanctorum in. sanguine Christi,

quicscil et regnat, in sempiternum in dextera Dei , id p quam initiavit nobis viam novam, et viventem per ve-

est in potioribus bonis, non eui iterum laborare,
el iterum offerre eget. Bene ergo polest consummare
qui sic. meruit exaltari. Sedet, dico, de cetero, id
est de eo quod restat, scilicct de gloria bonorum et
pena malorum, exspectans , non ita ut aliquid pro
sua vel suorum imperfectione patiatur, sed sine sui
passione differt et tolerat , donec ponantur inimici
ejus scabellum pedum ejus, id est plene subjiciantur
et appareant, subjecti ei. Hoc et modo potest fa-
Cere; sed patitur usque ad conynune judicium, nisi
jyinimiei vere scabellum ejus erunt , quia et si modo
repugnant ei, et non videantur subjici tunc omni-
bus apparebuat ei subjecti cujus imperio suberunt
poenis. Cna enim. 1deo unam tantum obtulit hostiam,

lamen, id est carnem. suam , ei sacerdotem magnum
super domum Dei ; accedamus cum vero corde in. ple-
nitudine fidei, aspersi corda a conscientia mala, et
abluti corpus aqua munda, teneamus spei nostra: con-
fessionem indeclinabilem , fidelis enim est qui repro-
misit. Et. consideremus. invicem in. provocationcm
charitatis et bonorum operum , non deserentes colle-
ctionem nostram, sicul consuetudinis est quibusdam ,
sed consolantes, el tanto magis, quanto videritis ap-
propinquantem. diem. Voluntarie enim. peccantibus
nobis , post acceptam notitiam veritatis, jam non re-
linquitur pro. peccatis hostia; terribilis autem que-
dam exspectatio judicii, et ignis emulatio, que con-
suimptura est adversarios. Irritam quis faciens legem

Digitized by Google
