517

COLLECTANEA IN EPIST. D. PAULI. — IN EP. AD HEBR.

318

narum, promeretur Deus, non illis antiquis legalibus, A gaudet, eisque in futuro meliora optat. Unde aít

quia per eleemosynas hostes vincuntur et peccata
exstinguuntur, vita acquiritur. Unde Dominus per
prophetam dicit : Misericordiam volo , et non sacri-
ficium (Matth. 1x). ltem : Obedite prepositis vestris,
quantum ad precepta , ut scilicet faciatis qux prze-
cepit per eos Ecclesia. Et subjacete eis , ut reveren-
tiam exhibeatis. Obediendum utique est prelatis et
predicatoribus in quantum doctrina et inores illo-
rum, et pietas existant; si autem a via rectitudinis
deviaverint, non faciamus qualia agunt, sed qualia
dicunt, nisi forte et in doctrina aberrent. Unde Do-
minus : Que dicunt facite ; que autem faciunt nolite
facere (Matth. xxu). Habent quidem dignitatem, li-
cet vite sint perdit, et ideo non ad vitam eorum,

scd ad sermonem intendite. Ipsi enim. Quasi dicat: B

Meo debetis obedire, quia ipsi pervigilant , id. est
pro vobis solliciti sunt. przdicando, bonum exem-
plum dando, exteriora providendo. (asi dicat:
Pro animabus vestris rationem. reddituri, ideo obe-
dite, ut cum gaudio et eum letitia et hilaritate men-
tis, quia vident proficere, faciant hec, id est vigi-
lent et curam vestri agant, et non gementes, id cum
murmure et tristitia. [Ambrosius] Facimus utique
ista cum gaudio, quoniam omnes videmus prolicere
in verbis Dci : tunc enim cum gaudio laborat ope-
rarius in agro, quoniam attendit arborem et fructum
videt : Quoniam segetem attendit et videt. uberta-
tem, tunc intelligit quod non sine causa laboravit,
mon $ine causa dorsum curvavit, non sine causa
manus attrivit, non sine causa frigus xstusque to-
leravit. Ideo ait, ut cum gaudio hoc faciant et non
gementes. Hoc enim. scilicet ut gementes, non ez-
pedit vobis, quia tune non proderit vobis cura
eorum, si de vobis tristes ingemuerint, eo quod
non proficiatis. Et nota quod ait, non expedit vo-
bis. Non dico, non expedit illis quibus prodest
testari de vobis ; nam illi przepositi, quandotristan-
tur de malis vestris, expedit illis illa tristitia , el.
prodest illis , sed non expedit vobis. Simul ergo in
Dominico agro bonum operemur przlati et subditi ,
ut simul de mercede gaudeamus. Velita, ut cuin:
ideo obedire debetis illis , ut in die judicii , faciant
hax, id est reddant pro vobis rationem Deo cum

conscientiam habemus bonam. Quasi dicat : Con-
scientia nostra $67 in nullo nos accusat, nec no-
bis conscii sumus quod vobis insidias fecerimus ,
nihil cum fictione protulimus, vel negotiationis gra-
tia fecimus. Ne ergo sinistre quid arbitremini de
nobis, fortasse enim in talibus accusabatur. Ant
plius autem, Quasi dicat : Dico ut oretis per mo.
Amplius autem deprecor vos foc [acere, scilivet orare
pro me, quo celerius restituar. vobis. Quasi dieat :
Non solum mea causa, sed magis pro vestra bumi-
litate rogo vos hoc facere, scilicet orare pro me.

Vgns. 20.25. — Deus autem pacis, qui eduzit de
mortuis pastorem magnum ovium. in sanguine. testa-
menti aterni. Dominum. nostrum Jesum Christum,
aptet vos in. omni bono ut faciatis ejus voluntatem ,
faciens. in vobis quod placeat coram se per Jesum
Christum, cui est gloria in secula seculorum. Amen,
Rogo autem vos, fratres, ut sufferatis verbum solatii.
Etenim. perpaucis. scripsi vobis. Cognoscite fratrem
de nostrum Timotheum dimissum, cum quo, si celerims
venerit, videbo vos. Salutate omnes prepositos ve-
stros et omnes sanctos. Salutant vos de Italia fra-
tres. Gratia cum omnibus vobis. Amen.

Deus autem. Quasi dicat: Ego suadeo vos ad
bonum. Deus autem , qui aptare polest quia dator
est pacis, ut scilicet vitia non inquietent, qui eduxit
de mortuis, id est resuscitavit de sepulcro : quifiocus
proprie mortuorum est. Eduxil nostrum Jesum
Christum magnum pastorem ovium, id est humilium,
qui pastor est effectus, in sanguine testamenti eterni,
id est per effusionem sanguinis sui, qui confirmavit
testamentum novum, quod dicitur ztternum , quod
aliud ei non succedet. Ipse, inquam, qui hoc fecit,
aptet vos, id est aptos vos faciat, ín omni bono, ut
velitis, et ut etiam opere faciatis voluntatem ejus,
id estea quz ipse vult. Aptet vos dico, faciens in vobis
quod placeat coram se, quia non est ex vobis bo-
num, sed ipse facit. Nihil enim boni habere pote-
stis, nisi illo preveniente et subsequenti. Faciat
bonum in vobis dico. Et boc, per Jesum Christum,

"non per carnales observantias, cui, Christo una

cum Patre et Spiritu sancto, non carnalibus obser-
vantiis, sit, vel est gloria in secula seculorum, id est

gaudio, id est securi de premio vero, et non gemen- D sine fine. Amen : confirmatio. [Haimo] Quasi dicat :

tes, [Chrysost.] id est non anxii vel hzsitantes de
nostra damnatione. Hoc enim , ut gementes pro vo-
bis rationem reddant, non expedit vobis. Orate pro
nobis. Superbam elationem mentis quorumdam pon-
tificum percutit, qui dedignantur deprecari suos
subjeetos quatenus pro eis. orationes fundant.
Orate dico, confidimus enim de vobis, quia habemus
bonam conscientiam , id est bonam voluntatem de
preteritis, in omnibus, non solum in gentilibus,
volentes, etiam in futero bene conversari, am judzeos
quam gentiles. Hoc ideo dieit quia culpabatur
Apostolus a quibusdam quod sua negligeret ; sed
ostendit se affectum bonum habere ad omnes, sci-
licet judzos et gentiles, de quorum praeteritis bonis

Ita fiet, vel ita verum est, ut dixi. Rogo autem vos,
fratres, ut sufferatis patienter verbum solatii, (Chry-
sost.] id est hanc epistolam, quae est consolatio e£
adoratio, ne dicam admonitio qu:e est quasi pigro-
rum : [aimo] consolatio vero illorum qui pusilla-
nimes sunt. Et debetis patienter ferre. (Chrysost.]
Etenim perpaucis scripsi, timens vobis oneri esse.
Quasi,dicat : Non potest quisquam longitudinem ser-
monis abnuere : (Haimo) hoc quippe erat quod adver-
sarii faciebant : et ideo latenter hoe tangit. Cogno-
scite [Chrysost.] etiam serviendo et honorando,
fratrém. nostrum Timotheum , scilicet coapostolum
et coadjutorem in praedicatione; a me dimissum
in iter quod volebat, vel ad praedicandum directum,

Digitized by Google

