M ——

SENTENTIARUM LIBI QUATUOR, — LIB. 1, DIST. I.

PETRI LOMBARDI

IN LIBROS SENTENTIARUM
| PROLOGUS.

Cupientes aliquid de penurià ac tenuitate nostrá
eum pouperculà in gazophylacium Dornini mittere,
ardua scandere, opus ultra vires nostras agere prae-

sumpsimus ; consummationis fiduciam , laborisque,

mercedem in Samaritano statuentes , qui, prolatis in
curationem semivivi duobus denariis, supereroganti
cuncta reddere professus est. Delectat nos veritas pol-
licentis; seJ terret immensitas laboris. Desiderium
hortatur proficiendi , sed dehortatur infirmitas defi-
eiendi (ex Aug., 3 libro de Trin., in procmio), quam
vincit zelus domüs Dei. Quo inardescentes, fidem no-
.Stram adversüs errores carnalium atque animalium
bominum, Davidicie turris clypeis munire, vel potiüs
munitam ostendere, ac theologicarum inquisitionum
abdita aperire, necnon et Sacramentorum ecclesiasti-
corum pro modulo intelligenti:e nostra notitiam tra-
dere studuimus (ex eodem Aug. loco citato ; ex Ilila-
rio, in principio, 10 de Trin.). Non valentes studio-
sorum fratrum votis jure resistere, eorum in Christo
laudahilibus studiis, linguà ac stylo nos servire flagi-
tantium : quas. bigas in nobis agitat Christi charitas.
Quamvis non ambigamus omnem humani eloquii ser-
monem eaíamnie atque contradictioni. armulorum
semper fuisse obnoxium; quia dissentientibus volun-
tatum motibus, dissentiens queque sit animorum sen-
sus : Ul cüm omne dictum veri ratione perfectum sit,
tanen dim aliud aliis aut videtur, aut complacet,
veritati vel non intellect:e, vel offendenti, et impietatis
error obnitz:ur, ac voluntatis invidia resultet; quam
Deus seculi hujus operatur in illis difidentie filii: ,
qui non rationi. voluntatem subjiciunt, nec doctrina:
stadium impendunt, sed liis qua: somniàrunt sapieu-
ike verba coaptare nituntur, non veri, sed placiti
rationem seclantes, quos iniqua voluntas non ad in-
telligentiam veritatis, sed ad defensionem placentium
incitat ; non desiderantes doceri veritatem, sed ab eà
ad fabulas convertentes auditum. Quorum professio
est inagis placita quàm docenda conquirere ; nec do-

—— — — —Ó

LIBER PRIMUS,

cenda desiderare, sed desideratis doctrinam coaptare;
habent rationem sapientiz in superflcie. Quia fid.

defectionem sequitur hypocrisis mendax, ut sit in ver-
bis pietas, quam amiserit conscientia, ipsamque simu
latam pietatem, omni verborum mendacio impiam
reddunt; false doctrins institutis fidei sanctitatem
corrumpere molientes , auriumque pruriginem , su^
novello sui desiderii dogmate aliis ingerentes; qui con-
tentioni studentes, contra veritatem sine foedere bel-
lant. Inter veri namque assertionem et placiti defem
sionem pertinax pugna est, düm se et veritas tenet,
et se voluntas erroris tuetur. Horum igitur ct Deo
odibilem ecclesiam evertere. atque ora opilare ( ne
virus nequitiz in alios effundere queant), et lucernam
veritatis in candelabro exaltare volentes, in labore

* multo ac sudore, hoc volumen, Deo przstante, com-

pegimus, ex testimoniis veritatis in geternum fundatis,
in quatuor libris distinctum. In quo majorum exempla
doctrinamque reperies; in quo, per dominics fidci
sinceram professionem , viperexz doctrinz fraudulen-
tiam prodidimus, aditum demonstrand: veritatis com-
plexi, nec periculo impix professionis incerti , tem -
perato inter utrumque moderamine utentes ( ex Au
gust., in procdem., 3 de Trin.). Sicubi veró Patrum vox
tiostra insonuit, non à paternis discessit limitibus. Non
igitur debet bic labor cuiquam pigro vel multàm docto
videri superfluus , cüm inultis ipigris multisque in-
doctis, inter quos etiam et mihi, sit necessarius ; brevi
volumine complicans Patrum sententias, appositis
eorum testimoniis , ut non sil necesse quzrenti libro»
rum numerositatem evolvere, cui brevitas quod quze
ritur offert sine labore ( ex eodem loco supra citato ).
In hoc autem tractatu, non solium pium lectorem, sed
etiam liberum correctorem desidero, maximé ubi
rofunda versatur veritatis questio, qu:xe utinam tot
aberet inventores quot habet contradictores ! Ut nu-
tem quod qu:ritur faciliüs occurrat, titulos quibus sn-
gulorum librorum capitula distinguuntur przemisimus,

——— oed

DE MYSTER!O TRINITATIS.

DISTINCTIO PRIMA.

3. Veteris ac nove legis continentiam, diligenti inda-

ne, eriam atque etiam considerantibus nobis, provià

"i gratià, innotuit sacra paginz tractatu circa res,
vel signa przecipué versari; ul enim egregius doctor
Aug. ait in libro de Doct. christ., omnis doctrina vel
rerum est vel sigaorum: sed res etiam per signa dis-
euntur. Proprié aotem hie res appellantur, qux non
ad significandum aliquid adhibentur; signa veró, quo-
rum usus est in significando. Eorum autem aliqua
sunt, quorum omnis usus est in significando, non in
justificando ; quibus non utimur nisi aliquid. siguifi-

PaATnoL, CXCII.

eandigratià, ut aliqua sscramenta legalia. Alia quz» non
solüm significant, sed conferunt quod intüs adjuvet,
sicut evangelica sacramenta. Ex quo aperté intelligi-
tur que hic appellentur signa, res ille videlicet qu:e ad
siguificandum aliquid adhibentur. Omne igitur signum
etiam res aliqua est. Quod enim nulla res est, ut in
eodem Aug. ait (lib. et loc. citatis), omninà nihil est.
Non autem 6 diverso omnis res signum cst, quia nou
adlibetur ad significandum aliquid. Cümque his inten-
derit theogolorum speculatio studiosa atque modesta, '
divinam Scripturam, formam prazscriptam in doctrinà
tenere advertet. De his ergo nohis aditum ad res di-
vinas aliquatenüs intelligetidas, Deo duce, aperire vo»

1"

Digitized by Google
