<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
567        PETRI LOMBARDI        568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
8. His itaque respondemus, dicentes quod Spiritus
sanctus sive charitas penitus immutabilis est, nec in
se augetur vel minuitur, nec in se recipit magis vel
minus; sed in homine vel potius homini augetur et
minuitur et magis vel minus datur vel habeatur, sicut
Deus dicitur magnificari et exaltari in nobis, qui ta-
men in se nec magnificatur nec exaltatur. Unde Pro-
phetia psal. 63: Accedat homo ad cor alium, et exal-
tabitur Deus. Super quem locum ait auctoritas (1):
Deus non in se, sed in corde hominis grandescit. Sic ergo
Spiritus sanctus homini datur, et datus amplius datur,
id est, augetur, et magis et minus habeatur; et tamen
immutabilis existit.

Responsio ad secundam.

9. Cumque ubique sit et in omni creatura totus,
sunt tamen multi qui eum non habent. Non enim om-
nes Spiritum sanctum habent, in quibus est; alioquin
et irrationales creaturae haberent Spiritum sanctum,
quod fides pietas non admittit.

Auctoritates confirmant utramque responsionem.

10. Ut autem certius fiat quod diximus, auctori-
tate confirmemus: Quod Spiritus sanctus magis ac
minus percipiatur et homini augeatur, et non habenti
detur, et habenti ut plus habeatur. Aug. ostendit
super Joannem dicens: Sine Spiritu sancto constat
nos Christum non diligere, et ejus mandata servare
non posse; et id nos posse, atque agere tanto minus,
quanto illum percipimus minus; tanto vero amplius,
quanto illum percipimus amplius. Ideoque non so-
lum non habenti, verum etiam habenti non in casum
promittitur. Non habenti quidem, ut habeatur; habe-
nti autem, ut amplius habeatur. Nam si ab alio mi-
nus, et ab alio amplius non haberetur, sanctus Eliseus
sancto Eliseo non diceret, 4 Reg. 2: Spiritus qui est in
te, duplo sit in me. Christo autem qui est Dei Filius,
non ad mensuram datus est Spiritus; Joan. 5. Neque
enim sine gratia Spiritus sancti est mediator Dei et
hominum homo Christus; quod enim est unigenitus
Dei Filius aequalis Patri, non est gratia, sed natura.
Quod autem in unitatem personae unigeniti assumptus
est homo, gratia est, non natura. Ceteris autem ad
mensuram datur, et datus additur, donec unicuique
pro modo suae perfectionis propria mensura compleatur.
Ecce expressè habes quod Spiritus sanctus magis et
minus datur vel accipitur, et homini datus augetur, et
habenti et non habenti datur, quia Spiritus sanctus
est charitas quae non habenti datur, et in habente au-
geatur et proficit. Imo, ut verius et magis proprie lo-
quamur, homo in ea proficit et deficit aliquando; &amp; tunc
ipsa dicitur proficere vel deficere, quae tamen nec pro-
ficit nec deficit in se, quia Deus est; unde Aug. in
homil. 9 super Epistolam Joan. ait: Probat se quisque
quantum in illo profecerit charitas, vel potius quan-
tum ipse in charitate profecerit. Nam si charitas Deus
est, nec dicit nec proficit. Sic ergo in te proficere di-
citur charitas, quia tu in ea proficis. Ecce quod modo
intelligendum sit cum dicitur Spiritus sanctus augeri
in nobis, quia nos in eo scilicet proficiamus, sic et alii
hujusmodi.

Quod aliqui dicunt Spiritum sanctum non esse chari-
tatem qua diligimus Deum et proximum.

11. Supra dictum est quod Spiritus sanctus charitas
est Patris et Filii, quae se invicem diligunt et nos;
et ipse idem est charitas quae diffunditur in cordibus
nostris, Rom. 5, ad diligendam Deum et proximum.
Horum alterum omnes Catholici concedunt, scilicet
quod Spiritus sanctus sit charitas Patris et Filii. Quod
autem ipse idem sit charitas qua diligimus Deum et
proximum, a plerisque negat. Dicunt enim: Si Spi-
ritus sanctus charitas est Patris et Filii et nostra, ea-
dem ergo charitas est qua Deus diligit nos, et qua nos
diligimus eum. Illic autem sanctorum auctoritates ve-
niunt. Dicit enim Aug. lib. de Spiritu et Litera: Unde
est dilectio, nisi unde et ipsa fides, id
(1) Habebatur in antiquo, Cassiodori.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatо_critico" script="latino" bbox="30,860,490,915">
(1) Habebatur in antiquo, Cassiodori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
est, a Spiritu sancto? Non censem in nobis, nisi dif-
funderetur in cordibus nostris per Spiritum. Charitas
autem Dei dicta est diffundiri in cordibus nostris, non
qua nos ipse diligit, sed qua nos ipse facit dilectores suos.
Sicut justitia Dei dicitur, quia nos justi ejus munere ef-
ficimur; et Domini salus, quia nos salvat; et fides Chri-
sti, quia nos fideles facit. His verbis videtur monstrari
distinctio inter charitatem, qua nos Deus diligit, et
qua nos diligimus. Et sicut justitia nostra dicitur Dei,
non quod ipse sit et justus, sed quia ea nos iustos facit,
similiter et fides et salus, sic videtur dicitur Dei cha-
ritas, quae est in nobis, non quod ipse ea diligit, sed
quia ea nos diligere facit. De hoc etiam idem Aug., in
lib. 15 de Trin. ait, c. 17: Cum Joannes commemorasset
Dei dilectionem, non qua nos eum, sed qua ipse dilexit
nos, et misit Filium suum liberatorem pro peccatis no-
stris. Ecce et hic videtur manifeste dividere dilectionem
qua nos diligimus Deum, ab ea qua ipse dilexit nos.
Si ergo, inquiunt, Spiritus sanctus dilectio est qua
Deus dilexit, et qua nos diligimus, duplex dilectio est,
in duo diversa est, quod absurdum est &amp; veritate longe est.
Non ergo dilectio qua diligimus, sed qua Deus tantum
diligit nos.

Responsio ad praedicta determinans auctoritatem.

12. His respondemus praedictarum auctoritatuum
verba determinantes hoc modo: Charitas Dei dicta
est diffundi in cordibus nostris, non quia ipse nos di-
ligit; sed quia nos diligere facit, etc. His verbis non
dividitur nec diversus ostenditur charitas qua Deus
nos diligit, ab ea qua nos diligimus; sed potius cum
sit una eadem charitas, et diiicitur ipsa Dei charitas,
et diversis de causis et rationibus Dei charitas appel-
lari in Scriptura ostenditur. Dicitur enim Dei charitas,
vel quia Deus ea diligit nos, vel quia nos ea suos
dilectores facit.

Determinatio primae auctoritatis.

13. Cum ergo ab Apostolo dicitur, Rom. 5: Charitas
Dei diffunditur in cordibus nostris, non est dicta cha-
ritas Dei qua diligit nos, sed quia facit nos diligere, id
est, non ibi appellatur charitas Dei, eo quod Deus nos
ea diligit, sed eo quod nos ea sunt dilectores. Et
quod ea ratione possit dici charitas Dei, quia nos ea di-
ligere facit, ex simili genere locutionis ostenditur, sicut
dicitur justitia Dei qua nos justificat, et Domini salus
qua nos salvat, et fides Christi qua nos fideles facit.

Determinatio secunda.

14. Similiter et aliam exponimus auctoritaten ubi
ait dilectionem Dei commemorari, non qua nos eum,
sed qua ipse dilexit nos; ac si diceret: Commemorari
dilectionem Dei, non secundum quod ea nos diligimus
Deum, sed secundum quod ipse ea diligit nos.

Aliud obicitur.

15. Sed aliud est, inquiunt, quod magis urget:
dixit enim supra Aug., lib. de Spiritu et Litera, c. 39,
quod dilectio est a Spiritu sancto, a quo fides. Sicut
ergo fides non est Spiritus sanctus a quo est, ita nec
charitas. Quomodo ergo Spiritus sanctus est, si ab
ipso est? Nam si ab ipso est, et ipse est, ergo Spiritus
sanctus a seipso est. Ad quod dicimus: Spiritus
sanctus quidem a seipso non est, sed tamen a seipso
datur nobis, ut supra dictum est; dat enim seipsum
nobis Spiritus sanctus. Et ex hoc sensu dicum est
quod charitas ab ipso est in nobis, et tamen ipsa Spi-
ritus sanctus est. Fides autem est a Spiritu sancto,
et non est Spiritus sanctus, quia donum vel datum so-
lummodo est, non Deus ipse.

Quod aliae inducunt rationes ad auctoritates ad idem
probandum.

16. Alias quoque inducunt rationes ad idem osten-
dendum, scilicet quod charitas non sit Spiritus san-
ctus, quia charitas affectio mentis est et motus animi.
Spiritus sanctus verò non est affectio animi vel motus
mentis, quia Spiritus sanctus immutabilis est et in-
creatus; non est ergo charitas.

Quod charitas est motus vel affectio animi.

17. Quod autem charitas sit affectio animi, et mo-
tus mentis, auctoritates confirmant. Dicit enim Aug.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; algumas quebras de linha e abreviações foram preservadas conforme impressão. Correções mínimas de espaçamento e ligaduras modernizadas para legibilidade; nenhuma palavra foi traduzida ou normalizada além de restaurar caracteres tipográficos evidentes. A bbox é aproximada.</notas>
</pagina>