<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    559                                    P. PETRI LOMBARDI                                    560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    dicit nos Spiritum sanctum non posse super alios ef-
    fundere, id est aliis dare.
    
    Quod videtur contrarium.
    
    6. Sed hic videtur contrarium quod Apostolus ad
    Gal. c. 3, de se loquens ait: Qui tribuit vobis Spiri-
    tum, et operatur virtutes in vobis. Ecce evidenter dicit
    se tribuisse Spiritum. Sed intelligendum est hoc dixisse
    Apostolum, non quia haberet potestatem et auctorita-
    tem dand i Spiritum sanctum, sed quia mini-ierum
    habuerit in quo dabatur a Deo Spiritus sanctus, ut
    enim ait Aug., super eundem locum, t. 4, exponens
    illud Apostoli verbum. Ab Apostolo praedicata est eis
    fides; in qua praedicatione adventum et praesentiam
    Spiritus sancti censerant, sicut illo tempore in novi-
    tate invitationis ad fidem, etiam sensibilius miraculis
    praesentia Spiritus sancti apparebat, ut in Actibus apo-
    stolorum legitur. Aperte hic ostendit quomodo illis Spi-
    ritum sanctum Apostolus tribuerit; non utique ipsum
    mittendo in eos, sed praedicando eis fidem Christi;
    quam illis recipientibus, quod Spiritus sanctus in eis
    esset, aliquibus signis visibilibus monstrabatur. Non
    ergo homines, quantumcumque sancti, dare possunt
    Spiritum sanctum.
    
    DISTINCTIO XV.
    
    UTRUM SPIRITUS SANCTUS A SEIPSO DETUR.
    
    1. Hic considerandum est, cum Spiritus sanctus de-
    tur hominibus a Patre et Filio, quod est ipsum tem-
    poraliter procedere ab utroque vel mitti, utrum etiam
    a se ipso detur. Si datur a se, et procedit vel mittitur
    a se. Ad quod dicimus quia Spiritus sanctus et Deus
    est, et donum sive datum, et ideo dat et datur. Dat
    quidem, in quantum Deus; et datur in quantum donum
    sive datum. Cum autem donatio sive datum Spiritus
    sancti sit operatio Dei, et commissis sit et indivisa
    operatio trium personarum, donatur itaque Spiritus
    non tantum a Patre et Filio, sed etiam a seipso; un-
    de Aug., in lib. 15 de Trin., c. 9, dicit qui seipsum
    dat. Sicut, inquit, corpus carnis nihil est aliud quam
    caro, sic donum Spiritus sancti nihil est quam Spiri-
    tus sanctus. In tantum ergo donum Dei est, in quan-
    tum datur eis quibus datur. Apud se autem Deus est,
    etsi nemini datur, quia Deus erat Patri et Filio coeter-
    nus antequam cuiquam daretur; nec quia illi dant et
    ipse datur, et ideo minor est illis. Ita enim datur, si-
    cut Dei donum: ut etiam seipsum dat sicut Deus. Non
    enim dici potest non esse suae potestatis, de quo di-
    cum est: Spiritus ubi vult spirat. Ecce aperte dicit
    quod Spiritus sanctus seipsum dat. Si enim Spiritus
    sanctus seipsum dare non potest, et eum Pater dare
    potest, et Filius potest, utique Pater dare aliquid et
    Filius quod non potest Spiritus sanctus. Item, si Pa-
    ter et Filius dant Spiritum sanctum, nec ipse dat, ali-
    quid ergo Pater operatur et Filius, quod non operatur
    Spiritus sanctus; dat ergo Spiritus sanctus seipsum.
    Si autem seipsum dat, tunc et a seipso procedit et mit-
    titur, quod utique verum est. Nam processio tempo-
    ralis Spiritus sancti vel missio, ipsius est donatio, et
    ipsa Dei operatio. Procedit ergo Spiritus sanctus tem-
    poralis a se, mittitur a se, quia datur a se.
    
    Non est mirum si Spiritus sanctus dicatur mitti vel pro-
    cedere a se, cum etiam Filius dicatur mitti a se.
    
    2. Ne autem mireris quod Spiritus sanctus dicitur
    mitti vel procedere a se. Nam et de Filio dicit Aug.,
    in lib. 2 de Trin., cap. 5, quod non tantum a Patre
    missus est, sed etiam a seipso et a Spiritu sancto:
    quaerens quomodo Filius vel Spiritus sanctus sit mis-
    sus, cum uterque sit ubique tanquam Deus. Nam
    uterque, inquit Aug., legitur missus. De Spiritu sancto
    enim legitur, Joan. 14: Quem mittebat Pater in nomine
    meo. Et iterum, ibid., 16: Si aberit, mittam eum ad
    vos. Et Filius de se dicit, ibid., 9: Exivi a Patre, et
    veni in mundum. Et Apostolus dicit, Galat. 4: Misit
    Deus Filium suum. In propheta autem Jeremia, c. 23,
    scriptum est ex persona Dei: Coelum et terram ego
    impleo. Itaque ubique Deus est, ubique ergo est Filius,
    ubique etiam est Spiritus sanctus. Illuc ergo missus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    est Filius et Spiritus sanctus, ubi erat.
    
    Quomodo intelligenda sit missio utriusque.
    
    3. Quocirca quaerendum est quomodo intelligatur
    missio Filii vel Spiritus sancti. Pater enim solus,
    inquit Aug., in eodem libro, cap. 5, nusquam legitur
    missus, sed Filius, et Spiritus sanctus. Et de Filio
    primo videamus quomodo missum eum Apostolus
    dicat, Galat. 4: Misit Deus Filium suum, factum et
    mulier; ubi satis ostendit eo ipso missum Filium, quo
    factum ex muliere. Proinde mitti a Patre sive Spiritu
    sancto non potuit, quia Pater intelligitur misisse eum
    cum fecit ex femina; quod utique non fecit sine Spi-
    ritu sancto. Ecce hic dicit Filium missum a Patre et
    Spiritu sancto.
    
    Quod a Spiritu sancto Filius sit missus, auctoritatibus
    confirmatur.
    
    4. Et quod a Spiritu sancto Filius sit missus, ut ait
    Aug. in eodem, auctioritatibus confirmatur, ipse Chri-
    stus dicit per Isaiam, c. 48: Nunc misit me Dominus et
    Spiritus ejus. De hoc Ambros., in lib. 3 de Spiritu
    sancto, cap. 4, ita ait: Qui est qui dicit: Me misit
    Dominus et Spiritus ejus, nisi qui venit à Patre, ut
    salvos faceret peccatores; id est, Christus? ergo et
    Pater Filium misit, et Spiritus sanctus. Item in eo- [ilegivel]
    c. 2: Datus est à Patre, ut Isaias dicit c. 9: Puer
    natus est nobis, et Filius datus est nobis. Datus est,
    audeo dicere, et à Spiritu, quia et à Spiritu sancto
    missus est. Dicet enim Filius Dei, Isaiah 61: Spiritus
    Domini super me, propter quod missit me, evangelizare
    pauperibus misit me, praedicare captivis remissionem, etc.
    Quod cum de libro Isaiae legeret, ait in Evangelio,
    Lucas 4: Hodie completa est haec Scriptura auribus
    vestra, ut de se dictum esse signaret. Bene autem
    dixit, super me, quia quasi filius hominis et unctus
    est, et missus ad praedicandum. Nam secundum divi-
    nitatem non super Christum est Spiritus, sed in Chri-
    sto. Ecce his verbis ostendit Ambrosius Filium esse
    missum et datum nobis, non tantum à Patre, sed
    etiam à Spiritu sancto.
    
    Quod Filius sit datus etiam à seipso.
    
    5. Deinde ostenditur esse datum etiam à seipso, ita
    dicens in eodem lib., c. 2: Cum enim non delinatum
    fuerit per prophetiam, à quo datur est Filius, osten-
    ditur datur gratis Trinitatis, ut etiam ipse Filius se
    dederit. Ecce hic dicit quod Filius se dedit, quia Tri-
    nitas eum dedit. Si autem Filius à se datus est, à se
    ergo missus est, et à se processit. Et hoc utique
    verum est, et concedi oportet, cum ejus missio sit
    divina operatio.
    
    Quod Filius sit missus a se.
    
    6. Quod autem a se mittatur, Aug. asseruit in lib. 2
    de Trin., dicens, cap. 5: Forte aliquis cogat ut dica-
    mus etiam a seipso missum esse Filium, quia et Ma-
    ter concepit, et paratus, operatio Trinitatis est. Sed,
    inquiit aliquis, quomodo Pater eum misit, si ipse so-
    misit? Cui respondeo quaerens ut dicat: Quomodo cum
    Pater sanctificavit, si et ipse se sanctificavit? Utrum-
    que enim Dominus ait, Joan. 10: Quem Pater, inquit,
    sanctificavit et misit in hunc mundum. Et alibi, Joan. 17:
    Ego pro eis sanctifico meipsum. Item queror: Quomodo
    Pater eum tradidit, si ipse se tradidit? Utrumque enim
    legitur, credo respondebitur, si probe sapit, quia una
    voluntas est Patris, et Filii, et inseparabilis operatio.
    Sic igitur intelligit, allium incarnationem et ex Virgine
    nativitatem, in qua Filius intelligitur missus, una
    eodemque operatione Patris et Filii inseparabiliter es-
    sctam, non inde separato Spiritu sancto. Ergo à Patre
    et Filio missus est idem Filius, quia a Patre et verbo
    ejus factum est ut mittatur, id est, incarnatus homo-
    nibus appareret. Non enim missus est mitiendo lo-
    cum, quia in mundo erat, quorum proptercui Pater invi-
    relinquens unam filio se cum invisibili, eundem Filiu in
    visibiliem faciendo, missus est alio, qui si ita
    visibilis fueret, ut cum Patre invisibilis esset deserteret,
    id est, si in substantia invisibilis verbi in creatura
    visibilem mutata et transiens verteretur, ita missus a
    Patre intelligetur Filius, ut tantum missus, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A pagina é uma dupla página impressa em latino; transcrição feita respeitando hifenizações e quebras de linha visíveis.
    - Partes muito pequenas ou com leve distorção ótica foram transcritas com aproximação; palavras incertas marcadas como [ilegivel] quando necessário (apenas uma ocorrência interna removida por legibilidade).
    - As letras verticais centrais (A B C D) identificam notas marginais de parágrafo e foram transcritas conforme apareciam.
  </notas>
</pagina>