481

S. GREGORIUS PAPA 1l.

488

Cati, alii ' partem corporis excisi, poenam pertulerunt, A tinopolitanz Ecclesi antistitem, eo quod ei consen

* Pro qua causa. etiam Germanum sauctze Constan

bum przbere noluisset, pontificatu privavit * isdem

VARIANTES LECTIONES.

1 Cod. Luc., In aliqua parte.

* Al, Eodem tempore Germanus patriarcha a. pro-

pria exclusus est sede imperatoris nequitia, sibique, etc.
? Cod. Luc., Idem. ^ nta

VARUORUM NOTE.

lum cum lege Dei non pugnare, sed religioni consen-
taneum esse, et fidelium pietati excitand:e utilem,
pluribus demonstrat Natalis Alexander, s;eculo. vr,
dissert. 6. — Quo eodein szeculo vii ineunte, exor-
tum est in. Oriente monstrum horrendum, hoc est
heresis lconoclastarum, qua venerandis imaginibus
bellum indizit, Ejus fuisse praeursores geutileg ,
Judiros , Mareionitas , Manichaos , Theopaschitas ,
testatur septima synodus actionibus prima et quinta.
À Judiis bellam tam impium instauratum est anno
Christi scptingentesimo vigesimo tertio, quo, jubente
Jezido, Arabum Calipha, e Christianorum templis,
totius regni sui finibus, Cbristi et sanctorum imagi-
mes deturbarunt, ut eo anno refert Daronius, ex
Theopliane, et ex relatione Joannis monachi, vica-
rii orientalium episcoporum, ex eadem septima syn«
ede, actione quinta, ex cujus acüione quarta con-
$t3t eam impietatem ab Hebraeis ad Christianos deri-
valam esse, auctore Constantino Nacolizs in. Phrygia
Salutari episcopo, qui, a suis diacesanis expulsus,
in imper.toris Leonis Isauri aulam irrepsit, eumque
in sanctas imagines accendit. Sed et. Judi, quibus
Leo lsauus jurejurando se obstrinxerat concessurum
8e ilis quidquid postulassent, cum ad imperium
evectus esset, quod ipsi fueranL vaticinati , ipsum
impulere ut sanctas imagines, ac earum cuilum,
wasi idololawiaz reliquias, aboleret, ut testantur. Ce-
drenus, Zonaras et Coustontinus Manasses, Greci
, historici, — Sicuti ergo alias imperatores ethuici,
annis decennalibus suis dicatis, adversus Christia-
nos edicta promulgabant ; sic Leo Isaurus decimum
sue tyranuidis annum, ut loquitur. Zonaras auspica-
tus, ideoque anno Christi vigesimo sexto supra 86p-
tingentesimum, adversus Ürtbodoxos persecutionein
excitavit, et bellum sacris Imaginibus iudixit, Post
decimum sui imperii anuum (id est, incioatum, | in-
qnit Stepbanus Diaconus Ecclesim Cpolitanz, in
Vita sancti. Stephani junioris monachi et martyris,
quam scripsit anno circiter 868, quamque Grace et
Latine publicavit tomo 1 Aualectorum  Griecorum
Jacobus Loppinus monachus Benuedictinus) novus ille
Baltassar (Leo laurus imp.) 3Manichgam haresim, et
^Ephthartodocitarum, ut iia loquar, forte haud dissimi-
milem, in Ecclesiam spiravit. Haque, subjecta sibi plebe
convocata, coram omuibus leoninum rugiens, inhumana
hac b.llua, et. Leonis nominis imignis, ex. iraeundo
cerde, velut ex /Etna monte ignem. el sulphur, mise-
randam illam vocem eructavit. et protuit :. Quando-
quidem imaginum fabricatio ars est idolica, il.as ado-
rare non Operiel. ld autem accidisse anno decimo

ortum habuisse, hanc vero ab. ips's processisse impera-
toribus (nosti autem quantum reges inter. et sacerdotes
intersit), et istas quidem docendo et contradicendo coa-
luisse, paulatimque invaluisse ; hanc veto ab imperalo-
ría polestate fuisae. ab initio. velenlissimam. lugens
1àmen tumultus excitatus est a plebe, statim ac pro-
diit decretum Leonis imp. de abolend:s imaginibus.
Unde sibi metuens. imperator sacrilegum consilium
d:ssimulavit. Non huc, inquil , spectat mea. sententia,
Wut ea prorsus deleantur, sed hoc aio sublimiore loco
eas locandas essc, ne ore quisquam eas. contingat, at-
ue ita quodammodo rebus honore dign's contumeliam
inferat. llis artibus omnem imaginum venerationem
abolere meditabatur. — Eodem anno septingentesimo
vigesimo sexto Leonem Augustum ad Gregorium
papam scripsisse uL si imperialem gratiam habere
vellet, s»netorum imagines deponeret, et vicissim
Gregorium Secundum ad imperatorem rescripsisse,
testantur Paulus Diaconus, lib. vr de Gestis Lorgo-
bard., cap. 49, Anastasius, et Theophanes. Sed ez
episiolz: periere. Pustea cum iuperator niliil à Gre-
gorio obtinere posset, smpius per suos exar«lios,
duces, aliosque ministros, iusidigtus est vite bnjus
$ancli pontificis ; sed pro illus defensione Roma«i et
Longobardi pie lederati ipsum conjunctis viribus ab
eorum dolis et iusultibus incolumem servavere : Una
se quasi fratres cateua. fidei constrinxerunt/ Romani
«ique. Longoburdi, desiderantes cuncti. mortem. p:o
defensione pontificis sustinere. gloriosam, nunquam
illum. pasturi. perferre molestiam, pro fide wra ei
Christianorum. certantes. salute ,. inquit. Anastasius.

C Pontilex vero, ut idem auctor subdit, gratias voluntati

populi referens pro mentis proposito, blando omnes
sermone, ui bonis in Deum proficerent. actibus, et hide
persisterent, rogabat, et ne. desisterent. ab. amo;e. et
fide Homani imperii admonebat. |mperator infensus
erat Gregorio 1I non solum ob novas opiniones,
quas hic rejiciebat, sed etiam quod novum censum
agi in Romana proviucia non pateretur, indeque
eum per Marinum spatliarium ducem Romanorum,
deinde vero per Paulum patricium et exarchum inter-
fici curavit : Paulus vero ezarchus, inquit Anastasius,
imperatoris jussione, eumdem pontificemxonabatur in-
terficere, eo quod censum in provincia. ponere. pra'pe-
diebat, Erat census ille capitatio ei similis quam
Sicilie et Calabria indixit, de qua loquitur Theopha-
hes, — Leonis Isauri impielati, qua pntuit constau-
tia, ob:titit sanctus Germanus pauriarcha Constanti-
nopolitanus. Ipsi per quemdam ex prascipuis Eccle-
sim ministris signilicavit ab initio post Chr st. in

Leonià tantum inchoato, ut scribit Zonaras, nou D coelos assumptionem imagines expressas esse, se pro

transacto, uL insinuare videtur Stephanus Diaconus,
patet etiam ex auctore anonymo a Conbelisio inter
scriptores llistoris Byzantiuse , qui post Theopha-
rem scripsere, publicato, in iavectiva edita ad con-
[utationem corum qui sane fidei sanctorumque ac or-
thodoxorum Patrum doctrine adversantur, in qua. 1e-
siatur Leonem veritati obsistere capisse indictione
nena, quz auno 726 usque ad Kalendas Septemobr.s
concurrit cum ejus imperii anno decimo. Ilie autem
anonymus vivebat anno 700. — Eain baresim ipso
ejus initio fuissé acerbissimam observat Theosterictus
suonachus ei discipulus sancii Nicete Hegumeni Me-
diciensis, in Bitbynia, sacrarum imaginum defensione
clarissimi, anno 824 in exilio mortui. Scripsit ille
hujus s3octi. Vitam intra. quinque priores annos ab
ejus morte, recit.tam a Bullando ad diem 3 Aprilis,
iw eaque ait : Sed et hoc modo considera, alias. qui-
dem hereses ab episcopis inferioribusque presbyteris

illis libentissime moriturum, et qui Cbristi unaginem
ignominia aflicit, in illum quem ea exhibet injuriam
rejicere. lpsi itaque traditionem et usum sanete. Ec-
clesia: objecit, bonofrariam imaginum veneratiouea
8 conciliis probatam; solemuia qux emiserat pro-
mis:a de non convellendis Ecclesie ritibus, cum im-
perator inauguratus est, revocavit in memoriam ;
)psum per s2cra omnia exoravit, ne ipso imperante,
s$acraru.n imaginum f[ieret eversiv, Antichristi. prae-
cursorem fore adjicieus qui facinus istud perpetra-
ret. Taudei nullum noo. movit lapidem ut illum a
concepta revocaret impielate. ll;ec constant ex. alia
ejusdem sancti Stepbani Junioris monachi et Marty-
ris Vita, quie 2 Baronio aliisque perperam tribuitur
sancto Joauni Damasceno, quod Joannes Billius ezan
hujus sancti. operibus suljunxerit, cuin tamen. baec
genuinus sit fetus Melaphbrastis, ut docet Allarius. ia
«iatriba de Simeunibus, pag. 126. — Sed nibil pro-

Digitized by Google
