<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ ET CANONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    cedere, et petentium desideriis congruum impertire suffragium. Ideoque quia postulati a nobis quate- nus fundum Campanum cum domo sua et vinea po- sita via Flaminia xiv plus minus millibus ab hac urbe Roma, quod tenuit per emunitionem Sergius presby- ter, et vestuarius noster, qui fundus exstitit et corpore patrimonii Tuscœ juris sanctœ Romanœ, cui Deo auctore deservimus, Ecclesiœ, hunc vobis emissa prœceptone ad tenendum concedere debere- mus. Inclinnati itaque precibus vestris per hujus præcepti seriem supradictum fundum cum domo et vinea, et omnibus ei pertinentibus, in integro, a presenti 8 indictione diebus vitœ vestrœ vobis con- cedimus detinendum, ita sane ut a vobis singulis quibusque indictionibus, pensionis nomine, rationi- bus ecclesiasticis in auri solidi, difficultate posto- sita, persolvantur, omnemque qua indigent melio- rationem ac defensionem prædictus fundus, et vinea, seu domus, indifferenter a vobis sine dubio procu- rantibus efficiantur; nullaque postea ad dandam annuam pensionis a vobis mora proveniat, sed ultro actionariis sanctœ nostræ Ecclesiœ a prædicto tem- pore persolvatur. Nam si aliter, quod absit a vobis, provererit de suprascripta melioratione, defensione, et annua pensione, statimus fore invalidam hanc nostram præceptionem. Post obitum vero vestrum memoratus fundus ad jus sanctœ nostræ Ecclesiœ, cujus est proprietas, in integro revertatur. Dat. Id. Aprilis, indict. 8.
    
    EPISTOLA XIX.
    
    VEL PRIVILEGIUM GREGORII PAPÆ II AD BASINUM ABBATEM.
    
    Gregorius II papa, petente Basino abbate, Monaste- rio sancti Maximini Treverensis immu- nitatem, et alia privilegia largitur; anno 729.
    
    Gregorius, servus servorum Dei, Basino venera- bili abbati monasterii sancti Joannis apostoli et evan- gelistœ, atque sanctissimi confessoris Christi Maxi- mini, cujus corpus ibidem quiescit, tibi, tuisque successoribus, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Si semper sunt concedenda quœ piis desideriis congruunt, lauto propiusnes ea quœ pro divini cul- tus religione postulantur, alacri devotione, et omni occasione remota, benivola intentione continuo sunt largienda et perficienda.
    
    Petisti ergo nos, ut monasterio tuo, quod in sub- urbio Treverorum in honore sancti Joannis evange- listœ constructum esse dignoscitur, ubi prœmni- nos Christi confessor quiescit, ob confirmandam fratribus ibidem Deo servientibus, monasticœ tran- quillitatis normam, sanctœ apostolicœ nostræ, cui auctore Deo deservimus, Ecclesiœ privilegium con- cederemus.
    
    Nosque piœ petitioni tuæ assensum accommodare curavimus, decernentes, apostolicœ authoritatis præcepto, uti congregatio Deo ibi religiose serviens, sicut per præcedentia tempora a regibus eidem con- sobio concessum est, liberam deinceps habeat po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    testatem creandi inter se quem secundum Deum elegerint sibi abbatem, nec aliquas ejusvisbet digni- tatis persona infra prædictum monasterium, nisi a te, aliove abbate tuo successore, vocatus, quidquam pro suo libito ordinare vel temere exercere pre- sumat.
    
    Præterea apostolica nostra auctoritate omnimodis interdiciemus ne, cui unquam Ecclesiœ, vel sedi, comcambio, aut alio aliquo ingenio, subdatur, sed tali libertate, et immunitate, quali cœtera regalia loca utuntur, inoffense et perpetualiter gaudeant.
    
    Ipse vero locus monasterii sub mundiuburnio regum ut permaneat, nullique unquam personœ beneficia- rius aut invadendus pateat, sed ad usus tranquillia- temque monachorum, ibi sub regula sancti Benedicti Deo militantium, quietus permaneat.
    
    Constituimus etiam et ex hac paterna dilecione, ubi tuisque successoribus concedimus, ut ad myste- ria sacra, in præcipuis festivitatibus, mitra, dalma- tica, sandalis utaris; fraternitatem tuam conmono- nentes ut cum augmento honoris augeatur et in te divini virtus amoris.
    
    Prohibemus et ex auctoritate beati Petri, cujus vice, licet indigni, in hiac apostolica sede fungimur, et funditus interdiciimus, ut nullus dux, nullus co- mes, nulla prorsus persona ecclesiastica, sive mun- dana, in possessione, vel alodio sancti Maximini, montem, sive rupem capere, vel munitionem ali- quam in eis facere præsumat, nisi forte abbas ejus- dem monasterii, propter metum, paganorum, vel propter incursuionem malignorum hominum, ad tem- pus, donec tranquillitas pacis redeat, se suosque ibi interdumant.
    
    Ad cunulum quoque vel augmentum monasticœ, tranquillitatis adjicimus, ne qua cujuslibet dignitatis persona magnum vel minimum alienare, vel immi- nuere, de rebus Ecclesiœ præsumat, tam de his, quœ per te modo, vel per alios eidem monasterio concessa sunt, quam ex his, quœ cœteri fideles pro remedio animarum suarum deinceps collaturi sunt.
    
    Si quis vero, quod absit, ausu nefario præsumpe- rit ea quœ a nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam dicti venerabilis monasterii salutata sunt infringere, aut in quoadam violare, sciat se sub divini judicii testificatione, per interventum beati Petri apostoli, anathematis vinculo inexiricabiliter innodatum, et a regno Dei alienandum, et cum diabolo, et ejus se- quacibus, atrocissimis poenis concemrandum.
    
    Qui vero pio intuito et respectu divini timoris ob- servator hujus nostræ prœceptionis apostolicœ exsti- terit, æternœ benedictionis gratiam a Domino con- sequi mereatur.
    
    Data . . . . .
    
    Scripsum per manum Benedicti Scrinarii sanctœ Romanœ Ecclesiœ, in mense Januario, indictione 12, in Dei nomine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras hyphenadas foram reunidas conforme leitura; marcações de numeração e letras rubricadas (A, B, C, D) foram transcritas inline não distinguindo cor. Pequenos trechos com espaçamento ou quebras de linha preservados; não se usou [ilegivel] pois a imagem é legível.</notas>
</pagina>