<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    NOTITIA HISTORICA IN S. GREGORIUM PAPAM II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,760">
    licta enim omnia asserabat, et si acquiesceret in A
    hoc pontifex, gratiam imperatoris haberet; si et hoc
    fieri praevideret, a suo gradu 1 decideret. a Respi-
    ciens ergo pius vir profanam principis jussionem,
    jam contra imperatorem quasi contra hostem se ar-
    masvit, renuens haerestim ejus, scribens ubique cavere
    se Christianos, e eo quod orta fuisset impietas talis.
    Igitur permoti omnes Pentapolenses, atque b Vene-
    tiarum exercitus, contra imperatoris jussionem re-
    stiterunt, dicentes nunquam se in ejusdem pontificis
    condescendere nece, sed pro ejus magis defensione
    viriliter decertare. Ita ut anathemat! Paulum exar-
    chum, vel qui eam direxerat, ejusque consentaneos
    submittunt, serpentes ordinationem ejus, sibi om-
    nes ubique in Italia duces c elegerunt, atque sic de
    pontificis denique sua immunitate cuncti studebant.
    C gipita vero imperatoris nequitia, omnis Italia con-
    silium init, ut sibi eligerent imperatorem, et Con-
    stantinopolim ducerent. Sed compescuit tale consi-
    lium pontifex, sperans conversionem principis. Ipsis
    insters diebus Exilaratus dux c Neapolis deceptus
    diabolica instigatione cum filio suo Adriano Cam-
    paniae partes tenuit, seducens populum, ut obedirent
    imperatori, et occiderent pontificem. Tunc Romani
    omnes eom secuti comprehenderunt, et cum filio
    anno 9 interfecerunt. 8 Post hunc et Petrum ducem
    9 dicennem contra pontificem imperatori scripsisse
    turbaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,760">
    Igitur dissensione facta in partibus Ravennae, alii
    consentientes 10 impietati imperatoris, alii cum ponti-
    fice et fidelibus se tenentes, 11 intra eos contentione
    mota, Paulum patricium occiderunt. Longobardis
    vero Aemiliae castra 12 Ferorianus, 13 Montebelli, Ve-
    rablum cum suis oppidis Buso, e 14 Perniteca, Pen-
    tapolis quoique et Auximana civitas res tradiderunt.
    Post aliquod vero tempus Eutychiun patricium eu-
    nuchum, 15 qui dudum exarchus fuerat, Neapolim
    misit imperator, ut illud, quod exarchus Paulus,
    spatharii quoque, et ceteri malorum consiliatores,
    facere negieverunt, perficeret ille, sed nec sic 16 in-
    nuente Deo, salut miserabilis dolus, sed claruit
    cunctis pessimum consilium, 17 quia Christi violare
    conabantur Ecclesias, et perdere cunctos, atque di-
    ripere 18 omnium bona. Cumque minister hominem
    proprium Romam cum scriptis suis, in quibus con-
    tinebatur, ut pontifex occideretur cum optimalibus
    Romae, agnita crudelisima 19 insania, protinus ipsum
    patricium missum occidere voluerunt, nisi defensione
    pontificis nimia praeepidisset. Verum eundem ana-
    thematizaverunt Eutycium exarchum, 20 sese magni
    cum parvis constringentes sacramento nunquam
    pontificem Christianae fidei zelum, et Ecclesiarum
    defensorem se permittere noceri, aut amoveri, sed
    mori pro illius salute essent omnes parati. Munera
    tunc hinc inde ducibus Longobardorum et Regi 21 pol-
    licentes plurima, ut a juvamine desisterent ponti-
    ficem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,800">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,800,960,1200">
    1 Cod. Luc., discederent.
    2 Cod. Luc., quae orta fuisset impietatem.
    3 Cod. Luc., qui illud edictum direxerat.
    4 Cod. Luc., mori eligerent.
    5 In al. Neapolis leest.
    6 Al., consilio suo Badriano.
    7 Al., occiderunt, dicentes quod contra pontificem
    imperatori scripsissent. Obrtaverunt post hunc et Pe-
    trum ducem. Igitur, etc.
    8 c d. Luc., Post hoc.
    9 Cod. Luc., dicentes turbati, quod contra ponti-
    ficem quoque scripsisset.
    10 Cod. Luc., periculati.
    11 Cod. Luc., inter.
    C 13 Cod. Luc., Frenlana, Monella, Venasfrum.
    14 Al., Monterieli.
    15 Cod. Luc., Persiceda; al., Praeuctio; al., Pergi-
    ceda.
    16 In al. qui dudum exarchus fuerat deest.
    17 Cod. Luc., jubente.
    18 Cod. Luc., quo.
    19 Cod. Luc., omnia loca.
    20 Cod. Luc., sententia Romani protinus ipsius pa-
    tricii missum.
    21 Al., sed se magni cum minoribus constringentes
    sacramenta, etc.
    22 Cod. Luc., pollicens.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,1200,960,1240">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1240,960,1650">
    etus, pollicitis ab exarcho auxiliis, quemadmodum
    vere est adeptus, sedrus percussit cum eodem exar-
    cho, cui vicissim tulit opem ad expugnationem Ro-
    manae urbis. At cingeote ea Romam suis copiis, de-
    stititum omni humana ope pontificem, papa sonde-
    ratate Italiae vires non erant satis, vixit est Deus,
    quem ejusmis ac precibus tam privatis quam publicis
    propitium sibi reddidierat. In eo siquidem concludens,
    ab obsessa urbe perdoliscitur ad inimicum regem,
    suavique oratione adue illam mulcet, ut victus ea
    rex, pontificis precibus advolutus, nulli modestiam se
    illatam promiserit, ac deinde obsequii et reveren-
    tiua plena ac omnia fecerat, quae satis perspicue
    liber pontificalis enarrat. SUMMEN.
    A Respicins ergo pius vir. Nempe Gregorius ponti-
    fex. in causa sacrarum unqium, Romae synodum
    congregavit, cujus aliiuoq fragmenta reservat A-
    driamus 1 in epistola ad Carolum de imaginishus. Ut
    autem cum Philippicus, suo edito lomo d'leii, uni-
    versos cogebat anathemna dicere secte synodi, ha-
    reticus ob id a pontifice declaratus, Italiae militio sese
    ad illius obediennia subtraxit, ita Gregori pontificis
    apostolica adeo eandem militum commovit ad fidei
    defensionem, ut nisi Gregorius obstitisset, de novo
    imperatore eligendo ferme deliberasset. BENCINUS.
    b Venetiarum. Veneta respublica, jam hoc tem-
    pore armis clara, plerumque ad pontificis defensio-
    nem stetit. Ursus 111 tunc pr'erat, qui summa
    necessitudine Gregorio conjunctus praesto seipius
    fuit. Quapropter cum Liutprandus rex occupasset
    exarchatum Ravennae, scripsit ad Ursum Gregorius,
    ut auxiliatus adesset. Legitur epistola pontificis
    inter ejusdem epistolas. BENCINUS.
    c Omnes ubique in Italia duces elegerunt. Haec
    prima est periodius Italiae libertatis, in qua Itail a
    Barbarorum Graecorumque jugo esse eximere inci-
    pientes, jecerunt fundamenta restaurati postmodum
    occidentalis imperii. De hoc Italiae motu sic loquitur
    Theophanes, pag. 342: Porro cyer ille ac divinus
    Germanus, decretorum vera religionis defensor, Bu-
    zanili forali adversus Leonem, ex re nomen habentem,
    ejusque satellitus tuqnua adversus terras delegamus,
    quemadmodum in ceteri Romse vir undequaque sacer
    et apostolicus, Petri apostolorum chorographi confessor,
    eruditione praeclarisque functionibus clarabat Gregorius,
    qui Romam, atque Italiam Iohannesque Occidentem a
    Leonis obedientia tam civili quam ecclesiastica et ab
    ejus imperio subtraxit. BENCINUS.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; onde impresso contém números de notação (ex.: 1–22) mantidos como no original. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis transcritas segundo contexto editorial.</notas>
</pagina>