$15
2 die presenti, pro Bei timore et mercedis mei au»
$mento, donatumque in perpetuum esae volo, de-
mno et in Cliristoe Patri Willibrordo in mero quod
: sespicit ad Hamulo castellum, ubi. et [Berth., etiam]
«ogito Dei misericordia, per ipsius'apostolici viri
-eensilium, monasterium construere, jn parte ooti-
-dentali, super flavio Sala, in pego Selvense, tam
campis, quam pratis, pascuis, silvis, equis, aqua-
Tumque decursibus, ipsas res quas pater meus et
mater mihi [B., mea] dereliquerunt eum servis et
ancillis i&, quantumcumque ibi habere videor, to-
Sum et ad integrum trade aique transfundo , ut
quiequid inde facere voluerit, liberam in omnibus
- habeat. potestatem. Si quis vero, quod futurum esse
v)on credo, etc. — Actum publice, Bemolo castello,
anno 1 Chilperici regis, xtv Calendas Maias. Cato
*omes. Sigericus comes. Ego illuster vie Hedenus
dux donationem |B., hanc donationem] fieri volui et

subscripsi cum Theodrada conjuge mes. Ado, nutri- -

elus Hedeni, et Tiringus, fihus Hedeni [deswnt he
quatwor voces ap. Berth.], Adogoto [B. Adogelo], He-
verico. Ego fiehisus (Richarius] clerieus rogatus
scripsi et subseripsi.

Xil.

*Gharie qua. Arnulfus due, Drogonis ducis donat

monasterio Epternacensi quidquid eibi a Patre suo.

obsenerat in villa Bollane * (anu. 716).
in nomine Bomini Dei nostri Jesu Christi, Ego
Arnulfus dux, filius Drogonis quondam ducis, pro
. animx mex remedio et s:terna retributione, dono per
, *ianc cartulam testamenti ad. monasterium Eflerna-
xum [Berthol, Epternacum], quod est constructum
. in bonore sanctorum Pelri et Pauli super fluvio
Sura, ubi W. [Berth., Willibrordus] episcopus prs-
xsse videtur, in. villa Bollaune, hoc est, tam casis,
cnansis, campis, pratis, silvis, pascuis, aquis aqua-
rumve decursibus, mancipiis ibidem aspicientibus
' quantumcunque in villa (B., ipsa villa] Bollane
mibi legibus obvenit, meam portionem in integrum
dono aique trado, ut a pr:esenti die ipsam rem mo-

* Vulgata a Martenio, Ampliss. collect. t. ], eol.
91, et Bertholeto, Hist. Luxemb. t. ll, prob. pag. 27,
ez archivo Epternacense ; a Calmeto, Hist. Lothar.
t. li, prob. col. 89, et. Hontheimio, Hist. Trevir.
dipl. t. 1, pag. 110, ex Martenio. Justa Martenii le-
etionem recudimus, adhibitis inter parentheses ex
Beriholeto. discrepantiis. Arnulphi ducis, qui fuit
ducis Drogonis filius et Hugonis sacerdotis frater,
memoria est in charta ejusdem. Hugonis, quam su-
pra edidimus, pag. $01, et cum Cointio de falso
damndavimus. Ipsius quoque Arnolphi chartam exhi-
'buimus, ad annum 706, pag. 275, quam non me-
lioris notze duximus. Nuffum autem subest in eharta
quam nunc promimus falsi indicium unde ipsam
spuriam nobis pronuntiare 'fas sit. 1mo huie charte
concinit alia charta, qusm proximam edimus, a Ca-
rolo emissam filio Pipini et nepote Drog«nis. Huc
"Carolus ejusdem vill Bollanze partem qure ipsi hsze-
reditario jare cesserat, Epternacenst monasterio do-
vat, cni partem suam Arnulphus, ejus patruus, con-
cedit instrumento de quo agimus. Annus autem pri-
mus regni Chitperici HÍ a nvense Junio anni Christi
715 ad eumdem mensem anni 716 protenditur.

b ]n Bertboleto desunt parentbesibus inelusa.

* |neditam vulgamus ex apographo quod domnus

DIPLOÓRATA AD f$. WILLIDRORDUM VEL AB EO COLLATA.

bb0

A. masbi possideant | B., habeant, teneant et possideant!

et sui possidendum derelinquant. (Si quis vero,

qwod üeri non credo, nos aut aliqui de heredibus
nostris vel ulla opposita persona contra hoc testa -
mentom venire tentaverit ant emutare voluerit, in
primis a sanctis Petro ej Paulo excommunis fiat ,.ct
insuper ibferat fisco auri libras duas, argenti pondus
seris, et quod repetit non valeat evendicare 5.) Et, ut

boc testamentum ([B., testamentum meum] apud [o-

eum sanctum firinum et stabile permaneat, manu

propria subterseribiaus, et testes qui subscribe
rent vel signarent ip priesenti rogavimus, stipulatione
subaiza,

Acium publice castro Dedense [B., Bedeese],
anno 1 Chilperici [B., domini nosti Chiüperici]
tegis.

XIV.

"Oharta. qua Carolus, Pipini filius, monasterio Epter-
macensi concedit. quidquid habet in Bollumulla *
(ann. 717).

In Dei nomine, Karolus. Pro Dei intuitu, ve.
zierna retributione, et. pro anims mex remedio,
dono ad ecclesias sancti Petri et sancti Pauli cum
sociis eorum, villam qu:e vocatur Bollumvilla sive
Bolluntorf , quantumcuique mibi ibidem obvenit de
genitore meo Pippiao, quod contra allodiones meos
Nrecepi, totum ad integrum dono alque transfundo,
terris, eilvis, campis, pratis, mancipiis, ecclesiis,
aquis, aquarumque decursibus, mobilibus et imuio-
bilibus, tetum ad integrum , quantumcunque mibi
C ibidem obvenit, in ea ratione ut ab hac die !psa

ecclesia habeat, teneat, possideat, vel quicquid inde

facere voluerit liberam et fjrmissimam in oronibus
babeat potestatem; ei, si ego ipse, aut ullus de hie-
redibus vel pro lieredibus meis, vel qualibet oppo-
sila persons, contra hanc donationem vel testamen-
tum venire temptaverit, vel emutare voluerit, in
primis a sancto Petro et sancto Paulo excommunis
flat et sociis eorum, et iram Dei ipcurrat, et insuper
inferat illis ecclesiis et flsco auri libram unam, ar-

Colloz ezpressit ex chartulario Epternaeensi eui no-
men inditum est Liber aureus, et in chartophylaeio
nostro deposuit. Deest anni nota, sed huic exsceri-
ptor przfizit annum 717, forte ad fidem ipsius char-
'tularii, Certe huic anno satis conmode álligari po-
fest charta hzc: Carolus enim, llis Pipini, jam
patre euo. orbatus fuerat cum hanc chartam emisit ;
Ubiit autem. Pipinus anno 714; Carolus anno 715
fuit divino auxilio liberatus a custodia im quam a no-
verca sua fuerat eonjeetus, et, nou multo post, the-
sauros suos Doverce suo eripuit. Ergo satis pro-
babiliter conjici potest, ineunte anno 717, Carolum
concessisse SS, Petri et Pauli Ecclesie, id est Ep-
ternacensi, partem avit treredilátis qua ipsi obve-
merat in. Bollumvilla; qui locus videtur idem esse
eum Bollaua villa, cujus altera pars ex paterna bee-
reditate cesserat Arnulpho Caroli patruo, Pipini
scilicet fratri, et quam ab eodem concessam vidi-
mus, pag. 510, eidem Ecclesie, [En errorem inci-
disse videtur clarus vir: non Arnulphus Careli, sed
Carolus Arnulphi, patruus erat, scilicet frater Deo-
£onis, cujus Arnulphus fius erat. Hio Armwl-

e non frater; sed nepos Pipini (Heristalii)
uil.

D

Digitized by Google
