<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    EPISTOLÆ ET CANNONES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    qui volumexpelit nostrorum Dei gratia, ut ad impar-
    tiendum ei sanctum baptisma illuc proficiscamur;
    ac ne socordiae neglegentiaeque nostrae ratio nobis
    reddenda sit, ad iter nos accigimus. Deus autem
    istinorem suum in cor iuum immittat, et te ad verita-
    tem convertat ab iis quæ in mundum peperram
    invexisti, tuasque litteras quamprimum accipiam,
    quæ nobis tuam annuntient conversionem. At is qui
    de coelis descendit Deus, et in uterum sacrae virginis
    Dei genitricis propter nostram salutem intravit, in-
    habitet in corde tuo, cuioque abigat eos qui te inha-
    bitant, et scandala inuelunt; pacemque cunctorum
    Christianorum Ecclesiis largiatur in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
    
    EPISTOLA XIII.
    GREGORII PAPÆ II AD LEONEM ISAVRUM IMPERATOREM.-
    Secunda de sacris imaginibus.
    
    Accepimus vestri a Deo conservati imperii atque
    in Christo fraternitatis litteras per Rufinum legalum
    vestrum delatas; neque prorsus vitæ meæ taeduit,
    quod sententiam non mutatis, sed in eisdem malis
    perseveres, nec ea quæ Christi sunt sapias, ut sanctos
    ac celebres miraculorum effectores Patres nostros ac
    doctores ceteris et sinisteris. Neque vero simplici-
    ter doctores peregrinos profero, sed eos tantum qui
    ex urbe ac regione sua prodierunt. Num sapientiores
    sunt Gregorio miraculum effectore, Gregorio Nys-
    seno, Gregorio theologo, Basilio Cappadociae, et
    Joanne Chrysostomo? ne infinita millia sanctorum
    illis similum ac Deo plenorum Patrum doctorumque
    nostrorum commemoreta. Sed obsecutus es pervicaci
    animo vno ac domesticis perturbationibus, et scri-
    psisti: «I mperator est sacerdote.» Enimvero qui
    ante te fuerunt imperatores hoc opere ac sermone
    demonstrarunt, qui condiderunt et curam gesserunt
    ecclesiarum, una cum pontificibus cupiditate zelo-
    que incensi, rectaque suas veritatem pervestigantes,
    Constantinus magnus, Theodosius magnus, Valenti-
    nianus magnus, et Constantius Justiniani pater, qui
    sextæ synodo interfuit: imperatores isti religiose
    imperaverunt, et cum pontificibus uno consilio ac sen-
    tentia synodos congregantes, atque veritatem dogma-
    tum perquientes, sanctas ecclesias constituerunt et
    ornauerunt. Hi sunt sacerdotes et imperatores, qui id
    opere demonstrarunt; tu vero ex quo imperium oc-
    cupasti, definitiones Patrum perpetuo non custo-
    disti; sed cum sanctas ecclesias imbriatis aureis
    vestibus convestiatas et variagatis invenisses, eas
    ornato privasti atque vasiassi. Quid enim nostræ
    sunt ecclesiæ? nomme res manufactæ, lapides, ligna,
    pelices, lutum et calx? verum pictoris, historicisque
    miraculorum a sanctis editorum, et Christi pasio-
    num, ac sanctae gloriose Matris ipsius, sanctorum-
    que apostolorum exornata sunt, et in historiis ac
    picturis homines facultates suas insinuauti; et virri ac
    mulieres pueros parvulos nuper baptizatos in illis
    suis tenentes, itemque florentes ætate juvenes et ex
    gentibus diversis profectos, indicatis digito historiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,950">
    A' eos asideant, coramque mentes et corda suosum ad
    Deum erigunt. At tu ab his abstinere jussos humiles
    populos in otiosis sermonibus, nugis, citharis,
    crepiticulis, tibiis et tricis occupasti, et pro gratia-
    rum actione ac celebratione ad fabulas illos tra-
    duxisti; hereditate cum illis habelo, et cum iis
    qui inutilia fabulantur, et insciuas blaterant. Audi
    humilitatem nostram, imperator; cessa, et sanctam
    Ecclesiam sequerre, prout invexisti atque accepisti;
    non sunt imperatorum dogmata, sed pontificum,
    quoniam Christi sensum nos habemus (II Cor. ii).
    Alia est ecclesiasticarum constitutionum institutio, et
    alius sensus sæcularium: in administrationibus
    sæculi militarem ac impetum quem habes sensum et
    crassum in spiritualibus dogmatum administratio-
   nibus habere non potes. Et ecce tibi palatii et aecle-
    siarum scribo discrimen, imperatorum et pontificum:
    agnosce illud, et salvare, nec contentious: &amp;c. Si
    quis a te regia indumenta, purpuram, diadema capi-
    tis, trabeam abstulerit, et obsequiis ordines, futuram
    est ut ab hominibus turpis, deformis et abjectus ha-
    bearis, quem in statum ecclesiæ redegsit; quod
    enim ipse non habes sanctas ecclesias ornatus pri-
    vasti, deformeque reddidisti. Nam quemadmodum
    pontifex introspeciendi in palatio potestatem non
    habet, ac dignitates regias deferendi, sic neque im-
    perator in ecclesias introspeciendi, et electiones in
    clero peragendi, neque consecrandi, vel symbola
    sanctorum sacramentorum [Hard., mysteriorum] ad-
    ministrandi, sed neque participandi absque opera
    sacerdotibus; sed unusquisque nostrorum in qua voce-
    tione vocatus est a Deo, in ea maneat (I Cor. vii).
    Vides, imperator, pontificum et imperatorum discri-
    men? Si quispiam te offenderit, domum ejus publi-
    cas et spolias, solam illi vitam relinquens, tandem
    quem illam etiam vel suspendio necess, vel capite
    truncas, vel relegas, eumque longe a filiis et ab
    omnibus cognatis et amicis suis amandans. Pontifices
    non ita: sed ubi peccarit quis, et confessus fuerit,
    suspendi vel or amputationis capitis loco evangelium
    et crucem ejus cervicibus circumponunt, eumque
    tanquam in carcerem in secretaria, sacrorumque
    vasorum aeraria coniciunt, in ecclesiæ diaconia et
    in catechumena ablegant, ac visceribus ejus jejun-
    nium, oculisque vigilia, et lauda ionem ori ejus
    indicunt. Cumque probe [Hard., egregi] castigarnit,
    probebque fame afflixerint, tum prelibsum illi Domini
    corpus impartium, et sancto illum sanguine potant;
    et cum illum vas electionis restituinert, ac immunem
    peccati, sic ad Dominum parum insontemque trans-
    mittunt. Vides, imperator, Ecclesiarum imperiorum-
    que discrimen? Imperatores qui pie et in Christo
    vixerunt, Ecclesiarum pontificibus obedire maxime
    trecurarum, nec eos vexarunt; tu vero, imperator,
    cum transgressus fueris, ac perversus evaseris, et
    manu propria subscribseris, telespun subijicies, et
    confessus fueris eum qui terminus Patrum tollit exse-
    crabilium esse, in hoc proprio judicio condemnatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Patril. LXXXIX. 17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras abreviadas ou com variantes editoriais (ex.: [Hard., mysteriorum] e [Hard., egregi]) foram transcritas tal como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>