<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    471                                                                 S. GREGORIUS PAPA H.                                                                    472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quasi pluvia in loco quodam e coelo missa sunt. A in patriarchio in nomine beati Petri apostoli • di- • Ille quadragesimali tempore, ut in quinta feria i jejunium, atque missarum celebritas ficeret, in Eccle- siis, quod non abegbatur, instituit. Oratorium • sane VARIANTES LECTIONES. 1 In al. jejunium alque desunt. * Cod. Luc., fecit. 2 Al., vsannae. * In al. et circumquaque... Illis desunt. 3 Al., diversisque.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    plurima similia exempla, et pannorum super corpus beati Petri illatorum, et clavis de corpore sancti Petri ablatae, cujus non una mentio in pluribus epi- s* olis Gregorii Magni, principibus viris transmiſsae, et clamom aurearum, omique Gregorius Turonen- sis, lib. i. de Gloria martyrum: Multi, inquit, ei claves aureas ad venerandos cancellos beati sepulcri faciunt, qui serentesque pro benedictione priores acci- piunt, quibus infirmitati tribulatorum medicantur. BAL- DINUS.
    
    2. Directis tribus spongiis. Hac quae de spongiis ha- bet noster, Paulus pra'ermisit. Spongiarum apud veteres usus communis fuit. Frequenter in mensis adhibitae, imo et in sacris usurpatae, et ad nitorem quidem luminarium ante altare exstinentium, prout certos nos faciunt quae infra in Paschali notantur. Si- quidem reponebantur in vasis argenteis quae altaris sei vitio erant destinata; legimus enim quemadmodum a paschali dedicata fu- rit concha ad spongiam (reponendam), pro nocturnis diligentius ibidem ex argento consuitari. Spongias hujusmodi missas rever, quia oleo perfusas quod Martyrum sepulcris inseruebant. BEN- CINUS.
    
    Hic quadragesimali tempore, ut in quinta feria je- junium atque missarum celebritas fieret in Ecclesiis, quod non abgebatur, instituit. Etiam in quadragesima jeiunium solvi perpetuum ab apostolis institutum fuit in gratiam dominice Resurrectionis. Gregor., in Evang. homil. 16: Quamvis ergo de Quadragesi- mali tempore est adhuc aliud quod possit intelligi; a presenti etenim die usque ad Paschalis sollemnitatis gaudia sex hebdomade reniunt, quarum videlicet dies quadraginta duo sunt, ex quibus dum sex dies Domi- nici abstinentiae subtrahuntur, non plus in abstinentia quam triginta sex dies remanerent. Praeter dies Domini- cos etiam feria quinta de consuetudine a jejunio Quadragesimae immunis erat; sed Gregorius junior restituit jejunium etiam in feria quinta, et missarum, id est, offlciorum, solumctantem per Quadragesimam. Testis est Anastas., hic, et Microlog., de Eccles. obs., cap. 50. ALTERRA.
    
    Hic Quadragesimali tempore, ut in feria 5 jejunium atque missarum celebritas fieret in Ecclesiis, quod non abgebatur instituit. Quod Walfridus Strabo, συχνοφυος Anastasio, refert (Lib. de Reb. eccles., cap. 120), huic Anastasius loco lucem afferre possunt, licet aliqua ra- tione videntur inter se conflixisse; nam Anastasius narrat Gregorium II instituisse ut jejunium et missa- rum celebritas feria 5 peragerentur, quod ante ipsum moris non erat; Strabo vero missam propriam a Gregorio H asserti institutam fuisse, cum prius missa diei Dominica praecedentis feria 5 repeteretur. Verba Strabonis sunt: Quia Melchiades XXXIII o:v;dine Rome presumptum agens statuit ut nullo ratione Dominico, aut feria 5 jejunium quis fidelium ageret (Pagani enim his diebus quasi jejunia frequentabant), ideo beatus Gregorius in dispositione officiorum, ante infra Quadragesimam feriam 5 vacantem dimisit, ut quia festiva erat, veluti Dominica, etiam officio diei Dominicae celebris haberetur. Quae feria 5, quoniam posponendum ceperit, ut ceterse, jejuinis applicari, Gre- gorius Junior, nempe II, statuit eam missis et oratio- nibus esse solennem, id est, suas sibi solas habere pro- prias missas, uti ceterse per Quadragesimam feriae ha- bent; et vendêrnque colligens ejus-dem diei augmenta- vit officia. Strabonis verba fere transcripsi, qui sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    in nomine beati Petri apostoli • di- versus ornatum metallis a novo • relect, • et cir- cumquaque altaris parietes deargentavit, ac depinxit duodecim apostolos, qui pens. libras centum et oc VARIANTES LECTIONES. * In al. et circumquaque... Illis desunt.
    
    humili nomine latere voluit Micrologus, illis addens (Capite 50): Maxime ex Dominicalibus Evangeliis feriis 5 adhuc ascripte reperiuntur. Cardinalis Bona (Rerum liturg. lib. p., cap. 18, num. 12) ha Anastasiam cum Strabone conciliat. Vult significare Anastasiam nullo honore fefiam 5 habitam fuisse, donec Gregorius II statuit ut in Quadragesima jeiunium et missa, sicut fit in aliis feriis legitimis, coleretur. Strabonem vero, B extra Quadragesimam diu mansisse feriam 5 sine pro- prio et solemni officio, et si quis privalim eadem feria sacrificare voluisset, precedens Dominicae missa utebatur. Cui autem ratio a Strabone adducta minus arriserit, vacanem scilicet dimissam fuisse fe- riam 5 a sancto Gregorio I in dispositione officiorum, quod pagani bijs diebus quasi jejunia frequentabant (quanquam ejus assertio ex canone 15 concilii Narbo- nensis, anno 589, potest confirmari, ubi contra quosdam, qui superstitiose dieui, qui dicitur Jovis, celebrabant, decernitur, nisi festivitas aliqua occur- rit, diem hanc nullo ritu religiosae esse transigendam), is legit in praefatione libri Sacramentorum, editi a Pamelio (Tomo II Liturgic.). Grimoldum abbatem, qui longe clarionem assignat causam, ob quam ali- quot dies in Sacramentario sancti Gregorii Magni carent officio. Sicut quorundam relata didicimus. Grimoldi verba sunt, domnus apostolicus in eisdem diebus a stationibus penitus vacat, eo quod ceteris sep- timanae feriis stationibus vacando falaignus, eiusdem re- quisco diebus, ob id scilicet, ut tumultuatioue populo- rum carens, et eleemosyna pauperibus distribuere, et negotia exteriora liberis valeat disponere. Comprobati dictum Grimoldi liber Sacramentorum sancti Gre- gorii apud eundem Pamelium, in quo, ubi aliqui dies praeornatur vacare, subjunguntur haec verba: Domi- nus papa eleemosynam dal. Christianus Lupus, in no- tis ad canones Trullanos (Can. 52) putat errore Stra- bonem, dum de sancto Gregorio I ait, in dispositione officiorum feriam 5 infra Quadragesimam vacanten dimisse, sensiique omnibus Quadragesimae diebus, praeter feriam sextam Parasceves et Sabbatum sanc- tum, Latinam Ecclesiam plenarium missae sacrificiium percepisse. Ad suam sententiam confirmandam duo adduxit auctor clarissimus. Primum est caput quartum epistolae Innocentii I ad Decentium Eugubiu- num, in quo dicitur: Traditio Ecclesiae habet, isto biduo sacramenta Ecclesiae penitus non celebrari. Sed ex hoc loco Innocentii quid confici possit non video; cum ibidem sancti pontificis unicus scopus sit osten- dere, nedum sexia feria, sed Sabbato etiam esse je- junandum, et non dies aliturgicos enumerare, quibus Romana Ecclesia missis carebat. Alterum est, in Sa- ramentario beati Gregorii Magni missas reperiri feriis 5 assignatas. Sed vir doctissimus non advertit Grimoldum memore esse addita post saeculam beati Gregorii ea omnia, quae in ejusdem Sacramentario sunt virgulis inglulata, quemadmodum sunt inissa que feriis 5 assignantur. Imo certum est in antiquis Sacramentorum libris, in Lectionariis item et Kale- ndariis, nullam inveniri missam vel Evangelium, tam in Quadragesima quam extra ipsam, per totum an- num feriae 5 assignatum, nisi, post sanctum Grego- rium III, in Quadragesima tantum et in Octava Pascha- tis, ut videri etiam potest in Kalendario quod Pronto vulgavit; quem consule in praenotatis, paragragho 6. MAFESUS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e sinais tipográficos. Transcrição feita literal; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] excepto quando necessário (nenhum uso neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>