<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    S. WILLIBRORDUS ULTRAJECTINUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    aquis aquarumque decursibus, mobilibus et immo-
    bilibus, et silvam ad eundem locum pertinente,
    et vu casata cum hominibus et mancipiis, et cum
    omni peculio suo. Hac omnia a die presenti tibi do-
    no, Joanmumque perennis temporibus esse volo, ut
    habeas, teneas atque possideas, tansique ad habean-
    dum derelinquas, et quicquid exinde facere volev-
    ris, liberam atque firmissimam in omnibus habeas
    potestatem. Si quis vero, quod futurum esse non
    credo, heredum vel proheredum meorum, vel que-
    libet opposita persona, contra hanc donationis car-
    tulam venire tentaverit, et eam infringere conave-
    rit, primitus iram Dei omnipotentis incurrat et san-
    ctorum angelorum, et a liminibus Ecclesiae alienetur,
    partemque habeat cum Juda, et ultionem Ananiae
    et Zaphirae, vel lepra Giezi perculiatur, et inferat D
    fisci furibus aurii libram unam, argenti pondo x, nec
    sic quod repetii evidincare valeat, sed firma et im-
    manibilis haec donatio perennis temporibus perma-
    neat stipulatione subnixa.
    
    Actum publice in loco Bitinum, coram testibus,
    anno x regni domni nostri Childeberti gloriosissimi
    regis, sub die Calendas Octobris. — Ego Aengilbaldus
    hanc cartulam relegi et confirmavi. — Onabaldus,
    — Eburnumes, — Edilhardes, — Robertes, — Tole-
    baldus, — Etrele, — Eurlinde, — Berlinde, sub-
    scripserunt. — Ego Eldwynus presbyter, rogante
    Aengilbaldo viro illustri, scripsi et subscripsi, si-
    gnunque crucis adfixi †.
    
    IV.
    
    Charla qua Pipinus et Plectrudis, uxor ejus, conce-
    dunt Epernacensi monasterio medietatem ipsius
    Epernaci* (ann. 706).
    
    Ego in Dei nomine, imlesser vir Pipinus, filius
    Angisilii quendam, nec non illustri matrona mea
    Plectrudis, filia Hugoberti quadam, cogitantes ca-
    sus humanae fragilitatis qualiter peccata nostra pos-
    sumus abluere, et donare Domino ad aeterna gau-
    dia pervenire; ideo, ob honorem Domini nostri
    Jesu Christi, donamus donationes in perpetuum
    esse volumus ad monasterium quod est in honore
    sanctissimae Trinitatis et Apostolorum Petri et
    Pauli, et sancti Joannis Baptistae, in loco cogno-
    meno Epernace, in pago Bedensi, super fluvio Su-
    ra, in re proprietatis nostrae aedificatum, ubi decer-
    simus et constitimus virum strenuum et Dei culto-
    rem apostolicum dominum Willibrordum episco-
    pum, una cum turma monachorum sub sua congre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    gatione vita sancta et regulari degere et conversari,
    hoc est, meditantes de ipso Epernaco, quam The-
    tarius quondam dux ibidem tenuit, et postea filius
    suus Theodardus quondam nobis tradidit, praeter il-
    lam quam Ermina in ipso Epernaco tenuit, quan-
    tummunque in ipsa medietate nostra in ipso Eper-
    naco, a presenti die, nostra viderit esse possessio
    vel donatio, cum terris, cum domibus, aedificiis, ac-
    colabus, mancipiis, litis b, sylvis, campis, pratis,
    pascuis, aquis aquarumque decursibus, immobilibus et
    immobilibus, sarinariis, pecoribus utriusque sexus,
    quantum in ipsa medietate, in ipso Epernaco prae-
    senti tempore possidemus, cum omni integritate de-
    jure et donatione nostra, in jure et donatione pra-
    dicti monasterii, vel rectoribus suis seu successorib-
    us et omni congregationi ibidem consistenti, tradi-
    mus atque delegamus perpenualliter in Dei nomine
    ad possidendum, ut ibidem in tempore pro mercede-
    nostra proficiat in augments, ea ratione ut ipsum
    monasterium in nostra vel heredum nostrorum do-
    natione vel defensione juncta semper permaneant.
    Et illud nobis placuit inserendum, si fuerit ullus de
    heredibus nostris, vel propinquius nostris, seu quilibet
    ulla extranea aut opposita persona, quae contra
    hanc donationem, quam nos plena et integra dona-
    tione pro animae nostrae remedio fieri et affirmare
    rogavimus, venire aut agere tentaverit, et ipsa char-
    ta ad relegendum ei ostensa fuerit, et se ex hoc
    compescere noluerit, primitus iram Dei incurrat, et
    a liminibus sanctorum efficiatur exisaeus, et infe-
    rati partibus ipsius monasterii, vel cui liberi intule-
    rit, tantum et aliud tantum, quantum res eo ipso
    tempore emeliorate valuerint, et inferat, una cum
    socio fisco, auri libras decem, argenti pondo viginti,
    coactus exsolvat, et quod repetiti evidincare non va-
    leat, sed praesens donatio ad instar testamenti cum
    stipulatione adivsa omni tempore firma stabilitate
    capiat firmitatem.
    
    Actum Gaimundus *, publice, sub die tertia Idus
    Maias, anno duodecimo regni domni nostri Childo-
    berti gloriosissimi regis. Pipinus et conjux ejus Ple-
    ctrudis. — Drego. — Cuchobertus episcopus. —
    Garebaldus episcopus. — Bernarius episcopus. —
    Constantius episcopus. — Josephus. — Wintharius
    episcopus. — Chariganto. — Aigone. — Grodoba-
    dus. — Cardimus. — Remedius. — Raimingus, jussus
    a Pipino et Plectrude, scripsi et Harduino.
    
    * Fragmentum hujus chartae ex ms. Epernacensi
    edidit Browers, Annal. Trevir. t. I, pag. 360, quod
    recuderunt Coinius, Annal. t. IV, pag. 446, et Fop-
    pens, suppl. ad Oper. dipl. Mirni, t. II, pag. 805.
    Integram vulgareunt ex archivo Epernacensi Cal-
    metus, Illst. Lothar. t. I, prob. col. 84; Bertholde-
    rus, Hist. Luxemb. t. II, prob. pag. 25. et Monthei-
    nis, Illst. Trevir. dipl. I, pag. 403. Nomen pa-
    tris Plectrudis ignorabatur antequam prodiret hic
    instrumentum, ut nota Eckarts, Franc. orient.
    lib. XVII, n. 25. Medietas alia Epernaci anno 698
    concessa fuerat Willibrordo ab Irmina, cujus dona-
    tionis chartam, p. 250, supra exhibimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas com transcrição obedecendo ordem esquerda-de-direita. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram reunidas conforme leitura literal; marca de nota '*' e '†' preservadas tal como aparecem.</notas>
</pagina>