$15

$. GREGORH PAPE 1l

516

iniagines venerati, an erroris diabelici? Cum Hiero- À qui passus est martyrium, ita dicimus, tales per illoa

&olymis ageret Christus, Augarus, qui tum temporis
dominabstur et rex erat urbis Edessenorum, cum
Christi míracwis inaudiisset , ejistolam scripsit ad
Christum ; qui manu sua responsum et sacram glo-
riosamque faciem suam ad eum misit. taque ad illam
von manüízctam imaginem mitte ac vide: congregan-
tur illic Orientis turbz». populorum et orant ; et. aliae
muttz sont tales manufactze , quas Christi amantes
peregrinantium coetus conservant, qui ad spectacula
ejusmodi confluunt, qua quotidie veneraris et cit-
cumspicis [F. venerabaris et contemnis? ex Gr.]. Cur
tandem Patrem Domini Jesu Christi non oculis sub-
jicimus ac pingimus? quoniam quis sit non novi-
mus, Deique natura spectanda proponi non potest ac
pingi. Quod si eum intuiti essemus ac novissemus
prout Filium ejus, illum quoque spectandum propo-
mere potuissemus ac pingere , ut et illius imaginem
idolum appellares. Obtestamur te tanquam fratres in
Christo, ingredere rursum ad véritatem , unde exi-
visti ; excute spiritus elatos, et pertinaciam tolle,
, atque ad omnes scribe quoquoversum, eosque quibus
offendiculo fuisti erige, quousque ezciecasti, tametsi
pre nimia tua stupiditate illud pro nihilo habes.
Novit charitas Christi, quando templum sancti prin-
cipis apostolorum Petri ingreditur, et sancti pictam
imaginem contemplamur, compunctione percellimur,
et instar imbris pluente ccelo lacrymae nostre fun-
duntur. Christus visum escis restituit ; tu eos qui
recle videbant exezcasti, et obstaculo illis fuisti,
tamelsi pro nihilo istud habes; et imperitos reddi-
disti, rectumque hominum cursum interrupisti , ac
precibus ipsos privasti, et vigiliarum loco atque assi-
duitatis et studii erga Deum, in somnum et dormita-
tionem et incuriam humiles populos devolvisti ac
precipiles egisti [et capite truncasti]. Et dicis nos
lapides et parietes ac tabellas adorare. Non ita est,
ut dicis, imperator, sed ut memoria nostra excitetur,
et ut stolida es imperita crassaque mens nostra eri-
gatur, et in allum provebatur per eos quorum liec
nomina, et quorum appellationes, et. quorum ha
sunt imagines, el non tanquam deos, ut tu. inquis,
absit, non enim sper in illis habemus. * Ac si qui-
dem im»go sit Domini, dicimus : Domine Jesu Cliriste
Fili Uei succurre et salva nos ; siu autem sanete ma-
tris ejus, dicimus : Sancta Dei genitrix, Domini mater,
intercede apud Filium tuum verum Deum wostrum,
ut salvas faciat animas nostras ; sin vero martyris :
Sancte. Stephane , qui pro Christo sanguinem tuum
fudisti, qui ut protomartyr loquendi confidentiam
bahes, intercede pro nobis. Et de quovis martyre,

Frane: Suarez, in 1 part. S. Thomz, disput. 44,
Bect. 4.

* Ac si. quidem. imago, Worum similia sunt illa in
eisdem sententiis de imaginibus, pag. 46 : Kei el pív
dozty clxiyo «00 upiov, Myoutv, "Incoó Xpwti, etc.
Porro que sequuntur verba Leonis, cum inaui arro-
fnis €o» jectum habent insigne gynpovodis &sápenpa.

on enim Ozias rex serpentem zineum coniregit, sed
ejus nepos Ezechias, ut est IV Heg. xvut, & nisi forte
aliuude didicerat Oziam e templo edusisse serpen-

preces offerimus; uec ita est uti dicis, imperator,
quasi deos martyres appellemus. Averte cogitationes
tuas malas, te ebtestor; et. libera animam tuam a
scandalis et exsecranonibus quibus ab universe
mundo incesseris, quandoquidem vel a puerulis por-
vis illuderis, Obi*o scholas eorum qui elementis im-
buuntur, et dic: Égo sum eversor et persecutor
imaginum, et confestim tabellas suas in caput tuin
projicient , quodque & sapientibus minime doceri
potuisti, ab insipientibus edocebere, Sic ad nos
scripsisti : Ozias rex Judzeorum post ennos octingen- —
los serpentem zneum etemplo ejecit (1V Reg. xvin) ;
* ego vero post annos octingentos idola ez eccl siis
ejeci. Yere et Ozias frater erat. tuus , et edem erat

B qua tu pertinscia przditus, illiusque temporis sacer-

dotibus vim afferebat, ut iu facis. Illum siquidem
serpentem sanctificatus David una cum arca sancta
in templum invexit (14 Paralip. xxvi, 16-18). Quod
enim illud erat, nisi consecratum a Deo :ramentum,
propter eos quí tum igri eraot et a serpentibus lzsi ?
nt populis demonstraretur is qui primo (igmento a
Deo formato Adamo et Ev:e. peccatam. suggesserat,
ipsum in medelem peccatorum constituit, At t,
prout gleriaris, post annos demum octingentos be-
nedictionem ex ecclesiis ejecisti, ac martyrum sau-
eCtifiestionem ; et sicuti recte initio confessus es,
data opera, non ex aliqua necessitate; postremo zu-
tem manu propria subseribens, in caput tuum ipsorum
exsecratiouem detorsisti. Voluimus et nos, utpote
qui facultatem et potestatem atque auctoritatem a
sancto Petro principe apostolorum habemus, tibi
poenam irrogare; sed quoniam in teipsum ezsecra-
tionem ingessisti, tibi habeto illam cum consiliariis
tuis, quos compleeteris. Qualem, quzso, zxdficatio-
nem et cursam eorum qui recte currebant interru-
pisti * Novit charitas Christi. Nos ipsi cum ecclesiam
ingredimur, et miraculorum Domini Jesu Christi
picturas contemplamur , et sancte matris ejos Do-
minum Deumque nostrum lactentem in ulnis haben-
tis, angelosque circumstantes ac ter sanctum hymnum
canentes, non sine compunctione regredimur. Ecquis
enim non compungilur et luget similiter (intuens) et
vasa lavacri , et sacerdotes in orbem circumstantes,
et mysticam ecenam, et ecorum illuminationem, et
Lazari exsuscitatiouem, et leprosi ac paralytici cura-
tienem, recubitus in berba, cophinus, sportas et
reliquias, montis Tiabor transfigurationeimn, cruci-
fixionem Christi, sepulturam ejus et resurrectionem,
sanctam asceusionem, et Spiritus sancti descensup *
Quis picturam Abralm cernens, et gladium pueri

tem zneum, Ezechiam confregisse, quale et illud est
quod subjicit de Davide in templum eive tabernacu-
luin illum introducente Gregorius, quod, opinor, ex
saeris Litteri& non constat, Preterea nondum elapsi
eraut anni octingenti ab exordio legis evangelici ;
nam ut notat Cedrenus, Gracus historicus, Leonis
filius Constantinus imperare ccpitanno mundi 6256,
ab Incarnatione Domini 739 [imo au, Chr. 711].
b jMic videtiir error ex Japsu memoriz.

Digitized by Google
