485

NOTITIA HISTORICA IN S, GREGORIUM PAPAM Il.

436

easque in medio civitatis, quod dicere crudele est, A sias. Et quia plerique ex ejusdem civitatis popula
igni eremarent, et omnes dealbarent depictas eccle- — tale scelus fieri prepediebant, aliquanti capite trun-
VARIORUM NOTE.

ponüfüce, Joannes Kouvalschi previncim S3lesi-w,
miles in bello Turcico, dum Bellogradum expugna-
retur, fcede vulneratus, e rupe quadam in profundam
decidit foveam, ila ut vertebr» ex ruina ac conu.
sioue luzarentur; nec ambulare amplius potuit, nec
stare, nam tibi:e eL coxendices ex contraela paralysi
quasi orefact:e inutiles sibi fuere. Vehehat se miser,
imo tralehatur ut. poterat. soecis quibusdam ligneis
ed manus aptatis per oclo cireiter ànnos, quousque
refulsit lumen in habitaculo mentis suze, et Rom:m
miti ut sanaretur.a languoribus suis sihi videre
visus est. Vovit itaque, nec sine peculiari Numinis
£rovideniia, Romam tandem aliquando pervenit, tri-
Quo jejunavit, acceptaque per R. P. Alexandrum
Morichoni sc. Jesu, pro lingua Polona poeniteniia-

vium, s:xerameniali absolutione, in Vaticana basilica, p

sacra ibidem communione refectus est : mox acces-
xit ad statuam principis apostolorum, oravit aliquan-
tisper, pedenique sacrum deosculari eupiebal, nec
poterat : rogavit propterea peregrinos quosdam
4stantes, quorum adjutorio pedem statu: exoscula-
tus est viva fide, ut sancti Petri intercessione sani-
tati restiiueretur. Mira vis (idei! protinus consoli-
datz sunt bases ejus et. plante, et coepit ambulare
*t laudare Deum, non secus ac claudus ille ex utero
matris su, qui sedebat et victum quarebat ad Spe-
ciosem portam templi, a beato Petro sauatus, ul in
Act bus apostolorum videre est. — Hujus instanta-
nez sanationis prodigium longe lateque divulgatum
est, nostrumque reverendissimum sacrosancta basi-
Jiez Vaticana capitulum per authenticas probationes
et doeumenta, in nostro archivo reposha s cura ac
diligentia eruditissimi viri Dominici Daytisti presby-
teri. beneficiati, typis Vaticanis evulyari mandavit;
-ot eminentissimus dominus Annibal S. R. €. cardi-
malis Albanus, saucti Clementis nuncupatus, ejusdem
*posilice archipresbyter, statu e imegi»em zre incidi
tuesit hac epigraple : /ENEAM SIATUAM APO-
STOLORUM PRINCIPI IN BASILICA VATICANA
POSITAM ANTIQUISSIMO CUIEISTIANI. POPULI
4;:ULTU FREQUENTATAM, AD QUAM ANNU JU.
" BILE! MDCCXXV. SEDENTE EBENEDICTO Xlil.
P. M. SANITATE PARALITICO B. PETRI OPEM
AMPLORANTI RESTITUTA PER INSIGNE MIKA-
"CULUM APOSTOLI SUI MEIUTA DEUS ILLU-
STRHAVIT, ANNIBAL S. CLEMENTIS S. HK. E.
AZARDINALIS CAMERAIUUS EJUSDEM SACRU-

C

5ANCT/E  BASILIC/ — ARCIIPRESBVTER AD:

AUGENDAM APOSTOLICI. PATROCINIE CELE-
BRITATEM CHRISTIQUE  FIDELIUM  RELIGIU-
NEM REA TABULA EXCEPTO TYPO EXPIU-
MENDAM CURAVIT ANNO DOMINI MDCCXX VII.
— Nos quoque qui in eadem ba-ilica principis apo-
siolorum ejusdem eminentissimi archipresbyteri be-

Ecclesiw est ut ea. vel adhibeat, vel ableget, pro
eo atque satius esse decreverit, cujusmodi posi-
tivi. vulgo juris es-e dicuntur. Ex eo nata e-t ila in-
fidelium exprobratio, qu& apud Minucium Felicem
his verbis exprimimr, pig. 25 : Cur nullas aras ha-
bent, templa. nudia , nulla nota simulacra? Cui Qcta-
vius, p. 9», respondens : Putatis autem nos, inquit,
occultare quod colimus, si delubra et. aras nen. habe-
mus? Quod enim simulacrum Deo fingam, c«m, si
recte estimes, sit. Dei homo ipse simulacrum? Tem-
plum quod exstruam, cum totus hic mundus ejus opere
fabricatus ewm capere non possi; et cum. homo [latius
maneam, intra. unam adiculam. vim tante majestatis
includam ? Nonne melius. in. nosira. dedicandus. est
mente, in nostro imo coxsecrandus est. pectore? Eego
veque tempia tunc exstrui Deo fas esse quidam opi-
nati sunt, quod nondum in. Christiano populo insti-
(utum. erat, necdum per rerum p.tientes ethnicos
licebat, nefas et illicitum rati; et de saeris imagini-
bus atque ab. idolis multum discrepantibus, nou. dis-
parew plerique sen:eutiam habuisse videntur. Quod
utrumque paulatim dedocti sunt Christiani, postquam
usu et ratione magistra compererunt neutrum. dam-
nandum esse, sed ad pietalem prodesse posse, —
Quamobrem uti hasilicas, sive, ut appellari tandem
carperunt, ecclesias et altaria iu Dei honorem ac e«st-
tum exstruere non dubitarunt, et quidem. magnifice
&c sumptuose, pace ac libertate reddita, uec prisiino
illo usu et antiquo more, e magnorum etam viro-
rum auetoritate, deterriti sunt, quominus iia facerent ;
sie imagines Clirisu. atque Sanctorum, quarum non-
dum liaetenus percrebuerat usus, eodem tein, ore
usurpavit Ecclesia, cum jam nuliam idolelairiz peri-
culum esset, et ad propagandam Christi ae wartyruim
sanetorumque €:rterorai. memoriam, el auivand s
ad pietatis ennstantiam , illorum exemplo, fideles,
utde id esse videretur. Atque hoc neutiquam. omni-
bus iu locis, eodem insttuto,ac tempore constat esse
factam, sed alibi citius, alibi tardius, prout natioaum
€8pius et indeles erat, et qui illis preeerant expedire
judicabant. Quod eo diligentius ubservandum , qaod
ad pleraque valet itierpretanda memorie. veteris
exempla et testimonia, quibus ad. oppugnandam Ec-
clesue rium abutuntur. protestantes ;. nimiutnque
commeventur interdum repugnaotes illis. cathohici
Aheologi, cum 81€ ubi constet images repudiatas et
daunataé ab Orthod.xis fuisse, pro locornm ac tem-

orum ratione istud commode explicari debeat. Quare
in controvereia de imsginibus, citerioris Ecciesi.o
potius exemplorum et institulorum, quam amtiquio-
ris, duci ration-m oportet. Cum enim plenis adlinc
velis gentilium supersttio fertetur, multa. primis
illis Ecclesize szculis vel non. inutilia per. sese, vel
etiam commoda supprüoi omittique Satius visum est,

nelitio ac muniticentia in ordine clericorum bene- D dui periculum erat ne offensionis. akquid tralieret

ficiatorum, tamets! immeriti, coopiati reperiebamur,
juvenem illum vidunus ambulantem et glorificaniem
Dominum; quapropter testimonium Yeritau fideliter
perinbemus, Ne autem lapsu temporis praclarissimi
bujus lacinoris memoria deperiret, Anastasiavo buic
Codici inserendam duximus ad majorem gloríam AI-
&iseimi, quein in apostolo suo Peuro mirabilem prie-
dicamus. ''uoxAs ACETA.

5. — Post huc claruit, etc. Primis ab ortu. Chii-
suandz religionis temporibus, cun adhue gentis ou
eam exardesceret furor, ei in. hominum mentibus
lateret adhuc idolorum superstitio, non tam frequen-
Vem fuisee sacrarum usum imaginum, ut neque teui-
plerum aique basilicarum, observat Dionysius Peta-
vius , lib. sv tbeologic. Dogniatum , de incornat.one,
cap. 15. Cum enim imagiues ex. corum genere. sint
«us 3d salutem omuino uecesearia non sunt, nec ad
substantiam ipsum religionis attinent, in. potestate

esterna quorumdam rituum species, cuin iis quie ab
ethnicis celebrabantur similitudine ipsa congrueus,
velut ne imagines Christi atque sanctorum, pro idotis,
qu:bus erant assuelacu, a ru ibus et unperitis habe-
rentaür, et ut eorum animus ab inapium simulacrorum
Consuetud.ue ac mictuoria longius avocaretar. Credi-
bile itaque est parum a Chrisnanis usuryatas. foisse
primis fere quatuor saculis, per qua nefanda damio-
num in idolis religio e& Christiani nowinis crudelis
$.9ma vezatio Cursum suum (ebuit. Quinto. demuui
suculo, postquam, adepia liberiate , lacertos quo-
dawmodo &uos. explicare cosuit. Ecclesia, pleri-que
locis imagines palam baberi coepti, atque in templis
eL oratorüs prepositis. Sun, cuni hacienus, eos in
usu essent aliquo, non camen promiscue ac (requen-
ter adbibereptur. Hac et plura alia. Peiavius cita.us
de ueu inmsginum ia veteri Ecclesia. lunc. usum
Cultumque imaginum Christi ac sanclornin. nou. ao-

Digitized by Google
