391

NOTITIA IISTOIUCA IN S$. GREGORICM PAPAM if.

482

sibi regnum Ronini imperii usurpare conabatur, A venientes ín Manturianensi castel'o ibidem Petasius

Leviores quoque decipieus ita ut Manturianenses,
Luaenses, atque * Bledani ei sacramenta prastiiis«
sent, Exarchus vero hoc audiens, turbatus est, quem
sanctissimus papa conforiaus, et cum vo proceres
XKcclesi mittens atque exercitus, profecti sunt. Qui

interemptus est. Cujus abscissum caput Constantino»
poli ad principem missum est, et nec sic Romanis
plenam gratiam largitus est imperator.

^ Nam post hzc claruit ejusdem imperatoris ma.
litia, pro qua persequebatur poutificein, ita ut com-

VARIANTES LECTIUNES.

! Cod. Luc., Blerani.

VARIORUM NOT.£.

uctor Miscell, pag. 150, ad ann. 718, ubi de anno
secundo imperii Leonis : Sergius protospatarius et
praetor Sicilie, audito quod Saraceni obsiderent
regiam urbem, coronavit illic preprium imperatorem,
virum Cpnum ex hominibus suis, filium Gregorii Ono-
maguli, mutate nomine Tiberium vocilatum, qui £n
promotiones, et suos principes, predicti consilio Ser-
gii. Ast imperator, his auditis, mittit Paulum proprium
chartularium ; huuc Patricium ordinatum, et protorem
Sicilie, datis in auzilium ei duobus spathariis, et in
servitium ejus perpaucis hominibus, jSsienibusque ad
prinvipes. Occidentis, et sacra. populo recitanda.. Qui
cum ingressi fuissent nocit. in. Dromonem. velocem,
erierunt in. partes. Cyzici, a loco autem ad locum per
terram perque mare itinere. [octo repente. in. Siciliam
tenerunt.. Cumque. Syracusam.— iniroiissent, audivit
Sergius, et obstupuit, et proprio excessu. perpenso,
confugit ad propinquos Calabr:& Longobardos. Populus
tero congregatus, el sacra relecia per eam certus
effectus, quod. et imperium. slarct, et urbs. promptior
esset adversus gentes, nec non et enarrantibus illis qu&
[acta fuerant. super. duobus stolis, Leonem imperato-
rem laudaverunt, Basilium. autem Onomagulum | et
principes qui ab eo profecti (uerast. vinctos. prautori
tradiderunt, Hpse vero Basilium cum singulari pretore
ipsius decollavit, et capita eorum pusca condua per
spaiharíos imperatori (ransmisit, reliquorum. autem
quosdum aut verberatos, aut. (onsos, quosdam vero
abscissis naribus in exsilium destinavit, Sicque factum
est ut hinc in. Occidentalibus magna correciionis con-
stitulio fieret. Porro Sergius, verbo impunitatis accepto
& praetore. pariter. et. peto, exivit ad eum, et ita
omnes pace polite sunt. [lesperia partes. Tyrannus
alter in. paribus "Tusci, siniliter Tiberius uuncu-
patus, ct «b Anastasio. hioc. loco memoratus, Cugig-
mento Peias-us, qui Etruriam ad. defeciunem pelle-
xit, quanquam per Bomanum exercitum, Gregorio
poutitice conveniente, oppressus est. DENCINUS.

* d. Nam post hac claruit. ejusd. imperatoris
malitia. Natalis Alexander jn disseitatioue 1 in His-
t0:jam ecclesiastica:n sxculi octavi, t. V, pag. 759,
negat. Gregorium Hao obedientia Leons fsaurict
jitiperatoris ob abroga:um sacris. imaginibus. cullum
Malim populos abduxisse, atque eidem vectigalia
amplius solvi prohibu:ssse. Nititur. ilie auctoritati
F'auli Diaconi, 1. x1 de Gestis Longobardorum, c. 49,
ifiquientis : Omnes Bavenag exercitus, vel Venetiarum,
talibus jussibus uno animo restiterunt, et nisi. eos pro-
Ribuisset pontifez, imperatorem auper. se constituere
[uissent. agreisi, et Auasiasii, qui o. 184. iuquit :
Cognita vero imperatoris nequitia, omnis J:alia consi-
lium init ut sibi eligerent. imperatorem, et Constanti-
nopoiim ducerent ; sed. compescuit tale consilium pon-
tifex, sperans conversionem principis; et nu. 185:
Bando omnes sermon^, ut bonis in Deum proficerent
artibus, et in. fide persisteren!, rogabat; se4 ne desi-
aterent ub amore, vel fide lomani imperii, admonebat,
Kecitat etiam litcras ab evdein. Gregorio ad Leonem
datas, in quibus pontifex non minas intentat. aver-
tendi populos a fide imperatoris, et veciigalium solu-
uoue lu pediendi, sed se inerinein el audum profite-
tür, secessurum in proximam Campaniam, si insultus
paret, et Clrisum invocaturum , ut quod apud bea-
tom Paalum Corintbio reo incestus contigit iinperaturi
Cuuitngat, Sed iiniane decebat,subjungit, sanctissimum

antistitem in diviuis Scripturis eruditum, populorum
tumultibus se implicare, eosdemque ad defectioneimn
urgere, et ab obsequio imperatori etiam Iieretico de-
bito abducere. Naiali adhueret Franciscus Pagius, in
Vita Gregorii If, qui inqnit : Tantum abest ut Grego-
rius ]talos et Romanos ad defectionem. impulerit, aut
€os a pensione tributorum solvenda impedierit, ut Ra-
veune et. Venetiarum excrcitus ad rebellionem paratos
ín officio continuerit, reciiatque deinde eade testi-
monia, quibus Natalis usus est, — ll: quidein ita se
habuisse, antequam claresceret imperatoris malitia,
ut inquit Anastasius, libens concedo, Voluit nempe
sanctissimus pontifex patienter ferre quie sibi ab im-
pio imperatore iuferebautur, cum vit discrimine in-
jurias, atque omnia remedia mansuetudinis et bene-
flcenti:& experiri, ut sibi animum imperatoris pro-
mereretur, et a furore quo in sacras imagines szvieliat
revocaret. Et talia populos imperio orientali sub-
jéctos de'ectionem meditantes iu of(lcio contisuil, et
à constituendo novo imperatore, quem Constantino-
pi inferrent, compescuit, et exarchum ftavenua a

Ongobardis expulsum, et Venetiis moranienm. Urso
Venetiarum duci, ut ei h:ereret et ad pristinum sta-
tuin f'avennatum civitatem revocaret , data od eum-
dem littera, commendavit, et binas epistolas ad Leo-
nei scripsit, quibus obstiuatum animum, frangeret ,

C et ad meliera consilia traduceret, Minitatus fuerat

Leo se liomain missurum, qui imaginem sancti Petri
coufringeret, et Gregorium illinc pontificem viucium
abduceret. At Gregorius respondit pontifices tomm
conciliaud:e pacis causa sedere, tanquam parietem
integerrimum, septumque imedianum Orientis et Oc-
cideutis, ac pacis arbitros et. moderatores : Quod si
quempiam, inquit, ad evertendam. imaginem miseris
sancti l'etri, vide, protestamur tibi, innocentes sumus
a sanguine, quem. fusuri sunt; verum iu cervices tuas,
el in capul tum ista. recident. Praeviderat namque
sar Cius pontifex, quod futurum erat, si quidpiam ar-
mis teulare iinperator ausus fuisset; ut enim tradit
Anastasius, ad resistendum imperatoris jussionibus
Pentapolenses et Venetiarum exercitus parati sibi
duces elegeraut, et, de pontificis deque sua iinmuni-
tate studentes, una se quasi [ratres fidei catena con-
stri .xerant. fiomani atque. Longobardi, desiderantes
cuncti mortem. pro. defensione pontificis sustinere glo-
riosum, nunquam ilium passuri perferre molestiam ,
pro fide vera ei Ghristianorum certantem , vel, ut alii,
certantes salute. EX cui potius salutem suam et fi;em
popu us Romanus prxsertim concreder:e poterat,
quam Romano pontifici, eui nihil magis cordi erat
qum egenoruim inopiam largissuma unu sublevare,
Ecclesix horrea ingruente fate pauperibus aperire,
blaudo omnes serinone complecti , urbem ten:plis et
monasteriis augere, templaque aureis atque argen-
teis muneribus esornare? Manum Gregorius appli-
cuerat restaurandis urbis moeuibus, Alpes Coitias ab
Ecclesix patrimonio divulsas eidem iterum junserat,
«astra 3 Longobardis Romano ducatui crepta qua vi,
quà precibus, qua donis eidem vindicaverat. Nil wi-
ruin itaque, sl, abrogato imperio Leoni beretico mi-
nitanti Hom: veteri qux ip nova perfecerat, rapinas,
cxedes, incendja, se suo sauctissimo przsuli, vitam -
que opesque, Komani commiserint. — 11ec postremis
Gregorii Hl pontificatus remporibus contigeruut. Hla
vero qua Natalis Alexander ex auctoiibus refert,

Digitized by Google
