<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    507 S. GREGORII PAPÆ II 503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    dimus quod hoc vitari [vetari] prœcipial, ipse vero A robore ( I Reg. 11 ) ; pro eo quod nulla est ad infir-
    oportunæ, importunæ, prædicare quæ sunt salutis mum Dei firmitas abominationis eorum qui Deum
    non desinas. Igitur Thuringis et Germaniæ populo impugnanti, et pugnare pro Deo mundum contra
    ea quæ ad animæ respiciunt utilitatem et salutem insensatos asserit [scriptum est]. Quomodo ergo
    scribere .non omissius, admonentes inter alia, ut non cum Deo pugnaus, o tu sanctissime, adversus
    construant episcopai et ecclesias. Ipse enim, qui non eos qai sine Deo et contra Deum sunt, comminove-
    vult mortem peccatoris, sed magis ut convertatur et ris? Qui videlicet inveniunt equi qui invisibilior
    vivai (Ezech. xviii), erit omnibus daturus incrementi- oppegiatur, imo ut verius dicamus, simul pugnat,
    umm. Deus te incolumen custodiet. Data pridie No- et hostes in fugam vertit (Sap. v.), ac ubi sic ceep-
    nas Decembris, imperante domino piissimo Augusto stii prœlium, ut Deus ipse tibi monstravit ? præesse
    Leone, a Deo coronato, magno imperatore, anno 8, præcipiens in castris regni Christi gloriosum veræ ac
    post consulatum ejus anno 8, sed et Constantino insigne labarum, id est, vivificam crucem, magnam
    magno imperante ejus filio, anno 5, indictione 8. contra mortem magnitudinis suæ trophæum, in quo
    mundi quadrifarie terminaros circumscripsit, lineai-
    mentis distingues. Deinde et sanctam imaginem
    omnium dominæ ac veræ Dei matris, cujus vulvuto
    divites plebis deprecabuntur. Etenim sancta est,
    quemadmodum Patribus videtur, quæ taliter a vobis
    pie honorata tribuit vicissitudines. Nam imaginis
    honor ad principaliem transit, secundum Basilium
    magnum. Et pietate est plena venerabilium imagi-
    num causa, sicut dicit Chrysostomus : Ego et cera
    perfusam amavi picturam pietate refertam, vidi eam
    in imagine angelum coronas barbarorum persequeu-
    tem, et David veritatem dicentem : Domine, in ci-
    vitate tua imaginem eorum ad nihilum rediges
    (Psalm. LXXII). Et nequaquam Ecclesia erravit,
    licet ita fuerit æstimatium. Indulget Deus, et ne-
    que secundum gentilem consequentiam est traditio
    (absit) et intentio rei secundum quid probatur, et
    nequæquam considerantur quæ perficiuntur. Nam
    neque in Panæde civitate hæmorrhoisæ pie mota in
    recordationem facti in se miraculi repudiabatur,
    cum orta esset herba circa pedes statuæ, quæ ab ea
    in nomine Domini Jesu Christi erecta est ; et extra-
    neæ erat, incognitaque specie, positaque omnibus
    in variorum languorum remedium condescensione
    et bonitate Dei et Salvatoris nostri. Imo legalis,
    ut jam ista dicamus, hujusmodi est in Deo erectio,
    licet figuris magis signanda [Gr., figuris expressori],
    et umbræ præferenda sit gratia et veritas. Unde
    maximam salutis causam sanctorum coetus Dei consilio
    hoc capitulum tradidit [Gr., h. cap. Ecclesiæ trad.]
    et universorum vultibus, et colorum operationibus
    venerabilem et sanctum characterem secundum hu-
    manitatem ejus, qui tollit peccatum mundi, erga-
    mus, per eum humilitatis celsitudinem Dei Verbi
    considerantes, et ad memoriam conversationis in
    carne factæ, tam videlicet passionis ejus et salu-
    taris mortis, quam redemptionis, quæhinc mundo
    effecta est, manu quodammodo ducti, et nulla est
    hinc a divinis dissonantia. Si enim prophetici præ-
    locutiones terrenum minime perceperunt, ne se ri-
    bantur res ad ostensionem eorum quæ adhaul facta
    non sunt, id est, si non est incarnatus Dominus,
    non formetur sacra imago ejus secundum carnem.
    Si non est natus in Bethlehem ( Matth. II ) ex glo-
    riosa virgine Dei genitricæ, neque magi munera ob-
    tulerunt, neque pastoribus supra stetit angelus ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    EPISTOLA X.
    
    GREGORII SANCTISSIMI PAPÆ ROMANI AD SANCTISSIMUM B
    GERMANUM, QUI FUERAT PATRIARCHIA CONSTANTINO-
    POLEOS.
    
    Quislis et quæ delectatio .neam sic lætificare ani-
    mano novit, sicut gratificus nuntius super tuo no-
    mine, quod reverendum revera mihi et magnifican-
    dum decoretur est, o sanctificate et divinitus acte ?
    Hoc enim et nunc ego per honorabiles litteras tuas
    evangelizatus exhortavi, et præ nimio gaudio, spiritu
    lætificatus sum. Deinde in cælum extendens oc-
    culum, gratiarum dominatori omnium Deo retuli acio-
    nes, qui taliter etiam modo voluit, et line tenus
    vobis cooperatur, et omnia vestra in lucem educit.
    Hoc enim et orandum mihi est neotu et interdix, et
    nequaquam aliquando hoc desiderium deserendum
    esse in Christo confisens pronuntiatio. Testimonium
    autem perhibet sermoni meo, o superlaudabilis et a C
    Deo dilecte, etiam tuæ per omnom horam benevo-
    lentia recordatio : quan habitatrice habens in
    labiis, et dolorem verbi ferre non valens, illico ad
    affl amtu per literas properavi. Est enim debitum
    mihi, et debitis cunctis insignius, te fratrem meum
    et propagatorem Ecclesiæ salutare ac alloqui, et
    lucrationum tuorum colladare materias. Etiamsi
    quis dicat et valde convenienter clamet potius ea
    impietatis præcursor, qui nunc passus est, bona
    acione malam actionem tuis commutaturus felicita-
    tibus. Nam arbitrabatur secundum illum qui deser-
    vuna cecidit fremere simul et prevalere adversus
    pietatem, sed impeditur cœlicus spe fraudatus ; et
    audiebat quidem ab Ecclesia ea quæ et Pharao prius
    Ægyptius tyrannus, Moyse de illo canente : Dixit
    inimicus, Persequens comprehendam, partibor spolia,
    replebo animam meam ( Exod. xv ). Sed et audiebat
    quæ et ipse diabolus, et cum prophetica illi prænun-
    tiaretur maledictio : Propeteræ desuisti te Deus in
    finem, evellat te, et emigrabit te de tabernaculo tuo ;
    et radicem tuam de terra vivificum (Psalm. li). Ita et
    ille præter spem constitutus qui in spe erat frustratus
    tuus perit, superno agone vestro et robore apostulatæ
    observata impugnatione adversus Deum, deorsum
    defecta, et ad novissimum propemodum expulsâ
    existium Christum impugnantis ferocitate, ita ut su-
    per eo Scriptura veraciter impletur, quæ dicit :
    Ascæa fortium superatus est, et infirmita accincti sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Colunas transcritas esquerda então direita. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; alguns sinais editoriais entre colchetes preservados conforme original.</notas>
</pagina>