£PISTOLAE ET CANONE.

E

Sedquie temperantia magis, et praesepüm in tam A — X. Loprosis autem, si. fideles Christiani fuerint,

berbora gonte, plus placet quam districlio censor,
concedendum est ut post quartam generationem jun-
gonur.

M. Nam quod proposnisti [ ftom., posuisti], quod ei
mulier irürmitate correpta non valuerit debitum viro
reddere, quid ejus faciat jugalis? Bonum esset si sie
permaneret, ut abstinentise vacaret. Sed quia hoc
anagaorum est, Jlle qui se non poterit continere,
nulot magis ; non tamen subsidii opem subtrahat àb
ila quam infirmitas prapedit, et non deteelabilis
€ulpa excludit. (32, q. 2, Quod proposxisii.)

Mi. De presbytero vero, si. quilibet sacerdos a
Qopale fuerit aecusatas, si certi. non fuerint testes
qui criminis illati spprebent. veritatem, jusjurandum

domíiniei corporis et sanguinis part'eipatio tribaatur ;
€um sanis autem convivia celebrare prohibeantur
[Rom., negentur]. ] :

Xl. Adjecisti etiam qued $i pestfer morbus aut
mortalitas in ecclesia vcl monasteriis irrepserit, hi
quos nooden tetigit an dobeapt a loco fugere, evi-
tantes periculum. Quod valde fetaum videtur; noa
enim valet quisquam Bel effugere manus.

KH. In 6ine epistola continebat, quod sunt quidima
presbyteri, seu. episcopi , multis vitiis irretiti, quo-
rum vila in seipsis sacerdotium maculat, si tibi lice-
Tet cum eis edere aut. loqui, nisi coereiti fueriot,
Dicimus ut bog ex apostolica auctoritate redarguendo
admoneas, ei ad munditiam eoclesisstiem disciplinas

erit in modio, et illum testem proferat de innocentiz D reducas. Et ei quidem obedierint, salvabunt animas

.94m puritate, cui nuda et aperta sunt omnia; sicque
zaanéat im proprie gradu. (92, q. 5, Presbyter vel
. quilibet ; Hincm. Rem. episc. ep. 7. )
1V. Nom de bomine qui a pontifice oonfürmstos
fuerit, denuo illi t2lis reiteratio prohibenda est. ( De
Conseor. dist. 5, De hemine qui. )
V. In roissasum solemoiis illud ebservandum est,
quod Dominus noster Jesus Christus sanetis suis
tribuit discipulis. Accepit namque calicem dicens

6u3s, et. ipse roercedem lucratus es. Verumtamen
tollocutionem et mensam communem eum eis agere
non recuses. Plerumque enim contingit et quos eor-
tectie discipliez tardes facit ad percipiendam veri-
tatis normam , conviviorum sedulitas et admonitio
blanda ad viam perducat justitiz. idipsum autem ct
in illis proceribus qui tibi edjotorium przetant ob-
servare debebis. Hic ergo, frater. cbariseime, ex
apostoliese sedis vigore seripta suffleiant. De reliquo,

|Rom., et dedit eis dic.] : Hic estcaliz NoviTestumenti — Dei imploramus clementiam, ut qui te illis in regio-
in meo sanguine (Luc. xxu), hoc fesite quotiescunque — nibus vice nostra ex apostolica auctoritate pergere
eumetis [ Rom., sumitis] (1 Cor. 31). Unde congruum — [Rom., peragere] fecit, et ia opsesin. silvam lumina
&on.est duos vel wes calices in altorio ponere cum — veritatis per os taum micare predestinavit, opitula-
missarum solemnia celebrantur. Vionis sus misericerdissimunm tribuat inerementum,

VI. De immolatitis autem escis consalvisti, sl a '^ quxtenus de freciu operis et ipse valeas praemia per-
fidelibus superduetgm fuerit viviües Crucis signum, cipere, et veniam peceatorum invenire. Deus te ia-
«di liceret, an.non. Hiud seffcit respondere quod — Colwmem eustediat, reverentissime frater. Data de-
besws Paulus apostolus dicit : Sé quis diseritquia koc — cimo Calendas Decembris, imperante domino piissi-
iermolatium esi, nolite edere propler eum qui indiega- — to Augusto Leone, à Deo coronato, magno impera-
eit, ei propter conscientiam (4 Cor. x). tore, anao decimo imperii ejus ; sed et Constantino

'NIL. Addidisti adhne quod.si pater vel mater.ülium ^ agno imperatore, regni ejus anno septimo, ladi-

vel.filiam intra septa. monasterii in infantie annis
eub regulari tradiderint discipliga, utrum liceat. eis,
postquam pubertatis .impjeverint .annos, egredi, et
mawimooie copalari. iloc omnino devitamus, quia
me(as. est nt oblatis a parentibus Deo.filis voluptatis
reos lazentur.. (20, q. 1, Addidiatis.)

XHI. Enisovero quesdam abeque interrogatione

ctiene decima.
EPISTOLA XV.

GREGORII PAPA 3l AD BERENUM FOROJULIENSED Art-
SCOPUM.

De Gradensi. Ecclesia non invadenda.
Gregorius servus servorum Dei dilecto fratri Sereno.
Tanto munere quisque ditatur, quaatum in subli-

Symboli ab adulteris et indignis presbyteris (a5$us es p mitate positus de se, ex mandato Domiui redempto-

boptizates. In his tua dileelio teneat antiquum morem
Eecle:im, quia quisquis in nomioe Patris,.et Filii,
«à Spiritus caneti hsptizatus est, rebaptizari cum
mioime licet. Non enim in nomine bapirzantis, sed
in nomias Trinitatis, bujus grati; donum percipi-
tur. Et tenestur quod Apostolus ait : Unus Deus, una
Bes, unum baptisma (Ephes. ww). Doctrinam vero gpi-
fiualem talibus studiosius ut impertias demandamus.

IX.. De parvulis vero qui a parentibus sebiracti sunt,
et an bapuzati sint sn. non ignorasot, quia jnterro-
gasti, hos ot baptizare debeas, secundun Palrum
traditionem, si non fuerit qui testificetur, ratio pos-
clt. (De Congecr. dist. 4, Paroules qui.)

* Locus depravatus. Maxst.

ri$, bhumilier sentit; etenim pastoralis dignitas
singulariter es hunilitate ernatur. Spernendos quippe
apostolica lectio arguit .elatos : Quid Rkabes, quod
mon accepisti? Et si aoeepisti, quid gloriaris, quaei non
ecceperis (f Cor. 1v)? Nam dum ad cemulam tui he-
noris, precibus eximii (lii nostri regis esi, * pluri-
mum Ecclesia pro rectitudine Sdei, per quam 16
tuamque Ecclesiam amplecti cognovimus, prevoesti ,
plliuim tibi direximus, inteedieeates, et inter cotera
prohibentes, n6 unquam aliena juta invaderes, aut
iemeritatjs ausu usurpsres jurisdictionem  eujus-
piam, sed his esse .conteutae que usque haetenus
possedisü. Nunc vero (mt coguosimus) Gradensis

Digitized by Google
