ANNO DOMINi DCCILLI.

S. GREGORIUS Ill

ROMANUS PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN S. GREGORIUM PAPAM III.

—

(Lib. Pontif. ex. var. edd.)

* Gregorius tertius, natione Syrus, ex Palre A niter sua monita, corda fidelium corroborsns, or-
Joanne, Pb sedit annos decem, ! menses octo, dies — thodox:e fldei zmulator, ac defensor fortissimus,
vipinti. Vir mitissimus et valde sapiens, in divinis — paupertatis amator, et? erga inopes provisor non
Scripturis sufficienter instructus, Grieca Latiuaque — solum mentis pietate, sed studii sui labore sollicitus,
lingua eruditus, psalmos omnes per ordinem memo- — captivorum etiam redemptor, orphanorum quoque
riter retinens, et in eorum sensibus subtilissima — et viduarum largitor, necessaria tribuens, amator
exercitatione limatus. Lingua quoque in lectione — religiositatis * in Christiana norma, et religiose vo-
polita, exhortator omnium bonorum operum, plebi- —lentibus vivere, et Dei tiraorem * habentibus in suis
que florentissime salutaria praedicans, fidei catho- — przcordiis * dilector existens, Deo favente perveuit
lice et apostolieze * iminutilate conservator, peren- — ad sacrum ordinem przesbyteratus. Quem viri Ro-

VARIANTES LECTIONES.

! Cod. Luc., menses ix, dies xu; al., dies xxv; al. * Cod. Luc., et Christiane norme.
menses vin , dies xxiv. * Cod. Luc., habere.
3 AL. , immutabilitate. . * Cod, Luc., director.

* Cod. Luc., erga inopum provisionem.
^ ; i YARIORUM NOT.E.

4 4. Gregorius. Anno 751, die 16 Februarii electusest B seculo ineunte; exscriptores autem Catalogorum
Gregorius M1. Pontifez optimus, quem sanctus Bo- — duodecimo et quarto decimo, quorum septimus ut
nifacins Germanorum apostolus semel per legatos, —plarimum mendosus deprehenditur; quintus nutem
semel proprio ad Urbem accessu de rebus fidei — aperte indicat, exscriptorem non esse assecutum
contra gentiles et ligereticos propagandis consuluit. notes apographi; nam interponiificio hujus simili
Bis. et Lapo. dierum $3 occurrente, iterum videre est d. 22. —

9. Gregorius. Post diem 14 Februarii constanter, — Qua cum ilta sint, Gregorius igitur Ill ob instauratio-
ut vidimus, tributam morti saneti pontificis Grego- — nem ecclesiarum Urbis, et coutinuatam saerarum
rii 11, vacavit sedes dies 55, ut habent tres Catalogi — imaginum defensionem, zque ac praedecessor me-
Colbertini et Veronensis, Codicesque omnes tum — morabilis; dum aslaret, obsequii causa , ejusdem
mostri tum Ambrosiani, preter quartum, qui cum — funeri, ab omnibus divina inspiratione permotis, ut
volgatis, Freheriano aliero et Cavensi babent men- — ait Anastasius, electus fuit (Vide infra notas Pa i).
sem 1, dies 5. Hos Pagius vult cum primis conei- — demque ordinatus die 18 Martii post interpontifcium
were, at non vidit quod mensem enumerando, dies 55. dierum, anno 731. Ecclesiom turbulentissimis
scilicet 2 Martii ac dies quinque, sezta decima ejus- — temporibus rexit, usque ad iv Kalendas Decembres,
dem mensis occurrit ordinationi haud conveniens, sive 28 Novembris, cum, ut est jn Martyrologiis,
quia in feriam v1 incidit : contra vero ob bidui spa- — obiit supremum diem anno TÀ4 , postquam sedisset
tiam, quod Febraario deest, si 57 numerentur, ad — annos 10, menses 8, dies 14. Ejus autem. obitum
diem 48 Martii pervenitur, nempe Dominicam Glit. spatio unius inensis praecessit Caroli majoris domus
Dom. indicatam, qua sanctus Gregorius I1] ordina: us C Franci : Cujus filii , ait aunalisia. Pithaeanus, Carl-
fiit; idque anno emortuali praidecessoris 751. — ^ mannus et. Pipp.nus, aub obtentu. marjordomatus to-
Equidem dies tredecim aut ex interpontificio, aut — tius Francie regnum suscipiunt, et inier. se dividunt.
es tempore quo sedit Gregorius, expungendos vi- — Quorum ego epochern libenter cons!ituo ob pre-
dens , diu hasi nem juxta quintum et septimum — clara regum Francorum merita erga apostolicam
Catalogos interpontificium facerem dier. 22, ità ut — sedem, que ab eodem Pipino Caroli filio duxerunt
ordinatum dicerem Gregorium die 4 Marui, tempus — originem. Cetera ad. Gregorium spectantia. lege in
enim sedis, quod in plerisque Codd. el Catalogis — seq. not. ad Zachariam. CENNus.
legitur aun. 10, m. 8, d. 24, miriüice expletur die $. Gregorius. 111, Joannis filius, Syrus, S. R. E.
98 Nov. Ann. 741, ejusdem emo:tuali; an potius — presbyter cardinalis, imperatore Leone IIl, Isauro,
cum Pogio sequens Catalogum Rheginonisesz 2$ die- — sedit anuos decem, menses octo, dies 24, Creatus
bus ad sedem perünentibus, facerem 11. At cum — mi Nonas Martii, consecratus xv. Kal. Aprilis, anno
viderim, monumentum non adversari ullum unde- — 751 ommium consensu pontificatum iniit. Craco-
cumque ij tredecim auferantur ac praterea incon- — NiUs.
stanter nomerari eosdem snimadverteri, quippe b Sedit annos 10, menses 8, dies 20. Anno 7410, iv
quos passim legere est 9, 12, 20, 22, 95, 24 e 25, — Kal. Decembris defunctus, post decennium mensibus
Mcirco Rhbeginonem eum Pagio preferendum $n — 19 et diebus 12 sedisse recte scribit Baronius ann.
ratus. luc accedit quod Rhegino floruit decimo — pradict. Div. et Lass.

Digitized by Google
