463

NOTITIA HISTORICA 4N 8. GREGORIUM PAPAM Il.

4o

sanctse erant sex synodi depicta, et a Philippico nec A sam. A Domno itaque papa litaniz crebro. (lebant.

dicendo (uerat deposito, * ip pristino eresit * loco,
ita ut hujus dei fervore omnis ab Ecclesia cossaret.
quaestio.

Eo autem tempore fluvius qui appellatur Tibe-
tis, alveum suum egressus, sese per campestria dedi$,
intumuit etiam inundalione aquarum multarum, et
per portam qua Flaminia dicilur ? ingressus. est.
Transcendii interes aliquibus in locis, et muros ur-
bis, atque ultra basilicam sancti Marci per plateas
se extendit, ita ul in via Lata ad ünam et semis sta-
ram aqua ejusdem fluminis ezxcrevisset, atque a
porta beati Petri apostoli usque ad pontem Milvium
aque se distenderent, et justa. remissa *in ipsius
fluminis alveum se dedit. Domos itaque evertit,
3gros dissipavit, eradicans arbusta et segetes. Nam
nec serere ipso potuit tempore pars maxima fRtoma-
norum. Pro hoc immincbat tribul.lio magna. Per
dies autem septem aqui Romam tenebant. perva-

Cumque in- oratione et. litaniis persisteret, post oc-
tavum jam diem misertus Deus aquam amovit, et
fluvius ad proprium regressus est alveum per * de-
eimam quintam indietionem.

* Cumar.um etiain castrum ipso fuerat tempore a
Lougobardis pacis dolo pervasum. Quo audito om-
nes sunt redditi * iri-tes. Adhortans etiam senctissi-
m$ pontifez, et eommonens Longobardos, ut red-
derent; qui si non. acquiescerent, in iram se divi-
nam ineidere pro dolo quem fecerant suis scriptis "
detestabatur, nam et munera eis dare, ut restitue-
rent, voluit multa. Sed illi turgida mente neque me-
nitis audire, nec reddere sunt passi. Unde nimis
idem sanctus indolvit pontifex, seseque spei contu-

B ji divine, atque in munitione ducis Neapolitani, et

populi vacans, ducatum ei qualiter agerent quotidie
scribendo * przsentabat. Cujus mandato obedientes,
consilio inito, mcenia ipsius castri, * virtute sub no-

YARIANTES LECTIONES.

' Cod. Luc., in pristinum. erexit locum atque. ti-
tulum,

* M., tito atque loco.

*! Cod. Luc., egressus.

* Cod. Luc., remissa ejusdem fluminis se dederint.

* Al. om., per decimam quintam indictionem.
* AI., tristes de caétri redditione.

? Cod. Luc. et al., protestabatar.

* Cod. Luc., prestabat.

* Cod. Luc., versuti.

VARIORUM NOT.£.

sio restitutionem imaginis synodi vi. Agatho tamen,
qui rebus iuterfuit, opus hoc aperte Anastasio tri-
buit, atque adeo uterque historicus est emendandus,
et loco Theodosii sic. scribendum : Protinus etiam
wl ingressus est. memoratus. Anastasius, cum reliquis,
«quie pariter ad gesta. Constintini sunt. referenda,
Ágatho enim, pos! descriptam Anastasii electione:n,
Inco s:epius laudato sic prosequitur : (Quoniam autem
post dejectionem superius dicte synodalis imaginis, qui
eam nefarie dejíci jusserat, sce'eratus et demens. Bar-
danes, in Melii que dicitur fornice, sanctas ei ecume-

micas quinque synodos, et solum in imagine se. poni

jussit, in ejus medio se cum. Serjio erectum statuens,
necessario omnino et valde convenienter his duabus
personis ex illa dejectis, ejusdem sancte et ecumenicee
sextm synodi cum aliis quinque. fit in columna descri-
ptio, communi festo et letitia, ct. spirituali in Domino
exultatione exorta universo Dei amantis Ecclesie catui,
ob constitutionem el. pacem sanctissimarum. Ecclesia-
rum. Bescixus.

9. Imaginem illam venerandam, Cum Artemius, di-
ctus postea Anasiasius, die quarta mensis Junii anni
septingentesimi decimi tertii, uL superius diximus,
imperàtor coronatus csset, ae imperium aunos duos
et ménses. octo tentisset, tumultoantibus militibus

nuente Joannem patriarcham. ad Constantinum pa.
pam scripsisse, subdit: Quia vero post superius de-
claratam integre" sy»odoru n. im1ginis, erasa sextt syn -
odi imagine, abolitionea, qui nefarie aboleri jusserat
miser ac insanus Rardanes, in dicta. Melii camera,
s'nctis tantum quinque. relictis eecumenicis. synodis,

C iose ae, una cum Sergio, rectum atantem ejus medio,

in imagine depingi preceperat, necessario. plane ac
valde congrue, deturbaiis iude ejusmodi ambabus per-
sonis, sancta eadem ac ecumenica sexta. agnodus, una.
cum aliis quinque, ibidem iterum loci depicta est; uni-
verso Dei amante sancte. Ecclesie ceu communi tri-
pudio ac letitia, spiritualique in Christo. exsultatione,
ovante pro. sanctissimarum Ecclesiarum concessa tran-
quillitate et pace. Vide de hoc Bardauis seu Philippici
imp. facto dicta in. Constantino papa, quem etiam
cum Daronio ex Theophaue observavimus Constan-.
tinopolim misisse Michaelem , Romanz Ecclesiae
presbyterum, apocrisiarium ad Anastasium imp.,
quem tamen hic Baronius dicit missum a Grego-
rio lt. PAcius.

^ Cumanwm. etiam Castrum. Sisinnium papam de
resiaurandis Komanz urbis muris serio cogitasse,
ob idque calcarias decoquere jussisse diximus ; idem.
initio sui pontificatus tentasse Gregorium 1] asserit

et alium sibi imperatorem deligentibus nomine Theo- D Anastasius, sed emergentibus variis tumultibus

dosium, imperio dejectus est, «t iu mon:sterium de-
trusus, ideoque Theodosius cirea Initium. anni 716
dietus est imperator, qui, quod catholicus esset, ni-
hil antiquius habuit, quam ut quod Philippicus im
perator fuerat demolitus ipse restitueret nobile moe-
uumenutum, quo sex Gcunienica synodi depictae
eraut; qui hoc facto ita. compressit ora. hxeretico-
rum, ut onis de lide quzstio in ea urbe ce-sarit,
lia Baronius ex Anastasio in Gregorio ll. Sed dece-
ptum lac in re Anastasium certa. mihi stat seuten
tia; Anastasium enim imp., non vero Theodosiuimn,
sexue synodi imaginem in palatio imperiali a. Phi-
lippico erasam restituisse, diserte asserit Agatlio
diaconus in peroratione szpius laudata lam in Ago-
(hone, quam in Conone, cui, ut po'e testi oeulato,
potior fides habenda quam Anastasio. ]4 ea post-
quam dixit Anastasium virum pium ac Ortliodoxum
dictum esse imperatorem, eoque probante ac an-

prape.litum esse. Quinain autem fuerint. illi tumul-
tus quibus » proposito avocatus est, idem auctior
refert : Longobardos nempe castrum ftomans Ec-.
Clesi:e sub dolo pacis pervasum eripuisse; cumque
nec ultionis divinx: metu, nec muneribus a Gregorio
papa obiatis ad illius restitutionem flecti possent,
Gregorius, ducis populique Neapolitani auxilio illud
recuperavit, septuaginta. auri libris, ut promiserat,
pr» ejus redemptione datis. Esdem habet Paulus
Diaconus, lib. vt de Gestis Longobard., cap. 40, qui.
nog edocet castrum illud, quod nou nominat Anasta-
sius, fuisse ca«trum Cumaunum , quod Beneventa-
nus Longobardorum dux Lcclesim eripuerat. idem
Paulus Diaconus laudatus, cap. 42, refert. etiain
Luitprandum Longobardorum regem eo tempo:e
confirmasse restitutionem Alpium Cottiarum jam.
Ecclesise factam Joanne septimo sedente, ut. ibidetn
dictum est. Addit Beda, lib. de Sex ZBtatibus, Luit-

| Digitized by Google
