<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EPISTOLÆ ET CANONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Indiculus sacramenti quod Bonifacius Romæ, cum epi-
    scopas ordinaret, edidit, et manu sua scriptum obliviit.
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi. Imperante domino Leone, a Deo coronato,
    magno imperatore, anno 6, post consulatium a ejus
    anno 6, sed et Constantino magno imperatore ejus
    filio anno 4, indictione 6. Promitto ego Bonifacius,
    Dei gratia episcopus, tibi beato Petro apostolorum
    principi, vicarioque tuo beato Gregorio papae, et suc-
    cessoribus ejus, per Patrem, et Filium, et Spiritum
    sanctum, Trinitatem inseparabilem, et hoc sacratis-
    simum corpus tuum, me omnem fidem et puritatem
    sanctae fidei catholicae exhibere, et in unitate ejusdem
    fidei Deo operante persistere, in qua omnis Christia-
    norum salus sine dubio esse comprobatur, nullo mo-
    do me contra unitatem communis et universalis Ec-
    clesiae suadente quopiam consentire, sed, ut dixi,
    fidem et puritatem meam atque concursum tibi, et
    utilitatibus Ecclesiae tuæ, cui a Domino Deo potestas
    ligandi solvendique data est, et praedicto vicario tuo,
    atque successoribus ejus per omnia exhibere. Sed et
    si cognoverò inimicitias contra instituta antiqua san-
    ctaeorum Patrum conversari, cum eis nullam habere
    communionem aut conjunctionem; sed magis, si va-
    (nota a) Leonis anno 6. Ita in Codice Rhemensi et in
    Pithoeano, male autem in vulgatis anno 7. Leo quippe
    susurus imperium unxit VII Kalendas Apriles, et mox,
    ut conjectura est, consulatium proximis Kalendis,
    anno Christi 717, indictione 15. Bonifacius porro
    episcopus, ut ejus vitæ historia docet, consecratus
    est pridie Kalendas Decembres, indictione 6. Quare
    annus is erat imperii et consulatūs Leonis sexus,
    non septimus, Christique annus 722; non, ut aliis
    placet, 723; tum enim mense Novembri septima suis-
    sel indicio. Sirmond.
    b Epistola. Carolus Francorum dux initio se minus
    affabilien praebuit Bonifacio, ut insinuat sanctus
    Ludgerus in Vita sancti Gregorii Ultrajectini apud
    Securarium; sed cum hasce pontificias litteras legis-
    set, ipsumque Roma redeuntem Bonifacium in suam
    se fidem, dominatum ac tutelam committerem vi-
    disser, illico eum perhumane accepit, et in Germa-
    niae lotiusque Francici regni partibus omnibus, ipsa-
    rum suarum literarum auctoritate, sarium lectum-
    que esse voluit : quae litteræ in Virdunensis Eccle-
    siæ Codice a reverendo Patre Frontone Duceo
    inventæ, extant apud Baronum anno 724, numero 2,
    Serar. Hist. Mogunt. notat. 48.
    c Carolo duci. Sic appellat Carolum Martellum, qui
    tum major domus erat Theodorici II regis. Exstat in-
    ter sancti Galli veteres chartas hujusmodi subscriptio:
    Feci mense Junio, quinto Kalendas Julias, in anno de-
    cimo quinto, regnante domino nostro Theodorico rege
    supra Caroli majorem domus. Post Theodorici vero
    regis obitum, quod memorabile est, nec a scriptoribus
    nostris observatum, solus sine rege imperavit
    Carolus idem annos, ut in Codice Tiliano reperi, no-
    ven; ut in alio Rhemensi, septem. Quo tempore, quia
    res nullus erat, in actis publicis annos a Theodorico
    regis excessus lapsos apponavit, ut in Sandiovysianis
    Caroli ipsius tabulis videre est, quibus Clipacium vil-
    lam dat monasterio sancti Dionysii : Actum Carcico-
    lo villa in palatio, mense Septembris die decimo septi-
    mo, anno quinto post defunctum Theodoricum regem.
    Signum illustris viri Caroli majoris domus, qui hanc
    epistolam donationis fieri rogavit. Sirmond.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    a luero prohibere, prohibebo ; sin minus, fideliter
    statim domno meo apostolico renuntiabo. Quod si,
    quod absit, contra hujus promissionis meæ serièm
    aliquid facere quolibet modo, seu ingenio vel occa-
    sione tentavero, reus inveniar in æterno judicio; ultimo-
    nem Ananiæ et Sapphiræ incurram, qui vobis etiam de
    rebus propriis fraudem facere, vel falsum dicere præ-
    sumpserunt. Hunc autem indiculum sacramenti ego
    Bonifacius exiguis episcopus manu propria scripsi,
    atque ponens supra sacratissimum corpus beati Pe-
    tri, ita, ut præscriptum est, Deo teste et judice, præ-
    silti sacramentum, quod et servare promitto.
    b EPISTOLA II.
    GREGORII PAPÆ II AD CAROLUM DUCEM, MAJOREM DOMUS,
    REGIS FRANCORUM.
    Commendat Bonifacium, ut illi faveat in suscepto
    ministerio.
    Domino glorioso filio • Carolo duci Gregorius papas.
    Comperientes te, in Christo dilectissime, religiosæ
    mentis affectum gerere in multis opportunitatibus,
    debito salutis præmisso, notum facimus Deo dilectæ
    tuæ dignitati, præsentem fratrem Bonifacium, fide
    et moribus approbatum a nobis episcopum consecra-
    bus Sirmondus mox laudatus, et post eum R.
    P. Dionysius Petavius, libro VII partis primæ Ra-
    tionalium temporum, Aubertus Miræus in notitia
    Ecclesiarum Belgii et in Chronico, Andreas Duchees-
    nius in Programmate genealogico regum Franciæ,
    aliique, sed in eo a veritalis aberrarunt tramitte, quod
    Theodoricò II annos duos detraxerint, ejusque mor-
    tem alligari anno ære Christi 735 , et interregni
    fines non ultra Caroli Martelli mortuum producereint.
    Nos ut labant regum Francorum chronologiae opem
    ferremus, jam ab aliquot annis, partim in elogiis,
    partim in miscellaneis nostris historicis, et utroque
    Cronico, quædam antiquitatibus venerandæ æmula-
    rum in medium protulimus, quæ nunc non exigio lecto-
    rum absturiosoris chronologie candidatorum enlo-
    cumenta, sub unam aspectum repraesentant aggredie-
    mur.
    Ante omnia probandum incumbit Theodericum II,
    Caleasen vulgo dictum, non ante annum Christi 737
    vitam finisse. Quod primo persuadent veteres regum
    Francorum genealogiae, quas Duchesnius pagina 781
    tomi primi historicorum concatenorum historias Fran-
    ciae, aliique, publici juris fecerunt, quæ adduc hunc in
    tenebris uss. Codicum delitescunt. In his enim non
    xv duntaxat anni, sed omnino XVII. Theoderico huic
    tribunum, quot numerantur ab anno 720 exeunte,
    aut 721 ineunte, ad annum 737. Deinde idem plano
    evincit auctor Anonymus, cujus tractatum de Com-
    puto ecclesiastico habemus in membranis jam ab alio
    quot sæculis exaratum : A nativitate Domini, inquit,
    usque ad praesens annum, in quo Theodericus rex
    Francorum defunctus est, 737, in quo anno indictio
    quinta, epacta 15, concurr. 1, lune circulans 13, 14,
    XI Kalendas Aprilis, Paschæ ix Kal. Aprilis, luna 17,
    24, de anno ann. DXXXII, secundum Græcos, cyclico. Hæc
    ibi. Accedit huic Prædicatorius scholasticus, seu quiis
    alius auctor appendicis ad Gregorii Turonensis Histo-
    riam adiecit, quem capite seu § contentisimo septem
    dixit : Quo mortuo Theodoricum regem statuerunt in se-
    dem regni qui nunc locum solui regalis obtinuit, annis vita
    simili præstolatus, vel quemadmodum corrigendum ad-
    monui, proletarii, ejusmodi formulis ad illucide men-
    tem suam expressi, quando sinem Chronico suo initio
    anmi 736 prima vice imponeret, supersitit adue
    exstiisse Theodoricum illum regem. Quod vero de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; notas de rodapé e chamadas (a, b, c) transcritas inline entre parênteses conforme original. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra totalmente ilegível detectada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>