<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    483                                 S. GREGORIUS PAPA II.                               484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,940">
    pelleret omnes Constantinopolim habitantes, tam A cunque haberentur, imagines tam Salvatoris quam-
    virtute¹ quamque blandimentis, ut deponerent, ubi-  que ejus Genitricis sanctae, vel omnium sanctorum,
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc., Vi.
    VARIORUM NOTAE.
    ante declaratam universo orbi imperatoris malitiam. Leo namque imperium arripuit anno 716, Gregorius
    ad Leonem scribit anno circiter 727 ; Decem annos,
    inquit in epist. ad Leonem, Dei benignitate recte ambu- lasti, neque erararum imaginum mentionem feci sti;
    nunc autem dicis idolorum locum implere. Anno ita- que 726, Leo in sacras imagines aperte furere crepit,
    eaque monstra immanitatis et stultitiae edere quae
    Gregorius in dicta epistola eidem exprobrat : ob id
    coepere Italiae populi jugum Graeci imperii excutere,
    laurata imperatoris conculcare, urbesque occupare
    eidem subjectas. Ab anno 727 malitia imperatoris
    magis inclaruit: sacras imagines ex templis avulsit,
    atque igne combussit, principes inter civis impieati
    ejusdem insensos obtruncavit, et sacros animi testes
    exsilio et morte affecit. Anno itaque 730, versus
    finem pontificatus Gregorii, ea accidere, quae et
    Graeci historiici memorant Cedrenus, Zonaras, et
    Theophanes. Pontifex Leonem ut publicum haereti- cum anathemati subjicit, omnes Itale populi justis
    armis se ad imperatoris tyrannide vindicarunt, eos- demque consilio, auctoritate et patrocinio, Gregorius
    juvit. Ad quam temporum distinctionem vel animum
    non appulit, vel appellere noluit Romanse sedis
    auctoritati plerumque insensus Natalis, quem Pagius
    nimio critica studio abruptus secutus est. Audiatur
    diligentissimus annorum supputator Baronius ad an- num 730, scribens: — « Leteineurat haecenus habena srebellantis populi sczpe Gregorius, ne adversus
    imperatorem peius rebellarent, quandiu spes aliqua
    esse potuit, ut saepe monitus promulgatum de impie- tate revocaret edictum, noui curans se ob ejus cau- sam saepius esse viue in discrimen adductum. Ubi
    autem eundem neque verbis scripsisse a caepis po- tulit reuocare, neque beneficiis continere, quin in de- rerius laberetur, tempus jam aduense ratus, ut
    securas ad radicum aduoueretur arboris insilicis,
    apostolica auctoritate, Succedite eam, clamat. Quo
    tonitru excitati fideles occidentales, mox desciscunt
    penitus a Leonis imperio, apostolico pontifici inha- recurentes. Sic dignum posteriis etiam Gregorius reliquit exempliurn, ne in Ecclesia Christi regnare sinerentur haeretici principes, si saepe noniti in errore per- sistere obstinato animo invenierunt. Tunc enim ac- cidi, quod et Graeci historici omnes affirmant, et idem Theophanes ait, anno decimo quarto Leonis imperatoris ipsius Leonem ab eodem Gregorio pri- vatam esse tribunorum Italiae exactione. Testantur id Cedrenus et alii. Zonaras haec Romae (quod pars est crederé) facta esse synodice tradit, atque in eodem concilio ipsum imperatorem anathematis affectum putau.». BALDINIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,940">
    suffecerunt, qui videlicet, dominiis saecularis ambitione motus, cum Leonis impietati assentiirct, falsus Cyrus
    episcopus creatus est. Caeterum Gregorius sacer Romae pervul.... Anastasimn una cum libellis suis abdicavit,
    Leonemque ipsum tanquam irreligiosum per epistolas
    redarguit, ac Romam cum universa Italia ad defec- tionem ab ejus imperio concitavit; et quo tyrannus majori in dies furore periclitus, persecutiones adversus sanctas imagines: modò, adeo ut multi clerici et monachi, et de- voti Laici, ob recta fidei decreta periclitati, martyrii corona fuerint redditini. De excitatâ in Catholicis per-secutione p'ura habet Stephanus in Vita Stephani ju- nioris. Cum interim Langobardi principes Luitpran- dus, et dein Aistulphus universam Italiam dissidiis hujusmodi conflictatam invadere molirentur, pluri- nusque in dies occuparent, quae Romanse diuinis erant, Gregorius clam foedus cum Carolo Martelo juvii, quod et a sequentibus Pontificibus factum, ut suo loco annotabimus. BENCINUS.
    3. — Nam post haec claruit imperatoris malitia. Leo de sacris imaginibus abolendis cogitare vehementius coepit; atque ea de re litteras ad pontificem misit : cui Gregorius, pro sedis dignitate, rescripsit sanctas imagines ex antíquò Catholicorum instituto in Ec- clesia coli, neque sibi venerationem earum abrogare, aut pro arbitrio licere, aut pro officio convenire. Monere autem illum etiam atque etiam, ut diligenter et quid ageret et quousque progredereuered animad- verteret; neque autem imperatoris esse novi aliquid de lide statuere, sed quae antiquitutis d'creta a Patri- bus fuisset, quacunque ratione defenderet. Ciaconus.
    4. — Post haec claruit imperatoris malitia. Leo sau- rus impius Iconoclastica, sanctorum imagines hac illa vel comburendo vel destruendo, adeo innixivit, ut sancto Gregorio secundo summo pontifici, qui euna ab errore avocare consalitur, temere scriberet se quo- que (ut ait Baroni. ann. 726) missuram Romani qui imaginem eciam prosaintem conspicue sanctissimi apo- stoli Petri confringeret. Haec statua apostolorum prin- cipis, quæ judicio gravissimorum auctorum vetustis- sima est, jure merito conslata credilir ex metallo simulacri Iovis Capitolin, jussus sancti Leonis Magni, postquam, anno reparata: salus 452, Roma ab im- minente situ flagello Attile Hunorum regis, ejusdem sanctissimi apostoli patrocinio, liberata, quievit. Ve- runtamtem ex oratorio antiquissimo sancti Martini, ejusdem sancti Leonis opera prope basilicam Vaticæ- nam exstrueto, ubi primum collocata fuit, ad aliud sanctorum martyrum Processi et Martiniani (ut ait Maliuutius Vegius, qui floruit sub pontificatu Martini V.), inde, sub Paulo III, in pronam altiorerum ejusdem basilicae, ut scribit Tiberius Alpharanus a riptori consequentiarum, tandem, sub Paulo V, ad locum ubi nuncu insitur, translata est. Hujus videm e celebrentissimi simulat- antiquissimus cultus, sequio p'ceterum pedis, qui ex frequentissimis tabuliorum con- lactu lavis ac dentris con-picitur. Quomodo Cesar cardinals Baronius, dum quod aliquando basiliicam aposto- lorum principis visitaret, statuam hanc bis desco- laudito venerabatur, primo cum ad confessionem apo- stolorum accederet, haec verba in osculo proferens: Credo in unum, sanctam, catholicam et apostolicam eam Ecclesiam; inde cum ea confessione recederet, haec alio dicens : Pax et obedientia. — Nec praeterrerundum putavimus insalutare sensibus insignis miraculum, quod ad osculum visa fide impressum huic statuae; apostolorum principiis intercessionem, paravit Deus ex tempore quo Codex ille Anastasianus exaedificabitur. Anno Jubilei universino septingentisimo vigesimo quinto, quinto Idus Junii, Benedictio XIII summo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colonização de abreviaturas e ortografia antiga mantida; alguns cortes de linha respeitados; marcas de paginação e rodapé modern0 não transcritas no corpo.</notas>
</pagina>