KPISTOLA ET CANONES.

502

eessorio destiusre, Pro quibus eum gloriosze benevo- A negotium salulis annuente Deo perfüciatur, atque

lenti tex omnimodo commendamus,. ut eum in
omnibus necessitatibus adjuvetis, et contra quoslibet
adversarios, quibus in Domino prxvaletis, instantis-
sime defendatis ; certissime retinentes, Deo vos exhi-
bere qu:ecunque liuic. promptissimo impenderitis fa-
vore, qui, samelis apestolis suis ad lucem gentium
destinatis, a suscipientibus eosse suscipiendum prz-
dizit, quorum institutionibus per nos informatus prz
dietss antistes in sortes przedicationis procedit.

EPISTOLA Ill.

GREGORM PAPAE 1/. AD EPISCOPOS ET ALIOS OMNIUM-
ORDINUM, TUM CLERICOS, TUM LAICOS.

Commendat eumdem Bonifacium, et quas ad res missus
ait exponit,

Gregerius episcopus servus servorum Dei universis
peverentissimis et sanctissimis fratribus ceepiscopis,
religiosis presbyteris, seu diaconibus, gloriosis du-
tibus, mogni&cis casialdis, comitibus etiam, vel
cunctis Christianis Deum tinzentibus.

Sellicitudinem nimiam gerentes pro speculatione
nohis €redita, quia in umbra mortis aliquas gentes
in Germaniz partibus, vel plaga orientali Rlieni flu-
minis, antiquo boste suadente errare, et quasi sub
religione Christiana idolorum eulture servire cogno-
vimus ; aliquos vero, qui nec Bei cognitionem ha-
bentes, nec baptismatis sacri unda sunt loti, sed
comparatione brutorum animalium pagani faetorem
sonm non reeoynoscunt; necessarium duximus, pro
utrorumque illuminatione, ad predicandum rectae

premia laboris percipere mereamini, deque conver-
8ione errantium merces vobis ascribatur in coelis. Si
quisitaque huic Dei famulo,ad illuminationemgentium
ab hac apostofica et catholica Dei Ecclesia destinato,
assensum vel concursum przbuerit, exorantibus
spostolorum principibus, consortia mereatur saneto-
rum martyrum Christi Jesu. Si quis vero (lvo, p. vi,
€. 148), quod non optamus, adversari ejus laboribus
conatus fuerit [aversando, ejus przepedire conatus
fuerit laborem], aut contrarius exstiterit ministerio
illi credito, successorumque ejus in eumdem Ffabo-
rem intranium , ex sentertia divina anathematis
vinculo percellatur, et. perpetuz damnationis suh-
jaceat. Data. Kalendis Decembris, imperaute domi-
no piissimo Augusto Leone, imperii ejus anno 7, sed
et Constantini imperatoris ejus filii anno &, indi-
ctione 6.

EPISTOLA iV.

CREGORH PAPA 11 AD CLERUM, ORDINEM, ET PLEBRM,
CUI BONIFACIUS ORDINATUS FUERAT EPISCOPUS.
Gregorius episcopus servus servorum Dei, clero, ordini,

et plebi consistenti Thuringi, dilectissimis filiis in

Domino sátutem.

* Probabilibus desideriis nihil tarditatis przstantes
fratrem jam et coepiscopum nostrum Bonifacium
vobis ordinavimus sacerdotem. Cui dedimus in man-
datis, ne unquam ordinationes praesumat illicitas,
ne bigamum, aut qui virginem non est sortitus uxo-
rem, neque iliiteratum, vel in qualibet eorporis

fidei verbum, barum litterarum porttorem Bonifa- C parte vitiatum, aut ex ponitente, vel curize, aut cui-

tium, reverendissimum fratrem et coepiscopum no-
strum, ad easdem partes dirigere, ut el illis preedi-
cando verbum salutis vitam provideat sempiternam,
et si quos forte ubicunque [ÉEdit. Hom. vel ubicun-
que] a rectze. fidei tramite deviasse cognoverit, aut
astutía suasos diabolica erroneos repererit, corrigat,
atque sui evocatione ad portum restituat. salutis,
eosque ex apostolieze sedis hujus doctrina informet,
et in eadem catholica fide permanere instituat. Cui
etism hortamur, ob amorem Domini nostri Jesu
Christi, et apostolorum ejus reverentiam, ut in omni-
bus solatia exhibeatis [solatiari nisibus totis debea-
tis], eumque in. nomine Jesu Christi recipiatis, ut
scriptum est de suis discipulis : Qui vos recipit me

recipit (Matth. x); providentes insuper necessaria D

itineris ejus, comitesque tribuentes, cibum etiam ae
potum, vel si quid eguerit largientes, ut uno labore
et socia volintate, opus sibi ereditum pietatis et

745 (gratis enim atqne ex mera conjectura, oollecto-
ves eonciliorum Leptinense Kal. Martiis auni 745 ce-
lebratim revocant ad annum. Childerici Hl primum,
€um nulla in ejus actis regis illius reperiatur mentio),
verum post Kelendas ejusdem mensis primo alterove
die evectum fuisse ad dignitatem regiain Childeri-
eam anno 743, proindeque verissime scriptum fuisse
ab antiquo scripto:e : /nterea. septem. annis nullus
[uit in Gallia rez, modo de inchoatis duntaxat, non
de absolutis intelligas. , . u
C:zterum nemini prolixior videri poterit aut inju-
cunda nostra hxc annotatio de argumento magni in

libet conditioni obnoxium, notatumque, ad sacros
ordines permittat accedere ; sed si quos bujusmodi
forte repererit, non audeat promovere. Afros passim
ad ecclesiasticos ordines | procedentes] pratendentes.
nulla ratione suscipiat, quia aliqui eorum Manichzi,
aliqui rebaptizati smpius sunt probati. Ministeria
atque ornatum [ornamenta] ecclesi, vel quidquid
illud est in patrimonio ejusdem, non minuere stu-
deit, sed augere. De reditu vero Ecclesiz, vel obla-
tione fidelium, quatuor faciat portiones, quarum
unam sibi ipse retineat, alteram clericis pro officio-
rum sedulitate disiribuat, tertiam pauperibus et pe-
regrinis, quartam ecelesiasticis fabricis noverit re-
servandam, de quibus divino erit judicio redditurus
rationem. Ordinationes vero presbyterorum, sive
diaconorum, non nisi quarti, septimi et decimi
mensis jejuniis, sed et in ingressu quadragesimali,
atque medio, vespere sabbati noverit celebrandas.

rebus ehronologieis momenti, neque hactenus qua
Opus erat accuratione tractato, qui apud se diu mul-
iumque perpenderit non inelegantis poetze aureuu
Mud effatum :

. »«. Si quid tibi forte repertum
Pluribus iudiciis solers fulcire memento.

à. Probabilibus desideriis. Formula est generalis,
qu scribi solebat civitati eui ordinatus fuerat epi-
Scopus. Toüdem enim verbis legitur inter antiquas
formulas Ecckcsia Roman, et inscribitur : Synoda!e
quod accipit episcopus. Sinuoxb.

Digitized by Google
