<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    489 NOTITIA HISTORICA IN S. GREGORIUM PAPAM II. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,505,952">
    imperator, sibique complicem Anastasiam presby- A synodica dum tali haeresi eum con-tinentem repe-lerum in ejus loco 1 constituit. Qui missa Romam riret, vir sanctus non censuit eum fratrem, aut
    1 Cod. Luc., Locum.
    VARIANTES LECTIONES.
    VARIORUM NOTAE.
    uovit sanctus patriarcha; quin imo anno septingen-tesimo tricesimo, die septima menis Januarii, indic-tione decima tertia, feria hebdomadis tertia, irreligio-sus Leo, inquit Theophanes ad eum Christi annum, silentium (id est conventum optimatum tractandis imperii negotiis imperatoris mandato coactum) con-ira sanctas venerandasque imagines in nonademim ac-cubitiorum tribunulo celebravit, Germano sanctissimo patriarcha advocato, cui persuadendum arbitrabatur ut suo de abolendis sacris imaginibus decreto tandem subscriberet. At fortis Christi servus abominando Leo-nis consilio nequaquam cedens, imo veritatis verbum recto sensu distribuiens, episcopatu sese abdicavit. Tum luperator satrapas in patriarcalicam domum misit: 1 quibus precipiit ut cum pugnsi et conviciis sanctum virum inde deturbarent, inquiit Stephanus Diaconus in laudata sancti Stephani junioris Vita. Germanus Plataniam in domum gentilitiam secessit, vitam pri-vatam acturus, sed paulo post e domo sua in monos-lerium longe disissum, Leone jubente, deportatus est, ac sirangulatus prope cenlenarius, subdit Ste-phanus Diaconus. — Eo autem ejecio et monasticce vitae participc facto, videre erat universam civitatem, melliflua patris doctrina orba'am, fletum et gemitum non parum edere; ita ut dies illa, non dies, sed tene-bre et fletus super fletum, et uae super uae essent, ut lo-quitur propheta. Isdem mieris diebus impius Anastas-ius (ipsius sancti Germani discipulus et consacella-neus) impientis manu pontificatum occupavit (ordina-tus, ut scribunt Anastasius et auctor Miscellane;, die vigessima secunda ejusdem mensis Januarii) et mili-tum, non suffragio divinae pietatis; qui quidem omnia ad Ecclesiam pertinentia imperatoris aedibus tradidit. Annum tum agebat nonagessimum quintum sanctus Germanus, ut legitur ui epistola Gregorii papae ad Leonem eodem anno scripta. Varia scripta Opera, quo-rum pleraque adhuc inedita sunt. Colitur in Menais Graecorum die 12 mensis Maii. — Tum tyrannus, pro-sequitur idem auctor, libera potestate prodendae haere-sis accepta, illo sanctum et dominicam Christi Dei nostri imaginem quae, super impartoria atria collocata, ob effigiem, sancta Aenea dicebatur, dejicere et igni iudere levitati, quod quidem peregit. Interim vero dum loibebatur, diuino zel0 roborare honorabiles mu-lieres forliter irrurerunt, arreptaque scala, spathariam qui imaginem amovebat, in terram projecerunt, distrac-tumque morti dederunt. Post haec ad patriarchicam domum statim properantes, impium Anastasiam lap-tibus petunt, aentes: « Impussirnum caput, et ve-ritatis hostis, ergo ne idcirco sacerdotium invasisti, ut sancta et sacra anathemata, sive dona reterneretur? » Hanc de se victorian non ferens prostrans, a consec-ris pluram mulierum auxifl, et ad tyrannum con-flagreus, ei auctor fuit ut sanctas illas mulieres ferro interimeret. Quod quidem factum est, ille-que, pro Christi imagine inito cerarnine, victorie praenian et pro Christo receperunt, cum omnibus sanctis victibibus in regno coelorum letalibus. Ha-rum pluram mulierum vittoriorumque martiriyum me-moratur in Menais ad diem 9 mensis Augusti.
    — Servabatur inago illa in a[re] de Deiparae sacr., Chalcopratiana appellata, ab urbis tractu in quo conditia fuit; inde modo dicitur Chalcopratina, inddo Aerea, aut Aenea et modo Antiphonetes, velut dicas sponsor ac fiducjan. Combebsius, in Historia haeresis Monotheistarium, pag. 613, publicavit pian narrationem de dominica imagine in Chalcopratiis, in qua origo religiosum erga istam imaginem explicatur, et cur dicatur Antiphonetes aperitur. Suspiscatur ibidem Combelsius multisium concce-sum esse in utra sacra sanctorum ac locum altaris ingredi positul in
    PATROL. LXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,78,960,952">
    ecclesia, cum in Ecclesiis aliis per Orientem soli ingredereuter ministri, ac imperator cum erat factu-rus oblatinnenm, vel etiam monachi cum Deo conse-crabantur; suspicatur, inquam, sibi pas feminas sub Leone ingressum arrogasse, ut ejus sacrilegium ministrum ab impio conatu deterrement, ita sapienter judicantes, non esse velut pro religione servandun quod in casu militaret contra religionem. Quare in praemium illius zelI liber fuit ingressus loci altaris illius ecclesie mulieribus, quia ipsa praeverant Ianto facinori ac scalam detraxerant. — Interea Le- imperator, misso edicto, quo insignes dejici praeci-piebat, Gregorio II gratiam suam pollicetur, si nefa- Bniae detinitioni subscriberet, aliqum suo gradu quantocius pellendum minabitur. Gregorius statim eo adversus hostilem principis animum parat, moneque Pentapoleos et Venetiarum exercitus, ut ab ea im-pleiate sibi cavent: igitur permoti, inquiit Anastasius, Pentapolensium et Venetianum exercitus jussion imperatorice resiliuerunt, et nunquam se ejus pontificis condescendere nemus dicebant; sed quod pro ejus magis defensione viriliter decertarent. Omnium mentes ad pontificem tuendum inclinatae ab exarchi obsequio desciscunt, et delectu suo quisque sibi duces praeferunt, ut estatur idem Anastasius: Analhemnati Pan-lum exarchum, vel qui eum direxerant, ejusque con-sentaneos subiiitunt, a serpentes ordinationem eius, sibi omnes ubique in Italia duces elegerrunt, atque sic de pontificis deque sua immunitate certum sudebant. Ex eo tempore ducem Romana provincia, quemad-modum et caetera, suo arbitraru, id est, procerum delectu, habuit, qui eodem jure videretur in admi-nistranda republica, quo duces ab imperatore missi. Voluerunt Itali in apertam defectionem erumpere et novum principem creare; sed pontifex intercessit, et hortatu Liutprandi Longobardorum regis in amicitialam rediit cum Eutychio exarcho, eiusve suam auctori-tateli, teste Anastasio, restituit in civitate Ro-mana: Cognita, inquiit, imperatoris nequitia, omnis Italia consilium intuit ut sibi eligeret imperatorem, et Constantinopolim duceret. Sed compescuit tale consilium pontifex, sperans conversionem principis. Et in-fra: Ne desisterent ab amore vel fide Romani imperii admonelurat. Ex quibus itaque Theophanem, eonque s euetos Zonararm et Cederniim auctores Graccos, de rebus in Occidente gestis plerunque parum edoctos, reperam scripsisse Gregorium papam Romana atque Italiam, caeterasque Occidentis provincias ab obe-diencia imperioque Leonis abduxisse, cum, praeter ea quae ex Anastasio retulimus, Paulus Diaconus, lib. vi de Gestis Longobard., c. 49, etiam scribat eum populos in officio et in lide imperio debita con-stituisse, qua de re uox. — Eodem anno septingen-tesimo tricesimo Gregorius de haeresi Leonis a sancto Germano patriarcha certior factus, cui respondi epistola inserta actioni quarte septimae synodi, et acceptis litteris ipsius Leonis, duas epistolas dogma-ticas, sunmno pontifice dignas, ad ipsum scripsit, de quibus loquitur Theophanes, scribens Gregorium eumdem Leonem per epistolas, quae multis sunt nota, manifeste redarguisse. Eas episolas recitat Baronins anno 726, quo scripta credit, sed, ex monz dicendis clare constat eas anno 750 alias esse. Cum enim videret Leo jam Romanos, Campanos, Ravennaes et Pentapolitanos a se defecisse et de imperio sibi abrogando agi, rursu ad eundem pontificem scri-psit, petitque concilium generale indicii. Gregorius omne eum coe literarum commercium dissolverat, qud eum vita extuere tenasset. Respondit tamen ejus litteris, illumque irresit, quod ei insolenter insul-taret et minas incitaret. Scripsitis, inquiit Gregorius
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coloração mínima e pequenas manchas; algumas abreviações e marcas tipográficas modernas mantidas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência significativa exigiu sua inserção).</notas>
</pagina>