<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. GREGORII PAPÆ II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    divinum apostolum æmulatus, tuba cecinirt nobis a
    Roma veritatem etiam Pater iste beatns.
    Theodorus [Gr. Theodosius] reverendissimus mo-
    nachus et notarius legit.
    EPISTOLA XI.
    GREGORII PAPÆ II AD URSUM DUCEM VENETIARUM
    PRO RAVENNA A LONGOBARDIS DEFENDE NDA.
    Gregorius episcopus servus servorum Dei dilecto
    filio Urso duci Venetiarum.
    Quia, peccato faciente, Ravennatum civitas, quæ
    caput exstai omnium; a nec dicenda gente Longo-
    bardorum capta est, et filius noster eximius dominus
    exarchus apud Venetias (ut cognovimus) moratur;
    debeat pobilitas tua ei adhaerere, et cum eo nostra
    vice pariter decertere, ut ad pristinum statum sanctæ
    reipublicæ in imperiali servitio dominorum filiorum
    nostrorum Leonis et Constantini magnorum impera-
    torum ipsa revocetur Ravennatum civitas, ut zelo
    et amore sanctæ fidei nostræ in statu reipublicæ et
    imperiali servitio firmi persistere, Domino coope-
    rante, valeamus. Deus te incolumem custodiat, dilec-
    tissime fili.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    EPISTOLA XII.
    • GREGORII PAPÆ II AD LEONEM ISaurum IMPERATOR EM.
    De sacris imaginibus.
    Litteras vestræ a Deo custoditæ majestatis ac
    fraternitatis per augusta!em spatharocandidatum
    missas accepimus, inperante te indictione quarta
    decima; ipsius etiam 14 et 15, et 1, et 2, et 3, et 4,
    et 5, et 6, et 7, et 8, et 9, indictionum acceptas
    epistolas tuas, in sancta ecclesia repositas in limine
    confessionis sancti et gloriosi ac principis apostolo-
    rum Petri diligenter servamus, ubi el Christi aman-
    a Has duas Gregorii II PP. epistolas scripta? anno
    Ch. 730 pluribus contendit Pagius, ad an. Ch. 726,
    n. 3 et seqn. Esse vero Gregorii III censet Labbeus,
    in lib. de Script. ecclesiast. Primam in lucem edidit
    P. Fronto Ducæs, Soc. J., e ms. cardinalis a Lotha-
    ringia Rhenensis archiep. Et multa hic esse non satis
    coherentia praemounit. Eamdem edidit cum notis
    P. Fronlonius Ducæi card. Baronins, ad an. 726,
    n. 28, I IARD.
    b Gregorius. Adrianus pontifex, in epistola ad Con-
    stantinum Irenæus filium, testatur Gregorium II, et
    ejus successorem Gregorium III, ad Leonem Isauricum
    de imaginibus scripsisse. Reperitur hæc epistola
    ad. 2 synodi in Nicænæ, cujus inter alia hæc verba
    sunt: Quia de causa in magnam tribulationem ulter-
    que Gregorius Romani pontifices per ea tempora
    sanctissimi convicti sunt; xapius etiam provanum ve-
    stræ serenitatis admonuerunt, ne sineret venerandas
    imagines de statu suo dejici. (Sed hanc secundù potius
    quam veriti esse epistolarum ut credamus suadeat que
    succo tempore gestâ narrat pontifex, ut inter cætera
    illud de Ravenna a Longobardis occupata, et quod
    Dialogus hic auctor cognominetur, nam et hoc se-
    cundo Gregorio cognomen tribuit Cedrenus ad annum
    10 Leonis. Romae autem Gregorius apostolicus vir,
    et Petri apostolorum corporis et assessor, qui ob suas
    lucubrationes Dialogi cognomen adeptus est, a Leone
    ob ejus impietatem defecit, et pacu cum Francis
    initio, tributa Leoni denegavit, Anastasiami ac socios
    anathematæ fieri, imperatoremque multis epistolis,
    et a multis lectis, manifesto reddar;uil.) Et Theopha-
    lus, qui falso inscribitur Paulus Diaconus, lib. xxi:
    Anno 9 imperii sui coepit impius imperator Leo con-
    A tium prædecessorum tuorum, qui pie imperarunt,
    sunt litteræ. Et in decem syllabis recte ac pie, utque
    imperatorem Christianorum decet observaturum te ac
    custoditurum integre omnes sanctorum Patrum no-
    strorum et doctorum admonitiones promisisti. Illud
    autem in primis præcipuum est, quod litteræ tuæ,
    et non alienæ, sigillis imperatoris obsignatæ dili-
    gentcr sunt, et accurate intus subscriptiones per
    cinnabarin propria manu tua, ut mos est imperato-
    ribus subscribere, recteque admodum ac religiose
    confessionem inculpatæ et orthodoxæ fidei nostræ
    edidisti, sed et scripsisti eum qui solvit ac dissolvit
    [rescindit et destruit] terminos Patrum, exscraui-
    dum esse. Cumque isthæc accepissemus, gratiarum
    actionis hymnos Deo offerabamus, quod a Deo tibi
    plane donatum esset imperium. Et cum recte curre-
    res, quis auribus tuis insonuit, et cor pervertit velux
    arcem pravum (Psalm. xvii), et in ea quæ a lergo
    sunt respicsiti? Decem annos Dei benignitate recie
    ambulasti, neque sacrarum imaginum mentionem
    fecisti; nunc autem eas dicis idolorum locum im-
    plere, atque illos qui eas venerantur idololatrus
    esse; teque ad eas evenerandas penitusque deleandas
    convertisti, neque judicium Dei reoridwissti, cuin
    scandal a in hominum corda, non fidelum modo,
    sed et insidiumn, ingruerent. Atqui denuntiati tibi
    Christus, ut ne unum de pusillis scandalizes, et ob
    exiguum scandalum in ignem æternum immersum
    iri (Luc. xvii); at tu mundum totum scandalizasti,
    ut qui mortem nolis subire, atque insolescem rationem
    reddere? Scripsisti autem non esse manufacta vene-
    randa, nec ullam effigiem ad similitudinem efficlam,
    sicut dixit Deus (Exod. xx), neque in cælo, neque
    tra sanctas et venerandas imagines facere verbum.
    Quod cum didicisset Gregorius papa Romanus, tri-
    butus Romanae urbis prohibuit, et Italiæ, scribens ad
    Leonem epistolam dogmaticam, non potuere impe-
    ratorem de fide facere verbum, et novitate violare
    antiqua dogmata Ecclesiæ catholicæ, quæ a sanctis
    patribus sunt prædita. Idem legimus in libro Pon-
    tificali, unde Trithemius in libro de Scr. Eccl. hunc
    Gregorium virum doctum ac sanctissimum tradit
    plena eruditionis scripsisse quædam opuscula:
    Ad interrogata Justiniani Responsionum lib. 1;
    Contra Leonem Augusti. lib. 1;
    Ad Joannem episcopum Constantinopolitanum lib. 1;
    Epistolarum ad diverscs lib. 1.
    D Moritur anno Dom. 731. indict. 14, in Idus Febr.
    Minus ergo mirum si Graecus, sive interpres, sive
    librarius, qui hanc exscripsit epistolam, Gregorius
    cognomen Dialogi addidit, cum Cedrenus ipse, me-
    moria lapsus, id egerit. Nam Gregorii illius magni
    hoc esse cognomen apud Græcos, ex quo Zacharias
    pontifex ejus dialogos in Græcum sermonem conver-
    tit, constat ex Græcis, Damasceno in orat. de fidelibus
    defunctis, Euthynio et Euchologio Græcorum, c. 96,
    et Latino Sigeberto, ad an. Chr. 605, ut minimun a
    Thannaruquo, Nazianzeno, Nysseoque distingutatur.
    Certæ ejusdem inierpretis imperitiæ tribuendum cen-
    seo, quod multa hinc ἀνακολουθίας, nec satis coherentia
    reparatorunt. Qualecumque tamen opusculum studio
    conservandœ antiquitatis vulgamus ex illustrißimi
    cardinalis Caroli a Lotharingia Rhemensis archi. bi-
    blioth. exscript. an. 1590 que in monasterio sancti
    Remigii Rheni servatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e separação de linhas conforme impresso; colchetes indicam palavra parcialmente ilegível/restaurada; letras capitulares e sinais tipográficos preservados como no original.</notas>
</pagina>