AS
viginti solidos, pro trig annis octodecim solidos ,
qua sunt sexaginta quatuor solidi. Potentes homines
pro culpis eriminalibus faciant, ut Zochzrus ait :
Domine emnium bonorum meorum dimidium do pau-
peribus, et si quid aliquid injusti abstuli, in quodru-
plum reddam (Luc. xix) : et de mancipiis dimittat li-
beros, et captivos redimat, et a quo die desinat
peccare gon desinat communicare, * sicut apostolus
Bit : Qui per corpus peccat, per corpus emendat, hoc
est. jejuniis et vigiliis, et orationibus ad Dominum ,

qui conversus fuerit, et omne malum fecit, in effua:

dendum sauguinem , in furto , da fornicatione, in
mendacio, el juramento, et omnibus malis : et
postea Deo servire vult usque in finem, tres et duos
»nnos paeniteat, vel quomodo sacerdos judicet. Ipse
tamen cogitet de. medicamento animarum, quomodo
suam vel eorum animas servare valeat in erudiendo,
jn docendo sauum sermonem, quod qui beue mi-

* Non in epistolis S. Pauli ut nec illud quod
vulgojactatur, Per que quis peccat per hee et punitur.

NOTITIA HISTORICA IN S. GREGORIUM PAPAM II.

454

A nisirat , bonum gradum sibi acquirit apud eum qui

est super omnia Deus henedietus ip secula smeu-
lorum. Amen. .

XV. ltem de pretio anni, vel diei.

b Primo anno quidam promiserunt quatuor tridna-

Bás, interveniente una nocte. Alii aiunt duodecim

triduanz : lioc. est semel in. une mense triduasaas

quidam dixerunt. Quidam verberibus aut. in vigiliig:

insistendo, quatriduum : alii sic, alij vero sic, Pre-
tium autern) diei, huc est * agapen, duobus vel tribus
pauperibus. Alii totum psalterium, id est, in dslate,
in liieme vero, et in verno vel autumno quinquaginta
psalmos. Quidam duodecim plagas vel percussiones,
vel plus minus, vel discernat teropora. Quidam in
labore alieue, vel inflectendo qnadraginta bis desi-

B nat, quadraginta ter desinat, 120 sexies desinat,
et addetur 10, secundo 20, superiori 20, si labor
non sil.

b Popnit., pro uno anue quidam permiserunt.
* Lege agape.

ANNO DOMiNI DCCXZXXI. .

S. GREGORIUS II,

ROMANUS

PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN

S. GREGORIUM PAPAM II.

(Lib, Pontific. ex var. edd.)

& Gregorius * ll. natione Romanus, ex patre Mar-
cello, sedit * annos xvi, menses octo, dies viginti.
3 Fuit autem temporibus Anastasii, Theodosii, Leo-
nis atque Constantini Augustorum. llic a parva

setate in patriarehio nutritus * sub sancta memori:
domno Sergio papa, subdiaconus atque * sscellarius
facius, b.bliothec:e * illi est cura commissa, deinda
ad diaconatus ordinem provecuus est, KA. cum viro

VARIANTES LECTIONES.

* Al., om. 1H. .

2 Al, annos xv, menses octo, dies xxi; Cod. Luc.
490. menses ix, dies xi. .

3 Jn al. Fuit.... Augustorum desunt omnia.

* |n ol., sub.... papa desunt.
* [n al., sacellarius.... deinde desunt.
* Cod. Luo., curaut suscepit.

VARIORUM NOTJE.

& 4. Gregoriuf. Ad sancti Gregorii Il tempora or-
do rerum nos ducit, qui, si ejus Acia omnia exsta-
rent, cum sancto Gregorio Magno, unde orsus sum,
comparari jure posset, ut cum doctissimo Annaliua

arente Bollandus affirmat (Comm. prev. ad. Greg.

1 Vit. 435 Febr.). tatem. hujus pontilicis certam
Antonius Pagius aliique Recentiures deliniunt contra
Panvinii et llaronii opinionem ; quod et Papebrochius
ante eos fecit, tametsi ordinationem anUcipane, ali-
quot diebus de more disjupngit mortem a depositione.
Àb illis autem minime recedendum esse, mox ligue-
bit ; cum enim ex tribus, qux in cujusvis etate pou-
tificis considerantur, duo, nempe interponüficium et
exitus seu dies emortualis unanimi omniuni; Cousensu
ceria siut, quod spectatur secupdo loco, scilicet teme
pus sedis, inter utrumque includitur, ac proinde per
se evidens fii. Nihilo tamen miuus antequam tria
bxc specianda propono, Wirap, qua in catalogis,

D. Codicibusque de ann/s, mensibus, ae diebus occur-
rit, dissensienem, eruditionis gratia expediam.
Annos Gregorii quindecim, el sedecim, catalogi et
Codices bipertito divisi'nobis exhibent, Eorum quippe
undecim stant pro. annis xv, tredecim vero, quibus
suffragatur Luilprandus, pro annis xvi, Catalogt
Bergomas, el Colbertiui. quinque. Codicesque dua
Freheriani, unus Thuanus, Farnesianus, et Arbros
sianus alter habent aunos xv. Reliqui omnes catalo-
gi quatuor uostri, et duo Colbertini, nec non quatuor
ex nostris Codd. ac tres Ambrosiani annos xs1. Pag
in meusium numero discrepantiá invenilur ; nam vil,
vn eU x, Gregorii sedi. iaconstanter tribuuntur : de
diebus denique discrimen caeteris majus occurrit,
quippe X, El, XXH, XXIV, XXIX, passim consiguatos
videre est. llic profecta redderent valde operosam
hujus sancii pontificis chrenolegiam; cum vero, ut
paulo ante aiebam, de ejus priucipio et line liqueat,

Digitized by Google
