619

S. GREGORII PAP,E It

530

et eoníringendun Salvatorem, qui appellatur An- A lignus ille €onstantinus [Constantius, Constans] de

tiphonet» , ubi et miracula multa fiunt , invente
sunt illic mulieres zelo suceenss, et illarum :xemulze
que unguenta ferebant, quse  spalharocandida-
timi orarunt : Ne , obsecramus , ne hoc facias, aie-
bant. ille vero preces earum non admitteps, erecta
scala conscendit ; cumque ter securi faciem imaginis
Walvatoris percussisset , hoc videntes mulieres, et
$niquum illud facinus non ferentes, attraeta scala
fusiübus concisum illic necarunt. Tum tu inali z:mu-
Jator, missis satellitibus, mulieres nescio quoL illic
occidisti, astantibus utilibus viris Romanis, et ex
Francia, ex Vandalis, ex Mauritauia , ex Gotthia, et,
ut generatim dicam, ex toto interiori Occidente. Cum
autein advenissent , et in suis regionibus singuli ju-
venilia tua pueriliaque facta narrassent, tune pro«
jecta laurata tua conculearunt, et. faciem tuam con-
ciderunt , ac delectu habito Longobardi et Sar-
mate, caterique qui ad Septentrionem habitant ,
miseram  Decapolim — incursionibus  infestarunt ,
ipsamque metropolim Ravennam occuparunt, et
ejectis. magistratibus tuis , proprios constituere
magistratus ; et vicinas nobis sedes regias, ipsamque
Homam sic tractare statuerunt, cum (tu nos defen-
dere minime possis. Et bxc ob imprudentiam ac
Btulitiam sustinuisti. At enim eos perlterrefacis,
aisque : Romam mittam, et imaginem sancli Petri
confringam; sed et Gregorium illinc pontificem vin-
«tum adduci curabo, * sicut Martinum Constantinus
[Constantius, Constans] adduci jussit. Scire autem

fide sancte Trinitatis male sentiene, et bzreticis
pontificibus proscriptis astipulans, Sergio et Paulo
et Pyrrho, missis satellitibus rapuit illum, € Byzan-
tum tyranniea violentia abduxit, multisque malis
obsessum in exsilium amandsvit. Quin etiam Maximo
monacho et hujus discipulo Anastasio mala multa
exhibuit, et Lazicam in exsilium misit. At Constan-
tinus [Constantius] qui eos relegarat, interfectus, et
in peccato sno mortuus est. Nezeuxius enim qui tum
cowes obsequii ejas erat, ab episcopis Sicilia cer-
tior factus bzereticum eum esse, ipsum intus in tem-
plo trucidavit, et in peccato suo interiit, Deatum
vero esse Martinum testatur. civitas Chersonis, in
quam relegatus est, et Bosphori totusque Septentrio
et incole Septentrionis, qui ad monumentum ejus
Accurrunt, et curationes accipiunt. Atque utinam
Dei munere nobis contingat, ut per Martini viam ia-
cedamus, tametsi ob plebis utilitatem vivere volumus
et supervivere, quandoquidem Occidens universus
ad humilitatem nostram convertit oculos, ac licet
tales non simus nos, illi tamen magnopere nobis
confidunt, et iu. eum, cojus denuntias te imaginem
eversurum atque deleturum, sancti scilicel Petri,
quem omnia Occidentis regua velut deum terrestrem
habent. Quod si hoc velis experiri, plane parati sunt
Occidentales ulcisci etiam Orientales, quos injuriis
affecisti. Verumtamen per Dominum te obsecramus,
3 juvenilibus ae puerilibus factis avertere. Scis Ro-
mam uleisci imperium tuum non posse, nisi forte

debes ac pro certo habere, poniilices qui pro tem- C solam urbem propter adjacens illi mare ac navigia;

pore Roma: exstiterint, conciliandse pacis causa se-
dere tanquam parietem integerrimum, septumque
medianum Orientis et Occidentis, ac pacis arbitros et
moderatores esse, quique ante fuerunt imperatores
in hoc componend:e pacis certamine desudarunt.
Quod si nobis insolenter insultes, el minas intentes,
non es, mobis necesse tecum in certamen descen-
dere : ad quatuor et viginti stadia secedet in regio-
»em Camponie Romanus pontifex; tum tu vade,
b ventos persequere, Praedecessor noster Martinus
pontifex ad pacem cohorlans sedebat; idcirco ma-

docet p. 139 : ZnaG&proc à aeparopolat, et apud eum-
«en mprrogmafapus. Spatharioruin princeps Sergius
anno 4 Leonis appellatur, et a Curuopalate inter ma-
gistratus imperatorize aulze numeratur, qui et impe.
ratoris «àv omàÜa», id est, ensem, gestasse princi-
peu genere proximum scribit. Meminit et Paulus
diaconus pro Theophane inscriptus, lib. xxi inter
womina magistratuum quorumdam ,  Theophylacti
candidati, an. 25 Constantini Copronymi. Luitpran-
dus Ticinensis, lib. vi, c. 5. Turba posi hos immensa
vocatur protospathariorum, spathiariorum, candida-
torum, et id genus clientum. Ex utroque genere ma-
gistratus hoc spatharocandidati forte coatuit.

* Sicut. Martinum. Constantinus. Paulus disconus
Constantem scribit, lib. xvin, nepotem Heraclii, iu-
dict. 8, anno imperii sui nono sanctum Martinum et
Mexiwum apud Clersonum et alia climata relegasse,
quod Mouorbielitarum erroribus oon faverent, idem
Cedrenus anno ejus. 16 accidisse vult. Sed Constan-
tinum bic appellat Gregorius quemadisodum et Ado
Viennensis in Chronico, an. 641, et catalogus impe-
falurum Orientis Gracus, quem alii Constautein

ut enim ante diximus, si ad quatuor et viginti stadia
Roma fuerit egressus papa, nibil tuas minas extime-
scit. Unum est quod nos male habet, quod agrestes
et barbari mansueti fiant, et tu mansuetus contra
agrestis et ferus. Totus Occidens sancto principi
apostolorum fide fructus offert. Quod $1 quospiam
ad evertendam imaginem miseris saneti Petri, vide,
protestamur tibi, innocentes snmus a sanguine quem
fusuri sunt ; verum in cervices tuas et in caput taum
ista recident. Nuper siquidem ab interiori Occidente
preces illius quem Septelum appellant accepimus,

dicunt, Variant etiam auctores in nomine exprimen-
do percussoris ejus, quem Zonaras et Cedrenus
Mitüztov "Appévov,  Miizium Armenium, translator
'Theophanis, qui asseritur Paulus diaconus, Mitium ;
Constantinus Manasses, in historia sua, politicis ver-
sibus scripta, Mixizium, xai copavvti Misrog tvi ix
ZctMa;. Gregorius hic Nezeuxium dicit, Librario-
rum culpa fortasse noinen barbarum immutatum est,
vel interprelis Graci, qui et hic forte pro balneo cé
iepóv scripsit ; nau alii omnes in balueo, non in tem-
plo, Constantem necaunn ssserunt, aut. aliter. fando
aud.tum Romo fuit,

b Ventos persequere. Alludit ad illnd Ecclesiastici
Xxxiv, 2:*0c Spatóprvog mxt&c, vai Bux v &viuov:,
(Quasi qui apprehendit mnbram, et persequitur vento. ,
sic qui intendit iniomniis, Simile illud ex profauis,
"Avépoug *yempytie, ventos colis, in eos qui e suis labo
ribus niliil [ructus reportant, et ex Clementis 1 stro-
mate profertur, quod est Prov. xvi, 4 : Qui nititur
mendaciis, hic pascit ventos, idem. autem sequitur aves
volantes.

Digitized by Google
