id EPISTOLA

ET CANONES. $3

non nisi quarti, sepcitai, et decimi mensium jejuniis, A sanguinis Domini nostri Jesu Christi, siae cojus per-

ELeg. et in] sed in ingressu quadragesimali, atque
vespere Sabbati, noverit celebrandas. Sacrosancti
autem baplismi sacramentum non nisi in paschali
festivitate et Pentecoste noverit ese prabendum,
exceptis his quibus mortis urgente periculo, ne in
miernum pereant, talibus oportet remediis subve»
wire. Cui de reliquo sedis apostolicze premisso Ro-
mani [Les. Romanza| praecepta servanti euncta sub-
jet religio, et universa generalitas populorum
Christiani nominis renotata [Leg. renovata] signa-
tul) ad obsequendum commoneatur, corde prom-
piissimo, ot irreprebensibile placitum fiat corpus Ec-
clesig per Christum Dominum nostrum,

VI. Ut ia nubentibus: vel nopturis ordinem ex
sucloritate apostolica detis, ut neo continentia
eausa indicentibus [ Leg. judicetur] damnabilis copulse
[Ltg. copula] nuptialis , mec por licentiam mubendi
Presumatur occasio fornicandi. Sed sieut, masenlum
€ feminam Deus in ipso exordio mundi pracepit
eopjongi, ut sint duo in carne una (Geaes, u),
Ra, juxia doctrinam apostolicam, Unusquisque vir
suam waorem habeat (1 Cor, vu). Et non licere [Leg.
liceat] in invicem fraudare, nisi ex consensu ad tem-
pus, ut. vacent orajioni, dicente de hoc ipso Apo-
stolo: Alligatus es uxori, noli querere solutionem
(Hid.) ; id est, supersute conjuge, ad alteram fe«
mina concupitam [Leg. alterius feminas concubitom]
: Bon velle transire, quia codem doctore gentium:
astruemie : (Qui fornicatur, in corpus summ peccat
(1 Cor. vi), hoc est, in uxore [Leg. uxorem] propris,
eum qua unum corpus est , cui fraudando per am-
plexus illicitos semetipsum sub peccati reatu objur-
gat [Leg. obstringit]. Unde, nee reputandum est recte

conjugium, quod duorum excesserit numerum, quia.

nisi in duobus non geritur jugum. Ipsum quoque
vnius viri et uxoris conjugium doceatur in proximi-
tate sanguinis non esse penitus presumendum, id
est, ne quis uxorem patris, aut patrui, aul fratris.
aive sororem suam, aut sororem patris, vel matris,
sive filiam sororis sux, seu etiam filiam patris [Leg.
sororis patris] aut matris audeat sibi conjugio copu-
lare, avt in adulterio sociare. Quod si quia aut per
conjugalem copiam [Leg. copulam], aut adulterandi
emerantiam ausus fuerit perpetrare, noverit &e in-
cesii facinoris contaminaone obnoxium esse, atque

€5 hoc indignum fleri sacra. communione corporis et D

oepüone nemo poterit salvari. Nuptiis quoque ipsis
przferenda fidelium virginum et continentinm doces
tur integritas. '

VH. Ut nibil in perceptione ciborum judicetur
immundum, nisi quod fuerit idolis immolatum, quia,
juxtà quod magisterio apostolico docetur, Omnis
evesiura. Dei bona, et nihil rejiciendum, quod. cum
gratiarum actione gereipkur (I Tim. 1).

VIII. Ut somnis, et auguria, quia, juxta divina ora«
cula, vana sunt, non attendenda penitus doceantur.

HX. Ut incantationes, et. fastidiationes [An fatidi-
ciones ?] sive divers observationes dierum Kalenda-
Pum, quas erzor radidit paganorum, proliibesntur,
sicut maleücis, et magorum prestigio, seu euam
sortilegium, ac divinantium observatio oxsecrenda,

X. Ut dominicis diebus doceantur nop litore om-
nino jejunare, propter resurrectionis deminios s8«-
eramentum, neque in festivitatibus dominicis Nauvi-
tatis, aul * Apparitionis, sive Ascensionis.

XI. in omsibus. ita. Christi obariias tenestur, qua«
tenus, secuDndum- statuta. Sacrorum egnonam , obla-
tiones dissidentiuns, priasquam. roconoülieptur, nullo.
modo ia ecclesia recipiantur...

XHL Ut ponitentis remeflis nemo se nos egere-
putet, pro quotidianis humans fragilitatis excessi-
bus, sine quibus in bao vita esse non possumus.

XIil. Ut de spe resurrectionis future ita instituan«
tur, ut. eodem ordine, eademque forms», qua ipse

€ Dominus resurrexit a mortuis, omnes homines re-
sSurrecturos esso. non dubitent ín egdam corpore in
quo sumus, et vivimus, non paturam aut Sexum mus
Unies , sed tantum fragilitatem et vitia deponentes..
Ipsum quoque Satanam, eum angelis. suis, atque cul--
toribus, zterno incendio concremandum, neque, se-.
cundum quorumdam: sacrilegam disputationem, ad
pristinam, id est, angelicam dignitatem, unde decidit,
reducendum, juxta quad Dominus in Evangelie se.
predixit dicturum reprobis. stantibus a.sinistris in.
futuro judielo : Discedile a me, maledicti, in ignem
elernum, qui preparatus est diabolo et. angelis ejus
(Matth, xxv). Bene valete. Datum ldibus Martii, im-
perante domipo Augusto Anastasio, a. Deo coronato,
magno imperatore, anno tertio pontücatus ejus, etc.
[Leg. apno primo, axt anno secundo imperii ejus,.
sive patriciatus ejus : Gregorius enim non pomifica-
fus, sed imperii annos adscribere consuevit.)
* Hoc est Epiphanie et Ascensionis. llARDUINUS.

Digitized by Google
