495

$. GREGORII PAPAE 1H

196

clesie Romane scrinium perscrulatus, Epistolas A episcopo, Georgio presbytero:et Dorotheo subdlacone

- Gregorii I aliorumque pontificum iu Angliam historiae
inserendas pertulit, Per errorem hic Gregorius a
Grecis, ut a Cedreuo, et in inscriptione epistolarum
duarum 23d Leonem lsaurum pro cultu imaginum

datas, apud Baronium ad aunum 726, num. 27 seq.,

Gregorius Dialogus appellatur, quod Gregorio primo
compelit, eique tribulum est cognemen propter com-
positum ab eo notissimum illum de quo supra pag.
94 dialogum, sicut Joannes Climax a Graecis consue-
vit cognominari propter librum cui titulus hie ab eo
impositus fuit Climax, sive Scala paradisi. Epistolas
$jllas ad Leonem duas Grice et Latine prater Baro-
nium exhibent Dinius el alii conciliorum editores
ante acta synodi septimz ; et in actione quarta ejus-

ablegatis in Bajoariam ad visitandas Ecclesias. Non
desnnt qui aliquas ex his epistolis referunt ad Gre-
goriuin 1L, de quo mosx , sicut et epistolam ad Au-
strobertum archiepiscopum Viennensem, quam Ludo-
vicus Jacobus pag. 89 notavit vulgatam a Joanne
2 Bosco in bibliotheca Floriacensi , et-a Joanue Lic-
vrao in Antiquitatibus Viennensibus, pag. 181. Si-
tuiliter liturgiam sive missam , quam inter Gregorii 1
memoravi seripta, Gregorio II tribuere alii neu du-
bitant, ut. przstantissimus Caveus (a). Responsiones
Gregorii , quibus Justiniani imp. quastiones de qui-
busdam capitulis traditur dissolvisse, hodie deside-
rantur. Canones quosdam peenitentiales, quos ego im

: Ms. codice Lucensi nactus sum , 3 canonibus Gre-

dem synodi epistolam ad Germanum Constantinopoli- B gorii Ill plane diversos, Gregorio buic Il ambigens

tanum. Praeterea ab iisdem synodoruin collectoribus
(nisi quod sole dux ad Bonifacium ezstant apud
Warduinum) Latine, qua lingua Gregorius scripsit,
offeruntur epistole duodecim hujus Gregorii , illisque
subjicitur Capitulare ab eodem datum Martiniano

(n) De Antiphonis, supra tom. I, pag. 272.

a——ÉL

tamen attribui, et in Concilierum Supplemento,
tom. I, pag. 538, evulgavi. Adjeci ex Wilkinsio Conc.
Biit. tom. I, pag. 81, epistolam Gregorii ad episco-
pos Anglig, qua Dorobernensi episcopo tolius Anglis
primus honor asseritur.

SANCTI GREGORII II

ROMANI PONTIFICIS

EPISTOLJE ET CANONES.

(Mansi, Cone. Collect. tom. XII.)

EPISTOLA PRIMA.
GREGORII PAPA IL AD. BONIFACIUM PRESBYTERUM.

Potestatem illi facit ut fidei mysterium incredulis
. gentibus annuntiet,

Gregorius servus servorum Dei Bouifacio religioso
presbytero.

Ezigit manifestata nobis religiosi propositi tui pie
in Christo flagrans intentio , et approbata sinceris-
siniz fldei tud perlata relatio, ut ad dispensationem
verbi divini, cujus per gratiam Dei curam gerimus,
te comministro utamur, Experientes proinde te ab
infantia sacras litteras didicisse , profectusque indo-
lem ad augmentum crediti coelitus talenti prospectu
divini amoris extendere, videlicet gratiam cognitio-

n $ ccelestis oraculi in laborem salutiferze priedicatio- [)

mis, ad innotescendum gentibus incredulis myste-
rium fldei , instanti conatu expendere; colletamur
fidei tuz , et adjutores efflci cupimus gratie przro-
g»te. igilur quia pramissi conatus pium. affectuin
usque ad apostolice sedis modesta previsione per-
duxisti consultum, ut membrum ex membro proprii
corpuris caput requirens, motum mentis probares,
capitisque arbitrio te humiliter submilttens, et ejus
directione justo. tramite properans solidari, compas

C ginis plenitudo existas; ideo in nomine indivisibilis

"Trinitatis, per inconeussam auctoritatem beati Petri
apostolorum principis , cujus doctrin; — magisterii
dispensatione fungimur, et locum sacrze sedis adimi-
nistramus, modestiam tu: religionis instituimus, at-
que przeeipimus, ut in verbo Dei , quo igne salutife-
ro, quem Dominus mittere venit in terram, enitere
videris, ad geutes quascunque infidelitatis errore
detentas properare Deo annuente potueris, myste-
rium regui Dei per insinuationem nominis Christi
Domini Dei nostri veritatis suasione designes, et pef
spiritum virtutis [Edit. Kom., veritatis), et dilectio-
bis, ac sobrietatis, praedicationem utriusque Testa-
menti mentibus indoctis consona ratione transfundas.
Disciplinam denique sacramenti, quam ad initiandos
Deo previo credituros tenere studes , ex formula
officiorum sanct» nostre sedis apostolica, instru- -
ctionis tus gratia prelibata, volumus ut. inteadas.
Quod vero actionis susceptz tibi deesse perspexeris,
nobis ut volueris [valueris] intimare curabis. Bene
vale. Data ldibus Maii, imperante domino piissimo
Augusto Leone a Deo coronato magno imperatore,
anno tertio imperii ejus, indictione ündecima [secun-
da].

Digitized by Google
