415

NOTITIA HISTORMCA IN S. GREGOTQUUM PAPAM II.

44

toginta. * IHis interea diebus Constantinopolis bien- A nerem sanete Christi. martyris Aystboe additis a

Bium esta ! nee diceadis Agorenis ohsessa, Sed
Deo eis contrario msxims illic eorum parte fame ac
belle interempta confusi recesserunt ^ Leone Prin-
eipe. * Nam et ejusdem civitatis populum trecenta
dictum est millia * diversi sexus et :etatis fuisse
necessitate vastatum pestilentia.

* Ko namque tempore moribus certe honesta et
nomine poniificis mater ab bac vita subtracta. est,
Post cujus obitum Gregorius domum propiam in bo-

fundamento ccenaculis, vel qux 5 monasterii. erant
necessaria a novo construxit. Pradia * illic urbana,
vel rustiea pro monachorum obtulit necessitate.
7 Fecit autem in eadem ceelesia beate. Agsthae cibo-
rium ex argento, quod pens. libras septipgenias et.
viginti. Arcus argent, sex peus. sing. lib. quinde-
Cim. * Canistra decem, pens. sing. lib. duodecim,
et 3lia dona imulta largitus est, Eo tempore castrum.
est Narnke a Longobardis pervasum. [iex vero

VARIANTES LECTIONES.

* Cod Luc., non nominaudis.

* Cod. Luc., de populo vere ejusdem civitatis ccc
millia diverse catis pestilentia vastante perierunt.

*. Al,, diverse etatis.

* |n al. Eo namque... subtracta est desunt.

* Cod: Luc., monasterio.

* Cod. Luc., illi.

? |n al. Fecit autem.... largitus. est desunt omnia ;
tunc sie additur : atque ciborium in eadem sancte Aga-
the ecclesia a novo construxit. Eo tempore, etc.

. VARIORUM NOTAE.
& 1. Jilis in'erea. diebus. Constantinopolis, De Cou- B Leo cum esset prator Orientalium, quon'am auziliaba-

gtantinopoli biennio sive triennio a Saracenis obsessa,
auxilioque Deiparre Virginis liberata, post Bedam et
Paulum Diaconum, plura Theophanes, Ejusdem 1ne-
fhinit sanctus Gregorius, epistola ad sanctum Germa:
pum episcopum Constantinopolitanum. Bix et Lanp.

9. filis interea diebus Constantinopolim biennium.
Famosze hujus obsidionis, qua Masalmas dux Sarace-
purum pedestribus copiis, classe vero Sulimanus
exipha (cui primo anno obsidionls, denate die se-
eunda Octobris, Omarus Il, calipha xii juxta Chrono-
logicas tabulas Langlet, in caliphatum [uit suffectus,
ut Elmacinus in Ilistoria Saracenica scribit) Con-
stautinopolim obstriuxerunt, preter. Latinos memi-
nere ex Graecis Theophanes, et Nicephorus, qui regi:e
vrbis liberationem pr:ecipuo erga illam Dei Genitricis
przssidio partam testantur, Porro urbs dicata Deiparse
pluribus in locis illam impeuso cultu. veuerabatur,
omnium aulem frequentissimo in Blachernis, ubi
augusium templum ejus nomine dedicatum erat. Li-
beraig urbis memoriam quo annis recolit Men:eum
Ecclesi: Crxce» xvi K lendas Septembres, et in
Menologio Basilii Porphyrogeniti, quod elegantibus

formis Ürbini primum excusum est, ita enuuliatur'in

versione Latina : Imperatore Leone 1sauro numerosusg
Saracenorum exercitus venitac terra marique Constan-
tinopolim circumdedit, et urbem illam obsidione oppri-
mere meditabatur. Cumque imperatorem animadvertis-
seni a necessitatis urgeri angustiis, atque cum. illis ad
conditionem paratum descendere, autumabant ipsi pra-
aidium etam imponere civitati. At Dominus. ille qui
superbis resistit, irritum eorum. reddit. consdium. Ez-
plorans enim illius gentis princeps quod. nihil profice-
ret, postulavit sibi, saltem licere per Bosphori port.:m
equo insidentem ingredi. At aliis citra noxam introeun-
tibus, ejus solummodo equus sese erigens intro minime
pervadebat. Tunc ille altolleus oculos , ac supra por-
lam Deipare intuilrs imaginem, id. ei accidere. intel-
lezit, quia in ipsam blasphemias emiserat. Itaque re in-
[ecta sunt reversi, et cum ad mare /£geum cum navibus
pervenissent ,. ferventi. grandine. percussi perierunt.
Grzci recolunt hoc beneficium annua celebritate cic
&xaficrou, nempe stautes per totam noctem psallunt
hymnis et canticis sine sessioue, Vide Codinum de
U:ficiis aule Constantin»politanz (Cap. xit, num, 10),
et ad eum annot. 15 in regia edit. Vide etiam erudi-
üssimum Patrem Comnbeltisium, in. Auclario Biblio-
thecae sanctorum Patrum (Tomo secundo), ubi oratio-
nem historicam de Constantinopolis liberatione fecit
publici juris, unde plura ad hauc rem spectantia peti
possunt. MarFEUS.

t Leone priucipe. Leo imperium, dejecto Theodosio,
occupavit, ipseque, cu milites, Anastasium ejicien-
tes, acclainarent. Theod sium. imperatorem, solus
IGstilit, ex auctore Miscelte, libr. xs, pag. 116:

tur Artemio, non est subditus Theodosio. Erant erebrae

8dmodum liujusmodi inperatorum dejectiones, et,

ut observat Nicephorus, ia. Chironico, post narratau

depositionem Tlieodosii : Dum assidue hunc in modum ,
contra imperatores conjurationes, dumque, invalescente

tyrannide, imperii ac reipublice status negligitur, et

paulatün in deterius prolabitur, una et litterarum studia

exstingui, atque intercidere appetunt , nec minus disci- ,
plina militaris pessumdari, ita factum est ut Romano-

rum imperium bellis impune licesseretur, et cades

passim promiscua, et abduciiones hominum, et urbium

eversiones fierent. Accessit ad horum malorum cumulum

Saracenorum irruptio, qui contra regiam urbem, ter-

reslri. expeditione facta, infinilas peditum et. equitum.
copias ex subjectis sibi gentibus colligerent. Eodewique

tempore classem ingentem mille octingentarum. navium

circiter moveraut, duce Musulmano (ita enim gentili

eum lingua vocabant). Quibus rebus cognitis, tam mili-

tig profecti quam civiles magistratus, cum Theodosii

imperitiam animadverterent, neque tantis hostium viri-

bus sustinend.s parem esse. scirent, instare atque hor-

tari ceperunt, ut imperio sese abdicaret, ac tulo se in

ordinem cogi pateretur. Nec conditionem. abnuit. ille,

sed, anno. imperii currente (717), sponte se abdicavi',

Inde de successore deligendo consilium. ineunt, ac tum

forte Leo patricius oblatus. est, Orientalibus cop is. ea

tempestate yrafecius, Hic igitur, ut imperatores soleut,

solenni pompa susceptus, aurea porta Byaaiuiium ingre-

ditur, ac iu. majori ecclesia impera:oriam coronam ac-

cepit. Dcucisus.

* Canistra decem pensantia libras duodecim. Canistra
erant vasa argentea, in quibus reponebantur vasa, id
est, ministeria saera. Anastas., in Denedieio Ill : Ca-
nistra exza[oci duo ex argento purissimo pensantia libras
numero qualuor et semis. Locus est valde corruptus ;
et ita resuuendus videtur : canistra exaphodia, a
Graico dgódtoy, quod est sacram viaticum, Cone. Nic.,
can. 12, quia erant canistra, in quibus reponebatur
corpus Domini. Hieronym. ad RKusticum de beato
Exuper.o : Nihil ille ditius qui corpus Domini canistro
viminco, sanguinem portat in vitro. Inde restituendus
est alter loeus depravatior Anastas. in Leone Ill : Ca-
uistrum ex cede Cafolii pensantem. libras duodecim et
semis. Nec inu et illud. ejusdem in. Paschali : Fecit
jam pradictus ponti[ex canistra Enafoti ex argento duo.
E: illud ejusdem in Gregorio IV : Obtulit etiam canisira
enna (odia dio. Olim pocula mensis apponebantur in
canistris argenteis." Servius, in ilium locum t AEaeid.

Qui dapibus mensas onerent et pocula ponant :

Vetribus non in manus dabantur pocula, sed mensis
apponebantur ; et hodie apud plures pocula in cani-
stris argenteis apponuntur, qua cunistra siccaria dicun-
(ur, ALTASERRA.

Digitized by Google
