$51

S. WILLIBROBDUS UTRAJECTINUS KPISCOPLS.

p

genti pondo dwo eoaetus exsolvat, et quod repetit A omnibus babeant porestatem. Si quis vero, quoil

von evindicet, sed presens donatio omni, tempore
firma ei inviolata permaneat, stipulatione sub-
nixa.
Actum publice, in villa qu» vocatur Fidiacue, die
measis Februarii vigesimo tertio.
Xv.

Charta qua Carolus, majordomus, dona confert mo-
nasterio inira. muros Trajecti castri. constructo *
(ann. 723).
£go in Dei nomine, illuster vir Carolus, major-

domus, filius Pippiai quondam, cogitans.casum hu-

mane [ragilitatis, qualiter peccata possim abluere,
et donan:e Deo ad :terna gaudia pervenire, idcirco
donamus a die presenti per hanc paginam testa-

futurum esee non.eredimus, sive nos ipsi, vel aji-
quis de bxredibus vel prohzredibus, seu qualib t
epposit& vel extranea persona, qui contra hanc do-
Ralionem, quam nos pro divigo intuitu. et animas
Aog:r» remedio, gd instar testamenti fieri et aíür-
mari decrevimus, venire aut agere, vel eam inlriu-
gere conaverit, inprimis iram Dei eolestis incurrat,

: à liminibus sanclorum vel conaoriio Christianorum

eíüciatur extraneus ; insuper inferat, up& cum socio
fisco nostro, auri Jibras quinque, argenti etiam pon-
dera decem coactus. exsolvat, et quod repetit eviadi-
care non valeat, sed prasens donatio, ad. instar te-
stamenii a me facta, omni tempore Grma et stabilis
permaneat, cam stipulatione subnixa.

menti, et donatum in perpetuum esse volumus, boc B . Actum Herestallio, villa publica, ipso die Kalend.

est ad monasterium, quod est intra muros in Traje-
€lo castro situm, constructum ; ubi et apostolicus
vir D. et in. Christo Pater noster Willebrordus ar-
chiepiscopus, sub sancta: conversationis caenobitali
ordine custos preesse videtur, omnem rem in fisci
ditionibus, quidquid in ipso Trajecto castro, tau
iufra muros quam a foris, cum omnibus adjacentiis
vel appenditiis, cum illo pascuo Graveningo, vel
quicquid ibi fiscus ad prosens habere videlur, omnia
et ex omnibus, totum et ad integrum, cum omni re
quxsita et inquisita, et similiter villa vel castro
nuncupante Fethna, situm in pago Insterlaco, cum
omni jure et soliditate sua, omnes adjacentias vel
appenditias, quod tam ad ipsam villam Fethnani ea-

Januarii, anno i1 regnante glorioso demino Tbeodo-

rico rege. Signum illusuis viri Karoli majoris-do-

mus, qui lianc donationem fieri et afürmari rogavit.

Signum Karolomanni lilii ejus. Signum Gariaonis.

Signum Odonis. Signum Baldrici. Signum Abbonis.

Signum Engilboldi.

XVI.

Chartu qua Carolus, majordomus , villam «ic^: donat
Wilibrordo episcopo e! basilice (Ultrajeciina) san
etí Salvatoris * (ann. 7296).

"Ego in Dei nomine inluster vir Karolus, major-
domus, filius Pippini quondam, cogitans casum hue
mane fragilitatis, qualiter peccata ablogere possim,
et donante Deo ad z'terna. gaudia pervenire, ideirco

strum, vel etiam ad jamdictum Trajeetum castrum, C trado a die presenti per hauc paginam testamenti 4,

ut diximus, aspicere vel pertinere videtur, cum omni
integritate eorum, quicquid dici vel nominari potest,
hoc est, una cuni mansis, terris, casis, domibus,
adificiis , accolabus, luitis 5, mancipiis, campís,
pratis, pascuis, silvis, aquis aquarumque decursibus,
gregis cum pastoribus utriusque generis et sexus,
mobilibus et immobilibus, totum et ad integrum, ut
diximus, a die presenti, ad ipsum monasterium,
vel ad ipsam casam Dei tradimus, atque delegamus,
perpetualiter in Dei nomine ad possidendum, ita ut
ibidem omni tempore pro nostra mercede proficiat
ia augmentis. Et quicquid exinde pátres ante jamdi-
cti wonoasterii, vol rectores, pro eorum opportubi-
tate. fscere. decreverint, liberam et firmissimam in

^ Vulgavit Will. Heda, Histor. Ultraject. pag. 28;
ad ejas fidem recuderunt Mirzus, Opera dipl. t. 1,
pag. 491; Cointius, Annal. t. IV, pag. 683 et seq.
€t Collectores scriptorum rerum Fraucicarum, t. IV,
paz. C97. Monet Mabillonius , Anual. t. l1, pag. 69.
Carolum, wore regio, tulum viri illustris alfectare,
inverso tamen verborum ordine : hic enim dicitur
dllusier vir, el sic post ipsum alii majoresdomus :
«quod ebservandumn duxerunt auctores. Diplomat;c:e
wey, t, IV, pag. 616. Et certe Pipinus, dum fuit
wajordomus, iluster vir dicebstur ; cum regis tilu-
lwir, assumpsit, vir illuster dicius est. Animadvertit
Cointius, ubi supra, Ebrainum notas cbrooologicas
vepeiere RoR ab anuis majoralus sui, sed ab annis
tegni Theodorici. Ecclesia de qua in bac charta agie
tur,ut notat Cointius,ubi supra, p. 955, ipsa est Tra) -
Cina ecclesia, quam condiderat Willibrordus au.697.

pro redemptióne adWimas me, donatumque in pet-
petuum esse volo, In locó nuncupante Maritbaime,
ubi castrum fuit, ad basilicam qux est constructa ia
honore Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, et
beate Mari» genitricis Dei, sed et beatorum apo-
stolorum Petri et Pauli, omniumque apostolorum,
sanctique Joannis Daptiste vel ceterorum sanctoram
noscitur esse zdificata, qux est sita in pago Dathua,
villam juris nostri nuncupatam Eliste, in ipso loco
Maritbaime, quantumcunque ibi babuit vel possedit
Everhardus, dum | ipse infidelis regi apporuit, et in
regis Francorum inlüiJelitate foris patria ad ivfiJeles
se sociavit, eL propler hoc omnes res suc in fisco
regali fuerunt redacti, quas gloriosus rex Hildeber-

* Jidem. qui in cxteris documentis nuncopantur
lüi, vel lidi; vid. »nnot. 2, pag. 2:3.

* Vulgavit Witbelmus Heda, list. episc. Ul:raject.,
pag. 30: recuderunt. Mirzus, Opera diplom. tom. E,
pag. 492; Cointius, Annal., t. IV, pag. 741, Colle-
ctores scriptorum rerum Fraucicarum, t. IV, pag.
705, ex Heda emnes. Observat Coiutius Carolum in
hoc insuumento nec principis Francorum nomen
affectare, nec notas. chrouologicas ab annis majora-
tuas sui sumere, sed ab annis regni Theodorici IV.
Adde eumdeim Carolum dici inlusgtrem virum, uon ei-
fum inlustrem, ut mos erát regibus Francorum ; quod
cum jam alias, pag. 394, de ipso notaverimus, id
non teuere accidisse existimare fas est.

* Vide, quoad lianc vocein, chartam testamenti, quae

scripsi supra, pag. 927.

Digitized by Google
