<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
547  S. WILLIBRORDUS ULTRAJECTINUS EPISCOPUS.  548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
unam et mascipion, cum uxore et infantibus. Haec omnia tibi, a die praesentis traditio atque transundo, cum omni peculari et integritate et adjacentis eorum, hoc est casis, curticulis, silvis, terris, pratis, pascuis et aratoria terra, aquis aquarumque decursibus, mobili et immobili, egressu et ingresso, et vatricasio; haec omnia tibi do, donataque esse perennis temporibus vole. Si quis vero, quod futurum esse non credo, ergo ipse aut ullus de hereditibus aut proprius noster, seu qualibet extranea aut opposita persona, quae contra hanc nostram confirmationem quam nos pro divino intuitu vel animae nostrae remedio fieri aut firmare rogavimus, venire voluerit aut infringere, et ista carta ei ostensa fuerit ad relegendum, et se ex hoc compescere noluerit, imprimis ira Dei omnipotentis incurrat offensam, et a liminibus sanctorum efficietur extraeus, et inferat tibi, una cum cogente fisco, auri libras V, argenti pondo X, et nec sic quod repetit evidincare valeat, sed firma et immobillis haec nostra donatio permaneat, ad stipulatione subnixa.

Actum publice loco de Osne, cal. Martii, anno II regni domni nostri Dagoberti regis gloriosissimi. — Ego Aengelbertus hanc cartam a me factam relegi et propria manu firmavi, coram testibus, Verengerto fratre meo, Volebaldo, Franso, Eulundo, Adeleo, Vandino. — Ego Bodo presbyter, rogante illustri viro Aengelberto hanc cartam scripsi et subscribi.

XI.

Charta qua Pipinus dux, cum matrone sua Plectrude, donoal Willibrordo episcopo monasterium Suestrense (ann. 714).

Ego in Dei nomine incluser vir Pipinus, illius Ansgisilli quondam, et illustris matrona mea Blictrudis, filia Hugoberti, intuitu timoris Dei, et animae nostrae remedio cogitantes ut oratorium ac cellam in honore Salvatoris et sanctorum Petri et Pauli, vel ceterorum apostolorum, et reliquiis sanctorum, mansionile Suestra, situm in pago Mosariorum super fluviolo Suestre, quod Blictrudis dato pretio ab Alberico et Haderico comparavit, a novo fundamine aedificare deberemus, quod ita et fecimus, et ipsam mansionile ad ipsam cellam delegavimus; placuit

a Sapius, editum instrumentum, ex archivo Epernacensi depromptum, extat apud Miræum, Opera diplom., t. III, pag. 286; Martenium, Ampliss. collect. t. I, col. 20; Hohenheimum, Hist. Trevir. dipl. 4. I, pag. 109; Calmetum, Histor.-Lothar. t. II probat. pag. 89; Bertholetum, illust. Luxemb. t. II, probat. pag. 27, et in Coll. scrip. rer. Franc. t. IV, pag. 689. Memorantur a Browero, Histór. Trevir. t. I, pag. 361, qui illud in Epernacensi monasterio se legisse testatur. Nos ex apographo rectius, reposita in chartophylacio nostro, et accurute collato cum chartulario Epernacensi quod librum auram vocant, fol. 36. v., exarato, exeunte saeculo XI. Hac charta patet Pipinus hereditatum, Alpaide dimissa, uxori suae Plectrudi sen Blicrudi paulo ante obitum suum reconfirmatam fuisse. Vide supra pag. 213 et 246. Obiit Pipinus sub finem anni 714, quo haec ipsa charta data est. Jam a pluribus annis conditum fuerat monasterium super fluviolo Suestre, unde Suestrense judicium fuit; nam supra, pag. 283, edidimus chartam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
nobis ut apostolice pauli Willibrordo episcopo ipsam basilicam tradidissemus, quod ita et fecimus, in eodem ut ibidem fratres peregrines vel alios Deum simentes congregare debeat. Et illud nobis inserendum placuit ut, cum ipse Willibrordus de hac luce migraverit, ipsi fratres quem iater se elegerint sibi constituant abbatem, in ea ratione ut nobis vel filio nostro Grimoaldo et filiis suis, vel filiis Drogonis, nepotibus nostris, in omnibus fidelis appareat, et ibidem secundum ordinem sancte degat, et sub nostro munduburdio et ipsius Grimoaldi filiorumque suorum et Drogonis, nepotum nostrorum, defensione persistare debeat; et, si quis Deum timensium, tam de parte nostra, quam de reliquis hominibus, de rebus suis eis aliquid condonaverit, Deo propitio, eis proficisci in augmentis. Si quis vero, quod minime credimus esse futurum, heredum vel probredum nostrorum, vel quslibet opposita persona, contra hanc donationis cartulam venire temptaverit et eam infringere conaverit, primitus ira Dei omnipotentis incurrat, et sanctorum angelorum, et a liminibus Ecclesiae alienetur, partemque habeat cum Juda et ultione Ananiae et Saphirae, vel lepra Ciezi perecutur; insuper inferat fisci juribus auri libram unam, argenti pondo decem; nec sic quod repetit evidincare valeat, sed firma et immobillis haec donatio perhenis temporibus permaneat.

Actum Bagedoso villa publice, die secundo Martii, anno IV regni domni nostri Dagoberti regis. Et quia nos, propter aegritudinem, in ipsa carta scribere non potuimus, Blittrudem conjugem nostram rogavimus, et potestatem dedimus, ut ipsam firmare ad nostram viceam deberet; quod ita et fecit, et qui subscribeurent vel signarent in presenti rogavimus. Blittrudis. — Blendmunda abbatissa. — Helmasindis. — Remiguis. — Chrodoaldus. — Geraldus. Adalberus, abbates. — Chrammingo comes. — Crodgerus. — Ego Adricharius, jusu domini mei Pippini et Plectrude, hanc denotacionem scripsi et subscribsi.

XII.

Charta qua Hedenus dux Willibrordo apostolico vine dona confert (ann. 716).

Ego in Dei nomine incluser vir Hedenus dux dono Anstaldi cuiusdam, quae primo Dagoberti anno data dicitur in monasterio Suestra. Hic monasterium, situm in ducatu Julensi, postea in collegium nobilium canonicorum conversum est, de quo vide Novam Galliam Christianam, t. III, pag. 996. Scriptores chartularii occitanii nolunda est, qui uxorem Pipini aliquando Blictrudem aut Biltrudem, aliquaud recitus Plectrudem appellali.

E Bessat apud Martenium, Ampliss. collect. t. I, col. 29, et Bertholetum, Hist. Lubecn. t. II, prob. pag. 28, et chartrario Epernacensi; apud Eckardum, Franc. orient. t. I, pag. 323; Calmetum, Hist. Lothar. t. II, prob. pag. 410, et Monteminum, et Marienio. Ad idem Marteni recidimus: leccionas varias Bertholeti, Illust. Trevir. dipl. t. II, pag. 111, iterum enotos ascribimus. De Hedeno vide quae diximus in notis nostris ad chartam aliam ejusdem, pag. 263, una eadem Willibrordo alia dona conferentbat anno 704.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR/visual; possiveis erros em palavras compostas e nomes próprios. Mapearam-se as letras marginais centrais como bloco nota_marginal; correções ortográficas mínimas não foram introduzidas. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>