<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,92">
    455 S. GREGORIUS PAPA II. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,90,492,950">
    sancto Constantino pontifice ad regiam profectus est urbem 1 atque a Justiniano principe inquisitus, a de quibusdam capitulis optima responsione unamquam-
    VARIANTES LECTIONES.
    1 In al., atque.... Erat enim desunt.
    VARIORUM NOTÆ.
    facile est medium definire. Illud itaque sic se habet.
    Post Constantini obitum die 9 Aprilis, ut supra vidi-
    mus, recte consignatum in Codd., iidem una cum
    cancell. giss, nullo prorsus discrepante, habent inter-
    pontificium XI dierum, quibus enumeratis a prædicta
    die, pervenitur ad 19 Maii, quam anno eorundiai
    Constantini esse Dominicam diem docet lit. dom.
    F., ac proinde principium sancti Gregorii II repon-
    tendum est ab ipsa die ordinationis, 49 Maii ann.
    715. Finis vero, sive obitus hujus pontificis pari
    constantia ab omnibus Codd. traditur III Id. Febr.,
    ind. 14, quæ annum haud dubie indicat 731, tum
    quia eadem indictio 14, quæ in cursu erat anno 2
    Pontificatus Gregorii, est celebris apud Anastasiium
    lunari eclipsis, quum secuta est inundatio ingens
    Tiberis, ind. 15, tum præsertim quia Gregorius II
    sacras imagines contra Leonem Isauricum aliosque
    Iconomachos strenue vindicavit, cujus vesaniæ, sa-
    crilegaeque Orientalium audaciae epocham mox con-
    stituum. Quæ cum ita sint, sanctus Gregorius igitur
    apo·tolica»m srdem sanctissirne gubernavit totum id
    tempus, quod duo inter extrema medium est, a die
    49 Maii 715 ad 11 Februarij 731, nempe annos XV,
    m. viii, d. xxiv, ut recte habent quatuor catalogi
    Collierini, alter ex Codd. Thuanis, duo Freheriani,
    et Fargesianus cum AA, apud Pagium. Hoc tamen
    in numero comprehenduntur tam dies ordinationis
    quam emortualis: nec certum hanc alatern vel mi-
    nimum quid turbant Martyrologia, quæ transitum
    sancti pontificis postridie, seu post biduum conne-
    morant. At de his videndus Bollandus ad d. 13
    Febr., comment. prævio ad ejus Vitam. Ilis quæ ad
    Gregorii ætatem spectant absolutis, nonnulla pro
    meo instituto assignam, quæ eandem confirmant;
    ea sunt indicium sacris imaginibus bellum ab im·irio
    Leone, quo de Baronius prolixe agit ad ann. 726,
    et diuæ Gregorii II epistolæ ea occasione ad impera-
    torem scriptae, quæ alatern pontificis luculenter
    ostendunt. Leonem ad imperium evectum anno 716,
    vii Kalendas Aprilis, cum adhuc in cursu erat, ind.
    14, recte Baronius contra Theophanem docet, ne-
    quidquam eruditis recentioribus adversantibus, ut
    Theophanis sententiam tueantur; nam prius ex
    Gregorii epistolis Baroni opinionem asruit: Impera-
    rante, inquit, te indictione quartadecima, ipsius etiam
    14, 13, 15, 1, 2, 4, 3, 5, 4, 4, 5, 5, 6, et 7, et 8,
    &amp; 9, indiciorum acceptas epistolas suas in sancta Ec-
    clesia reposuit in limite confessionis sancti et gloriosi,
    ac principis apostolorum Petri diligenter servamus
    (Baron., ad ann. 726). Eadem Pagius et sui et Re-
    centiorum opinionis probande causa utiur, Leo-
    pem diceens anno 717 imperatorem renuntiatum
    scripsisse Epistolam ind. 14, quæ eo anno in cursu erat.
    Et ne in librarium reijcatur error, infra subdit:
    Gregorius mentionem fecit litterarum ab imperatore ad
    se scriptarum ind. 14, primo nempe imperii ejus an-
    no. Equidem fateor eruditii scriptoris supinilateni
    miratus sum, qui epistolas Gregorii hactenus suo an-
    no non redd.das demum animadvertens, non vidit
    annos 717 in cursu esse usque ad kalendas Septem-
    bres ind. 15, et Leonis epistolas si singulis indicio-
    nibus singulæ datas erant, ut Gregorius affirmat,
    non undecim, sed decem indictione Q enumeratum
    iri. Praeterea ann. 741, n. 4, Copronymi diuturnum
    regnum recte a Theoph. digestum per annos, quia
    cum sua opinione pugnat, totum perurbat, Chroni-
    coque Theophanis corruptum affirmat, non videns
    ingentem rerum seriem tum a Theophane, tum ab
    auctore Miscellæ memoratarum perverti. Quare, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,90,958,950">
    a que solvit quæstionem. Erat enim vir castus, divinae
    Scripturæ eruditus, facundus loquela et constans
    animo, ecclesiasticarum rerum defensor, et 2 con-
    2 Cod. Luc., contrariorum.
    omnia procedant, et Isauri, et Copronymi primor-
    dia retrahi oportet unius anni spatio, rejecta indic-
    idiorum vitiosa nota; cumque hæc dige sserim in
    Chronologia Cæsarea pontificis, persequor caldera de
    Gregorio II, quæ sum pollicius. Leo igitur Isaurus
    post decimum sui imperii annum, ut legitur in Vita
    sancti Stephani monachi et martyris, sceleris suo ini-
    tium fecit, imaginem Salvatoris quæ supra portam
    æream collocata erat dejiciendo. Sed publica edicta
    de omnibus ubique imaginibus everendis, nonnisi
    anno imperii quarto decimo, Christi 730, promulga-
    vit. Cuius opinonis asseritor est Anastasius, quæ nar-
    rat invasionem Langobardorum, ac postea donatio-
    nem Sueriensis Castelli D. Petro factam ann. 728,
    ac sequenti 729, Conjecta apparitionem ab occiden-
    tali parte, quem etiam Beda referit eodem anno,
    alium ab oriente esse visum narrans; deinde Ana-
    stasius: Post hæc, inquit, claruit ejusdem imperatoris
    malitia, pro qua persecutabatur pontifex, ita ut com-
    pelleret omnes Cp. habitantes tam vi, quamque blan-
    dimentis, ut deponerent ubicunque haberentur, imagines
    tam Salvatoris, quamque ejus Genitricis sanctæ, vel
    omnium sanctorum, easque in medio civitatis, quod di-
    cere crudele est, igni cremarent, et omnes decalbarent
    depictas ecclesias. Quin etiam certissiman hunc epoc-
    ham conflari abdicatio sancti Germani, postquam
    imperatoris audacia et inpleati inquietudam inter-
    cesserit, de qua erudite Pagius ann. 730, a num. 1.
    Ac prorude principium belli imaginibus indicti re-
    citius anno 730 quam 726 constiteremus. Cum tamen
    antiqui auctores statim atque emersit Leonis inma-
    C ne flagitium, hoc bellum coepisse nos doceant, et
    nos persecutionis initium statuimus anno. 726, eam-
    que post quadriennium, nempe 730, publicatum as-
    serimus. Rideo fortasse tam frequenter Pagiio ad-
    versans; nam ille edicium publice eversionis ima-
    ginum docet promulgari anno 726: Sicuti ergo, in-
    quiens, alius imperatores ethnic animis decemnalibus
    suis dicta adversus Christianos edicta promulgabant;
    sic Leo Isaurus anno imperii sui decimo adversus Or-
    thodoxos persecutorem erexit, ut bellum sacris ima-
    ginibus indicti, idque ante Kalendas Septembris, quo
    indictio decima initium sumpsit (Ann. 726, n. 1). At,
    bona cum venia, Isaurus qui ex eodem Pagio regia re-
    ors us est die 25 Martii, anno 717, Kalendas Septem-
    bribus 720 numerabar: quintum mensem anni decemni
    imperii sui: atque exuperior non ehiuorum instar
    promulgare potuit edictum anno suis decemnalibus
    dicato, vota enim decennalia decennio evoluto, ac
    novo decennio ineunte, nuncupabantur, cujus rei
    exempla videbis apud Car. Noris. (Diss. chron. de
    vol. dec.), ne sim multis extra aliam. Verum qui-
    dem est quod Leo juxta Baroni chronologiam,
    quam sequor, agebat annum undecimum, qui votis
    decemnalibus celebrandis fuisset appulsus; cum
    vero docuerim promulgationem edicti spectare ad
    annum 730, erudito omnes de decennalibus coruiit.
    Ilis
    a De quibusdam capitulis. Gregorius Pontificem
    Constantium properantem Cpilini consiliatus est,
    atque a Justiniano de capitulis interrogatus, quæ alia
    non fuisse videntur, quam Trullanì canones, ad quo-
    rum promulgationem diuturnam jam operam suam
    imperator consulerat, velli legimus in Vita Sergii,
    pag. 151. Sunt qui existiment, ex Trullanis cano-
    nibus nonnullos ea occasione fuisse a Romano pon-
    tilice approbatös, confirmatosque. Nos sine certis
    documentis definire nolumus. BENEDICTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,946,968,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; sinais tipográficos como "Cp." e abreviações mantidos. Algumas palavras com separação silábica divididas no fim de linha foram unidas sem inserir hífen quando claramente parte da mesma palavra. Não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>