LE)

S. GREGORIUS PAPA 1l.

4:6

* Longobardorum Luitprandus, generali motione fa- A loco quodam retrusus vitam finivit. * Paulus vero

eta, Ravennam progressus est, atque illam obsedit
per dies aliquot, et casiruis. pervadens classes ca-
ptes abstulit plures, et opes abstulit. innumeras.
Post aliquot * dies Dasilius dux, Jordanes charta-
larius, et Joannes subdiaconus, cognomento Lurion,
consilium inierunt, b ut pontificem interficerent,
quibus asseusum Marinus imperialis, spatbarius,
qui Romanum ducatum tenebat, a regia missus urbe,
imperatore mandante, hoc probavit; sed tempus
invenire non potuerunt, quia Dei judicio dissolutus
et contractus est, et sic a ltoma recessit. Postmo-
dum Paulus patricius et. exarehus missus ín Italiam
est, qui denuo, ut hoe seelus perficerent, medita-
bantur. Quorum consilium Romanis patefactum est,

exarchus imperatoris jussione eumdem pontificem
conabatur interficere, eoque censum in provincia
ponere praspediebat, et. cogitaret suis opibus Eecle-
sias denudare, sicul in caeteris actum est locis,
atque alium in ejus ordinaret loco. Post lune Spa-
tharius cum jussionibus missus est alter, ut ponti-
fex a sua sede amoveretor. Denuo Paulus patricius
2d perficiendum tale scelus, quos seducere potuit ex
*^ Ravenna, cum $00 comite, atque ez castris ali-
quos, misit. Sed motis Romanis, atque undique Lon-
gobardis pro defensione pontificis in Salario ponte
Spoletini, atque hinc inde duces Longobardorum
cireumdantes Komanorum fines, hoc. prepedierunt.

* Jussionibus itaque postmodum missis, decreve-

qui * morte cuncti Jordanem interfecerunt et Joan- B rat * imperator ut nulla imago cujuslibet sancti, aut

uem Lurionem. Basilius vero monachus facetus, in

martyris, aut angeli, ubicunque haberetur, * male-

VARIANTES LECTIONES.

1! Cod. Luc., tempus.

* Cod. Luc., moti.

* Post. hxc verba, sequentia sic leguntür in al. :
1 lis diebus imperatorum jussione Paulus patricius, qui

exarchus. [uerat. eumdem. pontificem. conabatur, eic.
* Cod. Luc., Ravennatibus.
* Cod. Luc., Leo imperator.

* Cód. Luc., sed omnes. jusserat deponi ek incendi.

VABIORUM NOTAE.

* Longobardorum Luitprandus. D^ eo Poulus, lib.
v1, €. 49 ; Eo tempore Luitprandus Ravennam obsedit,
classem invasit, atque destruxit. BENcINOS.

* Ut pontificem interficerent. Scilicet Leo Arme-
nus, sub imperii spe a Jud:is pridem circumventus,
ut imagines destrueiet, priora edicta ad easdem
aholendas emiserat. Cum vero agnosceret sibi in eo
magnopere adversari Gregorium pontificem, per eos
«uos hic Avastasius recenset inlerfici allaboravit.
Bsscives.

* Jussionibus, De hisce ed'ctis ab Isaurico Leone
vulgatis, eadem habet Paulus, lib. vi, c. 49. Ana-
stasius dum Paulum exscrilit, haxereticalia imperato-
ris edicta simul commiscet, nullo priorum a secua-
dis diserimine. Decreta itaque duo vulgssit Leo. In
priino, quod anno 716 prodiit, caverat ne imagines
adorarentur. Atque de isto sunt intelligenda verba
Stepliani diaconi CPni, in Vita sanc:i Stephaui Ju-
nioris, ubi liec leguntur : Post decimum imperii. sui
annum norus ille Balthazar Manichgai heresim , et
Aphthartocitarum, ut ita loquar, forte haud dissimilis,
in Ecclesiam apiravit. Itaque subjecta sibi plebe convo-
cala, coram omnibus Leoninum rugiens. inhumana
hec bellua, et Leonis nominis insignis, et iracundo
corde, velut ex /Etlna monte, ignem et sulphur, mi-
serandam illam vocem eruciavit ac protulit : Quando-
quidem imaginum fabricatio ars est idolica, illas ado-
sare non oportet, Unde Leo errorem hauserit, fusius

rodunt Theophanes ad dictum annum , et auctor

iscelle, pag. 150. Et ab interdicenda quidem ima-
ginum veneratione, antequam ad exrum incendium
deeernendum progrederetur, exorsum fuisse, aperte
docet Theophanes, pag. $40 : Enimvero impius ille
non tam in errore de respectiva venerandarum imagi-
num adoratione versatus est, sed etiam de sanctiesime
Deipara, sanctorumque onmium intercessionibus, eo-
rumque reliquias homo sceleratissimus in Arabum pra--
c piorum suorum. more abominaius. est. Ab eo itaque
temn;ore inimicitias cum beato. patriarcha Cyno Ger-
mano. imprudenter suscepit, omnesque decessores 8u08
imperatores, prasules, Christianosqae populos , tan-
quam idololatras, ob sanctarum venerandarumque ima-
ginum adorationem, con 'emnans , cum iile pre nima
incredulitate atque rusticilate de respectivo earum cultu
fationem ac sermonem capere valeret. BENCINUS.

V. Jussionibus itaque postmodum missis decreverat
imperator ut wutla imago. il. arch. Sommier late
enarrat [conoclastar. historiam, quam infra, sect.

188, dabo integram in notis Pagii, Eam interea d.li-
babo ex ejusd. arch. Hist. Dogm., l. virt, c. 26. Lex
et institutum lconoclastarum erat Christi sanctorum-
que imaginibus cultum rejicere, eorumque invoca-
tionem et reliquias superstitionis insimulare. Leo Isau-
rus h:eresiarcha passim habetur, de quo ait Constan
tinus Manasses : ÉErsecrabilis imperator parturiebat illa
quidem absurda novaque consilia contra Christum; sed
fetum. improbitatis nu'lo modo parere poterat, quippe
tímidus animus eum ab instituto revocabat, Et sane
ontequam pareret conceptum scelus, ipso anno quo
creabatur imperator, deinde quotannis, catholicas
semper litteras dedit Gregorio, quod idem testatur
in epistola ad imperat. prima : Ündecim indictionum
acceptas epistolas (uas in sancta. Ecclesia repositas im
limine confessionis sancti et gloriosi ac principis apo-
stolorum Petridiligenter servamus, ubi et Christi aman-
tiun. predecessorum qui pie imperarunt. suut littera,
In iis autem litteris pollicitus erat pontifici se nun-
quam ab orthodoxe fidei regulis discessurum. At post
decimum aui imperii. annum novus ille Balthasar...
miserandam illam vocem eructavit et protulit : Quan-
doquidem imaginum fabricatio ars est. idolica, «las
adorare non oportet. (Jacob. Loppin. , Analect. t. 1. Vita
sancti Steph. monachi et mart.) — Adhuc tamen siluit
aliquandiu. imperator ob excilatos Cp. tumultus bae
de re, agente cum primis patriarcha sancto Germano
ad averlendum impium facinus. Verum in senatu
demum aperuit suum animum, aususque est ponti-
fici persuadere ut sacras imasgiues eliminaret, si
gratia ejus uti vellet; suamque Imdl majestatem
Sunwni pontificis paterna admonitione arbitratus,
ilentidem qui eum iuterimerent Romam  mi:it.
Sanctum Germanum ex. patriarchio expulit, Christi
imaginem a M. Constantino in aulz vestigie erectam
dejecit, jussionesque ad suos undequaque tradidit,
presertim in Italia degentes , ut. sacras imagines,
nefas dictu! igni absumerent, ac pontificem, si ob-
sisteret, iuterlicerent, -— Tum vwero necesse ha-
buit sanctus Gregorius Catholicos ubique in fide
suis litteri& confirmare adversus hzresim, Deique
singulari beneficio accidit ut ornnes Sacramento sese
2-trinxisse audiverit pro (ide ac vita pontificis defen-
denda. Longobardi etiam, quos ünpius imperator ad
$uas partes trahere moliebatur, rejectis. geuerose
donis, percusserunt taedus cum Italis, piam causam
defensuri. — Luilprandus quidem eoruu rez, duca-
tum Spoleti ac. Beueventi adipiscendorum spe ille-

Digitized by Google
