4524

S. EGBERTI CANONES .DE REMEDIIS PECCATORUM.

ia

quinque annos pomileat. Nolite exercere, quando A dies peniteat, Qui J fraudatum comedit, e est

luna obscuratur, ut clamoribus ac maleficiis sacri-
lego usu, se defensare posse confidunt. * Caragios
et divinos pracantatores 5, laici tres dies aine cere-
visia yel viuo et carne, alii duodecim dies. Si fidelis
laicus sit, qui pro neguitia inebriat alterum , qua-
draginta dies poeniteat, Si vomitum facit infirmitatis
causa, sine culpa est.

Xll. Dc. ebrietate.

Si per ebrietatem vel voracitaten evomueril ey-
eharisüam, quadraginta dies poeniteat clerieus mo-
nachus, diaconus sexaginta, presbyter septuaginta ,
episcopus * centum decem. Si infirmitatis causa,
septem dies unusquisque : sine infirmitatis causa,
sacrificii die quatuor dies : quidam psalterium, qui-
dam bis psalterium 3 suum sacrificii die in iguem
projecit, vel in (lumine, centum psalmos cagtet. Si
canes comedunt talem vomitum, centum diebus, si
scit : si non scit, quadraginta. Qui vere igebriantur
contra preceptum. Domini , si votum sanctitatis ha-
bent (hoc est ebrietas, quando statum mentis mutat,
et linguxe balbutiunt, et oculi turbantur, el vertigo
erit, el ventris distensio, ac dolor sequitur), si cle-
ricus sit, quatuor dies poeniteat, monachus quatuor-
decim; diaconus quatuor hebdomadás, presbyter qua-
tuor, episcopus quinque, praelati tres sine vinoet carne.

— XA. De eucharistia. .

Si quis eucharistiam negligenti:e causa perdiderit ,
unum annum poeniteat, tres quadragesimas, seu qua-
draginta dies poeniteat. Si sacrilicium ip terra ceci-
derit causa negligentim,
cantet. Qui neglexerit sacrificium, ut vermes in eo
sint, ut colorem non habeat, saporemque, viginti
dies poeniteat vel triginta, vel quadraginta, el * in
igne accendetur : cinis ejus sub altare abscondatur.
Si usque ad terram ceciderit, unum diem poeniteat :
si ! stella arserit, aitare ceciderit, triginta dies poe-
niteat. Qui in ecclesia modicam partem perdiderit,
et non invenerit , vigiuti dies peeniteat, unoquoque
die psosImos quadraginta cantet. Qui autem in 5 ple-
bém suura ebrismalem perdiderit, et non invenerit ,
quadraginta dies poeniteat, vel tres quadragesimas.
Qui perfuderit * calicem in finem solemnilatis, tri-
ginta dies peniteat.

XIV. De diversis causis.

Qui 1 creaturam perdiderit, itbus, tabulas, aut
schedulam suam, sal benedieium, panem novum
consecratum , vel aliquid huic simile, quatuor dies
peniteat, Qui morticinum inscius comederit, qua-
draginta dies poeniteat : si autem sciens , centum

* Cariagios : alibi dicuntur, divini, divinatores ,
sacrilegi, forticularii, eic.

b Penit., phylacteria etiam diabolica, el vel cha-
raeteres diabolicos , vel herbas, vel succos suis, vel sibi
impendere teutaverit.

* Nonaginta. Facilis lgpsus ex XC in CX.

4 [c sic emeudat Ant. Aug. : si suum. sacrifi-
eium, etc.

* Ponil., et vermis comburatur,

t lenit, stillaverit et in alt. c.
t l'eait., plebe.

quiuquaginta psalmos G

iuops vel hebes, qualuor dies poeniteat : sani aue
tem et infirmi, si sciunt, quadraginta dies poni-
teant. Qui sepe faciunt, tres quadragesimae , vel
apnum. Qui comedit vel bibit intinctum a faiiliari
bestia, id esl, cane, vel cato, et scit, centum psalmos
cantet, vel unum diei) jejunet. Si quis dederit. ali-
cui liquorem in quo nus vel mustella mortua inve-
Diuntur , si secularis, quatuor dies paeniteat, in cg-
nobiis trecentos psalmos cantet, Qui postea noverit
quod talem potum biberit, * psalleriam cantet. Si
quis semicoctum cowederit inscius, tres dies peeni-
teat, vel psalteriurn cantet. Sciens autem , quatuor
dies peniteat. Pro modico furto, triginta dies pae
niteat in viginti annes. Pueri decem anaorum ali»

B quod furtum facientes, quatuor dies peeniteaut. Si

quis intinxerit manum in aliquo cibo, et non ide-
nea manu, centum ! palmadas emeudetur. Si in fa-
rina aut jn aliquo cibo sicco aut in pulie aut lacte
coagulato mus vel mustella mortua inveniuntur ,
quod in circuitu ejus remauserit , projicietur foras :
et quod reliquum est manducetur. Item qui au
tem, quod in pouitentjale scriptum est, implere
poterit, bonum est; qui autem mon potest, con-
silium damus per misericordiam Dei in primitus
pro uno die in pane et aqua quinquagiuta psol-
mos ?^ gemuflectendo, aut sine flexu septuaginta
psalmos, iura ecclesiam, vel in ugo loco per erdi-
nem psallat : et pro uno die valeat duceate gegu-
fluxiones, vel unus denarius " pro die valet, et tres
eleemosynas tres pauperes valent : quidam dicunt
quiuquaginta * percussiones , quinquaginta psalmi
pro uno die valent. Id est, hieme, in autumno, et in
verno, centum percussiones vel psalmos, el in sese
tate, centum quin,uaginta psalmos vel percussie-
nes. ltem pro uno mense, quod in pane et aqua poe-

nitere debet, psalmos in. genuflexu, vel sine flezu , ^
id est, sexcentos octogiuta , et postea omnes dies
reficiant ad sextam, nisi quarta et sexia feria jejumet
ad nonam. A carne P el vino absiipeat se, aliua
Cibum postquam psallat sumat. la seeundo anno
remissior poenitentia erit, de Natali Domini usque
in Epipliania, et illos pradicios dies, qui supra
scribuntur , qui impeenitentis non computantur.
ltem qui non potest sic agere peuitentiar, sicut
superius diximus, in primo anno eroget in eleeuno-
syna solidos viginti tres, pro uno anno in pane et
8qua, donet iu eleemosyna solidos viginti duos, et
in unaquaque hebdomade unum diem jejuuet ad
nonam, et alium ad vesperum, et. $ quadr. in 2

b Poen. , aliquid super. altare decalive dum sol em-
nitas misse? celebratur.

i Aut, Aug., cratieram.

] Ant. Aug., furto aut [fraude quesitum.

5 Posuit, CL psulmos.

1 Pouit., paleotis.

7. Ponil., genibus flexis in ecciesia.

" Peenit,, si pauper est : si dives tres denarii.

? Pornit., palmatas.

? Panit., et sagimine.

Digitized by Google
