419

S. GREGORIUS PAPA il.

489

ficis per suos legatos patricius ille suadebat. Qui A et amplius dies stella, qua * antifer vocitatur, cum

* rescripsit delestandam viri dolositatem despicien-
tes, una se quasi fratres fidei catena constrinxerunt,
Romani atque Longobardi , desiderantes cuncti
sortem pro defensione pontificis sustinere glo-
riosam , nunquam illum passuri perferre mole-
stam, pro fide vera et Christianorum * certamen
salute. llis ita se liabentibus, elegit majus pre-
sidium * pater ille distribuere pauperibus largissima
manu, que reperiebat, incumbens orationibus, et je-
jiniis, et litaniis Deum quotidie deprecabatur. Et
spe ita manebat seniper faltus plusquam hominum,
gratias tamen voluntati populo referens pro mentis
proposito, blando omnes sermone, ut bonis in Deum
prüficerent actibus, et in fide persisterent , rogabat.
Sed ne desisterent ab amore, vel fide Romani im-
perii, admonebat. Sic cunelorum corda molliebat, et
dolores continuos mitigabat.

Eodem tempore per * xi indict. dolo a Longobar-
dis pervasum est * Sueriense castellum, quod per
* centum quadraginta dies ab eisdem Longobardis
possessum est. Sed pontificis multis continuis scri-
ptis atque commonitionibus ad regem missis, quam-
vis multis datis muneribus *, saltim omnibus suis
nudatum opibus castrum, donationem beatissimis
apostolis Petro et Paulo antefatam emittens, Longo-
bardorum rex restituit atque donavil. * Eo autem
tempore, indictione xu, meuse januario, per decem

radiis in cclo appsruit in '* Occiduo, cujus. radii
partes. Aquilonis respiciebant, et usque ad mediurn
colum se extendebant. Eo vero tempore, szpius
dicti Eutychius patricius et Luitprandus rex inic-
runt consilium neferium , ut, congregatis exerci-
tibus, rex sub;iceret duces Spoletanum et Deneven-
tanum, et exarchus ftomam, et qus pridem de pon-
üiflcis persona jussus fuerat impleret. Qui rex Spole-
tum veniens, susceptis ab utrisque ducibus sacra-
mentis atque. obsidibus, ** cum tola sua cohorte in
Neronis campum secessit, Ad quem egressus ponti-
fes, eique pr:zsentatus, studuit, ut potuit, Regis
mollire animum communione pia, ita ut se proster—
neret ejus pedibus, et promitteret se nulli ioferre

B lesionem ; atque sic ad tautim compunctionem piis

monitis flexus est, *ut que fuerat. indutus exuerel,
* et ante corpus apostoli poneret?! mantuim '* armi-
lausiam, balteum, spatam, atque ensem deauratum,
nec non coronam auream, et crucem argenteam.
*5 Post orationem factam obsecravit pontificem , ut
memoratum exarchum ad pacis concordiam suscipere
dignaretur, ut ei factum est. Et sic recessit rego
deelinante a malis quibus inierat consiliis .cum
exarcho. —

Igitur exarcho Romas moranti, venit in partibus
Tusci: in castrum !* Manturiense quidam seducter,
b Tiberius nomine, cui cognomen erat Petasius, qui

VARIANTES LECTIONES.

5 Cod, Luc. , ex scriptis; Mansi, rescriptis.

*. Cod. Luc., certantes ; Mansi, certantem.

* Cod. Luc., papa.

* Al. om. X1.

* AL, Sutrinense,

* Cod. Luc., quadraginta dies.

* Cod. Luc., tamen.

*. Al., Post aliquod tempus idem rez, generali facta
motione ut. subjiceret duces Spoletinum et Beneventa-
num, susceptisque ab ipsis ducibus sacramentis atque
obsedibus, cum toto suo hoste in. Neronis campum
conjunzit. Àd quem, etc.

* Cod. Luc., aurifer; fort., Lucifer.

** Cod, Luc., occidente.

,'! Cod. Luc., cum omni suo exercitu.

'** Al., ut qui fuerat indutus exueret.

** ]n al., mantum.... Post desunt.

** Cod, Luc., armillas, sive armillariam.

* Al, Postque facta oralione recessit. Conjunzerat
enim plurimos Homam, ut illa que imperator mauda-
bat cum exarcho impleret. Sed commonitus perblanda
&uasione pontificis non expedire, tunc ad partem [lexus
salutis illa fecit qua institutus est , nec consensit pravis
consiliis, et recessit mitis qui venerat ferus. Sic coni-
pressa est. adversantium malitia, rege. declinante «
malis qua inierat consiliis, pro qua persequebatur pon-
tificem, ita ut compelleret, eic.

!* Cod. Luc., Mantuarianense ; al., Maturanense.

VARIORUM NOTAE.

* hi ante. corpus apostoli poneret mantum, armi-
lausam, balteum, epatam, atque. ensem. deauratum,
"C noa coronam auream ei crucem. argenteam, Luit-
prandus rex Longobardorum, fractus pontificis preci»
bus, ante altare divi Petri deposuit vestes regias el or-
nament?, maníum, armilauvam, balteum et spstham.
Mantum est. breve pallivlum, quod tecit bumeros, et
ad msnus pervenit tantum. Isidor., Origin. Jib. xix
cap. 2$ : Mantum Hispani vocant, quod manus tegat
tantum; est enim breve amictum. Mautum ponitur hic
inter ornamento regia, inter pontificia ponit Radevic. ,
de Gest. Frideric., lib. u, cap. 02 : Mulii ex nostris
dicunt vidisse cancellarium. undecimo die ab. urbe
exisse. sine nianto, ane stvla, sine albo equo, el sine
onini habitus munitione, cum pellibus regio pallio co-
opertia, el cum nigro almutio usque ad. cisternam.
]wer vestes r: gias ponitur armilausa, Est vestis mili-
taris qux armos, id est, humeros tegit, et pertinet
ad genua, ut sit expeditior. Paulin., epist. 7, od Se-
verum : Sibi ergo ille habeat armilausam euam, el
suas caligas, el suas buccas. ldem epist. 15, ad eumn-
dem : Cum pruterea [acie non minus quam armilausa
füberet. Armilaus;:c etymon ab acis signat Isidor.,

Orig. hb. xix, cap. 92: Armilawsa vulgo vocata,
quod ante et. retro. divisa, atque aperta est, in armos
tantum. clausa, quasi ARMI CLAUSA, C. littera ablata.

D Suidas : "ApuOsucmwe» m«p& TÓ pua, Tà imcwe t

ómÀoy. Armilauge jungitur balteum, quod est cinqulum
militare, P'aulin., epist. 7, ad Severum : Nee D«iteo,
sed resie succincii. Balteum oblationis chàu-a. super
alMare deponi moris autiqui fuit. Gregor. Tur., de
Mirac. martyr., lib. 1, cp. 61 : /gitur quodam tem-
pore homo devotus balteum ez auro purissimo cum
omni apparatu. siudiosissime fabricatum super altare
basilica illius posuit, orans ut. in causis suis martyris
virtus dignaretur. adesse. Ail crucem argentesm.. Im -
peratores crucem auream iu colio gestabant. Pe
Carolo M. testatur Ditimarus, lib. 1v : Crucem auteam.,
fus in collo ejus pependit, cum vestimentorum parte, ad-
iuc imputribilium sumens, cetera cum veneratione magna
fcposuit. ALTASERRA.

b Y'iberiua nomiue. Si vera. prodit. Anastasius, duo
tyraoni suot distinguendi : unus qui. sub iuitium im-
petii Leonis occupavit in Sicilia tyranuidem ; alter
qui cirea aun. 728, aut 29, se in Tuscia impersto-
rem fecit, qui et Tiberius vocabatur. De primo agit

Digitized by Google
