<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    523 S. GREGORII PAPE II 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    -es, ac Spiritum sanctum a te alienasti. Persequeris A ab hac cura quietum praestabimus : neque voluisti,
    nos, ac tyrannice vexas militari carnaliqne manu. neque vis; nos, ut rationem Christo Domino reddi-
    Nos inermeѕ ac nudi, qui terrenos et carnales exer- turi, monita atque docementa tibi adhibuimus, prout
    citus non habemus, invocamus principem exercitus a Domino edocti sumus; et te refugisti, atque obe-
    omnis creaturae sedentem in caelis, Christum, qui dire nobis humillibus recusasti, simulque Germano
    est super omnes exercitus supernarum virtutum, ut praesuli, et sanctis atque gloriosis matricum effec-
    immittat tibi daemones, sicut ait apostolus: Tra- toribus et doctoribus Patribus nostris, et saeculis et
    dere hujusmodi! Saltane in interitum carnis, ut spiritus perversos pravosque dogmatum magistros, qui a ve-
    salvus sit (1 Cor. v). Vides, imperator, quo impu- ritate aberrant. Habetoo partem cum illis : nos, prout
    dentiae atque inhumanitatis teipsum provexeris? ani- ante scripsimus tibi, viam ingrediendi Dei benigni-
    mam tuam in barathra et praepropta loca praecipitem tate in extremas Occidentis regiones versus illos qui
    egisti, quod humiliari volueris, duramque cervicem sanctum baptismam effigiiant. Cum enim illuc epi-
    tovam submittere. Nam ubi, praeclara communione scopos mississem, et sanctae Ecclesiae nostree clericos,
    exhibita et doctrina, pontifices Deo exhiberent im- nondum adducti sunt ut capita sua inclinaret nt et
    peratores irreprehensibiles et mundos a peccatis ac baptizarentur eorum principes, quod expolent, ut
    delictis, magnam apud eum laudem et gloriam obti- B eorum sim susceptor. Hac de causa nos ad viam Deı
    nerunt in sanctam resurrectionem magnam, quo seap- benignitate accipimus, ne forte damnationis et in-
    pore res nostras occultas, opera nostra in lucem pro- curiae nostrze rationem reddamus. Dei tibi Deus pru-
    laturus est in confusionem nostram coram angelis dentiam ac poenitentiam, ut ad veritatem converia-
    suis. Tum vero futurum est ut nos humiles erubesce- ris, a qua decivisti; rursusque restituat humilibus
    mus, quod te propter inobedientiam tuam lucrati non populis in unum pastorem Christum, et in unum
    fuerimus, cum illi qui ante nos fuerunt pontifices eos ovile orthodoxarum Ecclesiarum ac praesulum, et
    qui suis temporibus imperarunt Deo obtulerint: pacem Dominus Deus noster praebeat universo ter-
    quod nobis humilibus pudorem inueniet, qui tempo- rarum orbi nunc et semper et in saecula saeculorum.
    -rum nostrorum imperatorem non offeramus glorio- Amen.
    sum et celeberem, sed ignominiosum et adulterinum
    [Hard., insania noctumn]. Ecce nunc quoque te
    hortamur, poenitentiam age, et convertere, atque ad
    veritatem ingredere ; sicut inuenisti et accepisti,
    custodì. Honore afflice et glorifica sanctos et glorio-
    sos Paures nostros ac doctores, qui ceciderant a cor- C
    dibus oculisque nostris secundum Deum dispulerunt,
    iisque visum restituuerunt. At enim scripsisti : «Qui
    fit ut in sac conciliis de imaginuibus nihil sit dictum?»
    Eoimvero, imperator, ne de pane quidem et aqua
    dictum est quidquam, siue comedendum, an non
    comedendum, bibendum, an non bibendum, quando-
    quidem hzc antiquitatis et a principio ad vitae huma-
    nae conservationem habes tradita : sic etiam imagines
    traditae fuerant, ipsique pontifices imagines ad con-
    cilia defererant; nec ullus ex Christi amantibus ac
    religiosis hominibus iter peragens, absque imagini-
    bus peregrinationes obibat, utpote qui virtute pre-
    dili atque apud Deum probi essent. Mortamur te, ut
    sis pontifex et imperator, prout ante scripsisti. Quod
    si te pudeat hoc tibi ipsi tanquam imperatori tri-
    buere, ad regiones omnes quibus scandalo fuisti
    scribe, Gregorium papam Romanum circa imagines
    errare, itemque Germanum Constantinopolitanum
    patriarcam, et nos culpam peccati recipimus, utpote
    qui potestatem a Domino acceperimus et auctorita-
    tem terrena caelestiiaque soluendi ac ligandi; iteque
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    precabimus : neque vis, nec rationem Christo Domino reddi-
    vuri, monita atque docementa tibi adhibuimus, prout
    a Domino edocti sumus; et te refugisti, atque obedire nobis humillibus recusasti, simulque Germano
    praesuli, et sanctis atque gloriosis matricum effectoribus et doctoribus Patribus nostris, et saeculis et
    perversos pravosque dogmatum magistros, qui a veritate aberrant. Habetoo partem cum illis : nos, prout
    ante scripsimus tibi, viam ingrediendi Dei benignitate in extremas Occidentis regiones versus illos qui
    sanctum baptismam effigiant. Cum enim illuc episcopos mississem, et sanctae Ecclesiae nostrae clericos,
    nondum adducti sunt ut capita sua inclinaret nt et
    baptizarentur eorum principes, quod expolent, ut
    eorum sim susceptor. Hac de causa nos ad viam Dei
    benignitate accipimus, ne forte damnationis et incuriae nostrze rationem reddamus. Dei tibi Deus prudentiam ac poenitentiam, ut ad veritatem converiaris, a qua decivisti; rursusque restituat humilibus
    populis in unum pastorem Christum, et in unum
    ovile orthodoxarum Ecclesiarum ac praesulum, et
    pacem Dominus Deus noster praebeat universo terrarum orbi nunc et semper et in saecula saeculorum.
    Amen.
    
    EPISTOLA XIV.
    
    GREGORII PAPE II AB BONIFACIO EPISCOPO.
    Respondet ad varias ejus interrogationes et consulta.
    
    Reverentissimo ac sanctissimo fratri Bonifacio
    coepiscopo Gregorius servus servorum Dei.
    
    Desiderabilem mihi a te missam Devani religio-
    sus presbyter attulit nuntium, cum te scripsim narr
    ravit, et in ministerio, pro que missus es, fa-
    vente Deo, proficere nuncians. Dedisti etiam a
    ve missas litteras, ubi indicasti, quod ager do-
    minicus, qui incultus jacebat, et spinarum co-
    lexis et infidelium riguerat, vomere uae doctrinas
    exarante, semen verbi suscepit, et fertilen messem
    proluit fidelitas. In iisdem litteris quaedam subne-
    xisti capitula, exigendo-qualiter teneat vel doceat
    haec sancta apostolica Romana Ecclesia. Bene satis
    [Ed. Rom., nostri satis], quas beatus Petrus apostolicus
    et apostolatus [Rom. om. et apost.] et episcopatus
    principium exstitit, et consentit tibi de statu Ec-
    clesiae, non ex nobis quasi ex nobis, sed ejus gratia,
    qui aperit os multorum, et linguas infantium faci
    disertas, qualiter tenere debeas apostolici vigoris
    doctrinae dicimus.
    
    1. Igitur in primis legebitur in quota orrore pre-
    pinguorum matrimonium copulatur. Dicimus quod
    oportuerat quidem, quando se agnoscerant affinitate
    propinquo, ad hujus copulae non accedere societatem.
    
    a Desiderabilem mihi. Hanc epistolam Gratianus
    Gregorio tertio attribuit, quocumqne illius testi-
    monio uilitur, ut 2, quas. S, Presbyler; 32, quam. 7.
    Quod proponis, de Consecr., distinctione 4,
    Parvulos, et distinctione 5, De homine. idemque
    senuere idemror Unicamans, epistola 7, capite
    15 et 18, et 1vo, parte 11, capite 78, cum
    Gregorio juniori ascribunt. Hoc epium nomine Gre-
    gorii tertium intelligere solebam. Sed quoni-
    mus huic tribui possit, reclamat in epistila sub-
    scriptione annas decimus Leonis et indicto 10, qui
    congruunt anno Christi 726, quo anno genitasi ex
    Gregorius II, et non III, qui ante annum 731 sedem
    non obtinuit. Quare Gregorius II asserenda est. Si-
    mond.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas linhas no bloco direito repetem fragmentos do bloco esquerdo devido à impressão e escaneamento (eco/impressão show-through). Foram mantidas repetições literais quando visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas inferidas não foram preenchidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseado na imagem.</notas>
</pagina>