<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    553 DIPLOMATA AD S. WILLIBRORDUM VEL AB EO COLLATA. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    tis suis servire possint, ut oblatio eleemosynarum eorum d e votio perveniat ad salutem, ipso summo dicente : Date et dabitur vobis, et : Facite eleemosy nam, et ecce omnia munda sunt vobis. Ideirco ego in Dei nomine Clemens Willibrordus episcopus, cogitans casum humanae fragilitatis, qualiter peccata mea possum abluere, et donante Domino, ad æterna gaudia pervenire, dono a die presenti, donan cumque esse perennibus temporibus volo, hoc est, ad monasterium Epternacum, quod est constructum super fluvio Sura, in pago Bedensi, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et sanctorum Petri et Pauli apostolorum, et sancti Joannis Baptistæ vel ceterorum sanctorum, ubi ego ipse Clemens Willi brordus custos vel gubernator præesse videor, et, si Christo placet, corpus meum ibidem requiescere de be. Hoc est quod dono vel rado ad ipsum sanctum locum Epternacum : omnem rem vel villas seq man scipia, quæ mihi ingenui Franci, pro amore eorum et salute, tradiderunt vel condonavervint. Similiter il las res, quas dominus Pippinus mihi condonavit, vel delegavit, seu matrona sua Plictrudis, sive filius suus dominus noster Carolus, major domus; quas res ipsas dominus Carolus, et genitor Pippinus, iam me vivente, quam de ista vita migrante, pro eorum mercede condonavervint. Et illas alias res ex parte denomino, vel homines qui mihi eas tradiderunt, vel delegaverunt, id est, ut hæc scriptura solenni ter, pro temporum serie, confirmare debeat. Et hi sunt homines nominibus his nominati : Rohingus mihi condonavit vel tradidit ecclesiam aliquam, quæ est constructa in Antverpo castello, super flu vio Scalde, in pago Renensium, cum appendiciis suis, villas denominatas his nominibus, Bacwalde, Vinnelincheime, Furgalare, et in ipso castello Antverpo tertiam partem de illo teloeneo. Et Heribaldus clericus mihi condonavat et tradidit ecclesiam aliam in pago Marsum, ubi Mosa intrat in mare, cum ap pendiciis suis, et mariscum unde herbices nascun tur. Et Angilbaldus mihi condonavat vel tradidit vil lam quæ vocatur Wadradoch, in pago Taxandro, super flumine Duthmala. Et Ansbaldus mihi condo nabat vel tradebat omnem portionem suam in villa quæ vocatur Busloh, in pago Taxandrio. Et Bere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    thum, Annal. t. IV, pag. 745 ; Bertholletum, Hist. Luxemburg. t. II, prob. pag. 33 ; Calmetum, Hist. Lot har. t. II, prob. col. 92 ; Hontheimium, Hist. Tre vir. dipl. t. I, pag. 115, qui autographum hujus chartæ etiamnum Epternaci asservatum asserit. In loco instrumento plures chartæ donorum Willibrordo collatorum memorarunt , quarum quasdam supra retulimus, scilicet Pipini, pag. 298 ; Rohingi, pag. 348 et 349 ; Ansbaldi, pag. 289 et 291 ; Engelberti, 290 et 293, et Hedeni, pag. 263 et 308 ; Angilbaldi, pag. 265 ; Bertilendae, pag. 284 ; Caroli Martelli, pag. 334 et 347 ; cæterorum non exstant instru menta. * Clementis cognomen Willibrordo inditum fuit a Sergio papa I, cum ipsum ordinaret archiepiscopum ad Frisorium gentem mitiendum, ut testatur Nabilloninus, in Actis sanctorum ordin. sancti Bened., t. III, pag. 565.
    
    A thinda, Deæ sacratæ femina, mihi condonavat, vel tradebat omnem portionem suam in villa Bobanschoi, in pago Taxandrio. Et Henricus mihi condo nabat in villa quæ vocatur Pieplo. Et Engelbertus mihi quondam donabat vel tradebat mihi omnem por tionem suam in villa quæ vocatur Hinescloten, in pago Taxandrio. Item quod Engelbertus mihi con donabat vel tradebat villam quæ vocatur Alpheim, in ipso pago Taxandrio. Item Ansbaldus clericus mihi condonavat vel tradebat villam quæ vocatur Diosna, in pago Taxandrio, super fluvio Digena. Et Thiet baldus mihi condonavat vel tradebat ecclesiam ali quam quæ est in villa Montanhim, quæ Araride vo catur, cum appendiciis suis. Et illuster vir Hedenes mihi condonavat vel tradebat omnem portionem suam in villa quæ vocatur Aimistadi, super fluvio Wielheo, in pago Turingasnes. Superius nominatas vel scriptas res eg- Clemens Willibrordus trado atque transfundo ad illam casam Dei superius nomi nam Epternacum, vel al illam sanctam congregatio nem fratrum ibidem Deo servientium, ea vero ra tione, ut quidquid de iisdem rebus superius nomina tis facere decreverint, in omnibus habeant potestatem faciendi, ut et ibidem omni tempore pro nostra mer cede, vel seniore nostro Carolo majore domus, seu eorum hominum qui mihi suas res tradiderunt, pro ficient in augmentis. Et illud placuit nobis inseren dum : si fuerit ullus de heredibus vel proheredibus meis, seu qualibet opposita aut extranea persona, seu judicia potestas, quæ contra hoc testamentum vel donationem meam quam ego Clemens a Wil librordus episcopus sana mente plenoque consilio et devotionene integra fceri jussi, venire aut agere, vel eam infringere voluerit, et, si ista charta ei ostensa ad relegendum fuerit presentata, se ipse exinde com pæscere noluerit, imprimis iram Dei omnipotentis incurrat et sanctorum angelorum, et ab omnibus ecclesiis, vel consortio Christianorum efficiatur ex traneus, et habeat partem cum Juda qui Dominum tradidi, et cum Dathan et Abiron quos terra vivos deglutivit ; et insuper inferat cum socio fisco æri libras decem, argenti pondo quinquaginta coactus exsolvat, et quod repetit evindicare non valeat. Actum anno VI regnante Theodorico rege.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página com duas colunas de texto contínuo; pequenas quebras de palavra e hifens mantidos; abreviações expandidas somente quando claramente legíveis; algumas palavras compostas separadas por hifenização na imagem mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>