<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET CANONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    neque multitudo cœlestis exercitus nato hymnum A idololatriæ manifestus est. Christianis autem Dei
    obtulit (Luc. ii), si non in ulnis genitricis ut infan-
    tulus ferebatur, qui portat universa, et lactis alimo-
    niam pertulit, qui dat escam omni carni, nec hoc
    figureretur. Si non a sene suspiciebatur, qui vitæ
    tenet principatum et mortis, et omnium Dominus
    per eum agnitus simul et prædicatus, et ut divinisa-
    sionem concederetur postulatus, si non in Aegyptum
    causa dispensationis pergebat super nubem levem,
    omni scilicet lumine illustratam matrem ac sancti-
    tate robustam, qui in excelso sedet, et redit ex Æ-
    gypto, et habitat Nazareth, ne figurernt coloribus.
    Si non mortuos suscitavit, et exercit paralyticos, et
    leprosis præbuit purgationem, et cæcos illuxitavit,
    deinde et expressam fecit linguam murorum, et
    bases claudorum firmavit, et expulit dæmones, nisi
    aperuit aures surdorum, et omnia operatus est glo-
    riosa, et in Deo signa perfecit, ne pigantur; et
    nisi passionem voluntarie suscepit, et infernum spo-
    lisavit, et surgens in cœlum ascendit, qui venturus
    est judicare vivos et mortuos, neque figurerunt Scri-
    pturæ vel historiæ, quæ ista enarrant, tam per
    literas quam per colores (Gr., nec scribantur, nec
    figurentur). At si hæc omnia facta sunt, et magnum
    est pietatis mysterium, utinam esset possibile ut
    cœlum et terra et mare, animantia quoque omnia et
    virgula, et quidquid aliud est, enarrent illa et per
    voces et per litteras, et per picturas. Eorum enim
    quæ non sunt formatio idolica pictura nomina tur,
    quæ et paganas fabulationis poema finxit, eorum
    quæ nunquam fuerunt per essentiam factarum desi-
    derater asseverans. Et certe nulla est condescensio
    Ecclesiæ Christi cum idol is: absit. Neque enim vi-
    tulas adoravimus, neque vitulum in Choreo fudi mus,
    neque a nobis creatura Deus æstimata est, sed ne-
    que rursus sculptili procidimus, et Beelphegor ini-
    tiati sumus, neque natorum occisores aut sacrifica-
    tores fuimus, aut occulta mysteria celebravimus,
    neque filios nostros et filias immolavimus unquam
    dæmonibus, ut in nos ea quæ a Salomone idolorum
    cultoribus dicta sunt assumantur. Nunquid a nobis
    inlecta est terra in sanguinibus vel imaginem in
    templo fecimus, quadriforme habentem idolum, et
    hanc adoravimus (III Reg. xi)? Nunquid abomina-
    tionem repentinam et pecorum supra murum templi
    depinximus? Aut iterum nos Ezechiel vidit plangen-
    tes Adonidem, et incensum Soli offerentes (Ezech.
    vii), de quibus dicit Apostolus: Servierunt creaturæ
    potius quam Creatori (Rom. i). Putante statuimus
    imagines duarum fornicariarum in Ægypto, Oola
    scilicet et Ouliab, et eas adoravimus (Ezech. xxiii)?
    An rursus a nobis sacrificia Bel in Babylone (Dan.
    xiv), et Dagon in Palaestina oblata sunt (Judic. xvi)?
    vel aliis diis gentium procidimus? Non sunt hæc,
    non sunt; calumniet ur nullus, quoniam in nullo
    eorum quæ consistunt et facta sunt, nomen quod
    est super omne nomen populus Christi usque hodie,
    præter sanctam vivificam Trinitatem, coluit, vel
    servivit (Gr. latria adoravit): absit. Nam modus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cultoribus omnium dominator est adorandus. Perro
    si quis, Judaico more ad accusationem molus, quæ
    olim contra idolorum cultores dicta sunt diffusave-
    rit, et idololatriam Ecclesiæ nostræ ascripserit ex
    venerabilium imaginum deifico et mirabili ad me-
    liora ducatu, nihil aliud arbitremur, quam ut canis
    latret, et in funda procul abjectus audii situt Ju-
    dæus: Utinam et Israel per visibilia visus esset Deo
    adorationem offerre, et per typica memori esset
    creatus, et non vitulum retineret ac muscas super
    tabulas testamenti! Utinam sanctum altare magis
    desiderasset, et non vitulas Samaricæ! Utinam atten-
    disseret Aaron virgarm, et non Astartean! Bonum
    quippe simul et justum esset ei petram salutare quæ
    imbres divinitus dedit, et non Baal. Utinam ad vir-
    gam Moysi magis intuitus esset, et urnam auream,
    arcam, propitiatorium, petalum, ephod, meossam,
    tabernaculum interius et exterius, quæ omnia in glo-
    riam Dei parata, licet manu facta, sancta tamen
    appellabantur sanctorum, deinde et cherubim scul-
    ptiles, quorum memoriam faciens Apostolus ait:
    Cherubim gloriæ adumbrantia propitiatorium (Hebr.
    v), quibus et divinam veli gloriam a Scripturas do-
    cemer! Si his intuendisset, non utique idolis pro-
    edisset. Omne namque opus quod in nomine Do-
    mini fit, pretiosum et sanctum est. Et quid opus est
    episolis in longum extendere? et maxima est vi-
    rum Deo placitum, et vas electum a Deo, gratia
    adeptum spiritus, et in profunda divinarum do-
    gnatum valentem prospicere, atque Deo doctore
    considerare summam sciatiæ altitudinem. Verum
    hinc ad propositum redeamus, propugnatrices tuæ,
    o sanctissime et omnium Christianorum domi ne,
    magnificationes, et qualis ipse ostensu fueris in
    cunctis ab illa directus et salvatus, et contra inimi-
    cos confortatus, admirantes. Illi vero qui ex multo
    jam tempore contra eam de bachati sunt, tanto in-
    venerunt resistere m, quanto invenerunt sibi con-
    tradicemen. Et hoc mirum non est. Si enim Be-
    tulia per magum Judith mulieris Israhelitis salva-
    batur, cujus opus Holofueris peremptio fuit (Judith
    xiii), et hanc salvatricem Israel qui per idem tem-
    pus fuerunt prædicaverunt, quomodo non oporteret
    D amplius tuam amplissimam sanctitatem tali propugn-
    trice usam aggredi fidei hostes et victoria coronare
    subjectos? Sed ejusdem supplicationibus et omnium
    sanctorum polens in prælio Deus noster, fortis et
    loxyanimus, qui deduxit te super Joseph ut ovem,
    custodit te sanctissime in annos prolixos, universa
    Christianæ bene operantem conversationi, et sacro
    canoni obtemperare cunctos docemem et inclina-
    tem, et custodire depositum quod a paribus susce-
    pim us; converternen eos qui ad modicum quid non
    intellexerunt, o juge gaudium nostrum, et commu-
    nis utilitas et refectio, sanctissime et omnibus Chri-
    stianis amabilis.
    
    Tarasius sanctissimus patriarcha dixit: Petrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Algumas palavras e cortes de linha respeitados tal qual na imagem. Pequenas manchas e imperfeições na impressão tornaram algumas letras pouco claras; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa foi necessária neste excerto).
  </notas>
</pagina>