$5

$. WILLIBRORPUS ULTRAJECTINUS EPISCOPUS.

se

quod foturum esse non eredo, ego ipse aut ullus de A hoc est, casis, curticlis, silvis, terris, pratis, pascuis,

heredibus aut propinquis nostris, seu qux»libet ex-
tranea aut oppos!a persona, qus contra hanc no-

stram confirmati:nem, quam nos pro divino intuitu

vel anim: nostrze remedio fleri aut firmare rogavi-
mus, venire voluerit aut. infringere, et. ista carla ei
ostensa fuerit ad relegendum, et se ex hoc com-
pescere noluerit, inprimitus ir: Dei omnipotentis
incurrat. offensam, et a liminibus sanctorum ef(icia-
tur extraneus, et inferat tibi, una cum cogente fisco,
auri libras v, argenti pondo x ; et nec sic quod re-
petit evindic»re valeat, sed ftrma et. immobilis fiae
nostra donatiu permaneat, adstipulatione subnixa.
Actum publice Tilliburgis, xm' Calendas Junias,
anno xv Childeberti gloriosissimi regis. Et do tibi

in pago Testeventi super Mosam, loco Birni, casa- D

tau unam, cum omni peculio. — Ego Virgilius
presbyter scripsi. — Aengelbertus. — Werengatto
frater ejas. — Paulus presbyter. — Aldrao, — AI-
Quino, — Nargaoto. — Egísgaro. — Nanduiano.

EN

Charta. qua Bertilendis, Deo sacrata, Willibrordo
episcopo donat quidquid de materna hereditate vos-
sidet in Tozandria ^ (ann. 110).

In Christ: nomine. Domino sanctissimo et venera-
bili patri W. episcopo, Bertilindis filia Wigibaldi,
consecrata Deo, donairix. Quisquis ad Dei partes vel
ad loca sanctorum aliquid de rebus suis dare vel
delegare voluerit, hoc solemni scriptura firmetur,
ut przceptorum serie fldes rata atque probata cele-

bretur : quod "et. faciendum zstimans, et conside. C

rans hujus vitze incertum fragilemque statum, ali-
quid tibi de rebus meis, domne pater pontifex, pro
remedio animx mese, seu orationum tuarum immar-
eescibili fructu, donandum decrevi, quod et ita feci,
dans tibi in pago Texandrensi, loco Hoccascaute, su-
per fluvio Dudmala, quod mihi mater mea Oadrada
hereditario jure legitime reliquit : hoc est, casatas v,
€um s3la 5 et curticle meo, quod ad presens habere
visa sum, cum mancipiis quinque, et uxoribus et in-
fantibus eorum. Hxc omuia tibi a die prosenti, pro
mercedis mex augmento dono, ac de mea in tuam
transfundo potestatem, cum omni peculiari eorum,

* Martenius edidit, Ampliss. collect, t. T, col. 17,
ex charlario. Eplernacensi; recudit. Hontheimius ,
liist. Trevir. dipl. t. 1, p. 106. Maternam h.eredita-
iem. donat Dertilendis Willibrordo episcopo, qui
simul (uit abbas Epternacensis. 1s jam dona accepe-
rat ab Aengilberte, eujus chartam supra, pag. 250,
edidimus; et ipse Aengilbertus Dertilendis dona-
tioni subscribit. Ea autem fuit monialis Calensis, ut
conjicere licet ex eo quod. Cal:e charta. data. fuerit,
Cala vero ante annum 1789 erat monasterium cele-
bre virginum non procul a 'arisiis, E nobili prosa-
pia ortam fuisse Bertilendem patet ex ipse charte
contextu; et in. subscriptione insignitur titulo femi-
wa illusiris. Etsi dicatur Deo sacrata virgo, bona
magna possidebat, quorum partem delegat ad. pios
usus. Cave ne ipsam eonfundas cum Bertilaua Ca-
Jensi alibatissa prima : hzc enim jam ab otto annis
decessera!, cüm data fait charta quam exhibemus.

, * lac voce, qux uondum occurrerat in documen-
tis hujusce collectionis, siguifieari domum nemo non
dubitat. Unde Eccardus, in legis Salicie commenta-

et aratoria terra, aquie aquarumque decursibus , fa-
rinarils, mobili et immobili, cum ingressu et egres-
su, et watriscafo *, et vassallos vt, cum tribus puel-
lis, et silvam in loco Hulislaum, et quicquid mihi
ibidem legitime provenit; et in alio loco, dicto Heo-
purdum, terras, et silvas, et quiequid ex matre mea
ibi possidere visa sum, hoc tibi do, donatumque
perennis temporibus volo. Si quis vero, quod futu-
rum esse non credo, ego ipse aut ullus de heredibus
aut propinquis nostris, seu. qu:elibet extranea aut
opposita persona, qux, contra haue nostram confir-

mationem, quam nos pro divino intuitu vel animas

nostrie remedio fieri aut. firmare rogavimus, venire
voluerit aut infringere, et ista carla ei ostensa fuerit
ad relegendum , et se ex hoc compescere noluerit,
inprimitus ire Dei omnipotentis incurrat. offengam,
et a liminibus sanctorum efficiatur extraneus, et in-
ferat tibi, una cum eogente fisco, auri libras v, ar-
genti pondo x; et nee sic quod repetit evindicare
valeat, sed (irma et immobilis liec nostra donatio
permaneat adstipulatione subnixa.

Actam publice in loco Calze, iv Calendas Augusti,
anno xvi regui domni nostri Childeberti, gloriosis"
simi regis, eum testibus Ansbaldo, Folebaldo, Aen-
gelberto, Roberto, Adlefo, Werengato, Nauduino,
Wigberto. — Ego Laurentius , pre»byter, rogante
Berülende, illustri femina atque Deo consecrata
virgine, scripsi el subscripsi.

Vlil.

Charta qua Ansbaldus, monachus, W. (Willibrorde)
episcopo dona confert 4 (ana. 711).

ln Christi nomine ; dileciissimo et sanctissimo pa-
tri. W. pontifici, Ansbaldus monachus, fiJius. Wigi-
baldi quondam, donator. Leges et jura sinunt et
convenientia saecularium personarum est ut de rebus
suis propriis unusquisque quod facere voluerit libe-
ram habeat potestatem, et.hoc solemni scriptura pro
teinporum serie, firmetur. Quod cum ita est, ego Àn-
sbaldus, perpendens in mente mea fragilitatem pra
sentis vitz, cogitavi aliquid de rebus meis tibi pro
remedio anim mea seu orationum tuarum. lucro
dare el delegare, quod et ita facio. Hoc est, quod

rio, pag.. 107, asserit. terram salicam de qua agitue
in hae lege, Eceard. 6t, Feuerbach. 59, Scbilter.
92, Herol. 62, nihil aliud esse quam terram qua ad
salam sive domum curtis: praecipuam. pertinet. Cui
sententi:e, etsi summo, viro de Montesquieu placue-
ri', assentiri non possum. Sed de hoc argumento
disserendi hic non est locus,

* Vide qux de liac voce diela sunt pag. 280, au-
not. 2. Originem ducere videtur ex Saxouico Water
et Scaff, siguificareque, ut scribit Hlontheimius, pis-
cinam seu reservatorium aquaticum.

3 Kx chartario Epternacensi eruit Martenius, Ampl..
collect. t. 1, col. 18; ad fidem Martensi recudit.Hon-
theiinius, Hist. Trevir. dipl. t. I, pag. 107. Ansbal-
dus videtur frater Bertilendis tnonialis, cujus char-
tam supra, pag. 234, recudimus, fili: Vigibaldi, qui
hic dicitur Ansbaldi pater. Alteram ejusdem Ansbaldi
chartun proleremus, pag. 291, qua eidem Willibrordo
nova dona largitur. tlc. confirmant tunc id. moris
fuisse ut persona Deo sacrat» avitis bonis (ruerentur,
et liceret ipsis ca dono (radere,

Digitized by Google
