<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    469 NOTITIA HISTORICA IN S. GREGORIUM PAPAM II. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    praemiso in benedictionem a predicto viro eis 1 di-
    rectis tribus spongiis, quibus ad usum mensae ponti-
    ficis apponuntur , 2 in hora qua bellum committeba-
    tur, idem Eudo Aquitaniae princeps populo suo per
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc. directæ.
    2 Al., intra qua.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    Hæc tibi sorteldatur tergendis spongia mensis Ut iis.
    Vel ad extergenda pavimenta. L. Quaestum, § Item
    pertica, ft. de instruct. instrum. legat. M. Tull., pro
    Sestio : Meministis tum, judices, corporibus civium
    Tiberim compleri, cloacas resarciri, ex foro spongiis
    effingi sanguinem. Hinc virgo Ægyptia, quæ, fungens
    se sultam, uræ humilitate ceteris ministrabat, di-
   cebatur ἔκτοχος τῆς σπογῖας, spongia monna=erii. Pal-
    lad., Hist. Lausiac., c. 49. ALTÆ-ERRA.
    a 1. Directis tribus spongis, quibus ad usum mensæ
    pontificis apponuntur.
    
    Particularim sectis, et singulis militibus distribui-
    tis, tribus spongiis sibi a papa Gregorio II direc-
    tis, quibus ad usum mensæ pontificis apponebantur,
    vel, ut in aliis Codicibus legitur, quibus ad usum
    mensæ pontifices uebantur, Eudo Aquitaniae dux tre-
    cento septuaginta quinque millia Saracenorum dete-
    nit, necnon ex suis, qui eiusmodi spongias percipies
    tuerint, desiderato. Quid intelligendum sit per has
    spongias ad usum mensæ a pontifice adhibitas, ne-
    cessarium duco explicare. Franciscus Pagius, in
    Breviario Gestorum pontificum Romanorum, in Vita
    Gregorii II, dicit Anastasium loqui hic de spongia
    qua mensa pontificis tergebatur, Eudoni transmissâ,
    et pro benedictione exercitus distribuita; additque
    commentarium : De spongis legendis Thesaurus lin-
    guæ Latinæ, et Calepinus, in voce Spongia, ubi inve-
    nies antiquos spongias in delitiis habuisse, strigilum
    vice linterommatque illis ulentes ad distinguenda et emun-
    danda corpora. Optime factum, sanctum pontificem
    Gregorium II, loco benedictionis, ad Eudonem mis-
    sisse spongias, quas in deliciis habuerit, et quibus,
    vice strigilis, usus fuerit ad distinguendum corpus,
    et emundandam. Nec minus feliciter et carteroque
    plurimae selectaeque eruditionis, Joseph Maria Smi-
    resius episcopus Vasoniensis, locum hunc Anastasii
    satis obscurum exposuit in opusculo de annua lo-
    tione ara maxime basilicæ sancti Petri, ubi inquit,
    delegantur scripta spongiá, ubi Suetonins refert, &amp;c.
    20 in Caio Cæsare Caligula : hinc Augustus Ajacen
    sum in spongiam incubuisse respondì amicos apud
    eundem " Suetonium, c. 85.; portenderunt igitur tres
    spongias illæ delendos fore ad interficiendorem Aĝærones,
    et duces ac militum picea ipsos conversari aspisces et
    quæ incolas: scilicet delendi fuissent milites Eu-
    donis, quibus spongie partes distributæ, non Aga-
    reri, quos spongia minime contigerit. — Rem ac-
    tempse putaverin clariss. præseulem Joan. Christo-
    phorum Batellum, in libro Romæ editò anno 1702,
    in quo explicat et illustrat ritum annue ablutionis
    altaris majoris basilicæ Vaticana in die cenæ Do-
    mini. Illic recitas spongiarum usibus tum sacris
    tum profanis, habituque mentione facti Eudonis ab
    eodem Eudone descripti in epistola ad Gregorium
    II data, subjungit : Quæsia autem fueri antiquitas
    spongiarum usus in mensa pontificis lectacius incomp-
    eratam nobis est; illa profecto certum exploratamque
    habemus, et in temporibus tales spongis neque spirituali
    neque corporali pontificis mensse appendi solere. Probu-
    bile tamen arbitrantur ejusmodi spongias adlibeni com-
    mendasse, dum pontifex solemne sacrum faceret, ad
    abstergenda sacre mensæ, ea, que modo purifica-
    ruis limbique terguntur. Talis enim erat et adduc et
    spongiarum usus apud Grecos, turn in missa solemni,
    tum etiam in oblatione sanctæ mensæ in cena Domini,
    ut supra ostendimus. Quin etiam patriarcha spongias
    in ablutione sacre mensæ adhibitas populo in bendi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    -A modicas partes tribuens ad sumendum 2 eis, nee-
    unes vulneratas est, nec mortuus ex his qui partici-
    pati sunt. 4 Eo quoque tempore in Campania parti-
    bus combustum triticum, hordeum, seu legumine
    VARIANTES LECTIONES.
    3 Al., ex eis.
    4 In al. Eo quoque... hic desunt.
    
    ctionem distribuere solet, quippe : quæ ex altaris con-
    clau sanctitatem virilemque: divinam hancuisse cre-
    dantur, ut explicat Coar in suis notis ad dictum ri-
    tum, n. 13. Quod et Gregorium II factiusse memo-
    rat Anastasias, dum pontifice mense spongias mis-
    isse tradit Francorum duci in benedictionem. — Quod
    si licuit aliqundi addere explicationi Batelli, non
    putarem perperam intelligi posse spongias missas a
    pontifice, quæ in Anastasio ac circumstantia notari-
    us rei usui fuisse pontifici in mensa, et alias fuisse qui-
    bus pontifex usus fuerit in ablutine solemni altaris,
    super quo ipse missas faciebat. Antiquissimus ritus
    est basilicæ Vaticana, quem eadem basilica religiosè
    adhuc retinet, et custodit, in die Cenæ Domini ma-
    nus altare vino abluere, aspergillis verrere, ac de-
    mun spongis primum, dein nappulis diligenter
    abstergere. Illius ritus meminere veteres Ritum
    collectores, Isidorus II spalensis, l. 1 de divinis, sive
    ecclesiasticis, Officiis ; Alcuinus, lib. de divinis Offi-
    ciis ; Annalarius, lib. de ecclesia=licis Officiis ; Bala-
    nus Maurus, lib. II de clericorum Institutione, qui
    clauære al uosque sæculis VI, VII et IX. Hic major
    altare basilicæ Vaticana imminet Confess-ioni, ut
    aiunt, sancti Petri, seu inferiori sacello, in quo san=
    ctorum Petri et Pauli sacra pignora coluntur. Super
    illud, praeter summum pontificem, nemini sacrum
    facere fas est, nisi ei cui summus ; ontifex locu'atum
    dederit, prævia tamen speciali bullâ, quæ prope idem
    altare àligenda est, ut præscripsit Udo Romanus,
    in. 15 apud Mabiloninum, in Musco Italico, t. II, pag.
    453, auctore Petro Amelio, art. 17, titulo de Cir=
    cuncisione Domini : Hanc missam Romanî pontifices
    semper consueverunt celebrare. Item nota, si papa
    sit in urbe hac die, et non celebrat, sed facit dici mis=
    sam per aliquam cardinalem in Ecclesia sancti Petri,
    aliquern cardinalis induat, præsentetur bulla, quo=
    modo papa dispenset cum eo, quatenus possit cele=
    brare super aram sancti Petri ; et per locum diem per=
    del ante regias, et illa in omnibus aliis missis, quæ
    super illud celebrantur. Quid mirum si hœc altare-
    pontificis altare proprie nuncupetur? An vero idem
    est altare et mensa? Utrumque proninusc. usurpa=
    tur. Anastasins, in Vita Stephani IV, n. 294 : Hic
    statuit, inquit, ut omni die Dominica a septem episco-
    pis cardinalibus hebdomadariis, qui in ecclesia Salva-
    toris observabant missarum solemnia, super altare beati
    Petri celebraretur. Erat autem in ecclesia Latera=
    nensi mensa lignæ, magno in honore habitæ, fre-
    quentibus olim liturgis beati Petri consecrata. Ordo
    Romanus, signatus n. 10, apud laudatum Mabillonium,
    tom. II Musæ Italiic, pag. 99, hoc habet : Si fuerit
    pontifex Laterani, decanatu Credo in unum Deum, et
    antequam intret ad sacrificandum, a diaconibus levat-
    tur mensa de altari (hic unum ab alio distinguitur)
    pallis desuper conplicatis, et cum reverentiâ et omni
    devotione ab eodem reportetur in capella sancti Pan-
    cratii juxta clausum canonicorum, quia ibi est locus
    reservationis, et cum omni cautela usque in diem Sab-
    bati custoditur. Habemus itaque spongias, habemus
    pontificis mensam, habemus sacrum. spongiarum
    usum in abstersione ejusdem mensæ : quid ultra
    querimus pro pleniore intelligentia textus Anasta=
    sii? Quod autem spongie ex conluio are super im-
    posita tumulo beatorum apostolorum Petri et Pauli
    quodammodo consecrate pro Francorum duci Eu-
    doni missi a pontifice porulerint ad justum rei sacra=
    ruil sanctuarum reliquiarum, id docent per ea tempora.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com duas colunas. Usei marcação [ilegivel] não foi necessária. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visual.
  </notas>
</pagina>