<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
449   CANONES DE REMEDIS PECCATORUM.   450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
que hebdomada tres dies vino, et sine medone, carne: et jejunet usque ad vesperam, et manducet unum, de sicco cibo, et tres quadragesimas semper de sicco cibo, et jejunet tres dies ad nonam, et tres ad ve- speram; et in diebus Dominicis, et in Natale Domini quatuor dies, et in Epiphaniam, et in Pascha, usque in albas, et Ascensionem Domini, et Pentecosten, et sancti Michael, et sanctae Mariae, et sancti Joannis Baptistae, et duodecim apostolorum, et sancti Mar- tini, et illius sancti festivitatem, qui in illa provincia est in his praedictis diebus faciat charitatem, si- cut sui compares, clerici sive laici. Ebrietatem et ventris distentionem in omnibus caveant. Faciant quod Apostolus dicit: Sive manducatis, sive bibitis, vel quidquid facitis, omnia ad gloriam Dei facite (I Cor. x). Tunc ergo digna poenitentia est, si hoc impleatur.

VIII. De clericorum paenitentia.

Item in canone apostolorum b indicatur, ut episcopus, presbyter, diaconus, qui in for- nicatione aut perjurio, aut furto captus est, deponatur, non tamen communionem privetur, quia non iudicat Deus bis in idipsum (Nahum, sec. LXX). Si quis pontifex fornicationem faciens, naturalem iudicabit, duodecim annos poeniteat; per multas lacrymas et eleemosynas veniam a Domino petat; post annos tres vel quatuor levius. Presbyter cum puella non prelato monachi voto annos tres vel quatuor poeniteat, tres quadragesimas, et quar- tas et sextas ferias semper de sicco cibo. Si cum ancilla Dei, aut cum masculo, plus addetur, id est, septem annos poeniteat, si consuetudo est. Similiter diaconi, si monachi non sunt, duos vel tres annos poeniteant. Sic et monachus sine gradu, si cum puella, annos tres. Si diaconus vel monachi sunt, quinque vel septem annos poeniteant; si sine voto, monachi cum puella, novem annos vel decem poeniteant. Clericus sine voto monachi fornicatus, unum annum poeniteat. Si frequenter, duos annos poeniteat. Si cum canonica, duos annos; frequenter, tres. Si genererit filium, plus poeniteat, id est, quatuor vel quinque annos, alii dicunt septem exul fiat. Sic et virgo sanctimonialis cum laicis sine gradu, si clericus, qui canonici sunt unum annum; frequenter, duos. In gradu autem, sicut monachus, id est, tres annos. Theodorus dixit: Monachus faciens fornica- tionem, et non invenit, unum annum poeniteat et dimittatur. Item monachus faciens cum puella, sex annos poeniteat. Laicus masculus se cum ancilla Dei, annos duos poeniteat. Si genererit ex ea, tres annos poeniteat. Si sine conjugio sunt, tres quadra- gesimas; quidam quadraginta dies judicant, id est, consuetum. Item sodomitae quidam, decem, id est, qui saepe fecerit, vel in gradu quidam septem an- nos, quidam annum, ut mollis quidam centum dies, ut pueri, viri inter annos, si pueri duos annos. Qui cum pecude peccaverit, vel jumento, decem annos poeniteat, quidam septem, quidam tres, quidam centum dies, ut pueri, viri centum dies. Item episcopus, si cum quadrupede fornicaverit, octo annos poeniteat. Si consuetudo, decem, presbyter quinque, diaconus tres, clericus duo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
IX. De juramento.

Qui joramentum fecerit in ecclesia, aut in Evan- gelio, sive in reliquiis sanctorum, septem annos po- niteat. Alii duodecim annos judicant. Sive in manu episcopi aut presbyteri vel diaconi, sive in cruce consecrata, unum annum poeniteat. Alii tres vel qua- tuor judicant. Et in cruce non consecrata, unum annum, vel septem menses, ut aliis: qui autem se- ductus ignorans, et postea cognoscit, unum annum poeniteat, vel tres quadragesimas, vel quadraginta dies poeniteat. Si quis coactus pro qualibet causa necessitatis, tres quadragesimas, alii tres, annum unum, et ex eis in pane et in aqua, ut alii judicant. Item perjuri tres annos, qui suspicatur priusquam jumentum ducatut, et tamen jurat per consensum, duos annos poeniteat. Si quis in manu laici jurave- rit, apud Grecos nihil est.

X. De abstinentia mulierum.

Mulier abstineat se a viro suo, quando concepe- rit, antequam pepererit: et post partum quadraginta dies. Qui autem nupsserit his diebus, decem dies po- niteat, vel triginta, vel viginti. Qui in matrimonio sunt, abstineant se tres quadragesimas, et poeni- teant, vel triginta, vel viginti. Qui in matrimonio sunt, abstineant se tres quadragesimas, et in domini- ca nocte, et in sabbato et feria quarta et tertia, qui le- gitime sunt, et tres noctes abstineant se, antequam communicent. Qui in quadragesima ante Pascha cognoscit uxorem suam, et noluit abstinere, unum annum poeniteat, vel suum pretium reddat ad eccle- siam, vel pauperibus dividat, vel viginti sex solidos reddat. Si per ebrietatem vel aliqua causa accesserit sive consuetudine, quadraginta dies poeniteat. Mulier si divinationes fecerit, vel incantationes diaboli- cas, unum annum poeniteat, vel tres quadragesimas, vel quadraginta dies, juxta qualitatem culpae. Mulier si aliquem interfecerit, immanentem maleficia sua, id est, per poculum, aut per artem aliquam, quatuor annos poeniteat. Si paupercula, quatuor annos. Mulier si occiderit filium suum per homicidium, undecim annos poeniteat.

XI. De auguriis vel divinationibus.

Auguria vel sortes, quae dicuntur falsa sanctorum, vel divinationibus observare, vel quarumcunque scripturarum inspectione futuram promittunt, vel vo- tum voverit e in arborem, vel in quamlibet rem, ex- cepta ecclesia, si clericus, laici, excommunicentur ab ecclesia, vel tres annos clericus poeniteat, laici duo vel uno et dimidio. Mulier si filium suum supra- lectum ponit, vel in fornacem, pro sanitate febrium, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
a Id est salutare eodem cibo ac potu quo illi.
b Penit., xxv judicatur.
c Penit., vel persolverit ad arborem, vel lapidem, vel ad quamlibet.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; preservei hífenes e quebras tal como aparecem na imagem. A linha final da coluna direita encontra-se cortada/obscurecida no canto inferior direito ("... pro sanitate febrium, ...") e foi transcrita com reticências. A marca "Digitized by Google" é sobreposição moderna, não parte do original.</notas>
</pagina>