<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    561 NOTITIA HISTORICA IN S. GREGORIUM PAPAM III. 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,510,950">
    nerationem sacrarum imaginum, videlicet Dei, et
    Domini nostri Jesu Christi, et Genitricis ejus semper
    virginis immaculatae atque gloriosae Mariae, beato-
    rum apostolorum, et omnium sanctorum depositor,
    at;ue destructor, et prophanator, vel blasphemus
    castisierit, si extorris a corpore et sanguine Domini
    nostri Jesu Christi, vel totius Ecclesiae unitate atque
    compage, quod et subscriptione sua solemniter
    universi firmarunt. Et a inter caetera instituta pro-
    babilium praedecessorum orthodoxorum Pontificum
    a annetenda sanxerunt.
    Post peractum igitur hoc memoratum superius
    synodale constitutum, iterum b misit alia scripta
    commonitoria pro erigendis sacris imaginibus per
    Constantinum defensorem, quae similiter ut ante-
    niora detenta sunt. Et portitorem eorurn fortissima b
    custodia constrinxerunt pene per annum integrum.
    Postmodum autem vi auferentes ei scripta, et com-
    minales ei, post tanti temporis custodiam, cum
    iniuriis eum remiserunt. Nam et cuncta generalitas
    istius provinciae Italiae similiter pro erigendis imagi-
    nibus a supplicationum scripta unanimiter ad eos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,960,950">
    dem principes dirxerunt; quae et ipsa similiter
    ut anteriora ablata sunt a Sergio patricio a extracto
    ipsius insulae Siciliae. Ac fere per octo menses de-
    tenti, remissi sunt, similiter cum exprobrationis
    injuria portitores. Et iterum faciens domnus papa
    adtortatorius litteras pro erigendis suprascriptis
    sacris imaginibus, et orthodoxae fidei firmitate, di-
    rexit per Petrum defensorem a apud regiam urbem,
    lam Anastasio, invasori sedis Constantinopolitanae,
    quamque principibus Leoni et Constantino.
    e Hic concessas sibi columnas sex onychinas vo-
    lubiles ab Eulychio exarcha, duxit eas in ecclesiam
    beati Petri apostoli, quas statuit circa presbyterium
    ante confessionem, tres a dextris, et tres a sinistris
    juxta alias antiquas sex s filio pares, super quas po-
    suit trabes, et vestivit eas argento mundissimo. a In
    quo sunt expressae ab uno latere effigies Salvatoris
    et apostolorum, et ab alio latere Dei Genitricis et
    sanctarum virginum. Posuique super eas lilia, et
    pharos argenteos, pens. in unum lib. a septuagin-
    ta. d Hic fecit oratorium intra eandem basilicam
    juxta arcem principalem a parte virorum, in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado" script="latino" bbox="40,760,960,880">
    VARIANTES
    1 Al., anathema.
    * Cod. Luc., supplicationis.
    b Cod. Luc., et stratego.
    c Cod. Luc., ad.
    d Al., fio; Cod. Luc., lithoparias; al., philopareas.
    LECTIONES.
    * Cod. Luc. . . . . , in quibus.
    1 Cod. Luc., pharos.
    4 Cod. Luc., septingentas.
    5 Cod. Luc., parte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,880,960,1450">
    VARIORUM NOTAE.
    a Inter caetera instituta. Celeberrimum encyclicum
    scriptum, a synodo Romana vulgatum, reliquis pon-
    tificiis decretalibus annexum fuisse, asserit Anasta-
    sius. Codicem itaque supponit exstisse, in quo
    pontificum decretales epistolae insererentur ad fidem
    facienda, eundemque in scriniis apostolicis reli-
    giose diligenterque fuisse asservaram. Et quidem
    pontificis Gregorii I aev Codex hujusmodi expecte-
    batur in provinciis ad fidem disciplinaque vigorem
    retinendum. Secundinus enim monachus et inclosus
    petierat a Gregorio Magno decretorum pontificiorum
    exscriptionem; ad quem rescribens Gregorius, lib.
    vii, epist. 54, pag. 255, ait: De ordinationibus vero
    apostolicae sedis pontificum, utrum post beatissimum
    virum Hormisdam aliqua sint addita, vestra charitas
    requirit: sed usque ad Vigilii papae tempora expositas
    ordinationes praevalum esse cognoscat. Quoties igitur
    solemnia decreta aliqua evulgabantur a pontifi-
    bus, una cum synodorum, quas haberi contigeret,
    assensu et confirmatione ea corpori seu Codici eidem
    Decrettaliim a[n]neclebantur; quod praesens decreve-
    rat synodus. Ejusdem moris exemplum alterum re-
    censeu[r]n in Gestis Leonis IV, ubi haec occurrunt:
    Oue etiam capitula, ut in futurum ad omnibus illabia
    servarentur, post caetera decreta pontificum in sanctis
    canonicis jussit ascribi. BENIGNUS.
    b Misit alia scripta, etc. Eadem Adrianus in epi-
    stola ad Constantinum imperatorem: In magnam
    tribulationem vulgere Gregorius Romani pontifices per
    tempora sanctissima, conjeci sunt. Sapius etiam pro-
    pavum vestrae serenitatis admonerum ne sineret ve-
    randas imagines de statu suo dejici, verum decorum
    salubritate preces animium illius aequivanum commoe-
    runt. BIX. et LABB.
    c Hic concessas sibi columnas. Sacrarum imagi-
    num usum, contra Leonem scriptis defensum, etiam
    recipsa confirmavit, quapdo magni pretii, Salvatoris,
    Dei Genitricis, apostolorum et sanctarum virginum
    imagines in ecclesia beati Petri erecti. BIX. et LABB.
    z Hic concessas, etc. Sanctissimus pontifex Grego-
    rius, non solum scriptis, sed etiam factis adversus im-
    pietatem imperatoris obnixus est in cultu sacrarum
    imaginum, et veneratione sanctorum reliquiarum.
    Anastasii enim superioris dictis addit eum imagines
    Salvatoris et apostolorum ex una parte, Deiparae et
    sanctarum virginum ex altera in basilica sancti Petri
    magnifico opere erexisse; ibidemque construxisse
    oratorium, in quo sacras reliquias undisqe conquis-
    sitas ad cultum condidit, sanctorumque natalitia
    sacris officiis et missis quotidie celebrari statuit a
    monachis trium monasteriorum illic Domnio mini-
    strantium: et tandem a sacerdote in ipso oratorio
    missas agente hanc clausulam in canone, post illa
    verba, et omnium sanctorum tuorum, dici instituiss-
    se: Quorum solemnitas hodie in conspectu luce magi-
    statis celebrabatur, Domine Deus noster, in toto orbe
    terrarum, quam institutionem in eadem oratorio in
    tabulis lapideis conscribere fecit. Sed hoc specialiter
    pro illo oratorio instituit Gregorius, atque ideo, ut
    notat Walfridus, cap. 92, non est canoni qui gene-
    raliter dicitur adnotatum. Cardinalis Bona, lib. iii
    D Rerum Liturgic., cap. 11, num. 2, in magno illo
    Missalium imus, quae pervolvit numero, unum dun-
    xat se reprensse testatur in quo haec verba ascri-
    pta sint, quod exstat in biblio theca Barberina Cod.
    1858. Similem tamen clausulam exhibere Codicem
    Colbertinum num. 2585, qui fuit olim monasterii
    sancti Dionysii in Francia, observat Edmundus Mar-
    lene lib. 1 de antiquis Ecclesiae Ritibus, cap. 4,
    art. 8, num. 46. In eo em.n habetur: Necon et
    illorum martyrum quorum hodie solemnis in conspectu
    glorie tuae celebratur triumphus. Caeterum has simi-
    les additiones, interrogatus ea de re a Guillelmo
    abbate sancti Albani, haudquaquam improbavit In-
    nocentius III, ut scribit Matthaeus Paris in Vitis
    Abbatum sancti Albani. De canone missa vide dicta
    in Gelasio. PAGUS.
    d Hic fecit oratorium. In hoc oratorio idem pon-
    tifex sanctorum omnium reliquias, quas toto orbe
    Christiano colligere poterat, honorifice collocavit ;
  </bloco>
  <notas>Impressão moderna em tipografia latina; texto em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda (bbox 40-510) seguida da direita (510-960). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavras ilegíveis não foram encontradas; marcações de variantes e notas editoriais transcritas conforme aparecimento.</notas>
</pagina>