<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
461   NOTITIA HISTORICA IN S. GREGORIUM PAPAM II.   462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
in tenebris doctrina lucis convertit ad Christum. Hic A mona steria, quæ ? secus basilicam sancti Pauli erant, ad solitudinem deducta innovavit, atque ordinatis
  AL., ad Christum, et maxima pars gentis ejusdem sancti baptismatis lavit unda. Ipse sanctissimus papa monasteria, etc.
  * Cond. Lue., circa.
  * AL., ut tribus per diem vicibus et nocte matutinam
tempus constituit, ut * ibidem die, noctuque Deo redderent laudes. Hic * geroconium, quod * post
VARIANTES LECTIONES.
  * Al., ad Christum, et maximam partis gentis ejus- et hymnos dicerent.
dem sancti baptismatis lavit unda. Ipse sanctissimus * Cod. Lue., Geronociomium.
papa monasteria, etc. * AL., juxta ecclesiam sanctæ Dei Genitricis ad præsepeium est, monasteriumque juxta appositum W.
  * Cond. Lue., circa. Andreæ apostoli, etc.
  * AL., ut tribus per diem vicibus et nocte matutinam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
VARIORUM NOTÆ.
archiepiscopi nuncupantur. 1 Ita Serarius. Posterioris generis episcopum fuisse sanctum Bonifacium ex duobus ejus Vitæ auctoribus patet. Bonifacium variis literis commendatitiis ad Carolum ducem et majorem domus regiæ Francorum, ad episcopos alios omnium ordinum tum clericos, tum laicos, ad clerum, oppidates, et omnem populum Thuringorum et Saxonum munitum, remisit Gregorius, ut cœptum apostolatus officium obire pergeret. — Ex epistola autem ejusdem Gregorii ad clerum et plebem, quam cum aliis quinque refert Oblonius, lib. 1, constat īnot fidem Bonifacio in mandatis dedisse ne ordina tiones præsumseret illicitas; ne bigamum, aut qui virginem uxorem non duxisset, illiteratum, quavis parte corporis vitium, poenitentia publicæ olim subditum, curialem, aut civilibet conditioni obnoxium, aut aliqua infamæ nota insutum, ad sacros ordines admiseret; ne Abris passim manus imponeret; ut ordinationes extra Sabbatum Quatuor Temporum non celebraret; ut baptisma extra Pascha et Pentecosten, nisi in vitæ discrimine positis, non conferret; ut Ecclesise ministeria, ornamenta, patrimoni a studeret augere, nusquam imminueret; ut quatuor in portiones ecclesiasticos reditus et ditiones distribueret. Mandata illa videntur desumpta ex epistola 9 Gelasii pape primi ad episcopos per Lucanian et Brutios et Siciliam constitutos direct., anno 494, de qua ibidem egimus, ut de singulis anno 725, num. 17 et seq., ostendit Coüitius, in Annal. eccles. Francorum. Gregorius tamen, de cavendis illicitis ordinationibus sermonem habens, meminit Afrorum, de quibus silet Gelasius, et hanc rationem reddit Gregorius, quod aliqui eorum Manichæi, aliqui re baptizati sæpius sunt probati. Saraceni prisquum in Hispaniam transierint, African occupaunūt, et extorres Africani sese in Europam influxerunt, victum ex ordinibus ecclesiasticis cœperunt quærere. Verum quia plerique eorum agniti sunt, vel Manichæi, vel Donatistæ, universalè lege, ut Baronius eodem anno 723 scribit, sanctium est ne Africanus aliquo modo a quopiam episcoporum ordinaretur. Neque dubium quin Gregorius per Afros designet Donatistas, quia in magno numero fuerunt in Africa, et pertinaciter An.-baptismus defenderunt. — Anno septingentesimo vicesimo sexto Gregorius a Bonifacio variis de captiibus consultus, respondit ad singula, epistola quæ incipit: Desiderabilem mihi, quæ dicitur data x Kalendas Decemb., imperante piissimo domino Augusto Leone a Deo coronato magno imperatore, anno 10 imperii ejus; sed et Constantino magno imperatore, regni ejus anno 7, indictione 10, ex qua instructione currente mense Novembri anni 726, juncta cum anno 10 Leonis imp., apparuit initium imperii Leonis anno 717 recte fuisse assitum. Multis sæculis hæc Ecclesiæ monasticorumque praxix viguit, ut pueri, seu infantes, a parentibus oblatì perpetualo astringerentur monachatum, nec eis liceret hunc vitæ statum ante vel post puteritatis annos repudia re. Cuijus praxis exempla non pauca apud Francos cis et ultra Rhenum extant. De hac praxi Gregorius a Bonifacio consultus respondit in huic verba: Addidisti etiam (nempe in septima consultatione) quod si pater vel mater filium vel filiam intra septa monachi servis in infantia animis sub regulari traditioni discipli­na, urnm liceat eis, posquam pubertalis impersiunt annos, egredi et matrimonia copulari. Hoc omni no­ decium, quia nefas est ut oblias a parentibus Deo filiis voluptatis fœna laxentur. Quod in secundo responso permittit Gregorius, ut si mulier infirmi­ tate correcta non valuerit debitum viro reddere, vir, si non possit continere, nubat, hoc sic accipienda est, ut intelligatur de impedimento peræni quod deincebat quando contraxit. Gregorii responsa ad alias Bonifacii consultationes refert Natalis Alexander sæculo viii. Hanc epistolam Gregorio III perpe ram ascripsit: Gratianus. Reliqua sancti Bonifacii apostolatum respicienia in Gregorio III et Zacharia examinabuntur. PAGI S.
4. Hic in Germania per Bonifacium episcopum, etc. Evangelii præco Gregorii il vevo illustrior laud dubitè fuit Wilfridus Anglus, post quem celebratur Bonifacius, qui habetur tanquam Germanorum aposto­ los. Monachum is induerat; deinde evangelici præconis ministerium præferens dignitati abbatis sibi exhibitae, ad Gregorii pedes consugit facultatem impetraturus Evangelium gentibus annuntiandi. Quare pontifex et Vintoniensis episcopi, cujus erat subdi tus Bonifacius, testimonio, et privatís ejusdem meritis in frequenti colloquio deprehensis, comotiuss, diploma apostolicum illi concessit, quo fidei idolu latris annuntiandi polestatem ei faciebat, imanda­ blaque ut, juxta ritum Ecclesiœ Romanæ, illos qui converterentur baptizarent, ac sanctam Sedem de iis omnibus admoneret quæ ad suscepmum opus perficierndum necessaria viderentur. Gregorius, servus servorum Dei, Bonifacio religioso presbytero. Exigi manifestâ nobis religiosi propositi sui pius in Christo flagrans intentio, et approbante sincerissimæ fidei inter perla relatio, ut ad dispensationem verbi divini, cujus per gratiam Dei curam gerimus, te comministro ulamur, etc. (Greg. II, epist. 1, ad Bonif.) Et sane cum suo functus ministerio esset perquam felici successu in Frisia, Hassia et Thuringia, id significa vit pontificii, qui eum adesse voluit Romae, ut rerum rationem certèus redderet. Venit igitur, ac postmodo factus episcopus reduit cum commendationibus Gregorii ad Carolum Martellum majorem domus Francorum, ad episcopos, ad secunui ordinis co ecclesiasticos, ad proceres, ad magistratus, ac denique ad populos provinicarum, quas nuper laudabam (Greg. II., epist. 2, 3, 4, 5, 6, 7). Ad eundem postea Dedit literas (Epist. 8) quæ incipiunt: Credite spectaculum sollicitatione per motu, evangelica quoque insti tutione, etc., ut apostolico in ministerio eum susti neret annuosque auderet ad perseverandum. In decretali autem ad eum data, qua respondet aliquibus disciplinæ articulis, primo eum commendat, quod de rebus ad Ecclesiam pertinentibus consuli vel eciam divi Petri apostolicorum et episcopatus principis; deinde ut se minime decidere tamquam ex se, ve rum allatu ejus qui dedit multis loquelan feciùque disertos etiam pueros: Literis, inquit (Epist. 13), quatuor submultiplici capitula, asciscitando qualiter le nead vel conducat hsec sancta apostolica Romana Ecclesia. Bene satis, quia beatiss Petrus apostolus et apostolatus et episcopatus principium extitit, et consenernti tibi die ad quos Ecclesiæ non est nobis, sed ejus gratia, qui ope rit et auctoram, et lingua insimulum sacri disertis, quaibus teneor debat apostolici vigore doctrinæ, dicimus 1., etc. Hac in decretali Gregorius conscribit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns caracteres e abreviaturas (ex.: anno 494, num. 17) seguidos literalmente. Marcas tipográficas e pequenas manchas foram consideradas parte do texto; onde ilegível, não foi detectada palavra isolada sem leitura possível, portanto não se usou [ilegivel]. BBOX estimadas na escala 0-1000 pela posição visual da imagem. Página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40,90-510,950; coluna direita bbox 520,90-970,950.</notas>
</pagina>