547

EPISTOLA ET CANONES.

518

cervicibus imminentem , non. compungitur et €olla- A sexta synodus celebrata est. Scis, imperator, sancte

crymatur? et in. universum omnes Domini passio-
nes? Expediret tibi, imperator, duobus propositis, ut
hzreticus potius quam persecutor et eversor histo-
riarum et pictorarum , imaginum et passionum Do-
sini, appellareris. Atqui malum est minimeque
commodum 1e Lareticum appellari , verum tibi ego
refersuo quam ob causam. Hreticus notus dicitur,
quondo paucis est notus, et non wiultis, et diflicilia suut
offendieula, sententisque iniricatze, neque dijudicari
facile possunt , itemque qui doctrinam spargunt, et
qui humilitate priediti non sunt, ob imperitiam atque
ccitatem. ipsorum statim labuntur, neque tanti cri-
minis illi sunt, quanti to, damnandi. Tu ea quz» co-
gnita sunt et spectata ut lumen aperte insectatus es,

et ecclesias Dei denudasti : quas sancii Patres con- B

vestierant et ornarant, tu spoliasti atque denudasti ;
lameisi talem habebas pontilicem, dominum, inquam,
Germanum fratrem nostrum et comministrum, fHlujus
debebas tanquam Patris ac doctoris et tanquam se-
nioris, mullaque rerum, cusa ecclesiasticarum, tum
civilium experientia pollentis, consiliis obtemperare.
Annum etenim agit hodie vir ille uonagesimum quin-
tum, singulis patriarchis et imperatoribus inserviens,
perpetuoque fuit occupatus, quod utrisque rebus
gerendis miriice utilis et aptus esset. Illum igitur
omitteus lateri tuo * improbum illum Ephesium
Apsimari filium , ejusque similes audisti. Cum enim
dominus Germanus, quique tum temporis patriar-
€ha erat dominus Georgius, suggessissent persuasis-

sentque Constantino Constaniis filio, Justiniani Pa- c

tri, ut Romam ad nos scriberet, sic interposito jure-
juraudo scripsit ad nos, et nobiscum egit, ut ad
universalem synodum congregandam vires vtiles
mitteremus; neque cum illis, inquit, tanquam im-
perator sedebo, aut. iinperiose loquar, sed tanquam
unus ex illis, el prout statuerint pontifices , ego ex-
sequar, et eos qui recte loquuntur admittemus, eosque
. qui male loquuntur expellemus et exsiliis relegabi-
tuus. Si pater meus quidpiam ex intemerata puraque
fide perverterit, ego primus illum ansthematizabo.
Tum nos Deo bene volente misimus, et eum pace

^ Tuprobum illum Ephesium. In Ms. erat coU mapa-
vóuou pepsü 'Epícov , ac 5) quidem uopou legissem,
maprobum siwiumque verlissem ; sed verisimilius
est nomen hic desiderari o0 6«o3ociov v0 'Epgígov
Theodosii episcopi, qui a consiliis erat Constantino
Coprouymo, et ut hinc constat, Leoni patri. Cedre-
uus, anno 13 Copronymi: Kará cóv &yiwv tlxóvov
sux picvopoy guvidpiow Xn éruaxóno cuviastv, oiv üpy t
6«odógic 6 viog 'Ajuikpou 0 "Eyíc., xal laatolac à
Iépyne. Qu:e apud Theophanem, quem dicunt Paulum
diaconum, ex interpretatione Ánasiasii bibliothecarii
sic Latine efferuntur : Contra. sanctas imagines con-
eiium iniquum triginta octo. episcoporum (Cedreno
CcCxxrviri) congregavit, quorum primi erant Ephesinus
filius Absimari, et Pasitillas Pergensis. Sed addendum
est, Theodosius Ephesinus; nam et in vii synodo,
act. 1, in confessione Basilii Aneyraui dicitur falsum
concihabulum congregatum, cui przefuit Theedosing
Kypliesi episcopus, Sisinm:us. item Pergse cognomine
Pastillas. ldem testuur et Zonaras.

b | dcirco etiam. (aurata. Vocem Grzecam  retinui-
inus cum interprete. veteri syaodi septima, ut qui-

Eeclesie dogmata non imperatorum esse, sed ponti-
ficum, quae tuto debent degniatizari. Ideirco Ecclesiis
prepositi sunt. pentHices a reipoblicze negotiis absti-
nentes ; et imperateres ergo similiter ab ecclesiasti-
€js abstineant, et quie sibi commissa sunt capessaat.
Consilium autem Christi amantium imperatorum et
piorum pontificum virtus est una, quando cum pace
atque charitate res administrantur. Seripsisti ut con-
cilium universale cogeretur, et nobis inutilis ea res
visa est. Tu persecutor es imaginum, et hostis con-
tumeliosus et eversor: cessa, nobis hoe largire ut
taceas, tum mundus pace perfruetur, et scandala
cessabunt, Finge nos te audisse, et ex universe ter-
rarum orbe pontifices congregatos esse, senatumque
ac consilium sedisse : ubi est Christi amalor ac pius
imperator, qui de more in senatu sedere debet, et
eos qui recte loquuutur munerari, eosque qui aliena
a veri:'ate blaterant amandare, cum tu, imperator,
vacilles ac barbaros imiteris? Nou anmadvertis hune
tuum conatum, quo adversus imagines inserrexisti,
facinus esse turbulentum et inselens et superbam ?
Cum Ecclesiz Dei alta pace frwerentur, tu pugnas ct
odia et scandala susciatLti, Cessa et quiesce , tum
synedo miniwe opus erit. Scribe ad omnes, et in
quascunque regiones orbis terrarum , quibus offen-
diculo fuis, Germanum patriarcham Constantine-
pelitanum et Gregorius papam | Romanum circa
imagines peccasse, et nos ab hae eura quietum tà
przstabimus, ne peccatum aut lapsus ullus sit uus,
utpote qui a Deo potestatem et colestia ei terrena
solvendi acceperimus. Testis est Deus, quascunque
misisti ad nos epistolas , aurihus cordibusque regum
Occidentis obtulimus, pacem illorum tibi ac benevo-
lentiam conciliantes, teque laudautes ac mirifice effe-
rentes, prout te antea conversantem iutuebamur.
b Idcirco etiam leurata tua receperunt , uL reges a
regibus honore affici convenit; idque cum nondum
inceptum hoc conatumque tuum, quo adversus ima-
gines insurreristi, audivissent. Cum vero d.dicerunt,
certioresque suot facti, * te Jovinum spatbarocan-
didatum ad Chalcopratia rmmsisse ad everiepdum

dem citatur a Franc. Balduino in lib. n Optati, sub
(inem : «Louratis et iconibus, que mittuntur ad civi-

D tates vel regiones, obvii adeuat populi cum cereis et

incensis, non cera perfusam tabulam, sed imperato-
rem bonorantes.» Quz verb» citta esse arbitror ab
Adri»no papa in epistola ad Constantium, actione 2
synodi vn, ex sermone in quintam diem paschae :
Nam cum regie figura et. imagines in civitates infe-
runtur, et rursus ac. 4, ex orat. in pelvim, sic apud
Gregorium, lib. x1 Registri, epist. 1. Cum venisset
icon Foc:e et Leontiz, acclamaturm est eis, el icone
Gregorius jussit in oratorio sancli Cesari reponi.
Exstat lex Tueodosii 1, xv, tit. 5, Cod. Theod. de
imaginibus imperatoris.

€ Jovinum spatharocandidatum, Narratur loc ipsum
a Paulo diaceno, lib. xx1. Miscell (sta Theophanes
verus auctor inscribitur), ubi quosdam regios homi-
nes occisos ait, Dei deponentes icona, quie super
magnam portam aeneam posita cernebatur, ei in Vita
saneti Siephani junioris nuper a doctissimo  Biliio
edia una c«m operibus Damasceni. Ceterum $pa-
tharium Celrcuus esse ltomauis córporis custodeun

Digitized by Google
