<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    467 S. GREGORIUS PAPA II. 463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    clurno ingressi sunt silentio. Joannes scilicet dux
    • cum Theodino subdiacono, et 1 rectore, atque exer-
    citu, b et Longobardos pene trecentos cum eorum
    a castaldione interfecerunt, vivos etiam amplius quin-
    gcentos comprehendentes, captos Neapolim duxe-
    rung. Sic castrum recipere potuerunt. Pro cujus re-
    demptione septuaginta auri libras ipse sanctissimus
    papa, sicut promiserat antea, dedit.
    Hic Jerusalem Ecclesiam sanctam, quae multo fue-
    rat 3 detecta tempore, et circumquaque porticus
    vetustate quassatas tabibus deductis cooperuit ac
    reparavit. Ambonem etiam marmoreum in eadem
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc., correctore.
    2 Cod. Luc., castaldo.
    3 Al., disiecta.
    4 Al., gens ad locum qui Septeni dicitur transfe-
    runtes Spania ingressi, maximam hoc cesserunt partem
    cum eorum rege, reliquos omnes subdiderunt cum suis
    bonis, et ita eandem provinciam annis possederunt x.
    VARIORUM NOTAE.
    prandum Alpes Collias a Romano pontifice repetuisse, sed admonitione venerabilis Gregorii pape eum Ari-
    perti restitutionem confirmasse. PAGIUS.
    • Cum Theodimo subdiacono et rectore. Erat Theo-
    dimus subdiaconus regionarius, et rector nomine
    sedis apostolicae diaconiae sancti Andreae Neapoli. In
    iis siquidem locis, in quibus Romana Ecclesia patri-
    monia possidebat, constitutae erant diaconiae, ubi
    cleemosyna a subdiacono recorde patrimonii recep-
    tabantur. Sicut enim plures litterae sancti Gregorii
    Magni nos docent, subdiaconi munus erat pauperum
    diaconiae curam habere. Hic Theodimus sepultus est
    Neapoli in eodem ecclesia sancti Andreae, ad Nidum
    appellata, de quo extitit in tabula marmorea ante
    alare sequentis sepulcralis inscriptio.
    CONFLUENTES AD TUMULUM SUFFRAGIUM
    LAETUS AMPLECTERE OSSA PUTRIDA TABE-
    FACTA APOSTOLAE SCE QUI OB TUI MERITI
    DESIDERIUM AULAE TUE MOENIA MIRA FE-
    CIT PULCHRITUDINE CORUSCARE. C
    UT TUIS ADUTUS AUXILIIS DISRUPTIS
    VINCULIS INFERNI HINC RESURGERET CARO
    MISERA POSSIT ET IN DIE EXAMINATIONIS
    CALCATIS FACINOROSIS PECCATIS GAUDIA
    DIVINA PERCCIAPIAT TE INTERPRECANTE MAR-
    TYR ANDREA.
    HIC IN PACE MEMBRA SUNT POSITA THEO-
    DIMI SUBD. REG. ET RECT. SCE. SED. APOST.
    ET DISP. IUJUS DIACONIAE BEATI ANDREAE.
    SI QUIS PRAESUMPERSIT HUNC TUMULUM
    VIOLARE EIT ANATHEMAETIS VINCULO IN-
    NODATUS.
    MATEUS.
    b Et Longobardos pene trecentos cum eorum castaldo
    interfecerunt. Castaldus, vel gastaldus Longobardis
    est praepositus civitatis, vel castri. Paulus Varnefrid.,
    de Gent. Longobard., lib. v, cap. 29; Pasquale Al-
    zorone, mutate dignitatis nomine, de duce castral-
    dium vocitari praecipit. Rainerius gastaldus Saranne
    civitatis memoratur apud Leonem Ostiensen, Chroni-
    ce, Cassinens. lib. ii, cap. 32; Tacipertus castal-
    dius, et Ramingus castaldus Tusciae, Anastasi., in
    Zachar. Interdum gastaldus pro procuratore. Urban.
    II, in can. Salvator. 1, q. 33. Defensoris nomine ad-
    vocatus ubi castaldum et judicum. Pandulphus ga-
    staldus nominatur in inscriptione Joannis VIII, epist.
    213, itemque Judex Capuanus, in epist. ejusd. 217.
    ALTASERA.
    c Eodem tempore nefanda Agarenorum gens. Ex
    verbis Anastasi ii in Vita Gregorii, asserentis Sarace-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    licefecit, eamque diversis ditavit linteis, atque
    ministeriis. e Eodem tempore d nefanda Agarenorum
    gens cum jam Ilispaniarum provinciam per decem
    tenuerant annos pervasam, undecimo anno Rhodannum
    conabantur fluvium transire ad Francias occupan-
    dum, ubi Eudo praeterat. Qui facta Francorum gene-
    rali s motione contra Saracenos, eos circumdantes
    interfecerunt, trecenta enim septuaginta quinque
    millia uno sunt die interfecti, e ut ejusdem Eudonis
    Francorum ducis missa pontifihi; epistola contine-
    bat. Mille tantum quinquentos ex Francis fuisse nor-
    tuos in eodem 7 bello dixerunt. Adijciens quod 8 anno
    LECTIONES.
    Undecimo vero anno generalis facta Francorum motio
    contra Sarracenos, circumdantes interemerunt. Tre-
    centa, etc.
    1 Cod. Luc., monitione.
    2 Al., ut Francorum missa pontifici.
    3 Cod. Luc., libello dicebat.
    B nos cum Eudone Aquitanie duce pugnasse; et ex iis
    quae Paulus Diaconus lib. v de Gestis Longobard.,
    cap. 46, de ingressu Saracenorum in Aquitaniam
    scribit, inter se collatis, auctor Critice Baronii recte
    deducit partium illud habitum esse anno septingen-
    tesimo vicesimo quinto, victoriamque reportatam
    fuisse ab Eudone exponge sibi a Gregorio II mis-
    sse: Adjiciens, inquit Anastasius, de Eudonis epistola
    ad pontificem scripta loquens, quod anno praemisso in
    benedictionem a praedicto viro eis directis tribus spo-
    natis, quibus ad usum mensae pontificis apponuntur, eo
    hora qua bellum committuebatur, idem Eudo Aquitania
    princeps populo suo per modicas partes tribuens ad
    sumendum eis, nec unus vulneratus est, nec mortuus
    est his qui participati sunt, ubi loquitur Anastasius de
    spongia qua mensa pontificis bergebatur, Eudoni
    transmissa, et pro benedictione exercitus ei dimissa.
    De ea victoria ope sponte relatae loquitur etiam Fro-
    dardus lib. de Pontificibus Romanis, in Gregorio II.
    Externotes etiam benedictioni talia triumphos
    Concelebrat papae victores spongia Francos,
    Dum reddes Agarenorum tularu ab armis,
    Participes ferri neque laesos vulnera tantum
    Prostratis ali vacuis pro tegimine pacis.
    Quae Frodoardi verba manifestse evincunt hoc prae-
    lium inter Agarenos seu Saracenos et Francos habi-
    tum sub Gregorio II diversum esse ab eo quod anno
    752 sub Gregorio III commisum est. De spongis le-
    gendi Thesaurus linguae Latinae et Calepinus, in voce
    Spongia, ubi invenies antiquos spongias in deliciis
    habuisse, strigilium vice lineorumque illis usentes ad
    distrugenda et emundanda corpora. Martialis, lib.
    xiv, 149, asserit nosrum fuisse illis mensas tergere;
    Haec tibi sorte dato tergendis spongia mensis.
    PAGIUS.
    d Nefanda Agarenorum. Quibusdam inmuiatis,
    sectio hae integra 182 descript a est lib. VI, cap.
    46, 47, Pauli Diaconi. BECKIUS.
    e Anno praemisso in benedictionem a praedicto viro
    eis directis tribus spongis, quibus ad usum mensae
    pontificis apponuntur. Ante annum quo Saraceni
    duce Adiramen rege in Galliam irruerunt, a Gre-
    gorio II Eudoni duci Aquitaniae, benedictionis gratia,
    missa sunt tres spongiae, de iis quae in usu erant
    ad detergendum mensam pontificis: his concessis in
    particularis, et distributis militibus, quibus eos
    sumpser, et praelio in quo Carolus Martellus et Eudo
    conjunctis copiis Saracenos ad interioremque sudex-
    runt, incolumes et illasi erexere. Spongiae erant
    in usu ad detergendas mensas, ut probatur hoc loco,
    quem illustrat Martial., lib. xiv, epigr. 144:
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Mantive abreviações e sinais tal como na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais editoriais (numerais e notas) transcritos literales como na fonte.</notas>
</pagina>