553

tus genitori nostro Pippino de suo fisco et ex largi-

tiis sus munere concessit, mihique genitor meus

Pippinus jure bereditario in proprietatem concessit

$upranominatam villam Eliste, qua alio nomine

Marithaime voca a, quicquid supradictus Everhardus

ibi possedit, una cum mausis, terris, casis, domibus,

sylvis, gmpis, mancipiis utriusque sexus, pratis,
pascuis, aquis aquarumque decursibus, mobilibus
ei immobilibus, totum et ad integrum : liac omnia
tradimus ad przfa'am ecclesiam, et quicquid Ever-
bardus habuit in Bathua vel possedit; ea ratione,
ut dominus Willebrordus episcopus prafatas res in
jus et dominivm suum recipiat snorumque successo-
rum , in Dei nomine ad possidendum, ita ut ibidem
omni tempore proficiat in augmentum pro remedio
animse mex. Si quis vero, quod futurum esse non
eredo, contra hane traditionis chartam, aliquam
injustam interpellationem facere voluerit, inprimis
iram Dei omnipotentis incurrat , et a liminibus san-
etie Dei Ecclesiz efficiatur extraneus, et sit anathe-
m3tizatus, sitque maledictus eadem maledictione
quz de:cendit super Dathan et Abyron, quos terra
vivos absorbuit; et quod repetit evindicare non va-

lest; sed prsseus traditio, ad instar testamenti a

nobis facta, omni tempore firma et stabilis perma-

neat, stipulatione subnixa.

Acetum Tulpiaco castro publico, mense Julio, nona
die, anno sexto regnante glorioso rege Francorum
Theodorico. Signum Karoli illustris viri, qui banc
waditionem fecit, et affirmari rogavit, Signum
Saleconis comitis. Signum Folcarii comitis. Signum
Bergetesionis comitis. Signum Magiobarii comitis.
Signum Luidolphi. Signum Odonis. Signum Agilo-
Bis. Signum llerigeri comitis, Signum Erkenfridi
comitis, qui advocatus fuit episcopi, et hanc tradi-
lionem manu sua cum domiuo suo suscepit ^.

Aldo clericus, jussus a domino meo Karolo, scri-
psi et subscripsi hanc testamenti chartam in Dei no-
mine felici er. Aien.

XVII.

Cherta qua Rohingus et uxor ejus Bebelina Willi-
brordo episcopo donant ecclesiam sanctorum Petri
et Pouli in Autwerpo b (ann. 726).

Credimus mercedis lucra eonquirere, si aliquid
de rebus nostris, pro peccatis nostris redimendis,
sacerdotibus Dei conferimus. igitur ego in Dei no-
mine Rohingus et conjux mea Bebelina donamus
apostolico domino et Patri nostro Willibrordo epi-
scopo, donatumque ín perpetuum esse volumvs, hoc

* Nullam huc usque reperi donationis chartam in
qua mentio sit acceptationis a donalario factze.

b» Vulgavit Mirzus, Opera dipl. t. 1, pag. 40, ex
Eptervacensi tabulario; ex Mirzo Cointius, Annal.
t. IV, pag. 742. Recuderunt Hontheimius, Histor.
Trevir. diplom. t. 1, pag. 1443, et Bertholetus, Hist. Lu-
xemb. t. li, pr.bat. pag. 52, omissa in violatores im-
precatione. Robingus alias Rauchingus scribitur, ut
monet Mirzus; et sic legitur apud Hontheimium.
Ecclesia sanctorum Petri et Pauli, de qua hic agitur,
ita est, Leste Mirzo, in veteri oppido seu burgo
Antwerpiensi, baud procul a ripa Behaldis. Donum

PaATBot. LXXXIX.

DIPLOMATA AD S. WILLIBRORDUM VEL AB EO COLLATA.

554

À est, ecclesiam qu: constructa est infra castrum Ant-
werpis, super fluvium Scalde, quam dominus Anan-
dus pontifex, in honore sanctorum Petri et Pauli,
apostolorum principum, vel celerorum sanctorum
construrii; et nos pro ipsa ecclesia, vel quidquid
ibidem aspicere videtur, venerabili viro Firmino,
abbati de monasterio Quorcolodora *, locellum no-
Sirum nuncupatum Tumme in concambio dedimus ;
et nos postea a die praesenti jam dictam ecclesiam,
una cum terris, domibus, zdiliciis, accolabus, man-
cipiis, mansis, silvis, campis, pratis, pascuis, aquis
aquarumque decursibus, adjacentiis, appendiciis ibi-
dem aspicientibus, farinariis, gregibus cum pastori-
bus, mobilibus et immobilibus, reacquisita et inacqui-
sita, totum et ad integrum quidquid dici vel nomi-

B nari potest, tam de dote quam de comparato, vel de

qualibet re ad nos noscitur pervenisse, nos a die prze-

senti, suprascripto domino Willibrordo donamus atque
tradimus ; et illud telonium quod ad partei nostram
ibidem venerat, hec est, illam tertiam partem, ad
integrum ei concessimus atque donavimus, iu ea
ratione ut ibi tbus vel luminaria debeant esse pro-
curata, et. presbyteri qui ibi serviuut pro peccatis
nostris Domini misericordiam debeant exorare; et
ut ipse suprascriptus domiuus Willibrordus ipsam
eeclesiam vel quidquid ibidem aspicere videtur seu
ipsum ielonium babeat, teneal atque possideat,
dandi vel commutandi vel quidquid exinde facere
voluerit, liberam et firmissimam in omnibus habeat
potestatem. Si quis vero, quod futurum esse non
credo, heredum vel proberedum meorum, vel quie-
libet opposita persona, contra hanc donationis char-
tulam venire tentaverit et eam infringere conatus
fuerit, primitus iram Dei omnipotentis incurrat ct
sanctorum angelorum, et a liminibus Ecclesise atiene-
tur, partemque liabeat cum Juda, et ultione Anania
et Sapliirse vel Jepra Giezi percutiatur; insuper in-
ferat fisci juribus auri libras duas, argenti pondo
quinque; nec si quid repetit, evindicare valeat, sed
firma et immobilis li:ec donatio perennibus tempori-
bus permaneat, stipulatione subnixa.

Actum publice est boc Weimodo, regia villa 4,
cum fecit October dies viginti, regnante Theodorico

rege 3nno sexto. .

C

XV.

Testamentum Willibrordi episcopi, quo plurima dona
confert. Epternacensi monasterio * (ann. 126).

In Christi nomine. Oportet Christianos viam veri-
tatis agnoscere, per quam Creatori suo digne meri-

Willibrordo hic charta collatum memoratur in Wil-

librordi testamento mox a nobis edendo, pag. 549.
« Non aliunde cognitum raonasterium | Quorcolo-

dora, ut animadvertit Mabillonius, Annal. t. Il, pag.

19.

4 Villa regia Weidomus, ubi hzc charta data dici-
tur, ex hoc solo. instrumento nota est, ut fatetur D.
Germain in opusculo de villis regiis, quod videsis in
saepe laudato Mabillonii opere, de fte diplomatica,
ad finem libri 1v, pag. 542.

e Edidit Mirzus, Opera diplom. t. !, pag. 11, ex
archivo Epternacensi; recusum exstat apud Coin-

18
Digitized by Google
