E «ri

DIPLOMATA AD S. WILLIDRORDUM VEL AB EO COLLATA. ,

U35

quod habent vel habere noscuntur, totum tibi ad.A sanctorom, domstumque in perpetnum esse volo ad

integrum trado. Has res omnes superius. intimatas
tibi domno et Patri in Christo nostro damus, dona-
tumque esse perennis temporibus volumus, ut ha-
beas, tuisque habendum derelinquas, vel quidquid
exinde facere volueris liberam et firmissimam in
omnibus habeas potestatem. Si quis vero , quod fu-
turum esse non credo, nos ipsi, quod absit, aut ali-
quis de heredibus aut proleredibus mostris contra
banc donationis nostrz:?. cartulam venire tentaverit,
et eam infringere voluerit, et tibi de istis jam rebus
aliquid quasi hereditario jure auferre conaverit ,
primitus iram omnipotentis Dei incurrat, et sancto-
rom angelorum, et a liminibus Ecclesie Dei vel
communione sanctorum extraneus efficiatur, et
lepram Giezi vel percussionem Ananise et Saphirze
consequatur, partemque habeat cum Juda Seariothe
qui Dominum tradidit, et insuper inferat tibi , una
cum cogente fisco , auri libras v, argeoti pondo xv,
et nec sic quidem quod repetit evendicare valeat,
sed frustrata ejus vanitate, lic carta perennis tem-
poribus firma et immobilis permaneat, astipulatione
subnixa. Aclum publice in castello Virteburh , sub
die Kalendas Maias , anno x regni domni Childeberti
gloriosi regis ^. Ego Laurentius, indignus presbyter,
jubente domino lledeno duce, viro illustri, bane do-
nationis cariulam sciipsi et in Dei nomine subscri-
psi. Ego Hedenus hanc donationis cartam a me fac-
tam etanie me lectam, propria manu firmavi et

subscripsi cum Theodrada. Ego Thuringus, filius C

Hedeni, donationem patris mei firmavi. Rocchus.

Doda.

i.

Charta qua Irmina abbatissa Willibrordo episcopo
concedit quidquid possidet in villa  Stancheim ^
(ann. 101).

Domino sancto et in Christo apostolico Patri Wil-
librordo episcopo, Írmina, in Christo Deo sacrata
abbatissa donatrix. Quidquid unusquisque homo de
rebus suis ad loca sanctorum el servorum Dei spon-
tenea voluntate condonaverit, hoc sibi apud Deum
mercedis premium credit recipere in futuro. Idcirco
ego Irmina dono vobis ad monasterium vestrum
Épternaco, quod nos a novo construximus, situm
super fluvio Sura, in honore sancte Trinitate vel

* Etsi ex eodem fonte hze charta. ab editoribus
deprompta fuerit , discrepant tamen notas. clironolo-
ic:e.. Juxta. Martenium, ipsis Kalendis Maii data
uit, et sic Eckartus; apud Ho«iheimium vero et
Bertholetum, emissa est die decima Kalendas.

b Vulgavit Martenius, Amyliss. collect. t. ], col.
12, ex chartario £pternacense; recudit Hontbei-
mius , Hist. Trevir. dipl. t. 1, pag. 101. Alias dixi-
inus de ]rmina abbatissa et Villibrordo episcopo '1ra-
jectino. In charta Irmine , quam supra, pag. 9250,
exhibuimus, subscribunt Basinus et. Leodowinus,
ambo cum titulo episcopi; et revera ambo Trevireu-
ses infulas assecuti sunt, ut. jam monuimus, ac
lisdem tewporibus episcopali titulo insigniti , quam-
vis Bosinus ecclesi:& regimen Leodoino dimisisset.
Mic Basinus episcopus subscribit, et Leodoinus
presbyter, An Leodoinus ille idem est ac Leodowi-
tus qui aliis lrmin:e chartis sub episcopi titulo sub-

possidendum, hoc est quantamcumque a die prae-
senti in villa Stancheim, sita super fluvio Sura, mea
possessio vel donatio est, tam domibus quam «edifi-
ciis, mansis, mancipiis, vineis, pratis, pascuis, syl-
vis, aquis aquarumque decursibus, sub ea conditione,
ut quiequid a die presenti vos vel pars monasterii
exinde facere voluerit, liberam et firmissinam in
omnibus habeatis potestatem faciendi, et nullius re.
petitionem ex hoc habere vereamini. Si quis vero ,
quod fieri non eredimus, 1am ego quam aliquis de
heredibus aut coheredibus meis, vel qu:zelibet oppa-
sila persona , contra hanc nostrze donationis eartu-
lam venire conatus. fuerit, aut eam irrumpere vo-
luerit, primitus iram Dei omnipotentis incurrat , et
insuper inferat fisco auri libram unam, arpenii
pondo duo, nec sic quod repetit ullatenus possit
evindicare, manente nihilominus firmitate.

Actum Treveri, vit ldus Maias, anno x Childe-
berti regis. — Ego Huncio, in Christi nomine pres-
byter, rogante domna Irmina abbatissa, hanc cartu-
lam donationis perscr:psi , et ipsa subter manu pro-
pria cum testibus firmavi, — Ego Irmina relegi et
subscripsi. — Dasinus episcopus. — Radobertus. —
Dagvinus.— Leodoinus. preshyter.— Gaucebertus.—
Caribertus. — Magnobertus. — Quitario, — Trase-
bertus. — Waltarius diaconus. — Bobo c,

lil.

Cherta qua. Aengilbaldus Willibrordo episcopo con-
cedit. quidquid sibi competit in villa Waderlo 4
(ann. 104). .

Domino vere sancto et apostolico patri Willibrordo
episcopo, Aengilbaldus filius Hildiboldi quondam,
donator, salutem in Domino. Dum quisque in prz-
senüi seculo conversaro videtur, cogitare necesse
est qualiter animam suam de peccato et poena zter-
na liberare debeat, Ideireo, ego Aengilbaldus, pro
salute animx me:e vel requie sempiterna, trado tibi,
Willibrordo episcopo, terram in loeo vel villa nun-
cupata Waderlo, super fluvium Dutmaia, cum om-
nibus qui ibidem hereditario jure vel laboratu legi-
time possidere visus sum, totum a die praesenti tibi
trado atque in tuam potestatem transfundo, id est,
tau) terras aratorias cum campis, pratis, pascuis,

scripsit? Id minime arbitrarour; cum ejus nomen
inter alia. testium nullo dignitatis titulo subscriben-
tium nomina promiscue jaceat.

* Edimus ad fidem apographi ex chartalario Ep-
ternacensi in ehartophylacio nostro.

4 Edidit Martenius, Ampliss. collect. t. 1, col. 14,
ex clhartario Epternacense; recudit BHonthoitnius,
Mist. Trevir. dipl. t. J, p»g. f02, ex Martenio. Ni-
hil ad hanc chartam nobis notaudum suppetit, nisi
quod Martenius, in rernm iudice ad tomum primum
colieclionis suzs amplissima, oscitanter. Aengilbal-
dum confuderit cum  Aengelberto. Alter ab. atero
plane diversus : Aengilbaldus enim hic d;citur filius
Hildibokli ; Aengelbertus vero, teste Mar:enio ipse,
ubi supra, col. 49, filius Gaboerti, Ansam errandi
prebuit nominum sünilitudo, et. qued circa idem
tempus uterque eidcin  Willibrordo cpiscopo doua
cntulit.

Digitized by Google
