<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    403 S. GREGORIUS PAPA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,510,900">
    absidem sanctæ Dei Genitricis ad præse;ne situm est, monasterium institui. Atque monasterium sancti Andreæ apostoli, quod Barbaræ nuncupatur, ad nimiam deductum desertionem, ' in quo nec unus ' habebatur monachus, 3 ascitis monachis, ordinavit, ut utraque monasteria ad sanctam Dei Genitricem singulis diebus atque noctibus Deo laudes cantarent.
    
    Eo tempore 4 Luitprandus rex donationem patrimonii Alpium 5 Cottiarum, quam Aripertus rex fecerat, hicque repCtiest, admonitione tanti viri vel iuucrepatione redditam confirmavit. 6 Hiijs temporibus signum in luna factum est indictione 14, et visa est cruentata usque ad mediam noctem. Eo itaque tempore 6 Teudo dux gentis 7 Bajoriorum 8 ad apostoli beati Petri limina primus de gente eædem occurrit, orationis voto. Hiijs temporibus 6 Anasta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,900">
    sius imperator classam navium preparantam in partibus Alexandriæ direxit contra a Deo' destructos Agarenos, qui, ad aliud versû consilium, antequam pervenissent ad destinatum locum, ab itinere medio ad regiam regressi sunt urbem, Theodosium orthodoxum inquirentes imperatorem elegerunt, atque coactum in solio imperii confirmarerunt. Anastasius itaque cum civibus vel quibus potuit de exercitu munitam civitatem Nicæam perrexit, illic cum classe, in qua Theodosius fuerat imperator, dimicavit, et fere septem milia exercitus sunt interempta. Cujus Anastasiu superata pars verbum jam immu- latis 9 expellit. Datoque sibi sacramento clericus factus atque presbyter est consecratus. Protinius etiam ut ingressus est memoratus Theodosius regiam urbem, e imaginem illam venerandam, in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,900,970,960">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,960,970,1200">
    1 Cod. Luc. et al., in quibus.
    2 Cod. Luc., habitabit.
    3 Al , restaurans monachos faciens ordinavit ut iir,
    vi, ix lectione malitunos in eadem ecclesia sanctæ Dei Genitricis quotidianis agerent diebus, et manel nunc usque pia ejus ordinatio. Eo, etc.
    4 Cod. Luc., cociarum.
    
    5 Al., Quarta decima tunc indictione signum, e c.
    6 Cod. Luc., Theodo.
    7 Cod. Luc., Baugariorum.
    8 Al. add. cum aliis gentis snr.
    9 Cod. Luc., destruidnos.
    10 Al., expellit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,1200,970,1240">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1240,970,2000">
    impedimentum matrimonii ad quartum consanguinitatis gradum; viro habenti nulierern rei uxoria non aptam permittit aliam ducere, ita tamen ut alimenta præbeat eiam illi. Presbyteri jureamento se purgare permittit criminibus quies leviter accusabantur, ac sine certis testibus. Sacramentum confirmationis reiterare, in missæ sacrificio alterum calicem consecra re, comedere idolisi oblata, matrimonium permittere filius quos parentes devorierit, ac rebaptizare semel baptizatos cum legitima forma, a presbytero licet indignis, prohibet. Filios tamen parentibus ereptus velis sunt diutius, nisi liqualet baptizatos eosdem esse post raptum. Leprosis Euch:risiam negari subuentum vetitae cum iisdem concessioni non vult. Sanit¡llam esse alt a monasteriis ecclesiseis contagione infectis abire, tanquam ita Dei manus declinarentur. Haud fingendum docet coerelindinem et mensam ecclesiasticorn, ac viro um illustriorurn, qui vitiis scabent, dum hec ipsa sape conducunt magis ad revocandos ad officium, quam correctio et reprehensio. Somnier.
    
    1. Luitprandus. Excerptis hæc poster ex Paulo diac., lib. vi, c. 45. Eo tempore Luitprandus rex donationem patrimonii Alpium Cottiarum Romanæ Ecclesiæ confirmavit. Bencinus.
    
    2. Eo tempore Luitprandus. Eadem Beda et Paulus Diaconus et Dildradus, in epistula ad Carolum Magnum, ubi tradit hæc primo anno Luitprandi ab ipso facta fuisse. Ben. et Labb.
    
    3. Eo tempore Luitprandus, etc. Sancti hujus pontificis tempore multi suprema principcs singulares erga sanctam sedem veneratimen testati sunt. Nam Theodori II, Bajorare dux, quem sanctus Rupertius Salisburgensis episcopus ad catholicam fidem converterat, Germanorum omnium principum primus pileatus ergo venit Romam ad visendum D. Petrum ejusque successorem summum pontificem. Theodori vices est præferendus plebe rex Anglorum illa, qui non modo Roman venit visum apostolicorum sepulchra, ut tradit Beda (Hail. Angl. I, v, c.7) cum xxviii annis imperium tenuisset gentis illius; sed alioquin ab urbe proficiscenderunt denarios ex singulis domibus regni sui beati Petro feruntur concessisse, quod diu ab Anglis honoraretur, Latine vero decimans Petri vocabularior (Ranulf. Gestæ. lib., cap. 24). — Ina idem, dum Rotmar esset, facultatem a pontifice obtinuit domum ædificandi, quam disserunt scholam Anglorum: Ad quam domum, ait Matthæus Westmonasteriensis, reges Angliæ, et genus regium cum episcopis, presbyteriis et clericis in doctrina et fide catholica erudienti venierint, ne quod in Ecclesia Anglicana sinistrum aut veritati catholicae contrarium doceretur; et sic in fide stabilli roborati ad propria remanerent. Fecit præterea ecclesiam (cui scilicet cleri Angli inserverint, alique in ea tumulantur quos Anglosiana, quæ Romae supremum diem obitus est). Et hæc omnia, prosequitur, ut perpetuæ firmitatis robur obtinerent, salutam est generali decreto per totum regnum occidentalium Saxonum, in quo præteritus ita regnabat, ut singulis annis de singulis familis denarius unus beato Petro et Ecclesiæ Romanæ mitteretur, ut Angli ibidem commoenentes rivales subsidium inde haberent. Somner. — De Eudone, Aquitaniae duce, apostolica sedis auxilium contra Saracenos implorante, deque admirabili ejus victoriâ post pontificiam benedictionem, de Langobardorum rege Luitprando Cottias iterum Alpess upcr invasas restitutine apostolicæ sedi, ac denuam de Langobardorum Beneventi usurpationibus, etc., a mbunde Anastasius loquitur, quem Gallico idiomate illustriusimus arch. Somnier exprimit, ut principum oræ an diam clam Seden obsequia coniunctim narrent. Blandrensus.
    
    4. Anastasius imperator. Hæc Paulus, servato temporum ordine, ante prædictam confirmationem donationis narravit, cap. 56, ad hunc modum : Iloc tempore Anastasius imperator classam in Alexandriam contra Saracenos direxit. Cujus exercitus, ab aliud versus consilium, ab itinere medio CPlim urban regrgessus, Theodosius Orthodoxum inquirens, imperatorem elegit, atque coactum in solio imperii confirmaverunt. Qui Theodosius apud Arcam civitatem Anastasium gravì prælio vicit, datoque sibi sacramento, eum clericum fecerunt et presbyterum fecit ordinari. Ipse vero ut regnum accepit, vax in regia urbe inimicorum illam venerandam in qua sancta synodus erat depicta, et à philippo fuit decerpta, praesentium in locum erat. His diebus Tiberis furius ita inundavit, ut alveum suum ingressum, multa Romane fcerit exitia civitati; ita ut via in ad ad unum et semis statuarn exarceret, et a Porta sancti Petri usque ad pontem Milvium aquas se disridentes conjungerent.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida tal qual impresso; algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme orientação. Indicações de numeração de notas editorialmente presentes mantidas.</notas>
</pagina>