505 S. GREGURII PAPE Il 5e

Sacrosancti autem. baptismi saeramentum, non nisi
in paschali festivitate et pentecoste uoverit esse pra-
bendum, ezceptis iis quibus mortis urgente periculo,
we in ternum pereant, talibus oportet remediis
subvenire. fluic ergo sedis nostrz praecepta servanti
devotis animis obsequi vos oportet, ut irreprehen-
sibile placitumque fiat corpus Eeclesize, per Christum
Dominum nostrum, qui vivit et regnat cum Deo Pa-
tre omnipotente, per [ Edit. f'om., et Spiritu sancto
per] omnia sxcula szeculorum, Deus incolumes vos
custodiat, dilectissimi. Data Kalendis Decembris,
imperante domno piissimo Augusto Leone a Deo
coronato magno imperatore, anuo 7, sed et Constan-
tino magno imperatore ejus filio, anno 4, indiclio-
ne 6,
EPISTOLA V.

CBEGCORH PAPA IL AD OPTIMATES THURINGORUM.
Laudat illorum. in Christi fide constantiam, hortatur-
que ui Bonifacio episcopo suo sint obedientes.

Viris magnificis filiis Asulfo, Goddavo, Willerco,
Gunthario, Alvoldo | Edit, ftom., Asuleo, Guodelano,
Mutereo, Gunthareo, Alnaldo], et omnibus Deo
dilectis Thuringis fldelibus Christianis, Gregorius
pops.

Insinuatam nobis magnifle: in Christo fidei vestrze
constantiam agnoscentes, quod paganis compellenti-
bus vos ad idola colenda, fide plena responderitis,
msgis velle feliciter mori, quam fidem semel in
Christo acceptam aliquatenus violare; uimia exsulta-
Uone repleti gratias debitas persolvimus Deo nostro
et redemptori, . bonorum omuium largitori, cujus
gratia comitante vos ad meliora et potiora optamus
proficere, et ad confirmandum fidei vestra proposi-
tum sancte sedi apostolicze religiosis mentibus adhae-
rere, et, prout opus poposcerit sacra religionis, a
fnemorata sancta sede apostolica spirituali omnium
fidelium matre solatium quzerere, sicut. decet filios
coheredes regni a regali parente. Ministerio quoque
przseutis fratris charissimi Bonifacii, quem ad vos
episcopum consecratum in sorte przdicationis desti-
mavimus, apostolicis institutionibus informatum, ad
instruepdam fidem vestram, in omnibus volumus et
hortamur obedientes ei consentire ad complementum
jn Domino vestra salvationis.

EPISTOLA VI.

CREGORI! PAPAE 1l AD UNIVERSUM POPULUM THURIN-
GORUM.

" Ui Bonifacio episcopo suo in omnibus obediant, et
episcopia alque ecclesias construant.

Gregorius servus servorum Dei universo populo
Thuringorum.

Dominus Jesus Christus Filius Dei, et Deus verus,
de celis descendit, homo factus est, et pro nobis
pati et. crucifigi dignatus est, et sepultus tertia die

* Alisaronum, Antiqua Saxonia vocatur Germanie
illa pars unde oria est recentior in Anglia. Saxonia.
Nam sub annum Domini 409, cum ad opem contra
hostes ferendam Saxones evocassent, iis etiam apud
se habitandi lecum dedere, quem et vi paulatim illi
relinveruut, atque ainplificarunt. fine novi Saxones

A resurrexit a mortuis, et ascendit in colum ; discipu-
lis etiam suis sanctis [Edir. ftom., apostolis ait)
ait: Euntes. docele omnes. gentes, baptisantes eos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti; ipse in se
credentibus vitam zlernam promisit. Cupientes ergo
vos iu perpetuum nobiscum gaudere, ubi finis gau-
dii nullus est, nec tribulatio, nec aliqua amaritudo,
sed gloria sempiterna ; ideo fratrem nostrum sau-
ctissimum Bonifacium episcopum ad vos direximus,
ut vos debeat baptizare, et fidem Christi docere, et
ab errore ad viam salutis deducere, ut salutein ha-
beatis et vitam sempiternam. Vos ergo ei in omni-
bus obedite, et sicut patrei vestruu. illum bono-
rate, et ad ejus doctrinam corda vestra inclinate.
Quia illum non pro lucro aliquo temporali conqui-

9 rendo direximus, sed pro lucro animarum vestra-
rum ad vos eum misimus. Diligite ergo f'ominum, et
in nomine ejus baptismum suscipite, quia D«minus
Deus noster, quod oculus hominis nunquam vidit,

-nec in cor hominis ascendit, praeparavit diligentibus
se. Jam recedite a malis operibus, et agite bene;
non adoretis idola, nec immoletis carnes, quia Deus
non recipit ista ; sed in omnibus secundum quod vog
frater noster Donifacius docuerit, observate et agite,
et salvi eritis, et vos et filii vestri in sempiternum.
Facite ergo et domum, ubi debeat ipse pater vester
episcopus habitare, et ecclesias ubi orare debeatis,
ut Deus indulgeat peccata vestra, ei donet vobis vi»
tam sempiternam.

EPISTOLA VII.

AD UNIVERSUM POPULUM $5 ALY-
SAXONUM.

Confirmat illos. in fide Christi, quam relicto idolorum
cultu amplezi erant.

Gregorius papa universo populo provinciae
Altsaxonum [Edit. Rom., Saxonum].

Sapientibus et insipientibus debitor sum, fratres
charissimi, volens vos scire qualem sollicitudinem
habeam pro-vobis, et pro his qui verbum exhorta-
tionis fidei Jesu Christi Domini nostri susceperunt,
et qui adbuc suscepluri sunt, ut consolentur corda
vestra instructa in charitate, et in omnes divitias
plenitudinis intellectus, in. agnitionem mysterii Dei
patris Jesu Christi, ut ait egregius apostolus : /n quo
sunt omnes. thesauri. sapienti et. scienti abscondiri

D (Coloss. n). Hec autem dico, quoniam prope est re-
gnum Dei (Luc. xx1) ; et nemo [ut nemo] vos amplius
decipiat in sublimitate sermonum, ut in [aut in] quo-
cunque metallo salutem vestram quzratis, adorantes
idola manufacia, aurea, argentea, cerea, lapidea, vel
de quacunque máteria facta, qua falsidico nomine a
paganis antiquis dii appellata sunt. In quibus et dze-
mones habitare noscuntur, quoniam omnes dii gen-
tiun demonia sunt, ut ait Scriptura : Dominus autem

GREGORIL PAPA 1

vel Anglosaxones in Anglia : Saxones vero simplici-
ter, aut vero Altsaxones, seu antiqui Saxones in
Germania sunt. Beda, lib. 1, c. 10, 14, 12, 15, Hist,
et lib. v, cap. 50, 14, 12. Pulchra hac de re notavit
Serarius, lib. 111 Hist. Moguut. , notat. €.

Digitized by Google
