559

$. GREGORIUS PAPA ill.

sani &6u ! omnes populi a magno utque ad parvum A lio quam optimatibus ut non deponeretur, sed magis:

diviva inspiraione permoti, subito eum, dum cjus
decessor de hoc seculo migrasset, * dum ante fere-
trum in obsequio sui antecessoris * esset intentus,
vi absiollentes in pontificatus ordinem elegerunt.

Fuit autem temporibus Leonis et Constantini im-
peratorum, e» 5 persecutione graessante qua per
ipsos mota est ad depositionem et destructionem
sacrarum imaginum Domini nostri Jesu Christi et
sahcue Dei Genitricis, sanctorum apostolorum, om-
niumque sanctorum et confessorum, pro quibus *
isdem sanctissimus vir, ut ab hoc resipiscerent ac
se removerent errore, * commonitoria seripta *
vigore apostolice sedis instituta, quemadmodum et
sanct: memorim decessor ipsius direzerat, misit

isdem presbyter penitentia submiuteretur. Cui im-
posita digoa poenitentia, iterum secundo eum cum
eisdem litteris scriptis ad regiam direxit urbem.
Sed nequiter * augwentata dispositio eorumdem igipe-
ratorum eadem venerabilia scripta in Siciliensi in-
sula retinere fecit, nec ad urbem regiam pertransire
permisit, Sed eumdem portitorem pene per annum
integrum in exsilium relegavit..—

Uude majori fidei ardore permotus pontifex 4
synoda'e decretum cum sacerdotali conventa coram
sacrosancia confessione sanctissimi corporis beaii
Peiri apostoli residentibus, cum eodem summo et
venerabili papa, et archiepiscopis, id est *Antonio
Gradensi archiepiscopo, Joanue * episcopo Raven-

per * Gregorium presbyterum. Qui humano ductus B nate, cum caeteris episcopis istius Hesperiz partis

ümore, non eadem scripta imperatori porrexit, Qui
revertens, secum in civitatem Romanam reducens
ipsi sanctissimo pontifici patefecit, confessus se
faciens reum culpe. Quem magna comminatione
pontifex ipse voluit ab ordine sacerdotali privare.
Cui * residente concilio, sed obsecraute tam conci-

numero ?* 95, seu presbyteris sanctze hujus aposto-
lic: sedis, astantibus diaconibus, cum cuncto clero,
nobilibus etiam consulibus, et reliquis christianis
plebibus astantibus decrevit, ut si quis deinceps
antiqua consuetudinis et apostolicze Ecclesizs tenen-
tes fidelem usum, contemnens adversus eamdem ve-

VARIANTES LECTIONES.

* Cod. Luc., omnis populus.

* Cod, Luc., inventus esset.

* Cod. Luc., idem.

* Cod. Luc., juxia vigorem et institutionem. sedis
apostolice.

* Labb. et Mansi, Georgium.

* Cod. Luc., residens in. concilio; al., resistente.
* Cod. Luc., argumentata.,
: Fr Antonino.
», archiepiscopo.
** ]n ai. 95 deest.

VARIORUM NOT.E.
* Dum ante feretrum, etc. Gregorium Grzcz Lati- (; tempore electionis Gregorii, sede vacante, regimen

nzque lingus peritia, divinarum Scripturarum scien-
tia, psalmorum, quos memoria complectebatur, in-
telligentia, facundia, fidel conservanda studium, animi
fortitudo et constantia, sapientia el mansuetudo sin-
gularis; paupertatis amor ; pro redimendis captivis,
orphanis viduis egenisque omnibus sublevandis pia
sollicitudo, ín viros religiosos propeusio, ita summo
pontificatu dignum fecere, ut, teste Anastasio, Viri
Romani, sex omnis populus a magno ad parvum divina
inspiratione permoti, subito cum ejus decessor de hoc
aaculo migrasset, dum. in. obsequio. sui antecessoris
essel. intentus, vi abstollentes in. pontificatus. ordinem
«um elegerint. Idem scribit Frodoardus in Fragmento
de Romanis Pontificibus.

Tosistens Patris exsequils de funere raptus
Exinitur, lectusque ad regmina summa vocatur.

Licet porro Gregorius 1l! pontifex electus fuerit
stati ac Gregorius ll mortem oppeliit, ejus tamen

ordinatio dilala est usque ad diem 18 mensis Martii, p

trigesimum quintum a decessoris norte, quia. cjus
confirmatio petenda fuit ab exarche Ravennatensi,
qua servitute liberata est Ecclesia Romana post
3a2ortem Gregorii ll, ut in Zachari: saccessoris pon-
ttica:u videbitur. Ex bis Anostasii et Frodoardi
verbis etiam erui toihi posse videtur formulam
litterarum , quas post electum pontilicem clerus
Komanus scribebat ad erarchum, ad judices, ad
archiepiscopum et Apocrisarium Ravenne , quibus
electionem factam referebant, et conlirmandam
petebant, quaeque exstat. cap. 2 libri diurni pontifi-
cum Romanorum, scriptàm non esse post mortem
Gregorii 11 , ad petendam scilicet. confirmationem
Gregorii lll, quia hic post mortem decessoris subito,
et dum in obsequio sui antecessoris essel intenius, ut ajt
Anaslasius, vel dum insisterel antecessoris essequiis,
nt scribit Frodoardus, electus esi ; ille vero cujus bis
litteris postulabatur confirmatio, post triduum tantum
a morte «ecessoris , ut in iisdem legitur. Preterea

Ecclesiw erat penes electum. pontificem, nor) vero
peues archipresbyterum, archidiaconum et primice-
rium notariorum, ut io Benedicto Il probavimus,
ideoque hane formulam, quam Papebrochius in Co-
natu Chronico-Historic. in dissert. pontificatui Gre-
gorii 11 subjuncta, existimans eamdem nondum fu-
cem vidisse, integrai recitat, longe ante Gregorium
Hl exaratam esse verisimile crediderim. Pacis.

b Persecutio. Hac. persecutione JEmilianus Cyzi-
cenus episcopus, Basilius, Procopius Decapolits, et
Theophilus monachus relegati leguntur in menologio
Grecorum. Dix. et LAB.

* Commonioria scripta. Gregorius inito pontifi-
catu, cultum sacrarum imaginuim, qui ab imperato-
ribus Leone et Constantino iwmpugnabatur, sibi
defendendum existimans, litteras subito ad eo6
Scripsit, ad tam pravam opinionem abjiciendam
adbortans; quas literas Gregorius byter, qui
pertulit, reddere pre metu persecutionis, qua his
temporibus Leo imp. multos tam episcopos quam
pauicios, omnisque generis homines, in exsilium
expulit vel neci tradidil, reddere non ausus, re in-
fecta Romam rediit, easque ad pontillcem integras
retuli, Qua de causa gravissime a pontifice exceptus,
fuisset etiam in synodo, ea de re Roma celebrata,
depositus, nisi intercessione Patrum ejusdem syuodi
iram pontificis mitigasset ; quod tamen ea conditione
fecil, ut. idem ipse Gregorius presbyter iterum cum
iisdem litteris Constantinopolim peteret, Verum
imperator eum in Sicilia retineri, scripta auferri et
in exsilium amandari jussit, quie omnia tradit Ana-
stasius. PAGIUS,

* Synodale decreium. Hoc constitutum synodale edi-
ium est iu secunda synodo ltomana a Gregorio ll.
Synodi illius fragmenta aliquot reservavit Adrianus 1
ip epistola ad Carolum pro sanctis imaginibus. Bzx-
€INUS.

Digitized by Google
