<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    499 S. GREGORII PAPÆ II. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,950">
    uam, atque institutionibus sanctæ sedis apostolicæ, cui Deo auctore præsidemus, Ecclesiæ generali sollicitudine informatum, ad prædicandum plebibus
    anno 756 præmissi, idem ille auctor capite centesimo nono appendicis aperte innuit his verbis, pag. 771 tomi I, editionis Duchesniæ: Victor cum pace remeavit, opinulante Christo rege regum, et domino dominorum. Curricula annorum hactenus reperiuntur ab Adam, vel initio sæculi usque diluvium anni MCCCCXLII, a dilucio usque Abraham anni CMLXII, ab Abraham usque ad Moysen anni V, a Moyse usque ad Salomonem anni CDLXXIX, a Salomone usque ad redificationem templi temporibus Darii regis Persarum anni DCII, a restitutione templi usque ad adventum Domini nostri Jesu Christi anni DXLVII. Certe ab initio mundi usque ad passionem Domini nostri Jesu Christi anni MMMMMMCCCCXXVI, a passione Domini usque in istum annum præsentem in cyclo Victoriis CLXXVII, Kal. Januarii, die dominica, ICCXXXV, stylo scilicet Gallico (nam Romano-more Kalendis illis inchoabatur annus a Christo nato 736), et ut isud millenarium compleatur, restant anni CCLXV, (alias, inquit Duchesnius ad oram paginæ citatæ, CXXII, sed male). Eadem habet pene-ad verbum Almaini continuator anonymus, cap. 54 lib. iv, in editione Jacobi Breuilii. Unum tamen non oportet omittere quod præsentem illum annum 735 asserat fuisse decimum nonum principis Caroli, ab anno scilicet 717, quo Viniciæi Raganfredum fudit fugavitque memorabili prælio in omncm posteritatis memoriam.
    Mortuo Theodorico, Carolus Martellus, quando advixit, nullum subrogavit regem; atque inde cepit interregnum in Francia, quod, ab anno 737 inchoatum, desiit ineunte anno 743, post sex septemve annos salem inchoatos. Interregii illius diserte meminerunt, tum Chronicon illud brevissimum a Theodorico I rege usquead Childericum, cui Pippinus successit, quod ex Codice ms. cenobii sancti Remigii Rhemensis a Sirmondo nostro descriptum edidit Duchesnius, pagina 784 tomi I historicorum cuæstionum Franciæ: Theodoricus regnavit annos XVII, annos septem interim alius rex non regnavit, Hildericus rex regnavit annis novem; quæ omnia bellissime quadrarunt, et cun nostris epilogismi paria faciunt, ut nihil accommodatius ad rem nostram excogitari possit; tum aliud quoque haud paulo prolixius Chronicon a Clotario II rege usque ad Pippini obitum, quod ex ms. Codice Tiliano exhibitam reperies eadem pagina apud Duchesnium, et id eo omni procul controversia corrigendum, quod post obitum Theoderici Carolo Tuditi novem annos tribuat; quemobrem legendum arbitror: Theodericus regnavit annos XVII, Carolus sine alio rege imperavit annos IV aut V; Childericus regnavit annos IX; Pippinus regnavit annos sedecim cum dimidio. Idem plane sensus fuit Ercamberti in fragmento, quod nobis superest ex breviario regum Francorum et majorum domus regia, exstatque eandem pagina tomo primo Duchesnii, at luxarum graviter in calce, et ab interruptione villata pessime distortum; sic itaque resituo: Theodericum, filium Dagoberti junioris, Franci in regni sibi statuant, qui nutritus in Cala monasterio erat. Regnavit annis IV (non sex, ut habet excursum illud fragmentum) major domus ac princeps Carolus, qui jam utraque regià virilter gubernans, circumquaque cum regibus ac ducibus belle semper superando committens, donee eum omnes vincendo, qui ei contrariùm obire videbantur, vincere constabat. Quibus verbis apertissime declarati se breviarium illud suum scripsisse, vel anno 740 exteste, vel 741 currente, anecquam fato concluderet sub autonomum Carolus Martellus. Illic vero fortissimus princeps ac Francorum subregulus, paulo ante mortem, Cijpacencem villam donavit regio monasterio sancti Diouysii, in quo conditus posleas fuit, cujus hæc subscriptione sententiam nostram præclare firmat, et velut aureis characteribus illu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
    minat: Actum Careciaco villa in palatio, quod fecit unusis September die 17, annuum quintum post defunctum Theodericum regem. Signum illustre viro Carolo. Major domus, qui hanc epistolam donationis fserit rogarit. S. Illustris matrone Sernechildis consentiens illis. S. Grisonis filii sui consentientes, Audoners capellanus subscribit. Ego Theudericus subscripsi. Crothgangus jussu hanc epistolam donationis recognovi. Pene exciderant e memoria tabulæ Roberti comitis Ilashamensis Lamberti filii, quibus multa confert abbatiae sancti Trudonis in Hasbaniâ. Eas recitat Aubertus Miræus, cap. 16 novitiæ Ecclesiarum Belgicarum, sed vitiose consignat anno Christi 745, licet promptum illi fuisset ex iis, quæ pagina vigesima prima ejusdem notitiæ ex Sirmondo descripserat errorrem illius suum agnosceret, quemadmodum alias moniminus: Ego Robertus anno quinto post obitum Theodorici regis de septimo post Kalendas Aprilis legitima traditione dedit ac deputavi quidam de allodio meo ad basilicam sancti Trudonensis, quæ est constructa in villa, nomine Sarcinio, etc. Plura fortassis occurrent in posteriorum quæ iis allexere non erit operosum, quanquam hæc axquis rerum æstimabilioribus ad fidem faciendam absque sufficient.
    Quod ad interregni finem attinet, et Childerici III regis inaugurationem, ne quod huic annotationi dœcess econequeratur jure remoto lector chronologiæ subditilitas amans, hoc mihi viderer observasse a Pippino et Carolomanno fratribus uno minimun anno, et aliquot insuper mensibus post Martellj patris obitum, Franciam administratam fuisse, absque ullo rege, quem, labente anno 745, in majorum regni sedem sublimarunt. Lapsos ergo fateare necesse est chronologos hactenus plerosque omnes, qui Childerici excordia ab anno 741 aut 742 arcessunt. Exstat apud Petrum Ballerauam a sancto Juliano, decanum Cabillonsensem, in Antiquitatibus Matisconensis urbis, necnon apud Jacobum Severtium in Donnolo ep. Matisconensi diploma non dubia fidei, ex quo ineunte anno Christi 743 nondum regnorum Francis datum concludent facilem vel qui reductum are lavantur: Signum Pippini majoris domus. Ego Rodalgas jusus scripsi. Actum Kalendis Januarii, in anno secundo principatus ejusdem Pippini, in civitate Metii in palatio regio. Certiora forte videbuntur illis argumenta quæ ex concilijs aliquot per ea tempora celebratis elici possę non abnuo. Primum est Germaniæ cum incerti loci, cui præfixa prœfatio annum quæ peractum est, non patitur ignorari: Ego Carolomannus dux et princeps Francorum anno ab incarnatione Domini 742, undecimo videlicet Kalendas Maii episcopis, qui in regno meo sunt (id est in regni parte mihi commissâ) cum presbyteri ad conciliuî et synodum pro timore Christi congregaui. Bonifacium archiepiscopum, et Burchardum, etc. Alterum est Lipiusis coactum in villa regia agri Cameracensis quod sic incipit: Alodo autem in hoc synodali conventu, qui congregatus est ad Kalendas Martias (iique anno aure Christianæ 743, Romano more) in loco qui dicitur Liptinas, omnes venerabiles sacerdotes Dei et comites et præfecti prioris synodi decreta consentientes firmaverunt, &amp;c. Superest tertium, nempe Sursiscinense, quod in collectionibus analogionum exacto revocatur ad annum 744. Hoc initio: In Dei nomine et Trinitatis, anno 744 ab incarnatione Christi, sub die sextâ, vel potius quinta, ut alii Codices noti. lectum, Nonas Martii, et luna decima quarta, in anno secundo Childerici regis Francorum, ego Pippinus dux et princeps Francorum, apud Successiones civitatis betum synodum, etc. Inde vero, donee major aliunde lux affligerat, hoc unum mihi videtur competenter prosis atque perspectum, non ante Kalendas Martias anni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim; foram mantidas ortografia e caracteres conforme o original impresso. Alguns espaçamentos e hifenizações de final de linha foram preservados; palavras parcialmente ilegíveis não ocorreram. BBOXs estimados em escala 0-1000; página com duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem exigida.</notas>
</pagina>