M

$54

'&. GREGORIUS PAPA 1I.

qu

ptis idem usus est pontifex. Hic * maximam  par- A ruinz jam erat vicina, reparavit, atque aquam fistelis

tem basiliez; beati * Pauli apostoli, quz ceciderat ,
2llstis de Calabria trabibus cooperuit, et. altare a
ovo fecit, et ciborium argenteum , quod fuerat
rnina quassatum *. Sancti Laurentii pariter eccle-
siam foris muros sitam , qux? trabibus confractis

'tompaginatis post multum tempus in camdem ec-
clesiam reduzit, diversasque * ecclesias in ruinis
positas dunovavit, quae per ordinem dicere longum
est. ^ Hic in Germania per Bonifacium episcopum
verbnm salutis przedicavit, et gentem illam sedeutem

VARIANTES LECTIONES.

* AL, trabes in. basilica B. Pauli apostoli vetustate
quassdtas wulavit, el maximam cooperuit partem basi-
lice, que cecillerat, et altare a novo refecit.

: Cod: Luc. Petri.
» Luc. add. coopernit.
* AL., basilicas.

VARIORUM NOTE.

Joannes synodicam scripsit. Adeoque post illa verba
Gestorum Constantini, pag. 163, lin. 4 : Jta per-
rezit ftavenmam, addenda hac sunt, que perperam
in Vita Gregorii sunt inseria : ffwjus temporibus
Joannes CPnus antistes synodicam ei misit, atque ad
eum rescriptis idem. usus esl pontifez. Neque enim
Joanncs synodicam scribere potuit. Gregorii H tem-
poribus, cum ultimum diem obierit antequam ille ad
pontificatum eveheretur. Quippe obiit Constantinus
anno 715, Joannes autem. CPnus ann. 714 obiit,
eique suffectus Germanus, de quo Theophanes in
Chronico, pag. 522 : Eodem porro anno secundo im-
perii. Artemii, qui etiam Anastasius, indictione 15,
mensis. Augusti die undecimo, €. Cyzicena. metropoli
CPlim Germanus translatus est, decretumque auper ea

: Aranalatione..... promulgatum (uit. Agatho diaconus,
pariter coztaneus. scriptor, id testatissimum facit,
dum post ensrratam Anastasii ad imperimn promo-
tionem, sub,ungit : Sicque paulo posi cum ei ita visum
essei, consensissel, facium suut. littera defensionis a
sanctissimo hujus civitatis pontifice Joanne ad Con-
stantinum sanctissimum el beatissimum papam Rome
veleris. Que quidem cum synodalibus de more misse
sunt litere. Quae de omnibus prius. acriptis, ut par
erat, eum. reddebant ceriiorem. Discimus hiuc ad ple-
viorem Romane synodi, de qua supra, notitiam,
Constantinum. comininatoríam dedisse ad Joannem,
exprobrando ea qus in predatoria CPna synodo
gesta fuerant : ad hzc-Joannem, prater consuetam
»ynodicam, apologeticeum ad Constantinum direxis-

. se, ul saluberrimo ecclesiastice aeconomi:e remedio
ascriberentur qu:ecunque .perperam egerat. lunuit
«quoque Agatho Joannem scripsisse ad pontilicem,
ut par erat, nimirum .debuisse illum Homanz syno-
dicas respondere, ne contumax videretur. Epistola
Joannis est tomo 1iI Conc. llard., pag. 1858, cum
hae epigraphe : Epistola sanciiss sni. archiepiscopi
t.Pni Joannis ad Constantinum. sanctissimum papam
lhomanum, apologetica, propler ea qug tempore lyran-
nidis Barda mota sunt adversus. sanctam et ecumeni-
cam. sextam synodum. BgxcINUS.

* 1. Hic in. Germania per. Bonifacium. episcopum
perbum salutis predicavit, et gentem illam sedente
*in tenebris doctrina lucis conv rtit ad Christum, Boni-
facius a Gregorio ll consecratus episcopus, et missus
ia Germaniam ad conversionem geutis, fuit primus
Moguntinus episcopus. Ad Romanum pontilicem per-
Ainet ordinatio et missio episcoporum-ad conversio-
nem ijnfideljun. lloc jure a Gregorio ll in Germa.
niam missus est Bonifacius : a Sergio ordinatus est
Wilibrodus. Clemens dictus, inissus ad conversionem
l'risonum, qui prius fuit Trajectensis episcopus, de
quo Anastas. ia Sergio. Ded, libr. v, cap. 12, S ge-
bert., iu Chronic, 2d aun. 69/. A Gregorio .1 Au-
gustinu3 missus est in Angliam feliciter ad conver-
sionem Anglorum, de quo Gregorius ipse, lib. v,
epist, 53 ei sep. ; Beda, lib. v, c. 25 et seq. ALTa-
$ENBA.

9. Hic in Germania per. Boni(acinm. De rebus a
sancto Bonifacio Geripania poire, apostilo et mar-
tyre, praeclare ge.tis plura reverendus et doctissi-
wius Nicolaus Serarius, €oc, Jesu rheologus, in Distor.
Moguntiaca, libr, un. Dix. et Lans.

9. Hic in Germania, eic. Anno 718, Sanctus Doni-
facius, qui ex Anglia in. Frisiam trajecerat, Romam
21 limina apostolorum perrexit, cui Gregorius papa,
die trigesima mensis, Novernbris divo Andre: apo-
stelo sacra, viva voce potestatem fecit Evangelium
gentibus in Germania aununtiandl, eumdemque
legatum suum declaravit ; quo factum ut tam Willi-
baidus in ejus Vita, quam Otblonus, qui ejusdem
Bonifacii Vitara eiiam scripsit, utramque a Mabillo-
hio s:c. ut Benedict., part. n, recitatam, ejus episco-
patus-initium ab eo die desumant, quia episcopatum
pro conci.nandi munere improprie usurpant, eum-
que episcopum dicunt, quem Gregerius 4! przconem

dei, legaturque sedis apostolice per Germaniam
creavit. Bonifacius itaque, acceptis litteris apostoli-
cis suz legationis, die decima quinta Maui anni
septingentesimi decimi noni datis, in Thuringiam
venit; inde in Frisiam navigavit, ibique veibi. divini
semina spargens, permultos. ab errore idololatrim re-
trazit, ut inquit. Otilonus libr. 2, cap. 10, ejue
ite. lbidem per triennium permans«, indeque. in
Hassia et Thuringia felicissimo successu praedicavit,
— Postea de prospero suscepte pra-dicationis eveutu
Gregorium papam per unum e suis cerüioreu: fecit,
statimque Romam litterís apostolicis. iuvitatus, eo
magnis iüneribus -coutendit, uLi pridie Ka endas
Decembris ordinatus est episco, us ab eodem papa,
et quidem anuo seplingentesimo vigesimo tertio, ut
constatex litteris ejusdem Gregorii papse, postere
die post Bonifacii ordinationem ompi^us Christianis
ia Germania consiitus iuscriptis, quas exhibet Willi-
baldus. Gregorius itaque Uonifacium episcopum,
nulli tamen sedi allium, consecravit, ut apostolicas
dignitaus auctoritate. fulciretur, et in officiu pra:di-
candi cunctis, acceptior foret. A Bonifacio exegit
Gregorius solemue sacramentum de fidei integritate
et unitate Ecclesis conservanda, deque obedientia
singulari sedis apostolicie pontificibus perpetuo pra:-
$1anda. Quod juramentum propria subscriptione uiuui-
tum, supra corpus sancti Petri pro more deposuit, at
refert Othlonus laudatus, cap. 14. — Bonifacium epi-
$copum cousecratum esse dixi, sed nulli sedi affixum :
2d cujus rei intelligentiam observandum est cum Se-
rario, not. 25 in Vitam sancti Bonifacii, distingueuda
esse duo episcoporum et archiepiscoporum genera :
« Quibusdam, inquit, certa $edes, certuaque locus,
ellixus est, cujus episcopi aut archiepiscopi ap-
pellenur. Quibusdam vero incerta sedes nullus-
que certus et fixus locus ; et posterius huc genus in
iis plerumque gentibus ac provincis invenitur quae
ad Christi lidem  aggregari primo incaeptant. Cum
enim 5 qui Evangelium eis anuuntiant , hac iuc

rocurrere debeant, neque congregatuin adhuc ovile
in una quapiam aut ditione aut urbe obtineant,
episcopalem quidem presbyterorum ordinaudorum,
variisque in lucis collocandorum, vel archiepiscops-
lem etiam. creandorum episcoporum potestatesn. ab
apostolico accipiunt, sed incertis interea. vagantur
sedibus, etad veru suminumque animarum Pasto-
reu Christuin Jesum, quotquot et undique possunt,
oves Congregant. Et hi quidem pracise ac sunplici-
ter episcopi, vel generatim ejus regionis in. qua ta-
b rant, gregenique Domini. couquiruat, episcopi el

Digitized by Google
