A51

NOTITIA IlISTORICA IN S. GREGORIUM PAPAM II.

488

trariis fortissimus impugnator. ' llic exordio ponti- A emergentibus incongruis variisque tumultibus pr.c-

ficatus sui * calcarias decoqui jussit, et a * porta
saneti Laurentii inchoans hujus civitatis muroe
fesiaurare decreverat, et aliquam partem faciens,

peritus est.
b Hujus temporibus * Joannes Constantinopolitanus
antistes synodicam * ei misit, atque ad eum rescri-

VARIANTES LECTIONES.

! [n al. Hic.... prepeditus es desunt.
* Cod. Luc., porticu.

* |n al. ei deest.

VARIORUM NOTE.

Mis cognitis, dusrum quoque epistolarum saneti
Gregorii las fil evidens, qua de erudite disserit
Pagius (Ann. 726 et. 730) contra opinionem card.
Waronii, qui eas vull. esse datas antequam res eveni-
rent de quibus agunt. Scripte igitur ex sunt post
quam sanctus Gregorius accepit synodieam Anastasii
ab imperatore intrusi in sedein patriarchalem, ejecto
sancto Germano! , indict. scilicet. 14 qu:xe a Kalendis
Septembr. anni 750 cepit fluere ; nàm ex Anastasio
constat 2d hunc prius dedisse litteras sanctum pon-

nopolitanus episcopus synodalem epistolam ex more
ad eum scripsit, ut idem Anastasius. auctor est, qui
ait; Hujus temporibus Joannes. Constantinopolitanus
antistes Synodicam ei misit, atque ad. euo rescriptis
idem usus est pontifex. Aliqui eum Baronio existi-
mant rejectam a Gregorio synodalem Joannis episto-
lam, buncque ab eo tanquam hereticum habitum ;
ideoque Anastas:um imperatorem, acceptis Gregorii
papz litteris, Joannem in ordinem redegisse ac e
throno deposuisse, ejusque depositionis meminisse

tificem, deinde ad imperatorem. De his diserte p Thecphanem. Verum non solum Theophanes, sed

Pagius nepos ezscriptor Antonii et Sommier, quo-
rum notze cousuleudx infra, sect. 181 et 188. Cxeterum
cur Leo post annum 796 non scripsisse videatur Gre-
gorio palam est; sanctus enim pontifex, cum nume-
rando percensel imperatoris epistolas quoquo anno
scriptas, catholicas intelligit; at post ind. 9, nempe
post 726, cum persecutio imaginum capit, non am-
plius catholic erant, adeoque si ullos dedit, ut
cerie dedit, quando faederatam agnovit [:aliam contra
se, consilium convocari cupiens, non est quid serva-
rentur ; nam Gregorius eum tanquam  iniquissimum
hiereticum detestatus est, ut concilium Rom:e habi-
tem, cujus exstat fragmentum, et du» laudate
eyisto!ze paucis ante obitum mensibus date fidem
faciunt. Rerum seriem lege apud adnotatores histo-
ricos. CENNUS.

9. Gregorius. Cum postobitum Constantini Pontificis
sedes apostolica xLW des vacasset, Gregorius ejus
nom'/nis secundus summ concordia totius cleri et
populi creatus est pontifex 22. Maii anno 714, sub
Anastasio imperatore, contra Panvinum, in Fastis,
Probatur illud in primis assertione Anasusii Biblio-
tbecarii, qui dum uumerat sedis ejus annos sexdecim,
menses vni et dies x, dicitque eumdem 11 Februarii
mortuum esse, necesse est afüirmare eum anno 714
sedere ccpisse, Idem confirmat, dum scribit Joan-
nem Constautinopolitanum ejiscopum ad Gregorium
litteras scripsisse. Quod si verum est, Gregorium
praedicto tempore pontificatum tenuisse plaue est
concedendum. Nam auctore Theophane constat prze-
dietum Joannem episcopatu suo amotum fuisse ab
Anastasio imperatore anno imperii illius secundo,
qui est Christi 714, Hic pontifex perperam a Gracis
antiquioribus et Latinis quibusdam etiam recentiori-
bus Dialogus cognominatur, cum a scriptis dialogo -
run: libris hoc sulj Gregorio 1 vere conveniat, Gen-
madius in expositione pro concilio Florentino, cp.
B, sect. 16, et cap. 3, sect. 5 eL6, vel inter duos
Gregorios ejus nominis pontifices non distinguit, vel
utrunque boc nomine apreltandum esse male ezisti-
wavit. Nam dicto cap. 5 Gregorium ll, cap. autem 5
&jregorium | Dialogum cognominat. Vide Daron.
ann. 726, num. $51. Bix. et Lans.

9. Gregorius 11. Junior Romanus, Marcelli filius,
ex monacho sancli Benedic. S. R. E. diaconus
cardinalis a Constantino papa factus, imperatoribus
Flaviis Anastasio, Arthemio, Theodosio Adramiteno,
et Leone Isaurico Augustis, sedit annos XiV, menses x,
dies xx1; creatus xii Kal., consecratus x1 Kal. Aprilis:
sub Sergio pontifice sacris initiatus , sacellis et bi-
biiotbeca prafuit. CiacoNiUs.

* Calcarias decoqui jussit. Idque metu Longobar-
dorum, qui urbi. insidiabantur. Vide Baron. ann.
715, num. 2. Bix. et Lacs.

b f. Hujus temporibus Joan, Cp., etc. Ubi Grego-
rii creatio Orientalibus innotuit, Joannes Constautl-

Paraot. LXXXIX.

C

etiam Anastasius, in Historia eeclesiastica, seu in
versione Theoplanis, diserte habent Joannem pa-
triarcham post anaos tres sedis mortuum esse;
cumque solus Zonaras bujus Joarmis exauctorationis
meminerit, longe major lides Theophani habenda.
Ex his autet« qu:& in Constantino papa diximus,
€onstat Joannem non fuisse Monothelitam, ideoque
nec ejus synodicam a Gregorio HM rejectam, cum
slatim ac Philippicus tyrannus sublatus est, excono-
miam suam Constantino papa significavit, pro ea
oxcusarii, ac in eadem non paucos socios habuerit,
et inter eos Germanum ejus in sede Constantinopo-
litana successorem, et. Andream Cretensem magnae
virtutis viros, Quod mirum non est fugisse Baro-
nium, qui Joannis epistolam ad Constantinum scri-
ptam, et a Coinbefisio publicatam non viderat.—Hrc
porro Joannes, nou solum cx Theopliane ei Ánagta-
sio laudatis, sed etiam ex Nicephoro, in Chronico,
postquam tres annos sedisset, obiit, ideo anno sepiin-
gentesimo decimo quinto, eodemque anro, die unde-
cima mensis Augusti, sanclus Germanus Cyzici me-
tropolita ad Constantinopolitane Ecclesi», regimen
translatus est, ut scribit Theophanes anno Incarna-
lionis secundum Alexandrinos 707, qui incheatur
Kalendis Septembris anni Chrisii Dionysiani 714,
quo pariter die imperatorum annos exordktur. £odem
ecundo, inquit, imperii Artemii, qui etiam Anastasius,
indictiose decima tertia, mensis Augusti die nndecimo,
€ Cyzicena | metropoli Constantinopolim | Germanus
translatus est, de quo infra non sexe] nobis sermo
habendus, quia pro sanctarum imaginum defen-
sione imperatori restitil ac in. exsilium missus est,
Pacits.

2. Hujus temporibus Joannes Cp. antistes, ete. Cum
primum est auditum Cpoli, quod Gregorius [1 ad
supremz dignitatis fastigium evectus erat, Joannes
patriarcha synodicam ei scripsit, eui sumimus ponti-
fex susm pariter synodicam rescripsit, Hunc pa-

D iriarcham recentiores. nonnulli, qui nee viderunt,

neque expenderunt ejus apolo;etieum a nobis aliqua
ex parte-prolatum in Constantino, auetoritate Zonar.e
Monotheliti crediderunt, cujus propterea syuodi-
cam Gregorius rejecerit, ac subinde imperator
Anastasius e sua illum sede deturhaverit, Verum
preterquam quod apologelica ejus epistola impro-
babilem prorsus reddit hanc opinionem, auctores
alii gravissimi, reique scientiores quain Zonaras,
expresse narrant patriarcham Joaunem esse mortoum
postquam sedit annos (res, datumque ei successorem
Germanum episcopum Cyzicenum. (Th oph., Anadsi.,
in ejusd. Vers., Niceph.,in Chron.). Souuign.

* Joannes CPrus. Hic przfuerat conciliabule CPno
sub Philippieo habito, iisque decretis subscripserat
qus per encyclicam promulgata, atque a molis
suscepia fuisse notavimus. flat autem Anastaslara
perioche ad Vitam Constantini spectat, ad qucm

Digitized by Gooftile
