<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DIPLOMATA AB S. WILLIBRORDUM VBI. AB EO COLLATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ilij dono in loco Haeaslos, in pago Texandriae super A
    tusio Dutnala, totum.ad integrum, quod mihi ge-
    nitor meus Wigibaldus quodam hereditaria jore dere-
    liquit, vel quicquid ego ibidem juste laborare vsus
    sum; hoc est, casis, curticlis, campus, pratis, pa-
    scuis, aquis aquarumque decursibus, cum vatisca-
    pa e, et aratoria terra, mobilii cum immobili, cum
    nuancetibus ibidem aspicientibus, x servientes gafe-
    garias b, hochofnans, cum ingressu et egressu, cum
    omnibus adjaeentiis, a die presenti tibi ad integrum
    dono, donatumque perennis temporibus esse volo:
    hoc habeas, teneas, possideas, atque defendas, sub-
    que possidendum derelinquas, vel q:iquid extinde
    facere volueris liberam potestatem habeas. Si quis
    vero, quod futurum esse non credo, ego ipse aut ul-
    lus de heredibus aut propinquis nostris, seu quelib-
    et extranea aut opposita persona, quae contra hanc
    nostram confirmationem, quam nos pro divino intui-
    tu, vel animae nostrae remedio fieri aut firmare roga-
    vimus, venire voluerit aut infringere, et ista carta
    si ostensa fuerit ad relegendum, et eo ex hoc com-
    pescere soluerit, iprimitus iræ Dei omnipotentis
    incurrat offensam, et a liminibus sanctorum effica-
    tur extrapens, et inferat tibi, una cum cogente fiscal,
    auri libras v, argenti pondo x, et nec sic quod repe-
    lit evindicare valeat, sed firma et immobilis haec
    nostra donatio permaneat, adstipulatione subnixa.
    Actum publice in monasterio Suestra, anno I Da-
    goberti regis e, die vti Calendarium Novembris...---
    Ego Laurentius, indignus presbyter, rogaute Ansbal-
    do Dei servo, scripsi.
    
    IX.
    Charte qua Ansbaldus monachus Willibrordo episcopo
    nova dona confert in pago Texandrie d (ann. 712).
    In Christi nomine, domno sanctissimo ac beatissi-
    mo Patri Willibrordo, Ansbaldus servorum Dei fa-
    dulus. Dum quisque in presenti saeculo conversari
    videtur, cogitare debet quatenus animae suae conso-
    lationem pro eleemosyna sanctorum locorum vel orai-
    onum subsidia hic adquirere possit dicente Domino:
    Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis.
    Et iterum: Sicut aqua extinguit ignem, ita eleemosyna
    
    a Idem ac uatriscafo, de quo vide annot. 2,
    pag. 280.
    b Hontheniuis, ubi supra, gaftergarias interpretatur
    pmaria; hochofnans, forte alia arboreta, forte palu-
    des.
    c Unamni chronologiarum consenssn, obitns
    Childeberti, cui successit Dagoberts, anno 711 assi-
    gnatm ut inai Longuernaus, Annal. Francic., ad
    collem t. IH, Collect. script. rer. Franc. pag. 697;
    idem docet chronicon Medardense, in Spicil. Dachier.
    t. II, pag. 783, scilicet 18 Kal. Maii (14 Aprilis).
    d Qui in formula initiali Ansbaldus dicitur, in
    chartae contextu appellantur Anserinus, filius Wistfal-
    di; omnino legendum Ansbaldus filius Wigibaldi,
    frater Bertehodi, Wigibaldi uline, Martenius, Anpvl,
    coll. t. 1, col. 19, recte huic chartae geminum An-
    sbaldi nomen praefixit. Hinc deprompsit ex Epter-
    racensi monasterio.
    e Waitiscafum interpretatur Hontheimius, Histor.
    Trevir. t. I, pag. 107, not. piscina, seu reservato-
    rium aquarum. Vide pag. 280 et 289, annot. 2.
    f Que ibi de.v.snt reperianda esse memet Mateuuis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tignis peccatum. Quapropter ego Ansbertus, filius
    Willibaldi quondam, dono pro remedio anime mee,
    et pro retributione aeternae salutis seu orationum
    tuarum, tibi domno patri ac pontifici, aliquid de re-
    bus meis propriis in pago Texandriae, loco Diesnae,
    . casatas vii cum sala, curticle meo cum v mancipiis
    et infantibus eorum. Illos tibi cum omni peculiaredo
    suo, cum omni integralite trado, casis, curticulis,
    campis, pratis, pascuis, silvis, aquis aquarumque
    decursibus, et aratoria terra, mobili et immobili,
    cum egressu, vel ingressu, vel vatiscafo e. Item,
    do tibi in pago Texandriae, loco Levetaius, super
    auvio Dutmala, casatas vii cum sala et curtiele meo,
    cum vni mancipiis, et uxoribus et infantibus eorum,
    cum casis, curticulis, campus, pratis, pascuis, silvis,
    aquis aquarumque decursibus, et aratoria terra, mo-
    bili et immobili, ingressu et egressu. Si quis ve-
    ro f, etc.
    
    Actum publice Waderloe, Cal. Junii, anno u Dagoberti regis. Ego Ansbaldus monachus &amp; bac cler-
    tam a me factam reclei et propria manu subscripsi.
    
    X.
    Charta qua Aengelbertus W. (Willibrordo episcopo)
    donat id quod possidebat in pago Texandrie, in
    loco Ersloch, et in loco de Osne a (ann. 713).
    In Christi nomine, domno sanctissimo et dilectis-
    simo patri W. episcopo, Aengelbertus, filius Ga-
    berti quondam, donator. Dum leges et jura sinunt,
    et convenientia Francorum est ut de facultatibus suis
    quisque quod facere voluerit liberam habeat pote-
    statem, et necesse est ut quisquis pro incerto hujus
    vitae exitu de rebus suis ad Dei partem aliquid com-
    mittat, ut per hoc indulgentiam facinorum percipiat;
    idcirco ego Aengelbertus, cum consilio et licencia
    fratris mei Verengaoli, pro remedio animae suae
    seu retributione aeterna, aliquid ibi, domne Pater
    et pontifex, de rebus meis donandum decrevi, quod
    et ita feci. Hoc est, in pago Texandrie, in loco Eres-
    loch, qund mihi ex paterno jure legitime provenit;
    hoc est casatas tres, cum sala et curticle meo, quod
    ad praecess. habere visus sum; tria mancipia cum
    uxoribus et infantibus; et, in loco de Osne, cadasm
    ex praecedentibus chartis. Vide ejusdem Ansbaldi
    chartam, pag. 289.
    
    g An proprie monachus fuit Ansbaldus, qui priori
    charta dum se monachum appellat, uti se ait saceula-
    rium jure. Vox monachus aliquando usurpabatur pro
    clerico. Hinc forte emendanda nota nostra priori
    chartae subjecta. Non equidem, mea sententia, re-
    clius quaestionem solvit vir clarus in prologueniis,
    part. iii, sect. 1, cap. 2, § 3.
    h Vulgavit Mertonius. Amplis. coftec. t. I, col. 19,
    ex chartario Epernacensi; recudit Lontheimus,
    Hist. Trevir. dip. t. I, pag. 408. Videsis alteram
    ejusdem Aengelberti chartam, quam supra, pag. 28,
    reuilimus, qua alia dona conferuntur eidem Willi-
    brordo; vide et notas ei subjectas. Lectionem sequi-
    mur Marteni ex quo chartam nutuavi Lontheimius.
    Erronee, ut videtur, typographico Hontheimius, Egel-
    bertum scribit pro Aengelberto. Duplicitis donationis
    Aengelberti memoria est in testamentoo Willibrordi
    infra edendo, pag. 319, corruptis aliquantulum no-
    minibus locorum, ut ad hoc testamentum solutamiba.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico antigo; algumas abreviações e sinais foram expandidos literalmente como aparecem (ex.: "vti", "q:", "b."). Uso de [ilegivel] não foi necessário. Dois colchetes de notas editoriais (a-g) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>