4

8. GREGOIIUS PAPA Il

492

consacerdotem, solito vocari, sed, * rescriptis com- A mouitoriis, nisi ad «catholicam convertereimr fidem,
- VARIORUM NOT.£.

in priori sua epistola, ut concilium universale cogere-
tur, et nobis inutilis ea. res visa est. Tu persecutor es
imaginum, el hostis contumeliosus, et eversor. Cessa,
et nobis hoc largire, uw taceas ; tum mundus pace per-
[ruetur, et scandala cessabunt, .... Non animadvcriis
hunc tuum conatum, quo adversus imagines insurrezisti,
facinus esse (urbulentum, et insolens, el superbum?
Cum Ecclesie Dei alta pace [fruerentur , iu. pugnas,
et. odia et scandala. auscitasti, Cessa et quiesce , tum
synodo minime opus erit. Scribe ad omnes el in quas-
cunque regiones orbis terrarum quibus offend'culo fuisti,
Germanum patriarcham Constantinopolitanum, et Gre-
gorium papam Romanum circa imagines precasse ; et
nos ab hac causa quietum te prastabimus , ne peccatum
«wt lapsus ullus sit tuus, utpote qui a Deo potestatem

et celestia. el. terrena solvendi acceperimus. ilis prz-

miserat poniiicie et regime potestati przscriptos
fines : Scis, inquit, imperator, sancte Ecc'esi do-
gmata non imperatorum esse, sed pontificum, qui tuto
«ussolent dogmata tradere. ldeirco Ecclesiis. prepositi
sunt pontifices a reipublice negotiis abstinentes, et
imperatores ergo similiter de ecclesiasticis. abstineant,
et que sibi commissa sunt. capessant. — lllas porro
Gregorii ad Leonem epistolas dogmaticas sonno 750
datas esse constat; in priori. enim ait : Tu. Ecclesias
Dei denudasti, quas sancti Patres convestierant el orna -
rant, tw spoliasii alque denudasti; tametsi talem habe-
bas pontificem, dominum, inquam, Germanum, fra-
trem. nostrum et. comministrum. Hujus. debebas tan-
quam Patris ac doctoris et tanquam senioris, multaque
verum, cum ecclesiasticarum, (um civilium, experien-
tia pollentis, consiliis obtemperare, annum etenim agit
hodie vir ille nonagesimum quintum, singulis patriar-
«his et imperatoribus. inserviens. Germanus itaque,
quando ea epistola scripta est ad imperatorem, Cen-
etaptinopoli non erat, el pontificatum abdicarat ,
quem tamen, ipso fatente Baronio, anno tantum 730
abdicavit. Praterea meminit in ea epistola Grego-
rius imaginis Salvatoris quz: Antiphonetes appella-
tur, et necis spathario ab imperatore misso ut eam
Sejiceret illat», postquam ter securi imaginis Salva-
toris faciem percussisset; meminit iusuper martyrii
sanctarum illarum mulierum qus, iniquum illud
faciuns non ferentes , spatharium necaverant, quod
accidit postquam Anastasius saneti Germani sedem
occupavit, ut mox ex Actis sancti Stephani junioris
demonstratum est, ideoque mense Januario anni 730,
quo ideo prafate Gregorii l1 epistolze scripte, post
inijdum mensis Septembris, quo indictio decima
quarta inchoata est. — His non contentus Gregorius
papa, synodum Roms celebravit, in qua, cum vici-
nis episcopis consideus ac przsideus , Iconomacho-
rum damnavit leresim, fidemque catholicam de
sanclis imaginibus coufirmavit. Hujus synodi unicum
exstat fragmentum ab Adriano primo Romano ponti-
fice recitatum iu epistola prima ad Carolum Ma-
guum. LHujus etiam synodi meminerunt Cedrenus et
Zonaras, ex quibus Baronius deducit Gregorium, cum
videret imperatorem penitus haereticum, eum hac
in synodo anathemate exsecratum esse, tuaque lto-
manos el [talos ab. ejus obedientia recedere fecisse,
eique tributa solvere prolubuisse. ldem scribuat
Bellarminus, lib. v de Kom. Pontif., cap. 8, Sigo-
nius, lib. 1n de Regno ltaliz , aliique. plures. PA-
Cus.

* Rescripiis commonitoriis nisi ad Catholicam con-
verterentur fidem, etc. Ut Leo sensit lialize provincias,
qu:& ad Occidentis spectabant imperium, defecisse,
ducesque sibi omnes elegisse , miuitantes novum se
electuras Augustum, quem Cpolim ducturz erant,
ad ltomanum poutficem dedit literas, ut ecumeni-
cum concilium convocaret.. At PPonüfex. imperato-
ris consilium contemnens : Scripsisti , inquit, ut
concilium universale cogeretur et nobis inutilis. ea res

C

-

D

visa est... Tu persecutor es imaginum, et hostis centu.
mieliosus, et eversor; cessa et nobis hoc largire ut ta-
ceas ;: tum mundus pace perfruetur, ei scandala cessa-
bunt... Finge nos tibi paruisse, et ex universo terrarum
erbe pontifices congregalos esse, senatumque ac consi-
lium consedisse : ubi est Christi amatoe, ac pius impe-
rátor, qui de more in senatu considere debet. ei eos qui
recte loquuntur. munerari, eosque qui aliena a veritate
blaterant. amandare , cum tu imperator. vacilles ac
barbaros imiteris? (Greg. [I, epist. A ad Leon.) — $n-
terea pontifex synodum celebrari voluit Rom, in
qua postquam defendit cultum sacrarum imaginum,
etsanclorum invocationem tum auctoritate sacra
Scripture et Patrum, tum consuetudine 3 pietate
filelium in Ecclesiam iuducta, contrariam doctrinain
condeinnavit, tanquam ínsanarm sententiam , et per-
niciosissimam haresim. Dominus Gregorius 11 junior
papa, in suo sacro concilio, in eo ipso presidente summo
Gc beatissimo quondam D. Gregorio papa, per semet-
ipsum similiter dixit. .. quia videmus plerosque turba-
lis mentibus statuta conturbare Ecclesie, cupimus ad
compescendam erroris insaniam adhuc ez veteribus
documentis aliquid dicere, eic. (Fragm. conc. ftom.
111, in epist. Adr. 1 ad Car. Hagn.). Hujus. couclii
superest solum fragmentum in epistola Adriani | ad
C:rolum magnum. Graeci tamen auctores. zequales
horum temporuin. ut Theophanes, Cedrenus, Zona-
ras, quos plerique recentiorum sequuntur, referunt
Leonem eo in concilio fuisse excommunicatum, ita-
losque fidelitatis sacramento erga eum priacipem
fuisse absolutos. Gregorius, ait Zonaras, qui tum
Rome veteris Ecclesiam gubernabat, repudiata societate
prasidis nove Roma, Leonis scilicet imperatoris, necnon
€orum qui sequerentur, illos una cum imperatore syno-
dico Anathemate obstrinzit, vectigalia que ad id usque
tempus inde pendebantur, inhibuit, icta cum Francis
[edere, — Mecentiores vero alii secus sentiunt; do-
Cent siquidem Leonem in ea synodo neque excom-
municatum, neque depositum fuisse, A communioue,
aiunt, sejuncius non fuit, quia Paulus Diaconus et
Anastasius Bibliothecarius, Laüni scriptores, re-
rumque earum qua fiebant Roma, scientes melius
quam Greci, hac de re silent. Depositus autem non
fuit, ut illi obteudunt (ita nempe postremi sentiunt)
quod probabilius esse videtur; iidem enim Latini
auctores conceptis verbis referunt Gregorium ponti-
ficem voluntati populorum et copiarum lali, le-
vandi scilicet Augustum novum Leonis loco, semper
obstitisse, utpote qui in eam spem venerat, ut impe-
rator aliquando converteretur.. Omnis ftavenna exer-
citus, ait Diaconus (Lib. vi, cap. 49) vel Venetiarum
lalibus jussis uno animo restiterunt; et nisi eus prohi-
buisset. pontifez , imperatorem. super se. constuuere
fuissent aggressi. Et Anastasius (Sect. 384) : Ümnis
Italia consilium iniil, ut sibi eligerent imperatorem, et
Cpolim ducerent, sed compescuit lale consilium ponüfex,
sperans conversionem principis. (Quod de exdem re
habemus certum, id ex srpis laudata epistola &
Gregorii liquet : Invocamus, inquit, Principem cexer-
citus omnis creoturg sedentem in celis Chrisium, qui
est super omnes exercitus supernuarum virtutum , ut
immittat. tibi demonuem, sicut ait. Apostolus, tradere
hujusmodi Satana in interitum curnis, ut spiritus satvus
fiat. Ex quibus aliud uon posse inlellizi quam ex-
communicationem vidébatur. — Ad doginaticas. vero
epistolas Gregorii quod spectat, in earum prima
imperatorerma admonet cur Deus Israelitis prohivuerit
imaginum cullum : ab. idololatria nempe ut animos
eorum averleret, propter quam populos terr; pro-
missionis exterminatum. mittebat. Moysi a Domino
petenti, ut sensibili sub imagine se illi cernendum
exhiberet, graliam. minime concessisse. Àt in pleni-
tudine temporum Dei Filium humana carne indutum
se visibile prabuisse in omnibus mysteriis, qua:

Digitized by Google
