5
v

Charta qua. Pipinus, filius Ansgisil, monasterium Ep-
ternacense sub. aua de[ensiope. suscipit, et. fratri
ibi congregatis concedit. wt, defuncto Willibrordo,
sibi ez semetipsis constituant abbatem *. (ann. 706).
Semper humana íragilitas casus inevitabiles debet

perpendere, ut quandoquidem repentina supervenerit

transpositio, non babest in nobis quod puniat, sed
inveniat quod coronet, juxta mandatum Domini :

Date et dabitur vobis ; et illud : Facite eleemosynam,

et omnia munda sunt vobis. Idcirco ego.in Dei nomi-

neilluster vir Pippinus, fülius Ansgisili quondam,
pec nen et. illustris matrona mea Plectrudis, filia

Hogoberti quondam, cogitantes casum bumanze fra-

gilitatis, qoaliter peccata nostra possemus abluere,

DIPLOMATA AD S. WILLIBRORDUM VEL AB ED COLLATA.
À incurrat offensam, et a liminibus sanctorum eíücia--

5u

tur extrapeus et. insuper inferat partibus ejusdem
loci, et fratribus tune tempore ibidem servientibus,
aut cui litem iotulerit, tantum et aliud tantum quao-
tum res ipssie. eo. tempore emelioratze valuerint, et
insuper inferat, com socio fisco, auri libras x, ar-
genii pondo xx, coactus exsolvat, et quod repetit
evindicare non valeat, sed prosens confirmatio, ad
instar testamenti, constipulatione adnixa, omni tem-
pore üÜrma stabilitate capiat firmitatem.

Actum Gaimundas publice, sub die i1 idus Maias,
anno x: regni domni nostri Childeberti gloriosi re-
gis. Pippinus ei Plectrudis. — Drgo, Chugobertus,
Gerbaldus, Bernarius, Constantinus, Josephus, epi-
scopi, — Winitharius. — Agione, — Remedius. —

ei Deo donante ad zterna gaudia pertingere, conce- B Ramingus, jussus a Pippino et Plecirude scripsi, et

dimus domino Patri nostro viro apostolico Willi-
brordo episcopo , de monasterio Epternaco, sito in
psgo Bedensi, super fluvio Surs, quod ipse, donante
Deo, zediflcavit in rebus proprietatis nostrze, et unde
ipse beatus Willibrordus testamentum confirmavit,
ut sub nostra defensione haberemus ae heredum
nostrorum. Unde placuit nobis ut apostolico Patri
nostro Willibrordo ipsum monasterium coufirmare-
fnu$ : quod ita et fecimus, eo modo, ut ibidem fra-
tres peregrinos, vel alios Deum timentes, congre-
gent, ut ibidem secundum ordinem senctum degere
et conversari debeant. Et illud itidem nobis placuit
inserendum, ut, cum ipse beatus Willibrordus de
hac luce migraverit, ipsi fratres quem ex. semetip-
sis elegerint, sibi constituant abbatem, ea ratione ut
heredibus nosuvis jn omnibus fidelis appareat, et
ibidem seeundum ordinem sanctum degat, et sub
nostro mundiburdio vel defensione persistat. Et. si
quis Deum timens, tam de parte nostrs quam et de
reliquis hominibus, de suis rebus ad ipsum mona-
sterium condonare et confirmare deliberaverit, vel
quidquid ibidem, Deo inspirante, de collatis bonis
obvenetit, Deo propitio, eis proficiat in augmentis.
8i quis vero, quod minime credimus esse futurum, si
fuerit ullus de heredibus aut. propinquis nostris, seu
quzlibet extranea sut opposita persona, quz contra
h£nc nostram confirmationem, quam nos pro divino
intuite, vel anims nostrse remedio, fleri aut firmare
rogavimus, venire voluerit aut infringere, et istà carta
ei ostensa fuerit ad relegendum, et se ez hoc com-
pescere noluerit, imprimitus ire Dei omnipoteniis

* Eodem die quo Pipinus chartam qua proxima
praecedit Epternacensi monasterio concesserat, banc
alteram emisit, quam Marienias ex Epternacensi
chartario deprompsit, Ampliss. collect. t. Í, pag. 15,
et recuderunt. Houtheimius, Hist. Trevir. dipiom,
t. l, pag. 104, ac Collectores scriptorum rerum
Francicaram, t. IV, pag. 655. Nos accuratius edi-
mus, ad fldem transsumpti, cum eodem chartario,
t. Hi, fol. 20, v* et seq., quod vocatur liber aureus,
2 D. Colloz, sancti Agerici Virdunensis subpriore,
diligenter collati anno 1781, et in. chartophylacio
nostro repositi a D. Tabouillot congregationis saneti
Vitoni. lisdem vallatur subscriptionbus quibus char-
ta altera ejusdem diei. Inter alios subscrihit Drogo,
quod in chartulario per compendium scribitur Drgo,

Hardoino.
! VI.
Charta. qua. Aemyelbertus W.. (Willibrerdo
E pln Alfheim, laco Tesandrig t (ame)
09).

In Christi nomine, domno sanctissimo et dilectis»
simo patri W. episcopo, Aengelbertus filius Gs0-
berto quondam, donator. Dum leges et jura. sinunt,
et convenientia Francorum est ut de facultatibus
suis quisque quod facere voluerit liberam babeat
potestatem, et necesse est ut quisque pro incerio
hujus vite exitu de rebus suis aliquid ad Dei partem
committat, ut per hoc indulgentiam facinorum suo-
rum percipist. Idcirco ego Aengelbertus, pro reme-
dio anim: me:e seu retributione zterns, aliquid tibi,
domine Pater et pontifez W., de rebus meis donare
decrevi, quod et ita. feci: boc est, in pago Texan-
dri, in loco nuncupante Alfheim, quod mihi ex
paterno jure legitime provenit, boc est casatas xi,
€um sala et curticle meo, quem ad presens habere
visus sum, cum manclpiis et omni peculio eorum,
Hac omnia tibi a die praesenti trado atque trans-
fundo, cum omni integritate vel adjacentiis eo-
rum, boe est, casis, eurticlis, silvis, terris, pratis,
pascuis, et aratoria terra, aquis aquarumque decur-
sibus, mobili et immobili, egressu vel ingressu, et
watrischafo *. Hzc omnia tibi do, donatumque esso
perhennis temporibus volo: hoc habeas, teneas,
possideas, tuisque ad possidendum relinquas, et
quicquid exinde facere volueris liberam et firmissi-
mam in omnibus habeas potestatem. Si quis vero,

male in Editis Drodo. De Gaimundis, vide supra,
annot, Í.

b Vulgavit Martenius, Ampliss. coll. t. I, col. 46,
ex ehartulario Epternacensi ; recuderunt ex Marienio
Foppenus, Operum dipl. Mirei suppl. t. iij, peg.

, et Hontheimius, Hist. Trevir. diplom. t. B,
pag. 105. Edimus ad fkiem Martenii. Directa est
Charla hsec ad Willibrordum, Trajectinuro episcopum
ei abbatem Epternacensem, ut liquet ex testamento
ipsius Willibrordi, quod ordiue suo proferemus, pag.
549, et quo villam Alfeim ix pago Tezandrie sibi ab
Engelberto donatam memorat. .

* Weirisckafo interpretatur Hontbeimius, piecinam
seu reserealorium. aquaticum; vide annot, 5, pag.

le

Digitized by Google
