551
CANONES POENITENTIALES.

Quie bic primus exnium promul£o decreta sée
eanones ponitentiales , an. Gregorio It tribuenda
sint, hzreo ambiguus. Ut. canenes ejusmodi ab eo
ederehtar ctas quidem illà ferebot. Tunc enim. poe-
nitentiales eanones passim omnes pontifices, episco-
pi, et privati etiam quidam, dederunt. Gregorius iu
suos edidit, suos, Theodorus Londinensis episeo-
pus, suos sanctus Bonifatius Mogüritinus, suos deni-
que Beda, privatae licet auctoritatis presbyter. Quaré
a Gregorio papa Il nen abliorrent, cui tribuere vi-
detur auctor ms. iHius Codicis bibliotheez canoni
eoram sancti Martini Eucensium, unde hzc accepi.
Nam in ee monitu quem eanonibus hisce aliisque
pluribus scriptor Cudieis premisit, daturum se profi-
tetur decreta Sirieii, Innocentii, Zosimi, Bonifaeii,
Ceelestini, Hilarii, Simpticii, Felicis, Gelasii, Ana-
stasii, Symmaehi, Hormisd:, Gregorii junioris (id
est 11), statimque subjungit qwe hic promo decreta ;
tum ad decreta Siricii, ceterorumque, ordine ser-
vato, manum admovet, nec uHum aliud in toto libro
apparet Gregorii 11. decretum. Hae pro Gregorio,
sed vicissini ne huie ascribam vetant Gregorii ul
successoris in perjuros decreta, in quibus qnadam
statauntur his canonibus plane consona; hzc vero
Driescribete sé ait Gregoriüs VE secundum. antiquam
de fritionem, Nom ergo illa decessor ejus Gregorius n
statuit. Forte igitur qua profero ipsa suni vetera
illa decreta quorum Gregorius Ill in excerptis suis,
can. 7, meminit.

Si quis juraverit, vrt aanis poeniteat, ni ex bis in

pane et aqua, et nunquam juret.

Si quis véro coactus, id est violenter pro qualibet
wecessilate aut nesciens perjuráxerit, ur annis pee-
nitéat in pane et aqua."

Si quis Jaicus pro cupiditate perjuraverit, totas res
suas det pauperibus, et tundatur, in monasterio
serviat. diebus vitai sud.

Si quis alium duxit in perjurium 1gnorantem, vit
annis poeniteat, Qui vero suscitatur (sic) quod in

S. GREGORH PAPAE if
À omnia prohibeatur licentia. ministrotionis ut subro«

-*

gentur canonice probabiles successores.

Jt. Et Joco [Leg. lota] singularum eeclesiarum
pravidentes [Leg. providentes], quomodo unusquis-
que sacerdos, seu minister, erga ecclesiam debeat
eonservare,, vel qualiter sacra missarum solemnia,
sive catera diuroarum atque nocturnarum horarum
officio, sive etiam lectionem sacrorum Novi atque
Veteris Testamenti, ordinabilia predicamenta stu-
deal observare secundum traditum apestelicz sedis
antiquitatis ordinem, disponetis [Leg. disponatis].

Wl. Ut, consideratis locoruni spatiis, juxta gehen-
nationem uniuscujusque ducis episcopia disponatis,
et sübjacentia singulis sedibus terminetis. Et si tres,

p ?9t quatuer, vel majoris numeri, vis» fuerint consti-

tutzé sedes, reservato prxcipus sedis loco pro arehi-
episcopo resedendo, adhibito trium episcoporum
conventu, probabiles fide ae boni testimonii, et eru»
ditos sana doctrina, viros ordinetis antistites ex au»
etoritste beati Petri apostoli, et in subsequentis vigo-
yis tradita dispenastiode locis eos [Leg. eis] creditis
eogllocantes.

IV. Ut, praviso PP. [Leg. propter, archiepisco-
pem loce, si talem reperire poteritis virum qui pos-

, sit doctrinis salutiferis et operum éxemplis instruere

sibi subditos sacerdotes, ae regere prudentissime
elerum , ac plebem , et amplificare congrue creditas
6ves ; aut, datis litteris vestris, eum ad nos dirigatis,
aut nobiseum venire faciatis. Si eerte talem invenire
bon poteritis, boc aut per vos aut per vestras litte-
ras innotescatis, quatenus de hac »aera premissa
sede prievidentes [Leg. providentes, utilem cum
Dei auxilio dirigamus.

perjurió düciüir, et tamen jurat, v annis poni- - V. Ut, ordinatis episcopis , anicuique illorum hoe

teat.

CAPITULARE à GnEGORIO PAPA 1 PATUM MABTINIANO-
EPISCOPO, GEORGIO PRESBYTERO, ETC., IN BAVÀNIAM.
&BLEGATES. —

In nomifie Domini incipit capitulüre a Cregorio
Rome urbis datum reverendissimo fratri noitro* Mar-
tinigno episcopo, set [ Leg.et] Georgio presbytero san-
ete sedis apostolica, atque Dorotheo subdiacono pre-
dicia sedis, euntibuscum Domini auxilio in Bajoariam..

J.. Ut, datis nostris scriptis, ita ut cum duce pro-

vineix deliberetis , quatenus conventus aggregetur B»

sacerdotum , et judicum, atque universorum gentis
ejusdem primariorum , et ex quasitis [Leg. exquisi-
tis] sacerdotibee, atque minists, quorum canoni-
cam approbaveritis exstitisse promotionem, ac recta
fidei tenere, aut recipere rationem, his sacrifieandi,
et ministrandi, sive etiam psallendi ex figura, et tra-
ditione sanctae apostolica, et Romana sedis eeclesia
ordine, tradetis [Leg. tradatis] potestatem. Quorum
vero nen elaruerit recta fides credulitotis, aut appro-
bata solewuitas canonice ordinationis, illis per

* Concilie Romano anno 721 subscripsit Martia-
nes episcopos Gabinas sive Sabinas, el. Georgius
resbyter sacrg Romanz ecclesi titulo sanctorum
eanuis et Pauli, Ciaconius in Vitis pontificum, anne

detis ex. figura ^ nec ordines in mandatis, ne un-
quam ordinationes presumat illicitas , ne digamum,
aut qui virginem non est sortitus uxorem, neque il-
litteratum , vel jn qualibet parte corporis vitiatum,
aut expenitentem , vel cuilibet conditioni ob-
noxium, aique notatum, ad sacros ordines permittat
accedere, Sed si quos hujusmodi forte repererit,
non audeat promovere. Aíros passim ad ecclesiastieos
ordines przeiendemtes nulla ratione suscipiat, quia
plerique illorum Manichaei rebaptizati [Leg. et re-
baptizati] &zpius sunt probati. Ministeria atque or-
natum ecclesie, vel quidquid est vel fuerit in patri-
monium ejusdem, non minuere studeat, sed augere.
De reditu vero Ecclesi, vel oblationibus fidelium,
quatuor faciat portiones : quarum unam sibi reti-
neat, alteram clericis pro suorum officiorum seduli-
tate distribuat, tertiam pauperibus et peregrinis,
quartam ecclesiasticis fabricis noverit reservandam,
de quibus divino erit. redditurus judicio ralionem.
Ordinationes vero presbyterorum, seu diaconorum,

155, habet Georgium presbyterum card. titulo san-
ctosum Joannis et Pauli in tulo Pammacbii.

b Vide sup. epist. ad Tüuriugos, in. qua. habetur
nostra ordinationis.

" Digitized by Google
