eawiarcbe nlteris invadere Jura, atqno ex. lis quie
possedit omne usque usurpare. Ne ergo in quoquam
existas temerator, ex auctorjiate apostolica praecipi.
mus, ne ullo modo terminos àb eo possessos accedas
. [Forj. excedas), sed de his habeto quz modo usque
. possedisti; nec amplius quam in finibus gentis
Longobardorum esistentibus gressum tendere pre-
. surgas, ut Ron injuste suscepisse te graliam collatam
pallü ex prasumplione ostendas, el de apostolici
.vigore consilii, si inobediens fueris comprobatus,
-.ultione dignus judiceris. :
EPISTOLA XVI.

GREGOR! PAPA i! ÀDB PBONATUM GRADENSEM PATRKI-
4&ACHAM EJUSQUE SUBDITOS

Significat de invadendis alienis previnciis Forejuliemsi
. episcopo interdictum esse.

Gregorius servus servorum Dei dilectis filiis Dona-
to patriarcha , et episcopis , atque Marcello duci, et
plebi Venetis et Istriz.

Quanquam ex ministerie quod ex miseratione di-
vina gerimus quidquid provide deliberatum peragere
absque obstaculo conveniat, verum ne írusira judi-
cium egisse videremur , illa cupimus prosequi quxe
non ad lasionem cujusdam, sed potius ad immunifs-
tem respiciant, illa sategere unde non ex potestate
«oncessa supplicin, sed premia sperentur. Conveait
enim ut cum alterius votis paremus, allerius .jora
-mon (raudentar. Quia igitur, missa relatjoue ad nos,

-a.Deo salvata communitas yestra petiit contra Foro-
juliensem antistitem agentes, quod cupiebat invadere.
' ditionem Gradensis patriarcha, sed ut.nunquam ex-
cedere termipum vel jura invadere aliena, sed 'ea
quz hactenus possedit. se. esse comtentum, cui ut
,eccleiiam .im praesenti non atleplel ex auctoritate
apostolica interdiximus; eique consensum ad hanc
"esse conditionem, dilectissimi, sciatis; cul denique
ue presumat excedere precipimus. Ne ergo injuria
quadam aui dissidio locum gens eorum insidiando
(ut assolet) invadat, pervigiles cavete, potius solli-
citi de vestra postdivinum praesidium cogitare salute,
quia illud non occasione agitur, sed ubi possunt Deo
eis non resistente virtuti obtemperare nitantur, op-
tantes de reliquo in amore Domini nostri Jesu Chri-
sti pollere, et ab omni immunes adversitate manere.

Bene valete.
EPISTOLA X VII.

GREGORII PAPAE M1 AD EPISCOPOS ANCLUE.

Tatwinum. Dorobernensem archiepiscopum tolius. An-
, ghe primatem agnoscit, e& mandat agnosci.

. Gaegarius episcopus,servus servorum Dei,episcopis

Angliz salutem et apostolicam benodietionem.

Dei omaipotentis itqrensz pietatis magnitudinem
Collaudamus, qui su: niajestatis gloriam sie dilotare
dignatus est, ut in omnem terrom exierit Jam sonus
praxieatorum suorum, et in fines. orbis terra verba
eorum, Cujus ineffabili pietatis gratia sicut. noscimer
procreati, ita queque sumus adoptali, sanctam rege-
nerationis portantes mysterium in spem glorise filio-
tum. Dei, per Jesum Christnm Dominum nostrum.

4. GREGORE PAPAE I

A Reverentis itaque vestra, fratres charissimi, dicsto
colletanteg collegio, hortamur ut in flde stabiles et
in opere efficaces inveniamini, honore invicem pr:e-
venientes, et alter alterius onera portantes, quia aic
adimplebitis legem Christi; charitatem continuam
habentes in dilectione D«i et proximi, sine qua im-
possibile est Deo placere. Fratris nostri Tatwitri,
qui beat» memorie Augustini prdicatoris vestri
cathedr pontificatus subrogatus est, adventus nos
admodum Ixtificavit, quia virum religionis et magna
probita!is sub ipso tempore, quo opud nos stetit,
eum cognovimus. Proinde, ejus audiiis petitionibus,
antecessorum ejus jura dignitatis perquiri in sacro
serinio fecimus, et invenientes eum justa postula-
visse, sacrum pallium cum venerabili dalmatieze usu

P ei apostolica auctoritate tradidimus, annuentes qno-

que jura dignitatis omnia qux praedecessores sui a

tempors beat: memóris Augustini cognoscuntur

habuisse. Sicut ergo &eancti Patris nostri. Gregorii

Romani pontificis decretem prifato Augustino, syn-

cello suo, pra dicatori vestro, omnes episcopos Anglis

subjecit; sic nos, Deo auctore et beato l'etro aposto-
torum prineipe, licet indigni ejus vicem gerentes,
tibi, Tatwine, Dorovernis civitatis arclrtepiscopo,
tuisque sucessoribus legitimis omnes Ecclesias Bri-
iannis, earumque rectores subjicimus; apostolica
auetoritate precipientes ut omnis homo totjus An-
glicze regionis tuis canonicis jussionibus obediat, et
fe sciat esse speculatorem, atque primatem totias
insulze, cui vices nostras per omnia in regione ifia
gerendas commisimus. Tuam au'em Ecclesiam Doro-
vornise constitutam ut propriam et primam sobolem
regionis vestrae in Christo specialiter sub tuitione
manus nostrie tenemus, quam volumus in pacis trati-
quilliiate et religione: vigere, ejusque jura et digni-
tatis privilegia in perpetuum immutilata servari,
4uia prima et mater est aliaram omnium, primitus in
vestra regione constiluta in honore saucti Salvatoris

Domini nostri Jesu Christi. Scriptum est eniin : on

st sanctus sd est. Dominus, et ubi caput est vegetam,

reliqua. membra validius vegelantur. Vos itaque,
fratres, lat apostoliém auetoritatis mandata eum
alaeritate et subjectionis reverentia audite, et susci

pite, et curo. praefato fratre nostro. archiepiscopo
vestro in messe Dei laborate, scientes vos inde mer-
cedem benam babituros. Si autem quis -hze petter-
bare voluerit, bostrz: definitionis statota. divellere

.eontenderit ac. violare, seiat se contra ipsom muueéi

Salvatorem ei besatri Petri auctoritatem nid, et ideo,

nisi resipuerit, aeterne damnationis sententiam íin-

&urrere. Deus vos incolumes eustodiat, dilectisshmi

fravres.

EPISTOLA XVII.
GRECORH PAPA H AD STEPEANUM PRESBYTERUM,
Gregorius Stephano presbytero atque aliis duabus

successivis personis. .
Quoties illa 3 nobis tribui sperantur qu: rationi

incunctanter conveniant. mimo nos decet libenti con-

Digitized by Google
