$. WILLIBRORDUS ULTRAJECTINUS EPISCOPUS.

$86

ARNO DOMINI DCCXXXIX. ^

. S. WILLIBRORDUS,

ULTRAJECTENUS EPISCOPUS.

^

NOTITLE HISTORIC IN S. WILLIBRORDEM.

4. .
(Hadr. Barlandi Traject. epp. Cataleg.)

Willibrordus, natione Saxo-Britannus, primus fuit
Trajectensium antistes, qui dignitatem adeptus Cle-
wentis nomen assumpsit. Pueritia huic exacta inter
'viros pietate insignes, quorum assidua consuetudine
juvenis et optimus evasit , et in studiis bonarum ar-
tiam ita paucie annis profecil, ut equales suos rerum
scientia infinitis. partibus wnteierit. Postea sacris ini-
tiatus, trigesimo setatis anno proficiscitur in Germa-
niam, ubi sua praedicatione multos mortales ad unius
Dei culum pertrazit; sed et aliis perlustratis
regionibus, dogma Chrisüenum longe lateque propa-
gavit. Per bec atque alia pietatis opera Ecclesia
"Trajectensi prefectus, Christi nomen suorum animis
inserendo, longe optimum egit antistilem. Quod hodie B

est in ea urbe, divi Martini, celebre templum idem

«opsecravit ; politusque est dignitale annis. ferme xt.
: ' Ik ue . :
(Gerardi Novioinagi 'Traject. epp. Catalog.)
Anno a Nativitate Salvatoris Domiui 2c Dei nostri
J«su Christi sexcentesimo nonagesimo, Willibrordus

A presbyter, ex Britannia clarissima insula (quam eo

seculo Angli-Saxones, devictis Britannis , sui. juris
nominisque fecerant) ad inferam Germaniam (qux
etiam tom Francia dicebatur) veniens, a Sergio Ro-
mano pontifice, petente piissimo Francorum principe
Pippino, Ultrajectinus archiepiscopus Romse natali
dive Cecilie die ordinatus est, accepto Cleinentis
nomine. Hinc ad arcem Orientalium Francorum Ui-
trajectum rediens , a Pippino illic episcopalis catlie-
drze locum accepit , et templum non. admodum ma-
gnum in S. Crucis honorem :edilicavit, in quo etiam
primum Chrisiiani lavacri fontem sacravit. 'ostea eo
loci quo divi Thoma apostoli templum a Danis Nor-
mennisque eversum fuerat, non procol ab arce Wil-
laburgo (quam Ultrajectutu Gallice dictam Beda te-
statur), templum aliud ediflcandum curavit, et centum
eeenobitas integrz vitae , ut divino cultuf insisterent
assidui, congregavit; voluitque boc templum pri-
mum etcaput sux esse dioceseos. Tandem, eum
magna vite sanclitate quadraginta annis Ühraje-
etin Ecclesiz przfuisset, vita funetus, divorum nu-
mero adscriptus cst.

DIPLOMATA AD S. WILLIBRORDUM VEL. AB EO COLLATA.

|a
(Brequigoy, Diplom. t. 1I nov. edit.,
Chara qua Hedenus, vir inluster, Willibrordo episcopo
dona confert * (aun. 704).

' In Christi nomine. Dum in presenti vita quisque
conversari videtur, el banc caducam vitam morte
finiendam vigilanti mente perspezerit , cogitare de-
bet quatenus anima sus in futuro apud Deum mer-
cedem et refrigerium, dum ipse vivit,» conquirat.
idcirco ego Hedenus , vir illuster, una cum conjuge
mea clarissima Theodrada, aliquid de rebus nostris
pro amore Christi et remissione peccatorum nostro-
rum, et inercede futura, Deo et domno Patri nostro
in Christo Willibrordo episcopo dare disposuimus ,
quod et ita fecimus, id est, curtem nostram in loco
nuncupante Arnestali super fluvio Huitteio , cum
orani integritate su3 , id est casis, curtidis, campis,

Edidit Martenius ex chartario. Epternacensi,
Ampliss. collect. t. 1, col. 15; recuderunt Eckartus,
Franc. orient, tom. 1, pag. 211; Bertboletus , Mist.
Luzemb. , t. ll, pag. 94; Montheimius, Hist. Trevir.
dipl. t. Hi, pag. 99; omnes ex Martenio, excepto
tainen Bertholeto, qui chartulario Epternacensi usus
est. HeJenum Eckartus Hetanum quoque dictum

pratis, pascuis, silvis, aquis aquarumque decursibus,
mobili et immobili, mancipiis et jumentis, vaccariis,
pastoribus, porcarlis, et quicquid ad ipsam pertinere
videlur a die presenti, totum ad integrum in taain *
potestatem , domine Pater venerande, trado atque
transfundo, ut habeas, teneas et possideas, et cui
volueris in Dei nomine dimittas. Et in castello Mu-
Jenberge donamus tibi tres casalas cum rianeipiis,
una cum omni peculiari eorum, el centum diurnales,
id est jugera, de terra aratoria , propter aquam et
ligna trahenda. Et in curte nostra alia nuncupante
Mouhore, donamus tibi vit liobas, et vir casatas, et
ccc diurnales de terra, et tertiam partem de silva
ad eamdem curtem pertinentem , et prata ad r car-
radas secandas , et porcarios duos cum L porcis, et
vaecarios duos cura xis vaccis. Has casatas ibidem
manentes cum omui peculio vel laborata eorum

monet, ducis Thuringie Gozberti filium; et id,
p. 512, etc. , pluribus argumentis astruit quz buic
instrumento elucidando inserviunt, sed quibus hic
immorari nostri instituti non est, nec id. s:nunt no-
tis nostris statuti limites, Aliam Hedeni chartam in-
fra exhibebimus sub anno 716, pag. 503.

Digitized by Google
