*63 S. ALDIIELMI OPERUM PARS til. — POEMATA? HE

Tunc simul in latebras truduntar carceris atras.
Qua damnatorum putrescens forte cadaver -

* A Squalida deserti procurans jugera ruris.
Hic locus ex Nitro sortitur Nitria uomen.

Turpiter introrsus bulliret vermibus atris ;
Sed tamen insontum complentur nectare nares,
Olfactum Ambrosie spirantes forte supernum.
Nec lucis radiis linquens ergastula cessit,
.Limpida sed tenebras arcebant lumina fur vas,
Sic Deus in sanctis alma virtute triumphat.
Tum custos cernens rerum miracula tanta
Credidit Altitbronum salvaniem sxcula regem,
Baptismum nactus stipatur milite denso,
Qui prius excubias servabat carceris atri.
Imperat interea multatum morte cadaver
Sargere de nigris, anima redeunte, latebris,
Quod prius obvolvens constrinxit facia nexu :
Mortuus evigilat disrumpens tartara tetra!
Tunc precibus turmz vasto crepitant tumultu,
Wortantur juvenem vero depromere fatu
Qualiter exanimis furvie vestibula valve
Infernique nigras posset penetrare latebras,
Et redivivus item splendentem cernere solem.
Edidit extemplo letbi decreta resurgens,
Poshumus angelica prodens suffragia turbis.
En iterum sancti, stropha stimulante draconis,
Martyres in cupas merguntur fomite farsas,
In quibus atra picis massa flagraverat ardens,
Nec non sulpliureas ructant incendia flammas,
Et sarmentorum comburunt pabula pagi,
Donec in stberias flamma prorumperet oras.
Sed tamen insontes Christi suffr«gia vallant,
Licia tunc digitos oleo madentia nectunt,
Qui mox ignis edax flammis combu:sit acerbis,
Non tamen exussit sanctorum torre lacertos.
En iterum gypsus spiris sinuats malignis,
C:erula pestiferis extollit colla venenis :
Martyres ad theatrum truduatur reste ligati,
Tüctibus ut rodant sanctorum nienibra leones,
Necnon mandibulas ursorum ferre cruentas
Cogeret insontes tortorum pana lacertos.
Sed secus evenit sanetis victoria palma :
Bestia sanctorum labris vestigia linzit,
Obsequium praebens, przedas oblita recentes.
Sic, imutante Deo, mitescunt corda ferarum,
Quamvis stultorum torpeseant corda virorum.
Ut quondam vates cola cum commate prompsit,
Edidicere truces pra«dam servare leones.
Post hc martyrii mercantur serta eruenia,
Lucida steltigeri scandentes culmina cceli,
Ad quorum tuinbas gelidze post funera mortis
Corpore calloso dein venere leprosi.
Qui simul in sacro baptismi gurgite mersi,
Spiritus et carnis sumpserunt corde medelam.
Aniiquo fuerat famosus tempore quidam
Legitime Christo famulans vernaculus alto,
Quem genuit mundo clarum Nilotica tellus,
Sacra pudicoruu quasrentem lucra virorum,
Quem vocat Zgyptus crebris rumoritus Amos.
Plurima hic gessit virtutum signa sacerdos,
Qui fuit in Nitri:e frondosis accola dumis,

Creditur interdum quod nomen szecula g gnunt.
Causa fortuna, si his confidere fas est,

Si fors aut fatum, seu constellatio quidquam est,
Si parcz nulli parcentes fila gubernant,

Morta!i vite fusaque rotante minantur,

Quod vehit in collo tereti vertigine molem.

Sed magis arbitror, quod sic errata reorum
Nitria purgavit, sicut corpuscula nitro

Sordibus expurgata malis, et lota nitescunt.

Hic quondam offendit turgentem tempore Nilum,
Qui fecunda rigat flustris Memphitica regna.
Nam trausire volens optata lintre carebat :

Sed spoliare vetat carnem verecundia frontis,

B Corpore ne nudo temeraret jura pudoris.

Tum dicto citius spumantes littore lymphaz
Penniger ut peapes transfertur elits ultra,

Piscifer ut dudum momenti tempore vates

Angelico raptu lustrabat Chaldea regna,

Ut vernam Domini nutrirent crustula farris.
Ecce puer qu:dam laceratus dente molossi,
Alque venenato perpessus vulnera rictu,
Veriitur in rabiem fraudatus mente sagaci,
Ferrea quem strictis nectcbant vincla catenis,
Bacehatur quoniam vagabundis passibus amens.

: Meirco prolis luxerunt fata parentes,

Et veneranda petunt flentes oracula sancti,
Ut miseri cladem, et vulnus sanaret acerbum.
Quem consulta ferunt tali cum voce dedisse.

C Reddite nune viduz sublatum fraude juvencum,

Et sospes soboles vobis comitatur amanda.

Olli mirantur quod nosset clancula furta,

Quise prius obstrusis credebant gesta latebris :
Tum genitor gaudens grassatur sospite nato,

Aciutuim sx vis reddens [Par., reddunt| direpta ra-

[pinis.

Sic fors evenit, verax ut voce spopondit,
Tempore mox alio dolium deferre poposcit,
Quod duo voverunt, alter sed vota fefellit.
Idcirco gelida eonstrictum morte camelum
Perdebat gibbum, quo vascula ferre pepercit,
Sospite períruitur sed verax alter asello,
Quo promissa seni complevit vota beniguus.
Wunc vidit ferri felix Antonius olim,
Lingueret egregius cum carnis vincula miles,
Angelicis turmis ad caeli sidera vectum,
Pulebraque perpetu: penetrantem limipa vitge.

Tempore jam prisco fuit Apollonius almus.
Edidit hunc signis clarum Nilotica tellus,
llic erat in quadrum vulgatus laudibus orhem,
Prabens exem;lum quingentis fratibus 2quum,
Et pubertatis desertum tempore qusrit,
Nam ter quinquennis mortales aufugit altro .
llic octena simul conver:ans lustra peregit.
Centies exoraus nocturnis ferme latebris,
Et totidem vicibus sic gessit forte diurnis.
Ut genibus flexis, et curvo poplite Patrem
Cernuus oraret fretus pietate Tonantis.

Digitized by Google
