<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    289 DE BASILICA ÆDIFICATA A BUGGE. 290
    Agnum secuentes, qui quondam sanguine rubro
    Sordida peccantis saecli maledicta piarat.
    Cum his caelicolae qui fausta sorte fuerunt,
    Atque coronati gestant vexilla tropae,
    A Quique catervatim densis coeleste tribunal
    Militibus in gyro vallabant sidera supra,
    Ultimus in requiem divino munere fretus,
    Adduci merear, Christo regnante per æthram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,920">
    DE BASILICA ÆDIFICATA A BUGGE
    FILIA REGIS ANGLIÆ.
    
    [Hæc duo carmina (huc et sequens, de Aris) contuli cum
    cod. Ms. Bibl. Reg. Paris. 8518, ubi sine dilucutione unum
    poema efficiunt, priore post primam posterioris sectionem
    inserto. Prius exstat inter A. Mai Classicos Auctores
    (8º, Rom.), vol. V; posterioris inter opera Rhabani Mauri B
    et Alcuini, quibus falso ascripta sunt. Ghes.]
    
    Hoc templum Bugge pulchro molimine structum
    Nobilis erexit Cælwini filia regis,
    Qui prius imperium Saxonum rite regebat,
    Donec, præsentis contemnens culmina regni,
    Divitias mundi rerumque reliquit habenas,
    Plurima basilicis impendens rura novellis,
    Qua nunc Christi cæ servans monastica jura.
    Exin sacratar perrexit querere vitam,
    Dum proprium linquit Christi pro nomine regnum;
    Qui tamen ante tribus gessit certamina pugnis,
    Et ternis pariter confecit bella triumphis.
    Sic rexit regnum plures feliciter annos,
    Donec conversus ællum migravit in animam,
    Inde petit superas meritis splendidiubus arces
    Angelicis turmis ad coeli culmina ductus.
    Coelicolis junctas lætatur sorte superna.
    Post hunc successit bello famosus et armis
    Rex Cadwalla potens regni possessor et hæres.
    Sed mox imperium mundi sceptrumque reliquens,
    Turgida cum rabiibus sulcabat cærula curvis,
    Et maris æquoreos lustrauit regmine campos.
    Algida ventosis crepiebant carbasa Notris,
    Donec barca rudi pulsabat littora rostro.
    Exin nimbosas transcendit passibus Alpes
    Aggeribus niveis et montis vertice septas.
    Cujus in adventu gaudet clementia Romanæ,
    Et simul ecclesiæ lætatur clerus in urbe,
    Dum merget mercuri baptismi gurgite felix.
    Post albas igitur morbo correctus egrescit,
    Donec mortalis clausit spiracula vitæ,
    Alia supernorum conquiriens regna polorum,
    Clarum stelligeri conscendens culmina Olympi.
    Sed his principiibus cælum penetrantibus altum,
    Quorum descripsi jam bina vocabula dudum,
    Tertius accepit sceptrum regnator opinum,
    Quem clamat hii certo cognomine gentes,
    Qui nunc imperium Saxonum jure gubernat,
    Quo regnante novum præsela mole sacellum
    Bugge construxit supplex vernacula Christi,
    Qua fulgent aræ bis sero nomine sacræ.?
    Insuper apsidam consecrat Virginius aræ,
    
    Præsens item ergo diem cuncti celebremus ovantes,
    Et reciproca Deo modulæmur carmina Christo.
    Menstra volvuntur alternis tempora festis,
    Et vicibus certis annorum lustra rotabunt.
    Dulcibus antiphonæ pulsant accentibus aures,
    Classibus et geminis psalmorum concrepet orda,
    Hymnisæ crebro vox articulata resolvet,
    Et celsum quatiat clamoso carmine culmen.
    Fratres concordi laudemus voce Tonantem,
    Cantibus et crebris conclamet turba sororum.
    Hymnos ac psalmos et responsoria festis
    Congrua promamus subter lestudine templi,
    Psalterii melos fantes modulamine crebro,
    Atque decem filibus nitamur tendere lyran,
    Ut Psalmista monet bis quinis psallere fibris.
    Unsusquisque novum comat cum voce saccellum,
    Et lector lectrixve volumina sacra resolvat.
    
    Istam nempe diem, qua templi festa coruscant,
    Nativitate sua sacravit virgo Maria,
    Quam jugiter renovant Augusti tempora mensis [Deest
    in Edd.],
    
    Dividitur medio dom torrens sextilis orbe,
    Qui nobis iterum restaurat gaudia mentis,
    Dum vicibus redeunt solemnia festa Mariæ,
    Et veneranda piis flagrant altaria donis.
    Ille domus interius resplendet luce serena,
    Quam sol per vitreas illustrat forte fenestras,
    Limpida quadrato diffundens lumina templo.
    Plurima basilicæ sunt ornamenta recentis,
    Aurea contortis flavescunt pallia filis,
    Quæ sunt altaris sacri velamina pulchra.
    Aureus atque calix gemmis fulgescit opertos,
    Ut cælum rutilat stellis ardentibus aptum.
    Sic lata argento constet fabricata patena,
    Quæ divina gerunt nostræ medicamina vitæ,
    Corpore nam Christi sacroque cruore nutrimur.
    Illic crucis ex auro splendescit lamina fulvo,
    Argentique simul gemmis ornata metalla.
    Illic quoque thuribulum capitellis undique cingitur
    Pendet de summo, fumosa scramina pandens.
    De quibus ambrosiam spirabunt thura Sabaea,
    Quando sacerdotes missas offerre jubentur.
    Nunc clara ingenito dicatur gloria Patri,
    Nec minus et genito promatur gloria Nato
    Spiritus atque sacer consorti laude feriatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos literais (æ, œ). Colchetes e nota editorial "[Deest in Edd.]" reproduzidos conforme imagem. Onde palavra ilegível não foi identificada, usei reprodução visual; nenhuma área foi marcada como [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>