$29

NOTITIA IN CONSTANTINUM PAPAM.

850

ot Petrus quidam pro* ducatü. Romand utbis Ra- A men hxretiel. imperatofis su&. promotione * isdern

vennwmn * dirígerel preceptum, et pro hujusmodi
causa acciperet. Dumque innotuisset quod * ad no-

VARIANTES LECTIONES.

* Cod. Luc., dirigelur et preceptum pro.
? Cod. Luc., nomine.

Petrus falsset * potitus, xelo fldei accensa, magna
pars populi Romani statuerunt nullo modo bunc

* Cod. Luc., idem.
* Al., petitus.

NARIORUM NOTE.

bine inde cederent, misit pontifex eacerdotes cum
Kvangeliis el crucibus Domini, ut sedarentur par-
tes; el jam pars Petri. angustiis ita premebatur, ut
pulla illi esset spes vivendi, cum ad jussum pontifi-
cis pars alia, quz, Christiana vocabatur, recessit.

Hine disco militiam et totius rei militaris curam
'ad ducem perliouisse; res urbanas etiam admini-
sirasse conjicio ex eo quod Zacharias papa ftoma
discedens urbem reliquit Stephano duci ad guber-
nandum; (Anastasius, in Vita Zacharie, n. 215) ; ma-

rum firmiler tenet, et necesse est wt. ipsum. chirogra-
Lire expleatis. T. VIII Concil. gen. Labbxi, pag.
81, Edit. Ven.

Dum interim. duces Romz imperitabant, suprc-
mum in urhem Romam tomanumque ducatum jus
erat penes pontificem. Id clare doceor ab Anastasio,
cujus, et non alius, testimonio in hac adagtatioue
utor. Kefert. Anastasius in Vita Sisiunii, m. 16),
Sisinnium pro restitutione murorum urbis calcaria
jussisse decoquere, nihilque perficere potuisse morte

gn30 curam adhibuisse pariter vacante sede, ne tu- B praeventum. In Vita autem Gregorii W, n. 177 : Hie,

multus: excitarentur in Urbe, novique pontificis
electionem auctoritate gradus et przsidio armoruin
protexisse crediderim, cum legam in Vita Adriani,
n. 293, Adrianum eadem hora qua electus Puit, re-
verii fecisse judices hujes Momanz wrbis tam de
elero quam de militia, qui in eisilinm ad transitum
domni S!ephani papte missi (werant. & Paulo. eubicu-
lario, cognomento Afiarta. Mie, mortuo Stephato, re-
gunda Urbi praepositus, intcrpontificio durante, pri-
wnres civitatis in. exsilio miserat. Christophorus
itaque primus dux fuit arbis Roi, Romano p pulo
reunente parere amplius imperatori h:wretico, ut sü-
pra retuli ex Anastasio, cujus exemplum seculi cae-
teri. populi. ex eodem. Anastas., n. 484, sibi omnes
ubique in lHalia duces elegerunt,

HKomanorum ducum seriem ex Anastasio exhibeo :
Christophorns dux, ab anro 716 (Anas, in Vita
Constantini, sub (ne); Detrus dux, ab anno 713

(Anast. , in Vita Conetantini, sub fine) : Dasilius dux, c

3b anno 117 (Anas, in. Vita Gregorii 14, sub fine) ;
Bisrinus spatliarius dux, ab anno 7718 (Anast., in Vita
Gregorii 11. sub medio) ; Petrus dux, ab anno 720
(Anast., in Vita Gregorii 11, sub medio) ; Svephanus
dnz, 3b anno 740 (Anast., in Vita Zacharia).

Prater dictos nominantur etiam quidam Gratiosus
tune chartularius, postiiodum dux in. Stephano IV,
n. 969, et n. 985, et Joannes dux, germanus domni
Stepliani pspie in Adriano, n. 2J7 ; sed illos vel non
fuisse duces cum ordinaria ducum potestate, quem-
admodum superiores, vel alleram in tumultu a faetio-
sis civibus exeitato electum, alterum vero fultum
cogmatione pontilicie nomen ducis usurpasse, illud
mibi persuadet, ab usque Stephano I1]. ducum. im-
perium cessasse institato patriciaitu lomano, de
cujus dignitate et officio sermonis occasio infra se
ofleret, Sublatos itaque duces fuisse nullus dubito,
cum primum unctus est Pippinus in. Francorum re-
gem, eleciusque patricius oma a Stephano lil, ob
praeclara ejus merita in Romanam Ecclesiam, et pra-
sertim ob donatienem eidem factam Exarchatus
Ravennz, cujus autheuticas tabulas suo tempure
exstitisse in Roumano archivio Auastasius. affirmat ,
n. 953. in epistola enim a Stephano III ad Pippinum
dat», antequam ille in italiam iterum descenderet
erepturus Aistulpho Longobardorum regi Exarcha-
uns Ravenne, quem lic occopaverat, et. pontlici
evnsignaturus, donationem Exarebatus ab eodem fa-
ci23e) beato Petro commemoral, quam implenda esse
et juste exigit, et epixim rogat; inquit enim epist. 3 :
Deoieat vobis pro sancta. Dei Ecclesia, et beati. Petri
cansa, et quod per donationem beato Petro offerendum
promisistis, ei pos idendum. coutradere. dcbeutis. Me-
wésbote, ei semper in vestris pracordiis firmüler tenete,
quod promisistis eidem janitori celorum... ... Videte
owmés. quee. €i promisistis et per donationem. polliciti
estis, coniradeie [estinale. .... Sciaia quia sicut chi-
rogrephum vesiram  denationem — princeps. apostolo-

Piyrtot. LXXXIX.

inquit, exordio pontificatus sui calcarias decoqui jus-
sit, et a porta sancii Laureutii inthoans , hujué civkta-
tis muros restaurare deerecerat, et eliquam partem fa-
ciens, emergentibus. incongruis varisque tumultibas,
preped.tus esi. Quod. autem evidentius argumentuui
sapremu aucloritatis in utbem esse polest, quam
illam mubire et meros per illius circuitu exstruere?
Idem Gregorius Exarchum Rome. morabtem, ex
defectione quarumdam urbium ad Tiberium seducto-
rem, pavidum et turbaium confortat, inque ejus
subsidium mittit. proceres. Ecclesie. atque exercilus,
n. 187. Gregorius Il : 1a Centumcellensium elvitate ms.
res dirütos pene a: fundamentis fertitsime cenetrat fa-
cit, n. 204. Zacharias Roma disccsgurus, profecturus
2d Luitprandut regem Longobardorum pro ltaven-
natum salute, relinquit Homanam urbem Stepkano
patricio ei duci ad. gubernandum, n. 215. Per boc
1nanifeste apparet sletisse supremum iinperium ur-
bis atque ducatus apud pontifices, ducibus lieet jus
dieentibus, Qus potro urbes et castra ducatum K«-
manum eonstituerent, ex Anustasio penitus ezplera-
wem non habeo. Centumcellas utique ad Iomanuw
ducatum pertinuisse intelligo ex ejus murortun
constructione a Gregorio Ill imperata ; pawiter Gal-
lensium castrum sub eodem Gregorio recupera-
tum, pro quo, inquit. Anastasius, n. 208, quotidie
expugnabatur ducatus liomanus «4. ducali Spoletiuo ;
itidem Ameriam, Hortam, Polimartium , et Blerau,
ab eodem rege, inquit. Anustasius in Zaeharia, n.
207, abiute sunt a. Komano ducatu. civitates quatuor,
id est, Ameria, Horias, Polima:tium et Blera. bo
aliis non ita certe pronuniio; Anastasius quidem in
Zacharia, n. 210, inquit : 'Vam et Sabiwense patrimo-
nium , quod yer annos prope triginta fuerat ablatum,
otque INarnieuse eliam, et Ausximanum , eique. Ancko-
filauum, necnen. et (Numanatense, et vallem, que vo-
catur magna, sitam in territorio Sutrino per donationis
litulum ipsi beato Petro apostolorum principi reconces-
D.sit, ei pacem. eum ducatu fiomano ipse rez in viginti
confirmavit amos. Scd hoc in loco Anastasio meutem
non fuisse numerandi loca ad ducatum Itomanuta
proprie pertinentia lllud ostendit, quod et Anchontn
receuset, et Auximum, et. Sabinense. patrimonium,
|» exira ducatum esse satis constat, Sigonius (De
egno Italie) alfirmat ducatum. Homanum. com-
plexuim fuüse civitatem Remanaum, et Portum, Cen-
tumcellas, Cere, Bledam, Maturanum, Sutrium,
Nepet, Castellum. Gallesii, Ortam , Polimartivm,
Ameriam, Tudertum, Perusiam, Naruism, Otrieulos ;
Signiam , Anagniam, Ferentnum, Alatriun, Pa-
tcieum, Fru-inonem, Tibur : quam enuerationctn,
ut opinor, desumpsit ex tabulis conürwationis Ludo-
vici Pii ad Paschalei anno 517, de quibus tamen
nullum verbam apud Auastast, , in. Vita. l'oschalis.

DatbiNOS.
* Dacatu. Romane: wrbis, Bine constot Rananamn
'rempoblicem his temporibus selitam esse gubzznari

11

Digitized by Google
