<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
271   S. ALDHELMI OPERUM PARS III.  —  POEMATA.   272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
Credidit Alithronum salvantem saecula Christum,
Ad Dominum tota conversus mente fidelis,
Poenituit tandem magus idola spurca relinquens,
Expertus virgo quid posset ferre pericli,
Quae nunquam valuit superari mille nocendi
Artibus, incerti sed fugit crimen iniquum.
Post hac imperio regeret cum Claudius orbem,
Impius edictis sanctos crudelibus urgens,
Ille scelus! ut Christum damnati voce negarent,
Nolentes autem sectari scita tyranni,
O quam dura necis graviter tormenta luebant!
Tunc, Justina, tuum ferro supponere collum,
Sanguinis aut rivos non horret fundere febris.
Sic geminis felix ornatur virgo triumphis,
Martyr cum rosis rubuit veneranda coronis.
Candida virgineis florebat femina sertis,
Cum qua martyrij meruit vexilla cruenti,
Crudus athleta Dei Cyprianus fuso cruore;
Sicque poli pariter scandebant sidera sancti
Ut praedia necis pariter tormenta tulerunt.
Eugeniam porro claris natalibus ortam,
Gemmam virgineo rutilantem stemmate rubrum,
Quis digne inductos metrōrum versibus usquam
Rusticus explanet? cujus praeconia passim
Laetus concelebrat sub coeli cardine mundus,
Atque supernorum reboat concentibus aula.
Denique baptismi nondum cunabula sacra
Suspiciens, Christum miro veneratur amore,
In tantum, ut proprios dempsisset femina cinges,
Cæsarie spreta, sumens signacula Christi,
Ac sextum simulans, posset tonsura virilis
Ilac ratione fudit sic occultare latentem;
Namque crucem Domini sincera mente virago
Gratulabunda vehens, basterna linquit inanem,
Pergere cum pueris, astus quos arte refigit,
Ut remeare queat prudens per devia virgo.
Passibus et propriis sanctorum limina lustral,
Pontificemq[ue] petens baptismi lucra capessat.
Protinus ad sedes venit basterna relictas,
Quam ut creveret simul spretem remcare parentes,
Pectora ferratis riguerunt narcida curis.
Plurima tunc etiam fortunae casibus acta
Turma propinquorum questus e pectore promit,
Salsaque palpebris effudit flumina luctus,
Tristia roribus humectans imbribus ora.
Tum bino spadone fuit comitata virago,
Suspicio ut nullam posset generare querelam.
Hanc Deus insonuit pius auxiliator egentum,
Clementis dextrae clypeo protexit invenerem,
Ut cecinit dudum famosus carmine vates:
Nam mentita fuit strophosis lingua loquellis,
Criminibus stupri nitens damnare puellam.
Sed Pater omnipotens, qui cuncta latentia noscit,
Virginis intactae voluit monstrare triumphos,
Auctorem sceleris populo praesente revincens.
Sicut matrona stimulus agitata maligni,
Illustrêm Christi famulam sermone procaci
Deformare studet, naturae jura residuens:
Sic iterum infelix, plebis vallante corona,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
Magna cachinnantium pateretur ludicra vocum,
Plecteret et merito vultus confusi: noxali,
Ut nunquam dicant gentes: Ubi est Deus horum?
Floruit in mundo quædam virguncula Christi,
Agna cui nomen prisci dixere parentes;
Inclyta illic fuerat fragrans virtute pudoris.
Ætatis decimus nec non et tertius annus
Fluxerat in terris cum primo glisceret avo,
Illuvies mundi contemens corde nefandam.
Sed procul illustrum præfecti filius Agnan,
Qui famosus erat, regali fasce togatus,
Subnixis precibus thalamis adsciscere ei ens,
Aurea cum rubris offert crepuadia pannis,
Nec non argenti spendendo plura talenta,
Nititur intactam donorum fallere visco,
Sicut autem necdum nodosis rebus auceps.
Sed mox lethiferam sensit virguncula cladem.
Crebrius hauriret si spurcas ore loquelas,
Aut pulsaretur probrosis virgo labellis,
Musiculam metuens sprevit sermone petulcum.
Nam sponsam potius spondebat se fore Christi,
Virginio semper servantem foedere corpus,
Qui se rite subarravit cum dote fidei,
Annulus et cujus sacravit membra puellæ.
Plurima quapropter patiens discrimina virgo,
Pertulit in terris insons ergastula leerat.
Sed pius aspectans certos bella puellæ
Arbiter horrendas discussit carceris umbras,
Et clarum cœli lumen de lumine fudit,
Virginis ut tenebras non ferrent lumina furas.
Traditur ad lectum sociorum castra lupanar,
Quatenus incerti fuscetur crimine virgo,
Almaque probrosis notetur vita loquelis,
Quæ insanare student venerarum nomina Christi,
Ut lacerare solent latrantes fauce molossi.
Tunc procus advenit densa comitante caterva,
Garrula verbosis contorquens spicula labris,
Quod sua despicere castis coniubia votis.
Sed Deus insones qui semper jure triumphat,
Iræ cœlestis paruit mucrone reatum.
Nam dicto citius crudeli funere vitam
Liquerat horrendi contingens tartara ditis,
Qui sanctum voluit maculoso lædere gestu,
Mox igitur precibus disrupit vincula mortis.
Pallida purpureo restaurans membra colore,
Quæ multa prius torpebant frigore lethi,
Quatenus inde forent laudis præconia Christi.
Unde prius fuerant spurcis ludibria verbis,
Nam Constantinum sanavit tumba sepulcri,
Et sarcophagus qua pausant membra puellæ.
Ut merito posset regnans filia regis
Æterno regi regnum, qui regnat in æthra,
Reddere magnificas pro vita sospite grates.
Virgo dicata Deo florebat tempore prisco,
Nomine hæc Theclam veteres dixere parentes,
Quæ conversa fuit sacrato dogmate Pauli,
Et Christum sequitur connubia pacta relinquens.
Virginatis amor flagrans in corde puellæ
Dulcia mundanæ sprevit consortia vitæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura executada a partir de imagem digital; vários termos de nomes próprios e algumas formas métricas estavam pouco nítidos (assinaladas conforme possível). Marcação das letras A, B, C, D no eixo central como nota_marginal. Pequenas lacunas e variantes ortográficas mantidas tal qual o impresso; onde leitura incerta procurei representar forma mais provável sem normalizar. Alguns vocábulos (p.ex. basterna / basterna relictæ) apresentam variantes gráficas no original; indicado texto conforme visível. 
  </notas>
</pagina>