251
Iincitur angustam quapropter presul ad aulam,
Ut vice verboruui strabo cum rege loquatur :
Impius extemplo venerandum cogere paeuis
Ehristicolam cepit constrictum nexibus arctis,
Ut supplex veterura oraret figmenta deorum,

Delubris (Bo4l., Delubri ] statuis libans bholocacsta
Tlitaret ;

Quod flamen felix ut spurca venena recusat,
Nec Blandimentis inclinat colla sacelfi.
Tuin tres infantes germano federe funetos ,
Quos pius imbuerat Scripture dogmate przesu! ,
Imperat Augustus lentis vexare flagellis,
Quatenus inflictis nutarent pectora flagris,
Qui. prius obstiterant regi parere nefando.
Sed tamen infantum non cedunt corpora penis,
Quin magis horrendas vincunt przcordia virgas,
Quamvis sanguineos fudissent verbera rivos,
Crudaque per teneras rorarent vulnera pulpas.
Tunc demum capital perpessus forte sacerdos,
Athera glauca petit devecta morte triumphans,
Nec non jn vestes sursum migrante magistro,
Hoc est ephoebi, quos rubris seria rosetis
Orpabant, pariter ccelorum culmen ovantes,
Ange'icis juncti penetrabant coetibus alium,
Quis valet urbanus laudes sermone polito
Fari &anctorum sub cceli culmine claras,
Qua croceos Titan radios diffundit in orbem,
Dum lustrat latum reflezo tramite mundum.
Sed tamen egregios depromens garrula seabro
Incipiet celebrare viros nunc pagina versu
Quos materna simul matrix enixa gemellos
Edidit in inundo sortítos nomina dupla.
Quorum alter Cosmas, Damianus dicitur alter.
Imbuit hos pariter szcli doctrina medelam,
Nec non divina prxstavit gratia gratis,
Ut possent fibris putres explodere pestes,
Atque salutiferam morbis impendere curam,
Artibus horrendas pellentes corpore clades.
Mutos, et maneos, elaudos, surdosque repertos,
Luscos, et strabos, qui torta luce fruuntur,
Blaesos, ac balbos, qui scevis verba lequelis
Fantes corrumpunt, et quidquid debile fertar,
Colitus instaurant, Christo donante, salutem.

Sicque luem carnis trudunt medicamine spurcse.

Nec umen eximio virtutum munere dites,
Auri fallentis gestant marsupia farsa ;

Sed loculos nummi calcant, ut tetra venena,
Omnia don:sntes gratis pro stipe superna.
Priuceps interea mundi, qui sceptra regebat,
Martyres edietis multat crudelibus atrox.
Tum geminos pelagi predictos gurgite fratres
Merserat io pontum fretos virtute Tonantis :
Algida sed vitreis mitescunt zequora flustris
Dum dicto citius sanctos ad littora vectant.
Sic compressa salis sacra virtute potestas,
Turgida fluctivagis sopivit czrula campis,
Dextera dum patris portum patefecit in un4is.
Inipius idcirco cernens vexilla tropzi, '
Altera gorgoneis molitur damus venenis,

DE LAUDIBUS YIRGINUM.

A

C

9t

Nam trueulenta ferox flammarum pabula torret,
Kt sacramentoruui fornacem fomite farcit,

fa quam flagrantem saeros detrudere jussit,

Ut rogus insontes pruuarum torre cremaret
Artus, quos dudum turgescens gurgite pontus
Mergere non quibat lympharum fluctibus atris.
Sic facula (lammz fornacis fomite friget,

Ut niles Christi, neglecto turbine flamme,
Redderet ingentes pro vita sospite grates.

Ccu salamaudra focos solet insultare pyrarum,
Quamvis congeries glomeretur forte rogorum.
Tuuc crucis in patulum coguntur scandere robur,
Atque pharetrarum densas sufferre sagittas.
Mox sator :eruus, qui sanctos jure triumphat,
Spicula tortorum confregit dira reorum.

Exin martyrii sumpserunt serta eruenta,

Ad convexa yoli migrantes culmina celsi,

Nec memiuis:e moror preconia clara Chiysant
Quem merito runius famosa laude frequentat,
Hunc igitur genitor florentem tempore proto
Tradidit iivestem rhetorum forte magistris,
Ut puer indolis librorum disceret artes,

Quas niuudana colit stolido sapientia sensu.
Qui fuit, ut fertur, donatus mente sagaci,
Ardens ingeuio, et prudenti pectore puber.
Post hac illustris dum saera volumina lector
Auribus bausisset celesti grammate scripta,
Protinus autiqux: contemnens dogmata secte,
Falsa vetustarum calcavit frivola legum,

Et dicto citius, nactus rudimenta fidei, d
Fiagitiun sceleris baptismi.didicit unda :

Mox publice Christum pogauis przdicat ultro,
Dira superbarum spernens tormenta minarum.
Tum genitor sobolem, nature jura resolvens,
Truserat in tenebras conclusi carceris atras,
Magnopere metuens fisci decreta nefandi,
Insuper et capit4] tremulus formidat acerbum.
Sed cum meus juvenis ferret tormenta libenter
Mox aliam genitor concinnans machina scenam,
Lubrica mundanis admovit gaudia pompis,
Serica purpureis prabens velamina peplis,
Qu: moritura facit fetoso viscere bobix,
Induit egreginm pretiosa veste nitentem.

Tum jussu patris convivia larga puellz,
Deliciasque ferunt, epulas luxusque culinz,
Vestibus ormatze variis, et froute venusta,
Talibus ut ponpis miles mollesceret audax,
Ferrea quis crebro cedunt przcordia virum ;
Sed tamen, armatus Christi testudine, tiro,
Oscula virgineis despexit lubrica labris,

Nec penetrare sini. stuprorum spicula pectus ;
Sed procul excussit jaculatas fraude sagittas.
Non, sicut cecinit sponsali carmine vates,
Mollia tunc roseis hxrescunt labra labellis,
Dulcia sed Christi lentescunt labra labellis.
Venit ad extremum virgo eertamen adulta,
Daria vestalis formosa fronte ruhescens,
Aurea cum glaucis quam comit lunula geris.
Nititur hxc juvenem Veneris constringere neu,

Digitized by Google

po
