*19 DE LAUDIBUS VIRGINUM.

Tetro haud fallatur falsi phantasmate Zambri
Moz igitur tauri prostratum morte cadaver.
Suscitat exsertis absolvens vincula nodis,
Et mitem armento fecit succedere taurum.
Tu:n populi passim clamabant voce Tonantem,
Laudantes Dominum ceperunt dicere grates,
llie (uit, ut fertur, comes integritatis adeptus,
Douec supremam claudebat tempore vitam.
Rex Constantinus quondam przesagia certa,
Atque futurarum rimatur somnia rerum,
Culcita dum plumis Augusti sterneret artus,
Cernens matronz rugosz forte figuram
Vidit in extasi deformem fronte vetusta,
Cernaa qu: graditur tremulis agitata lacertis.
Insuper hanc mortis jam sors multaret acerba,
Imperat illustris regem sermone sacerdos
Sylvester Constantinum decrepita membra
Suscitet ut vetulze rursus cüm sospite vita.
Tuhc regis precibus surrexit bella puella,
Quam prius effügies turpabat torva senecta.
Et licet ante situm torperet morte cadaver,
Fit tamen extemplo formosa puerpera vultu :
Quam rex contemplatur ovans , cum stemmate

[comit,

Tempora przcingens auro flavente coronat,
Et peplo clilamydis nec non cycladibus ornat,
Ut regina gerat rubicunda crepundia coilo.
Tabs erat species formosa virginis alma.
Tonc Heleua docens regem sermone futura,
Sic ait Augusto, depromens omnia somni :
Hzc tua semper erit, nam lethi calce carebit,
Ultima ni diris conflagrent secula flammis.
Cumque toro foret Augustus perterritus alto,
Pallidus evigilat somni formidine captus.
Conglobat in cctum disertos arte sophistas,
Gymaica qui jactant ventoso dogmata fatu ;
Quos rogat ut rerum sibi fata latentia solvant,
Qua dudum in stratis signant arcana futura.
Sed eum forte nihil stolido sermone referrent
Plurima sed falsis finxi:sent frivola verbis,
Tunc rex frugales jejunans castigat artus,
Atque dies septem declinat fercula pomp;e,

A Christo Bomino poscens oracula pandi.
Noz ruit, et tetro mundum velamine vallat,
Nec non et furvis terram complectitur alis,
Dum sopor in strato regales occupat artus.
Coi Sylvester ait, pandens mysteria rerum ;
Feinitia, quam torva crevisti luce vetustam,
Quse tibi horrebat multum squalente senecta,
Urbs est quam vulgo Byzanti nomine dicunt ;
Constantinopolis post hzc vocitetur in z::vum,
Nomine nempe tuo gestat per szcla triumphos.
In qua murorum przcelsa cacumina quondam,
Nunc prostrata solo veterascunt arce ruenti,
Moenia marcescunt, et propugnacula nutant,
Quz quassat caries, et frangit fessa vetustas.
Sed te couservare mea praecepta jubebo.
Cornipedis spina vectus per squalida rura,
Cusy:de vezilli scrobeiu sulcare memento,

À Labara sic equitans per terram trudito dextra,

Quatuor infindens directo tramite sulcos,
Per quos, erectis castrorum turribus altis,
Monia murorum restaures imbrice rubra,
]n qua regnabit proles, prolesque nepotum,
Sicut regnabat patrum numerosa propago,
Quorum progenies et avi glomerautur avorum.
Jam fuit Hesperiz famosus laude sacerdos
Ambrosius, Christi complens praecepta benigni,
Spiritus et castze servavit ftedera carnis,
Qui nomen gerit Ambrosi:e de nectare ductum.
Hic tener in cunis quondam dum parvulus esset
Magna futuraruin gessit spectacula rerum ;
Namque examen apum numerosis forte catervis
Contesit faciem pueri, mirabile fatu;

B Quz licet borreada stiparent labra cohorte,

Non tamen infantis sensit discrimina corpus.
Sic crebris vicibus replebant ora jacentis,
Atque catervatim rursum remeare studebant,
Post hxc etherios repetentes agmine nimbos,
Visibus humanis certant abscedere porro.

Ilzc pater Ambrosii stupuit miraeula cernens,
À quo sortitur nomen sic inclyta proles.

Hoc nempe examen quo sancti labra redundant,
Dulcia mulsorum portendit verba favorum,

E quibus affatim dulcescunt pectora plebis.
Lucida digessit venerándus opuscula doctor,
Cum ralione pia pandens ab origine prima,
Qualiter hunc mundum summi prudentia Patris
Tempora presentem tunc per bis terna dierum

C Fecerit eterno disponens szcula nutu.

Hzc, inquam, docuit crebro sermone sacerdos,

Plures perducens ad cceli regna plialanges.
Garrula Martini nunc prodat littera laudem,

Quam celebrat totus quadrato cardine mundus,

llune Pater omnipotens nondum baptismate lotum

Nec balsamorum sacris chrismatibus unctum,
Tempora nocturno celesti laude beavit,

Dum stipem mancis et peplum ferret egenis,
Christo devotus cum jam catechumenus esset.
Quis vero studeat, diserto famine fretus,
Unnia virtutum chartis describere signa,
Quanta Deus dederit devoto dona clienti?
Sepe salutifero correxit dogmate pagos,

Ut ritus vellent magls exstirpare nefandos,
Atque creatorem regnantem credere Christum.
Nam paganorum destruxit fana profaua,

Jure tyrannorum sternens delubra reorum :
Et mox antiqui confracto fraude sacelli
Fabricat Alütlirono venerandus templa sacerdos,
Sic queque famosam frondenti stipite pinum,
Qua proceres stolidi tunc thurificare solebaut,

Heu scelus ! in verubus torrentes exta bideutum,

Diruit, ut populum non fallat cultibus error.
Surgere ter fecit defuncta cadavera letho,
Tetrica terrentis disrumpens tartara mortis,
Nue mon zgrotis impendens munia vilze.
Lurida debi/ium fomentat membra virorum
Quamlibet expertus non esset vulnera ferri

Digitized by Google
