v5
Si resilit, misero dezit in exsilio;

capi) recipio captio receptio captus receptus, sapio
resipio resipisco, facio reficio, [actus refectus, cano
tecino , gradior regredior, slatuo restituo, atatutus re-
stitutus, quero requiro, teneo retineo, taceo reticeo,
premo reprimo, spargo respargo. Aut eadem re prze-
positio si ad verba a vocalibus ineipientia accesserit,
dlitteram crebro assumit, ut eme redimo, emptio red-
emptio, emptus redempius, arguo redarguo , ago
redigo, actus redactus, undo redundo ; uv : « Omnia
fiumina exeunt in mare et mare non redundat. »
Eo redeo reditus, euntes redeuntes, iturus rediturus,
redintegro, redhibeo redhibito, oleo redoleo, olere red-
elere redolentes. Virgilius :

et olentla Medi
Ora fovent illo ;

$i vero a digamma verba incipient, id est « loco con-
sonantis posita, d litteram przdicta repudiat przepo-
Sito, ut revertor revolvo revinco.

Trans praepositio interdum n et s perdit, ut tradu-
etus traducit; ut : « Noluit eam traducere. » Augu-
stinus, libro xx Civitatis Dei : « Etiamsi eos, inquit,
per haec ad sua traducere non potuerint, » et cietera;
trajecius trajecit. Virgilius in decimo :

Tum Pailas bijugis fugientem Rhstea praster
Trajicit ;
Trao tranas tranat, cujus simplicia sunt trans et
9*0 nas aat monosyllaba. Virgilius :

süb nubibus atris
Suymoniz dant signa grues atque sethera tranant.

Solinus quoque in Collectanea rerum, de cervis s « Si

maria, inquit, tranent, non aspectu petunt littora sed C

olfaetu. » Circum przepositio aliquoties amittit cum,
ut circuitus. Sic ante praepositio e in i commutat, ut
anticipo, Psalmigrapho astipulante, ut : « Anticipa-
verunt oculi mei vigilias. » Dis prxpositio interdum
s litteram in compositione perdit, ut diluto dilusus
dilanio, dile, dilabor dilapsus ; ut :
foveam dilapsus iu atram;

ditancino dilancinatus. ldem Solinus de leontophono
bestia ait : « Morsu quidem abstinent, sed dilancina-
tas exaniniant pedum nisibus, » Quod si s littera in
principio verbi ponatur, eadem przpositio non per-
dit s, ut. Jisspolío, dissolro, dissero. Interdum s in f
mutatur, ut fido diffido diffidentia, fero differo, dif-
ferentia, fundo diffundo. Virgilius in decimo :

Undantique animsm diffundft in arma cruore.

. Unde Julius Solinus, in Collectanea rerum memora-
bilium, ait : « Idque in centum viginti millia passuum
diffusdi, qui (idem advenarum ratiocinati sunt, osti«
maverunit. » Facuítas difficultas , ut idem Solinus :
« Multisque difficultatibus fatigatus Rbiphzis se jugis
adnectit. » Facilis difficilis, tam prepositione cor-
ropta quam nomine, sequentibus autem c p t dis prz-
positio integra manet, ut cerno discerno discerniculum,
erepo discrepo, curro. discurro, calcio. discalcio, credo
discredo, cingo discingo ; placeo displiceo placuit dis-
plicuit, & corrupta in í mutata, puto disputo, perdo
disperdo, pouo dispono, tendo distendo, tri5uo distri-
buo, trake distraho, tingo distingo, pecio dispecto (id
€st, pectino), pende dispendo.

PaTBor, LXXXIX.

LIs£R. DE SEPTENARIO ET DE METRIS.
A Suntalie praepositiones qu: similiter in eompo-

281

sitione figuraruta corrumpunt adnexas orationum
partes, ut per, pre, pro, de, re, ut perficio, pracipio,
proficio, decipio, rapie deripio. Virgilius :
Tergora deripiunt oostis ;

paro separo, cerno secerno, pono repouo, cedo secedo,
cubo secubo, duco reduco, cado decido, ut : « Folium
ejiis non decidit ;» et alibi : « Aruit fenum et flos de-
cidit. » Patior. perpetior, passus perpessus, et caetera
similia.

D. Tripertitam prepositionis regulam, cum qua-
drifaria figurarum compositione, velut quoddam atre
caliginis chaos, adhibitis documentorum laternis,
luculente illustrasti ; restat ut, omissa pr:epositione
et compositione, positionis tamen elevationisque teu;-

B pora epitrito quarto congruentia regulariter edisse-

ras, — M. Epitriti quidem non serviunt divisionibus,
€um tamen in epitrito quarto arsis anticipat tempora
quaterna et thesis terna.

D. Lex prosodie promulgetur. — M. Epitritus
quartus, si penultima positione longa fuerit, acuto
pronuntiatur accentu, ut Atostimentum, id est, equa-
mentum, vel exagium trutinz. Si vero penuitima na-
turarum legibus protelabitur, absque scrupulosa am-
biguitate circuniflezo proferatur accentu, ut contigna-

tus, fortunatus.
De prosodia.

Prosodia est signum sermonis iter rectum faciens
legenti. Sunt autem prosodia decem : acutus, gravis,
cireumflexus, longa, brevis, daseia, psile, apostro-
phus, hyphen, hypodiastole. Dividuntur autem hzc
in quatuor : in tonos, in tempora, in respirationes, iu
passiones. Tonus autem aut pertrahitur, aut attrabi-
tur, aut medietas syllabe bonam vocem habens. Toni
Sunt tres, acutus, gravis, circumflezus. Acutus tonus
est nota per obliquum ascendens in dexteram par-
tem, ut paz, piz, nux. Gravis est a summo in dextc-
ram partem descendens, ut est homo, bonus, parvus.
Circumflexus est nota de acuta et gravi facta, ut est
móeta, mía, cóepi. Tempus est significatio extensio-
nis sive contractionis, invisibilia discernens. Tempora
sunt duo, longum et breve. Longum est significatio
productz literz vocalis ; ut est :

Arma virumque cano, Troje qui primus ab oris.
Breve est significatio correpta vocalis, ut est :

Ingens acutus carmina nostra canuot.
Spiritus est productio vocis qux» aut citata aut lenis
de ore profertur. Spiritus sunt duo, daseia et psile.
Daseia est qualitas syllabze juxta. sonitum spirantis,
ut est home, hab.tans, habens. Psile est qualitas syl-
laba quz juxta extremitatem labiorum profertur, ut :
«rator, adiit, orare. Passio est vox passibilis conjuncta
et unita et divisibilia discernens. Passiones sunt tres,
apostrophos, hyphen, hypodiastole. Apostrophos est
signum exiribe vocalis unius aut. duarurn, quos. [F.
quam] non habent Latini sed Grzeci. llyphenest con-
juuctio dictionis ex duabus perfectis imperfectisve
compositz, ut est. lucifer, wnigenitus, primogenitus.
Hypodiastole est divisio coumpositarum litteraruur
propter ambiguitates, ut est :

8

Digitized by Google
