E.
INCIPIT LIBER.

Ünni, o:ens genitor, mundum ditione gubernans,
Lucida stelligeri qui condis culmina cceli,
. Nec non telluris formas fundamina verbo,
Pallida purpureo pingis qui flore vireta,

Sic quoque fluctivagi refrenas ceerula. ponti,
Mergere ne valeant terrarum littora Iymphis,
Bed tumidos frangant Iluctus obstacula rupis ;
Arvorum gelido qui cultus fonte rigabis,

Et segetum glumas nimbosis imbribus auges,
Qui látebras mundi geminato sidere demis,
Netpe diem Titan, et noctem Cynthia comit ;
TPiscibus z:quoreos qui campos pinguibus orpas ,
Squamigeras formans in glauce gurgite turmas,
Limpida prapetibus sie comples zra catervis ,
Garrula quz rostris resonantes cantica pipant,
Atque creatorem diversa voce fatentur,

Da pius auxilium, clemens, ut carmine possim
Inelyta sanctorum modulari gesta priorum ;

Vt prius et prosa laudabat littera castos,

Si modo lieroicam stipuleutur carmina laudem.
Ut fasti seriem memini dixisse priorem

Kt duduin prompsit voto spondente libellus.
Non rogo ruricolas versus, el commata Musas,
Nec peto Castalidas metrorum cantica nym phas
Quas dicunt Helicona jugum servare supernum,

Nec precor ut Phoebus linguam sermone loquacem

Dedat, quem Delo peperit Latona creatrix.
Versibus infandis nam nunquam dicere dignor,

ut quondam argulus fertur dixisse poeta :

Scandite nunc Helicona Dex, cantusque movele,
Sed potius nitar precibus pulsare Tonantem,

Qui nobis placidi confert oracula verbi,

Xerbuin de verbo peto, hoc Psalmista canebat ,
Corde Patris genitum, quod Proles unica constat,
Quo Pater omnipotens per mundum cuncta ereavit
Sic Patris et Prolis dignetur Spiritus almus
Auxilium fragili clementer dedere servo.

'Est namque in Deitote manens substantia simplex,
In deitate maret quoque subsistentia triplex,
Proprietas ergo credatur nomine trino,

Majestas vero dicator nomine simplo.

Namque fides cogit personas credere ternas.

Sed natura Dei, cceli przclara creatríz,

ÜOtnuia regnando dispensat ssecula simplex.

Eu promissa novo scribautur carmina versu
Garrula vírgineas depromat pagina laudes,
Colaque cum pedibus pergant et commata ternis,
Dactylus excepto decurrat fine metrorum
Spondsi quintam contemnat syllaba partem :
Ultima sie trochei concladat littera versum,
Extremus jugiter qui gaudet calce teneri.

Sic ternis pedibus propereut epigrammata metri ,
Nec tibi difficile prorsus quidquam arbitror esse,
Qui crebris vicibus naturz jura relaxas,

Nam nobis rudibus veterum monumenta librorum
Vocibus humanis fantem testantur asellam,
Garrula qua pridem bombosa fauce rudebat,

'S. ALDITELM!. OPERUM PARS fll. — POEMATA.

310

A Devotaturus populum cum pergere vates
Vellet, et insontem verborum sternere telis.
Plus igitur conferre mihi te posse fatebor ;
Quin me terrenam dignaris condere formam,
Et brutum inspiras vitali flamine pectus;
Qui corda ingeniis ornas, et labra loquelis,
Nequidquam ut nullus sermonum plectra resolvat,
Sed fidibus citharz moduletur carmina Christo :
Si vero quisquam chordarum respuit odas,
Et potiora cupit, quam pulset pectine chordas,
"Quis Psalmista pius psallebat cantibus olim,
Ac mentem magno gestit modulamine pasci,
Et cantu gracili refugit contentus adesse,
Maxima millenis auscultans organa flabris,
Mulceat auditum ventosis follibus iste,
B Quamlibet aurais folgescant extera capsis..
Quis poterit digne rerum mystería nosse,
Aut abstrusa Dei gnaro cognoscere sensu ?
Torridus altaris ni sumptus forcipe carbo,
Calculus aut ardens emundet spurca labella,
Quo cherubin quondam purgavit labra prophetze,
Ut merito deitceps eclesti famine flagrans
Egregius doctor verbi claustella resolvat,
Et noxas populi Seripturge torribus urat,
Quatenus ad Christum convertat dogmate plures,
Ruricolas mutans ad cteli regaa phalanges.
Humani generis triplex distantia fertur,
Qux modo per mundum triquadro cardine degit,
Et studet in terris mercari regna tonantis.
Denique nonnullos eortitur vita jugalis,
Qui recte vivunt concessa lege Tororum
Et przcepta Dei toto conamine mentis
Conservare student thalami sub jure manentes.
Post haec castorum gradus alter, et ordo secundus
Subsequitur : nupti, qui jam connubia spernuut,
Ac indulta sibi scindunt retinacula luxus,
Lurida linqueutes spurcae consortia carnis,
Ut castis proprium conservent moribus zevum,
Dum connexa prius thalamorum vincula rumpunt.
Tertia virgineis fulgescit cit lucernis,
Cuj»s preceilit praefatos infula ritus.
Mundani luxus calcans ludibria falsa
Virginitas summo virtuturo vertice floret,
Dum soror angelic:e constet castissima vilae :
p qua non regnat fallax petulantia szcli ,
Sed potius certat carnem frenare rebellem
Spiritus, ut terras possit compescere noxas,
Et facinus scelerum superans ezplodat inorme,
Quas plerumque solent ferratas vincere mentes,
Quamlibet existant predurz cotis adinstar.
His igitur gradibus pandit regnator Olympi
Aule coelestis valvas. et limina vite,
Quos numero supra ternos jam diximus ante.
His quoque fecundo largitur semine fruges,
Quas pia perpetui praedixit gloria regni,
Gliscere sulcati per squalida jugera ruris,
Sanctis centenos meritorum jure maniplos,
Virginibus jugiter fecunda sorte spopoudit,
Qui falsas mundi contemnunt pectore ponipos,

Digitized by Google
