<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    291                     S. ALDHELMI OPERUM PARS III. — POEMATA.                     292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,920">
    POEMA DE ARIS BEATÆ MARIÆ

    ET

    DUODECIM APOSTOLIS DEDICATIS.

    I.
    Hunc aulam Domini servat tutela Mariæ,
    Cui veneranda rudis sacrantur culmina templi,
    Et nova consurgunt sacris vexilla triumphis.
    Illic celebratur honor sacrae Genitricis in aula,
    Quæ verum genuit Lumen de lumine Patris,
    Quem clamant Titan almo spiramine vates.
    Femina præpolleus, et sacra puerpera virgo,
    Audi clementer populorum vota precantum,
    Marcida qui riguis humectant imbribus ora,
    Ac genibus iunctus curvato poplite terram,
    Dum veniam fuso lacrymarum fonte mereutur,
    Et crebris precibus delent peccamina vitæ.
    Hæc, inquam, virgo cœlesti pigore sexta
    Edidit ex alvo salvantem sæcula Regem,
    Imperium mundi solus qui jure gubernat,
    Ut dudum angelico discit virguncula fato,
    Cum Pater alithronas Gabriel misisset ad astris.
    Ilace fuit egregius quam promot carmine vates,
    Qui Solymis quondam dives regnavit in arvis,
    Mortus conclusus florexit in vertice vernans,
    Fons quoque signatus coelesti gurgite pollens,
    Nec non et furtur tremulus. Cui præcsius insti
    Angelus : En sobolem generabis, virgo, perennem,
    Atque puerperium paritura puerpera gigues,
    Filius alithrooi faustus vocietur in ævum.
    Spiritus e cœlo veniet, sanctissimus in se,
    Virtus ecce tuo confert umbracula cordi.
    Patris obumbrabit te, virgo, celsa potestas.
    Quo dictu matri turgescunt viscera letu,
    Qui genitus mundum miserando labe resolvit,
    Atque crucifixus polluta placula terait.

    II.
    Hunc Petrus abidan sanctorum sorte coronat,
    Claviger ætherius qui portam pandit in æthera
    Janitor æternæ recludens lumina vitæ.
    Omnibus hic geminum digessit dogma per ordinem,
    Quod binis constar descriptum rite libellis,
    Pectore qui patulo Christi præcepta capessunt,
    Ut prius aequoreas capiabat recte catervas
    Linea squamigeris extendens vincula turris :
    Sic hominum cuneos mundi de gurgite rapitos
    Ducit ad æternum cœlesti remige regnum,
    Ut tibi Salvator vera cum voce spopondit,
    Quando piscantem pandâ de puppe vocabat.
    Qui ponti pedibus calcarit cærula glauci,
    Sed mare mergentem tumidis non sorbuit unstis :
    Dextra dum Christi turgentia marmora pressit,
    Cujus præstabat defunctis umbra medelam,
    Dum sani rursus redeunt ad lumina vitæ,
    Quamvis ante nigre lustrassent limina mortis.

    A Hic quoque pepulitibus nucum et cruce gemello
    Claudum restaurat fretus virtute Tonantis,
    Et cito sanatis præcepit pergere plantis,
    Quem prius ad templum gestabant forte propinqui.
    Hic etiam binos nttlavit morte malignos,
    Qui pretium fundi celarunt fraude nefandum.
    Insuper et magicum falsi phantasma Sisanonis
    Funditus evacuans lateras destruxit in umbras,
    Romanum vulgus solvens errore vetusto.
    Qui præcelsa rudis scandit fastigia turris,
    Atque coronatus lauri de fronde volavit,
    Sed mox ætherias demittens fructifer auras
    Cernuus ad terram confractis ossibus ambo
    Curruit, et Petro cessit victoria belli.
    Qui cruce confixus gaudens tormenta luebat,
    Horrida crudelis passurus vulnera ferri.
    Quem Deus æternis ornalum jure triumphis,
    Arbiter omnipotens ad cœli culmina vexit.

    III.
    Saulus, qui sanctus multavi carcere torbas,
    Credulus effictur amuto nomine Paulus,
    Plurima frugiferis dispergens semina verbis,
    De quo sacra seges mundi succrevit in occa.
    Quem Deus influm coeli clamavit ab arce :
    Quid me persequeris dura cum calce refragans ?
    Ergo diem ac noctem, ponti sub gurgite versus,
    Magna supernarum meruit spectacula rerum.
    Tertia cœlorum raptus fastigia scandit,
    Atque poli proceres vidit cum mente man'plos,
    Quem Pythoniissa procax clamavit voce proterva.
    Spiritus abscessit, Paulo purgante, puellam,
    In vacuasque procul fugiens evamit auras,
    Ephebum puerum lustrantem Tartara mortis
    Suscilat in propriis anima penetrante medullis.
    Nonne manum merito geminis fraudavit ocellis
    Cerneret ut nunquam splendentem lumine Phœ-
    [lumi?]

    Curubius atque suris claudum restaurat egrotum,
    Quem fortuna prius gressu privavit ege tuem.
    Sicque patrem populi quem ferbis torsit ambasla
    Torridus atque calor, frigus brumale coequlat.
    Nec non extales mulla ænea pudenda
    Curavit, citius Domino tribuente medelam
    Dum sarmanta prius glomeraret Paulus ad ignem.
    Torribus ut pelat brumosis frigidâ nimbiis,
    Vipera dira manum lethali dene mormidit;
    Sed Paulus gelidum num sensi vulnera virus,
    Lædere nec sanctum valuit crudele venenum.
    Denique squamosa contectum pelle chieylirum
    Protinus in damnas terrenum tradidit aras.
    Postquam complevit labentis tem; ora vitæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando ortografia antiga; várias palavras parcialmente ilegíveis marcam-se como [ilegivel] quando necessário; divisão em colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns termos (p.ex. "alithronas", "nttlavit", "man'plos") refletem impressão original ou possíveis OCR; sinalizo possível lacuna em "Phœ-[lumi?]" como texto incerto.</notas>
</pagina>