425

viridiqae in tiftore conspicitur sus ,
-ut non erret qui legat, ne prorsus ursus legat, Acu-
tus loca habet tria, quomodo dicunt Grieci, Latini
duo, penultimam, antepenoltimam. Penultima nomen
est ante unan syllaban a fiae habens accentum, ut
árma, órna, hónus. Antepenultima est nomen ante
duas syllabas habens a (ine accentum, vt est Basífius,
Gregórius, Bobitius. Circumflexus nomen est loca
habens duo, sict dicunt. Graci, Latini autem unum.
Circuniflexus nomen est ante. anam syllabam a fine
hàbens accentum, celum celorum. Tempora ponun-
tur in vocalibus litteris, ubi produeuntur vel corri-
piuntur, ut est :

nihil, amuis, flamina, munus.

Syiritus ponitur initio vocalium litterarum, rarius in
medio, ut est hujus, traho, inruho. Apostrophus po-
nitur sapra, sicut diximus, quo non utuntur Latini,
sed Graci. Hyphen ponitur iufra ad dexteram. par-
tem, ut est. suburbanus. Hypodiastole pouitur infra
contrarietate hyplen, ut est Constantinopolis.

, Enucleatis igitur grammaticorum regulis et metro-
rum pedibus, qui septies, ut jam promulgavimus,
quaternario concluduntur laterculo , opera pretium
arbitror ut multimodas aliernantes, synzygise repli-
cationes, qux rhetoricis mancipantur disciplinis, sti-
mulo festination:s compulsi praeterire studeamus ;
quarum vocabula h:ec esse noscuntur, proxilius, di-
prolius, diopros, trampus, eribussus, namprossima-
lus, phymarus, atrorbus, rivatus, pranulus, linuatus,

8. ALDIIELNI OPERUM PARS 1l. — TRACTATUS.

A

wachaus, matrimus, phynulus, febrinus. Ii sunt c

proprie rhetorum pedes, qui quaternarum mensuram *

syllabarum) transeuntes à metricis magnopere spreti
repudiantur : siquidem proxilius ex tribus longis et
tribus brevibus constans bujuscemodi schemat.bus
componitur, ut — — — —-—-—. Dipodius vero versa
vice ex tribus brevibus et tribus longis constat, tali
figura — — — — — —. Diopros autem et traupus
reciproca duarum syllabarum alternatione varia tur,
ulpote — — — — — —, et iterum — .— ————.
Sic et ceteri synzygiarum pedes hujusmodi przepo-
steris vicissitudinum ordinibus allernare noscuntur.
Constat praterea nomen synzygie serviens figuram
compositz», quod in genitivo plurali novem syllaba-
rum et viginli litterarum esse deprehenditur, ut
Constantinopolitanus , $i dicatur pontifex Constanti-
nopoelitanus, et genitivo pontilieum Constantinopoli-
tanorum.

Appropinquante jam styli termino, 0 reverentis-
sime fili, subnexis precibus satagens velut flexis ge-
nuum poplitibus suppliciter imploro, ut boc opuscu-
jum, quo manilestissime declaratur quod tua sagaci
eruditione non livescam, eL strenua instructione non
tabescam, contra omues vipulorum catapultas et ve-
nenata garrulorum jacula , que de pharetra obliqui
livoris plerumque intorquere nituntur , inexpugna-
bilis meirorum pelta et grammaticorum partus pro-
tegere digneris, meique laboris industriau, ei. voti
€ompolein summus Olympi regnator. effecerit, tanto
veli. devotz metis. affectum. ostendens , enixius

D

256
mireris et uberius venereris, ut hoc sit quxedatmn fes-
sr menti rata recompensationis portio, ac obiata re-
muneratjonis vicisgitudo, quanto coustal. nemineta
nostra stirpis prosapia genitum, et Gertuanicze gen-
tis cunabulis confotum, in hujuscemodi negotio aute
nostram mediocritatem tantopere desudasse, proprío-
rumque argumenta ingeuiorum juxta metricz artis
disciplinam litterarum textum tradidisse ; presertim
inter tot tautosque secularium rerum tumultuantes
strepitus constitutum, et ecclesiastica pastoralis eurae
sollicitudine depres:umn, quibus mens meticulosa ac
scrupulosa quasi quodam arctissimo catenarum re-
pagulo constringitur. Non enim boc proferendo
horrendis superciliorum jaculis me vuluerandum
arbitror, neque dirissima elationis turgidze phalarica
coulixuia perhorresco, si paulisper de gratuita divini
muneris gratia, qua singulis quibusque nou inerito-
rum prixcurrentium prarogativa, sed celestis bene -
ficii tounificentia coufertur, fretus Domino glorier.
Siquidem illustris ille qui dicebat :;

Primus ego in patriam mecuta (modo vita supersit)
Aonio rediens deducam vertice Musas;
Primus idumsas referam tibi, Mantua, palmas;

et longiuscule idem poeta infra prosequitur :

juvat ire jugis qus nu'la priorum
Costaliam ut inolli devertitur orbita clivo;

hoc (inquam) ille versificans significari voluit, nul-
Ium ante se Latinoruin Georgica Romu!lis descripsisse,
quamvis Hesiodus et llomerus et cieteri Graeci diser-
tütudinis facundia freti, et Argolic:e urbauitatis pri-
vilegio prediti , quadrifariom agriculluram lingua
deprompserint.

Denique priusquam sermo supremus competenti
calculo terminetur, paterna sollicitudine coactus,
qu:e solet natorum commodis consulere, commoneo
ut ea quae difficillima sudoris et laboris industria,
ac si gravi sarcina oppressué, dielando descripse-
ram, sine sudoris et laboris contritione rimanda
et recensenda nullatenus epernendo coutemnas, &c
solertis ingenii gratiam prae ceteris contribulibus et
coztaneis tibi divinitus collatam torpentis otii segni-
tie squalescere patiaris. Et absurdum nempe
arbitror si te pertesum sit affabiliter investigando
et ventilando percurrere quod me pertesum non
fuit difficulter commentando et coacervando dige-
rere, si illud (inquam) te pigeat velut insolescenteín
ac delicatum paulatim iasticare ac ruminare, quod
me non piguit, utpote pistori& pinsentis officio fun-
ciun, coummolereet tollere. Quamvis ergo mundana
dispensationis curis, velut scopulis refluis algarum
illisionibus et undarum circumlatrantium vorticibus,
fatigatus populorum frena commissorum raoderaudo
guberues, nequaquam tamen hujus rei gratia pre-
peditus melliflua divinarum studia Scripturarum
megligonda, et sub bujusmodi occasionis pretextu
parvi pendenda ducas.

Nani inclytus ille Theodosius, ut prisca veterum
opuscula produnt, qui toties propemodum mundi
gubernans monarchiam maritabatur, et regalibus
florentis imperii sceptris undecies labente annorum

Digitized by Google
