945

Hic quoque destruxit Belis delubra nefandi,
Flaminibus scelerum mortis discrimina passis,
Atque sacerdotes populo sub fraude sacelli
Fallentes pariter multavit morte cruenta.
Tempore sic alio, vincens virtute draconem,
Horrendis atram jactabat faucibus offam,

Dum glutit piceam crudelis bestia massam,
l/lico rumpuntur multata viscera belva.

Hunc Deus horrenda setper tutatur ab ira,
Quarilibet expertus toleret tormenta malorum.
Denique non trepidat, fretus ccelestibus armis,
Sxvos belvarum victus, morsusque leonum,
Quainvis inclusus szxvis tortoribus esset,
Egregius vates foveam retrusus in atram.
Virginitas castum sic servat semper amicum,
Tetrica contemnens millenis dampa periclis.

Sic quoque virgineis redulentes floribus olim

Tres pueri pariter servarunt jura pudoris,

Aurea sperneutes stolidi simulacra tyranni.

Qui turmas vulgi surdum mutumque metallum
hinperio terrente jubel venerarier omnes,

Cum tuba raucisonis reboat claugoribus alte,
Fis:ula cum citbaris reclamans sttbera pulsat,
Sambuca salpicibus respondet musica crebris.
Ut genibus flexis et curvo poplite plebes

Aurea per campos orarent idola regis.

Sed tamen Hebraea spernens ludibria pubes
Cernua non flectit simulacris colla nefandis :
Impius idcirco fornacis torre minatur,
Puberibos castis ut cultura suggerat ardor,

Dum furibunda pios nodarent vincla lacertos.
Exteuplo nexus combussit flamma feroces,

Se4 sacra sanctorum non quibat membra cremare,
O mirum dictu! pueros quod flamma camini,
Torribus iruocuis diro sub carcere coxit.
Werum virginitas sprevit tormenta rogorum,
Sciniillante fide dum fervent corda virorum,
Angelus ignicomis nam sanctus scandit ab astris,
"Torrida cum gelidis sedans incendia flabris,
Carbonumque globos exstinguens imbre superno.

Sed priscos tantum cur patres pagina prodat,

Liumpida quos celebrant veterum monumenta libro-
[rum,
Cum rudis antiquam przcellat gratia legem,
Salvator clemens qua sxcula cuncta beavit?
Virginibus vates tum primo exempla Joannis
Edidit affatim sacro Spiramine plenus,
Qui Dominum obtrusus sensit. genitricis ab alvu,
Pignus celorum terris gestante Maria.
Hic erat in saltu silvestria pabula mellis
Atque locustarum. mandens corpuscula frugi,
Cxtera nectarez contempsit fereula pompa.
Hunc Gabriel Patri sanctus praedixerat aote,
Dexuris altaris promens oracula vati,
Thuribulum aurato cum ferret sorte sacello.
Sed cum forte foret felix przcursor adultus,
Atque prophetali jam maturesceret aevo,
Predicat adventum Christi paranymphus in orbe,
Plures convertens sacro sermone catervas.

DE LAUDIBUS VIRGINUM.
À Namque salutiferum mundus Baptista Tonantem

2i9-

Diluit &quoreis mergens ia gurgite lymphis.
Accipit inde latex mox munera sacra salutis
Plurima quadratum quo nunc sparguntur in orbem,
Dum populi passim baptismi dona capessunt.
Sic fulsit felix virgo Baptista Joannes,
Nuntius et Domini dictus przcursor in 2 vum.
Quem genuit sero palris veneranda propago,
Quamvis fecundo caruisset corpore mater,
Jam dudum et. sterili matrix algesceret alvo.
Nullus erat potior muliebri viscere natus

Ni medicus mundi, proles generata Tonantis ;
Idcirco mundus mundum sine labe piacli
Abluit, et laticis Cliristum sub flumine tinxit,
Mumida fluetivagis sacrantem csrula ponti

B Fontibus et vitreis donantem munera partus,

Dum vetuli redeunt iterum ad cunabula vitse.

Tunc linquente Deo torrentum marmora glauca,

Ac ripas lustrante piis cum passibus amnis,

Alta supernorum patuerunt claustra polorum ;

JEthera celsa tonant. dum fatur rector Olympi,

Compellans sobolem verbo currebte per ztbram

llic est,ecce meus dilectus filius, iufit,

Quem mibi complacuit totum regnare per orbem.

Colitus ad Chri:tum descendit Spiritus almus,

Przpetis adveniens jam per simulacra columbae :

Hzc avis idcirco confertur Flamine sacro,

Sola earet quoniam crudelis felle veneni,

Catera quo ringens stomachatur turma volucrum,

Mitia sed gestat caudescens ilia przjes.

Plurima pro Christo patiens tormenta prophetes

Carceris illuviem et furvas sine luce latebras

Pertulit, atrocis damnans connubia regis,

Qui consanguinei disrupit ftedera fratris,

Germani thalamum incestans sine jure tororum.

Acriter idcirco compescit voce tyrannum,

Non metuens furibunda necis tormenta nefandi.

Protinus effuso rubuerunt sanguine lances,

Dum caput abscissum populi ad convivia vectan!,

Quod regina ferox per natam fraude poposcit,

Scenica virgineo monstrantem ludicra saltu.

Sic igitur Christum signavit sanguinis ostro,

Horrendum mundi medicantem vulnere vulnus,

Dum crucis in patulo. suspensum stipite poenas

Cogeret insontem violentia ferre reorum.

Sic tamen optatam senserunt szecla salutem

Dum Deus ad vagas Erebi descenderet umbras,

Feriea vectiferz (racturus limina valvze,

/&rea portarum quassavit claustra tetrarum ;

Ut Psalmista prius presaga voce canebat,

Passurum mundi promens in calce Tonantem.
Promere nunc nilar sacrum sermone Joanneu,

Qui fuit accubitor Christo gratissimus almo,

Pectore de sacro sorbebat flumina doetor,

Imbribus zternis sitiens ingurgitat alvum ;

Florida qui cast servavit tempora vitz,

Horrescens penitus false commercia carnis.

Plurimus idcireo devulgans semina famze,

Virtutum rumor latum crebrescit in orbem.

Digitized by Google
