——

DE OCTO PRINCIPALIBUS VITIIS.

DE OCTO PRINCIPALIBUS VITIIS.

952

[Vide notam operi praecedenti praefixam.)

Digestis igitur sanctorum laudibus almis :
Quorum rumores sub cceli culmine flagrant,
Restat, ut ingentes depromant carmina pugaas
Fx vitils procedentes, virtutibus atque,
Virginibus Christi quie cceli regna uegabunt,
Fierida luciflu:e claudentes limina porta,
Ni virtute Dei procu! elimata | Par eliminata] fatiseant,
Kt fugiant furvas Christo trudente aub umbras,
Ecce catervatim glomerant ad bella phalanges,
Justitie comites et. virtutum agmina sancta,
Mis adversantur vitiorum castra maligna,
Spissa nefandarum qux torquent spicula rerum,
JEmula ceu pugnat populoruro turma duorum,
pum vexilla ferunt, et claugit classica salpinz,
Ae stimulant Martem legionum cornua cantu.
His, inquam, denso virtutes agmine plures
Üccurrunt vitiis gestantes bellica signa.
Cassida cum thoracis nec non aucile duelli,
Et macheram verbi, peccati uoustra necantem,
Se in spatium pariter portant ad praelia mundi.
Virtutes qaoque, psrmarutra testitudioe sumpta,
Sxva profanorum contandunt tela sparorum.
Virginitas igitur qux calcat erimina stupri, -
Quam non deturpat peccati saeva cicatrix,
Contra bellantes studeat certare catervas,

Uctenosque duces, quibus hzrent agmina tzva [Per.,

sancta],

Viribus armatis nitatur vincere virgo.
Nec solum prodest tirones sternere stupri,

kt gucerare suam crudeli vulnere |Par., vibice]

(carnem,
€zetera ni fuerint vitiorum crimina septem,
Ad diram prostrata necem grassantibus armis.
Ut populus Domini liquit Mempbitica sceptra,
Humida cum siccis pervadens cxrula plantis,
Et quater annorum complevit tempora dens,
Moc cet, ortoni. spatiosa volumina lustri,
Usquequo promiss telluris regna capeisat.
Sed plebs Egypti rubro aub gurgite. mersa,
Quse turmas flustris densas perdebat aquosis,
Ingluviem ventris juste signare potestur.
Qnapropter pravas expugnaus virgo eohortes,
Hanc pestem primo diram certamine vincat,

Quam sequitur scelerata phalanz, luxusque ciborum,

Ebrietasque simul, nec non et crapula cordis,
loglaviem dapibus qu:e somper pascit. opimis.

A Dum vetitum ligni malum decerperet ambro,

À quo pestiferum gliscebat semen in orbe,
Unde seges spissa spureis succrevit aristis ;
Ebrietas animos solet enervare virorum.
Nam sator et mundi regnator post cataciysmum,
Cum genus liumanum multarent zequora flustris,
Pastinat in. scrobibus frondenti. [Per., (rondentem]
[palmite vitem,
Atque bibens nectar nudabat turpe veretrom.
Proles ut stolide rideret voce procaci,
Quod probrum cupiunt fratres velare paternum,
Tertius et primus popli sub veste tegentes.
Si Bacchus valuit. venerandum cogere vatem,
Ut devoraret sobolem, et genus omne nepotum,
Dicens : sit famulus Chanaan moledictasin sevuni t
B Nunc potius metuit deíruti pocula virgo,
AKthralem linquat ne victrix forte coronam.
Ebrius ad vite se nescit tendere callem,
Loth quoque qui largus sceleratos vixerat inter,
Hospes hospitibus presbens umbracula tecti,
Dapsilis el tribuens cunctis solamina victus,
Cum scortatores,et mollessordej Par., corde] cinzedos,
Qui Sodomze faeinus patrabant more nefando,
Cxrula sulphureis torrerent [Par., torreut. quos]
[flumina flammis,
Nonne sator sobolem stupro cognovit adultam,.
Ebrius in thalamo natarum nescius errans ?
Quod scelus infandum patraret. crimine nunquam,
Ni mero madidus nesciret jura. tororum.
Quid memorem sapi temulentum nectare Nabal *
Qui genus extorris, nec non et Bomen avitum
Ebrius exprobrat, stolida esm voce cachinnans.
Et ni matrona prudens, fore damna marito
Pervigili sensu nosset ventura maligno,
fleu quantos demens seu quales stragis acervos,
À rege spreto pateretur lentus in aula!
Ut nullum paries mingentem lotia nosset,
Ante Aarora rubrum quam lumen spargeret arvis ,
Idcireo hanc belvam studeat superare virago,
Ne balena [Par., Belloua] vorax valvas explodat
[Ulymyi,
Spiritus ut nequeat paradisi scandere sceptrum.
Dura quidem jugiter virtutes bella facessunt,
Ingluviem contra, vincentem ferrea corda,
Sed tamen integritas jejunis viribus obstat,
Frangantur dapibus ne propugneculs mentis.
Nectaris idcirco contemnit pocula mulss,

€

Sed guis, qux dulcis lucrator [Par., lurcatur] ferenla — Atque opulenta fugit pro Christo fercula virgo,

[victs,
Et gestit saturare sui penetralia ventris,
Ac stomacbsm farcire studet przpingaibug extie,
Jejenii validis pellax prosternitur armis.

Mae protoplastus, quem rex formavit Olympi,
Weuricolamque rudem palmis plasmaverat almis,
Pectora fecuudans colesti flamine vit,
Jamdudum cecidit prostratus fraude gulosa,

Virginitas felix queat ut servire Tonanti.
Exin certamen stoprorum bella secaudum
Blanda cient caste Cbristo famulantibus alto.
Verum virginitas scortorum casta lupanar
Conculcat pedibus cceni fetentis ad instar :
Ex boe nascuntur monstro tarpissima verba,
Nec non scurrilitas, et seavo ludicra gestu,
Frivolus et fallax amor, ac petulantia luxus,

Digitized by Google
