$83

Q quantos qualesve viros, et laude celebres.

M:ec Bellona ferox sub tristia Tartara trusit,

Virgineum demens strophosa fraude tripmphum *

Non sic egregiam virtutis perdere palmam

Forma venustatis valuit compellere Joseph,

Qui dominam sprevit neetentem retia luxus ,

Et stuprum fugiens pepli velamina liquit :

Ideirco feliz meruit Memphitiea sceptra,

Quem totus celebrem terrarum predicat orbis.

Quid referam Judith generosa stirpe ereatam ,

Prostibulum regis temnentem pectore puro,

Et stuprum sceleris calcantem corde profanum,

Civibus ideirco mortis discrimina passis,

Cesta cruentatum gestavit valgo [Par., fulva] tro-
[paetun,

Integrum servans devota monte pudorem.

Sic vitium carnis polluta sorde nocentis (Par., re-

nati-]
Íutegritas alano coutemnit casta triumpho,

/Emula virgineis proturbans bella sagittis,
Lurida prostibuli ne possit serpere virus
dn fibras fragiles succensis torre medullis.
Post philargyria producit tertia bellum,
interpretatur vitium quod forie cupido.
Mec ductrix pugnae stipatur mülite denso.
Non sola graditur pet publica strata pedestris,
Arma cruenta. ferens, et spieula lita | Par., lata] ve-
[geuo.
il:ec comites pravos, id est, mendacia mille,
Fraudes et fures, ac falsis frivola gestis,
Appetitus turpis lucri, et perjuria inepta,
Atque rapinarum maculatos crimine quaestus,
Conglobat in cuneum cum falsis testibus ardens ;
Ut Paalmista canit lacrymans delicta reorum,
Semper avaritiz? nummi servire volentum :
"''üesaurizat el ignorat cui congreget illa.
Paulus apostolico promulgat famine doctor,
Cuncerorum causam contestans esse malorum.
Moc vitium idcirco conetur frangere virgo,
Dum facinus vastum loculi gestator avarus
In Dominum lucis stropha patraverat atra,
Credita qui rabidis furtim marsupia palmis
€ompilat, et stipem cupidus clam (raudat egenum,
Vltio quapropter letali calce reatum
Vindicat, et furem crudeli verbere plectit;
Qui reget celi redimentem s2cla cruore
Vendidit argenti c:icatus munere demens.
Nec nou llebrza geutis regoator avarus,
A quo florigera (raudatur vinea Naboth,
Conjuge crudeli schedam scribente nefan:nta,
Hoc scelus amborum strophoso crimine gestum
Castigat [Por. add. ex) superis prospecians arcibus
(o d[ultor.
Namque erbenta canes fluxere fluenta tyranai,
Qua dudum occubuit scopulorum grandine vont»,
Innocuus princeps, qui oullum laserat armis.
Jezebel vero qua& Tomum scripsit ad urbem,
Atque probos Domini multavit dira prophetas,
Acriter horreudi Jiscerpuat dente imalossi,

S. ALDIIELMI OPERUM PARS Ili, — POEMATA.
A Membraque purpureo tabo perfusa ruebant.

Sie quoque quas«satis princeps sub meenibus urbis,
Perdidit aurati vitam per lucra metalli.

Tale fuit lethum miserorum forte clientum,
Quos siuul ad montem saxorum turba terehat.
Cum Domini popalas muri pinnacula septem
Denso vallaret cuneo fulgentibus armis.

Salpicis et clangor, nec non ct classica sistri-
Horrendum incussere metum per corda virorum,
Mox eversa ruunt urbis fastigia fractis,

Quas dudum steterant septenis arcibus ampl;c..
Aurea sic cupidus cumulaus crepundia quzstu,
Farcil egens jugiter futvo numismate saceum,
Et tamen expleri rabies ambiusta negatur.

Ceu laris accensi crepitant incendia flammis

B Amplius, et quanto fuerint augmenta rogorum,

Tanto plus sitiunt ut torris fomite flagrent,
Sic igitur cupidus nec uon infernus, et ignis
Conferri possunt terno paradigmate rerum.

Ást vero quartam trux congregat ira catervaui,
Quie semper furibunda cupit discrimina belli,
Et ciet ad pugnam mentes discordia fratrum,
Dum copulata pice disrumpit faera pacis.
Ex hac naseuntur czedes cum strage nefandx
Et clamor vocis, simul indignatio frendens.
Sed moderata gerat cotram patientia contra (Pac.

certam.... terra]

Atque cruentatum ferro fractura cerebrum,
lrz bacchliantis strepitum compescit enormem,
Vincere ne valeat Furiarum maxima mentes,

C Quamvis Gorgoneo stridat maculata cruore,

Atque venenatis mordendo sibilet hydris.
Dum eaput ex Erebo nigrautis filia noctis
Tollit, et in mundum Stygiis emersa latebris,
Suscitat Allecto scavvas ad scandala mentes,
lizc solet ad bellum ferratos ducere contos,
lorrida facturos animabus vulnera sanctis,
Nostras ni Dominus mentes defendat inermes.
Trisiitiz quinto grassantia bella tumultu
Virtutum muros et propugoscula frangunt,
Tironesque Dei vezent crudelibus armis.
Quamque pusillanimis trux desperatio mentis
Opprimit incsutam obtenta rancoris amari ;
Beltator Christi sed mox umbone retundit,

p Gesta tristitize et pariter genus omne.mueronum,
Que mentem stimulare solent, ne forte fatisca& -

[Par., resistat!.
liunc morbum mgroti medicantur gaudia cordi:
Spiritus et Leto moderans pracordia gesta,

Nec rigor et rancor mentis penetralia turbent,
Ut nequeat Christi seeurus vivere miles.
Freoyatur potius mox desperatio musta,

: Ne ruat in praeceps mentis statura labantis,

Si firmo careat postri fundamine Christi, :-
Qui semper tremulos tutatur graiia gratis

Et nullum patitur lethali vulnere labi,

Ne desperatus medieantom spreverit cger.

In geminas istad nomen se (indere partcs
Creditur, et duylici dirimuntur tramite causic.

Digitized by Google

98$
