26!

DE LAUDIBUS VIRGINUM.

9:3

Sed tamen hane sociam sanetam servare memento — A Falsas effigies, quas glauco marmore $calpuni,

Quz tibi cum mero copulatur corpore virgo,
Namque pudicitiz comes indefessa manebit,
Multa mihi populi servibunt millia possirn,

Qua vestris credunt ecelorum sceptra loquelis.
Interea juvenis patris praecepta facessit,

Et simulata tori spondens connubia matri,
Accipit ornatam gemmis auroque puellam.
Attnen Altithronus quadrati conditor orbis
Pacta tutatur sponsum cum virgine castum,
Propria fuscarent ut nunquam crimine membra,
Lusuriam carnis frenantes ilibus almis,
Praesertim pia eum Christus precordia pungens,
Per somnum moneat castum servare pudorem ;
Nam bibli seriem, quam rex direxit Olympi,

In thalamo cernunt, aurato grammate scriptam,
In qua virginitas servari sancta jubetur.

Exin vernarum fundaut coeuobia Christi,
Kormam justitiz qui servant tramite seripto.
Virginibus quoque condunt gurgustia cella,
Quas licet inferiur sexus discriminet. ordo,

Non tamen inferior virtutum cardo sequestrat ;
lu quis nempe decem monacharum «illia florent,
Cautibus assiduis, et psalmi carmine crebro.

Sic faibuiabantur jugiter, noctesque, diesque,
Viribus infractis pulsantes atria cceli

Aestri'eri precibus dum lustrant limen Olympl.
Interea veteris ructantur fauce draconis

Atra venena, sacras Christi torquentia turmas .
'Tum miles Christi nodoso fuste flagella
Sustinet immerito constrictus nexibus areis.
Flagraque cum crepitu prasuliant cede cruenta,
Donec purpureo rorarent sanguine rivi.

Sic sequitur Dominum devota mente minister,
Ad superas arces angusto tramite Lendens,

Ut prius angusto tendebat calle magister,
Sanguine purpureo demens peccamina mundi,
Dum pius in patulum dignatur scandere lignum.
"Toa lusceus tortor seusit detrimenta pupille,
Martyris alflictàs flagris, et stipitis ictu.

Mox monophthalmi restaurat lumina martyr,
Quamvis pontilices fani ludibria passi

Reddere non possent evulsam stipite lucem
Insuper excelsum forti compage sacellum
Quiaquaginta simul stabant simulacra ietallis.
biruit ad fundum sternens molimina prisca.
Nou Mars vulniíicus, qui belli semina spargit,
Rancida gorgoneis inspirans corda venenis,
Delubri statuis potuit succurrere parmis;

Nec Venus, aut Veneris prodest spurcissima proies.
Aurea sternuntur fundo simulaera Minerva,
Quamque Deam stolidi dixerunt arte poten em ;
Nec Bacchus valuit, cui frondent palmite vites,

Ut referunt falso veterum figmenta librorum,
Numine nutantes fani fulcire coluinuas.

Sed titubant templi tremebundis marmora crustis,
Et ruit iu praeceps lesscllis fabrica fractis.
Neptunus fama diclus regnator aquarum,

Qui regit imperium ponti turgentibus undis,

D

Aurea seu fulva quas ornant petala fronte,

Haud valuit veterum tunc sustentare deorum.
Alcides fertur Centauri victor opi;nus,

Flamtea qui pressit latronis flamina Caci,
Quamvis fumosis ructaret flabra loquelis,
Herculis in crypta et torqueret dexte:a clavam,
Non tamen in templo rigida virtute resultat,
Qua famulus Christi supplex oramina fudit.
Vulcanus cutax, quem finguut igne potentem ,
Torrida flaumigeris moderantem fulmiua frenis
Funditus occubuit fraudatus torre rogorum.

Sic quassata ruit simulacris machina lap:is,

Ut veterum narrat verax historia rerum | Par., re-

gum],

B Cum geminam flamen prolem peccare videret,

Nec tamen asperitas patris compesceret ulla,
Plecteret aut sontes crudescens ultio natos,
Acriter. idcirco exarsit vindieta Touantis,
Quatenus arca Dei dirz post funera strayis,
Ducia per Azoton simulacrum sterneret altum ;
Tunc ruit in frontem confracto poplite Dagou,
Et caput infandum funestos iiquerat artus, -
Quod vuleum ex humeris cives in limiue cernunt.
Aurora in fulvis dum luxit lutea bigis,

Et croceum jubar in quadrum flavesceret orbem,
Àc roseos patulis radios infunderet arvis,
Spinaque cum trunca membrorum parte ret :nsit H
Haud secus in divos, quorum Casaala potestas

Ad fundum cecidit, szvit regnator olympi ;
Expers ut nulius diri discriminis esset,

Ceu styli series praesenti grammate pandit,

Sie quoque terga dedit cassato numiue Phoebus,
Qui fuit infausti Saturni (ilius atro,

Jupiter ingentem quem poinpant carmina vatum,
Ilic patris imperium, quod fantur opuscula prisca
Conira naturam pulso spadone capessit,

Tum miser in Latio, demptis genitalibus, exsul
Delituit, nati vitans discrimen acerbi.

Nec Pluton prodest, qui tetris Tartara sceptris
Rexit, et inferni furva regnavit in aula ;

Hic Cereris sobolem nigrantes vexit ad umbra:.
Sed regina sequi matrem Proserpina nolle
Feriur in antiquis falsato grammate biblis.

Nec Pan Arcadia, quem gens colit exta litando,
Pluriia dum verubus torrebat viscera flammis,
Contulit auxilium fani fuudamine fracto.
Machina celsa labat, dum culmina fracta fatiscunt.
Nec glus lentescehs murorum menia paugit,

Nec durus scopulus calcis compage quadratur :
Sic simul exhausta veterum virtute deorum,
Iusuper augustum quassata mole sacelloin

Diruhi io cinerem vindex ceusura Tonantis,

Ut precibus martyr supplex cum voce poposcit,
Quatenus Altitbronum, lauta qui regn. in arce,
Possent claricis pagani credere signis.

U»ica tum sobolea praefecti credidit ultro

Deum pia fructiferis pandit praecordia verbis,
Martyris aiplexus felix oracula puber.

Digitized by Google
