29

CONSTANTINUS PAPA.

$29

citus insule Sicilie cum classe navium, Ravennam A sunt, et isdem archiepiscopus * lumine privatus,

tivitatem cepit, prefatum archiepiscopuin arrogap-
tem jn navi vinctum tenuit, et onines rebelles quos
tbi reperit compedibus strínzit, divitias eorum abs-
talit, et Constantinop. misit. Dei autem judicio, et
apostolorum prieeipis Petri sententia, qui inobedien-
tes fuerunt apostolice * sedis, amara morte perempti

dignàm factis recipiens posnam , exsul in Ponticam
iransmissus est ? regionem.

P lisdem temporibus misit suprafatus imperator
ad Constantinum pontificem sacram, per quam jussit
eum * ad regiau ascendere urbem. 4 Qui sanctissi-
mus vir jussis imperialibus obtemperans, illico na-

VARIANTES LECTIONES.

1! Cod. Luc., sedi.

3: AL, insulam ac regionem.

VARIORUM NOTAE.

* Lumine. privatus. /Enco vase concavo candente
inspecto; inde enim radius ignitus egreditur, qui
facillime oculorum aciem perstringit, et obcaecat.
CaiacomiUs.

. b lisdem temporibus misit, etc. Quid Constantinus

qui inter concessa apostolicae sedi privilegia, conür-
mavit decreta Constautiui Pogonati circa subjectio-
nem Ecclesie Ravennatensis ad Romaneni, Quod
autem aílirimat Paulus, conunonitum a pontiice Ju-
stinianum , ne milites copiasque suas adversus Phi-

papa Constantinopoli egerit, scriptorum inopia et B lippicum dirigeret, eo quod proditionem subodora-

silentio latel ; sed agitatam ibi fuisse tunc coutrover-
siam de canonibus Trullanz: synodi deducit Baro-
mius, ex eo quod, cum nulla his temporibus alia
verteretur. quastio inter Orientales et Occidentales,
idem tameu Anastasius in Vita Gregorii Il. scribit :
Gregorius (Romane tum Ecclesie diaconus) cum
v ro sancto. Constantino pontifice ad regiam profectus
est urbem, aique a. Justiniano. principe inquisiius de
quibusdam capitulis, cptima responsione unamquamque
solvit questionem, quam responsionem aut latere
aut periisse-dolendum est. Christianus vero Lupus,
in scholiis et notis ad canones Trullanos, pag. 1078,
ex superius laudatis Anastasii. verbis, colligit Con-
stantinum primum fuisse e pontificibus Romanis qui
canones synodi Trullanze Ecclesie Romana decretis
pon adversantes probarit, et Jusiinianum quod a
Joanne v1 postularat a Constantino obtinuisse, ideo-
que omnia Romana Ecclesi:e privilegia Justinianum

novis edictis confirmasse. Nam et antea, ut numero (C

secundo dizi, restituerat. Ecclesiam Romanam ad-
versus repullulantem autocephaliam ac rebellionem
archiepiscoporum Ravennatensium. Qux apostolica
confirmatio Trullanorum canonum Adriano I pontilici
Kkomano, et sancto Tarasio episcopo Constaminopo-
litano, fundamentum dedit illustre de iis canonibus
testimouíum ferendi. Sed Adrianus | solos synodi
"TTrullanz canones probavit, qui jure et orthodoxe
promulgati sunt, inquit idem Lupus, qui addit valde
falli eos qui existimant authenticam esse confirma-
lionem dietorum cauonum factam a septima synodo
in primo suo canone, cum et septimam synodi cano-
nes omnes Romana Ecclesia nunquam confirmarit.
linc canonum Trulianorum per Constantinum pa-
pam cop(irmatio mansit incegnita, non solum apud
Homanpam, sed et apud c:ieras, Constantinopolitana
ezcepta, psiriarchales Ecclesias, ideoque per Joan-
nem Vili opus habuit innovari, ut in ejus Vita vide-
bimus. Pacios.

verit, ipso eveniu comprobatum est, deprehensum-
que, monitum consuliissime fuisse traditum. Dgu-
CINGS.

3 Qui sanctissimus vir jussis imperialibus obtempe-
rans. Precibus nempe adhibitis, yrastitaque quacun-
que securitate per literas, Justinianus junior, tum
ad meliorem frugem receptus, Constantinum ponti-
ficem accersit iu regiam urbem, mandatis editis, ut
quocunque pontifex diverteret, ibi non aliter a ma-
gistratibus reciperetur, ac si ipse adesset. Gestorum
Seriem narratam ab Anastasio, cum eleganter de-
scribat ex eo Sigonius (De Regno Italie, ad annum
711), hujus verba me transferre in hunc locum non
piget. « Constantinus, inquit, ineunte vere, Hidronto
digressus, in omnibus quz attigit Greci oppidis
omni genere liberalitatis est cultus. Constantinopo-
lim inde accedenti "Tiberius, Jusiiniani lilius, et Cy-
rus patriarcha cum patriciis et civibus universis ob-
viam ad septem millia passuum exierunt, ae diem
festum agentes in urbem equis oreatissimis cum co-
mitato $uo impositum, ac pontificiam chlamydem de
inore indutum induxerunt, atque in edibus Placi-
dis, ubi paratum erat hospitium, collocarunt. Justi-
nianus de adventu pontificis cerüior factus sacram
alteram ad eum ex Bithynia misit, gratiis actia ro-

ans, ne Nicomediam accedere gravaretur; nam se
illuc quoque Nic:ea processurum. Profectus est ergo
Nicomediam Constantinus, ingenti honore ab illa
quoque civitate exceptus. Neque ita multo post Ju-
sünianus advenit, Inauditus post hominum memo-
riam in iis locis pontificis imperatorisque congressus
omnes vicinos populos ad visendum tam rarum in
terris spectaculum concitavit. taque frequeutissima
omuis generis multitudine circumfusa imperator ur-
bem ingressus, ad pontificem ex composito exspe-
ctantem accessit, ac more coronatus ad pedes ejus
procubuit, atque eis osculum tulit; et solemnibus da-
tis utrinque amplexibus, benigne in primis ac libe-

* Ad regiam ascenderet urbem. Prolixe Anastasius D raliter appellavit, omnibus qui aderant ingentes pras

iter pontilicis et comilum ge-ta recenset. Paulus vero
Diaconus, lib. vi, c. 51, ubi de Justiniano bxc ha-
bet; Hic Constantinum. papam ad sevenige jubens,
honorifice suscepit, ac. remisit. (Quem. prostratus. in
terram pro suis. p:ccatis. intercedere. rogans, cuncta
ejus Ecclesie privilegia renovavit. Qui cum exercitum
in. Pontum. mitteret ad. comprehendendum  Philippi-
cum, quem ibi relegaverat, mullum eum isdem venera-
bilis papa prohibuit, ne hoc (acere deberet, aed tamen
inhibere non. potuit. Si hzc cum Agnelli narratione
conferantur, qui prodit Justinianum  infensissimum
fuisse Ravenuatibus, atque Urbi et optimatibus in-
commoda plurima intulisse, quos reos dejectionis
sus sb imperio noverat, causam fortasse divinabi-
mus itineris quod pontifex CPlim suscepit : seilicet
conquestus Constantinus papa de sibi abnegata a Fe-
lice avennatensi cautione, ad rei examen coram iu-
Sütuendum, accersitus fuisse videtur a Justiniano,

-—

letitia plausus edentibus, nec minus nostris propter
insignem principum concordiam Ecclesiarumque 1ze-
tantibus. Inde ad suas uterque zdes digressi, se-
quentes dies variis de Ecclesia imperioque consti-
tuendo sermonibus traduxerunt. Quibus cum impe-
Fator 8e classem exercitumque adversus Philippicum
mittere velle diceret, pontifex, ne id faceret maguo-
pere dissuasit. Verum irrita omnis ejus oratio (uit.
Placuit inde utrique ut die Dominico res divina a
pontifice feret. vero apparatissima pompa €on-
fecta, imperator peccatis aite suis expiatus Corpus
ab eo Domini sumpsit, ac vetera omnia Romans

- Ecclesim privilegia. confirmavit; atque eum inde

Romam dimisit. » Hactenus Sigonius; czterum
quam ob causam praecipue imperator Constantino-
polir vocavit pontificem, pras scriptorum inopia non
cerio constat ; ex his lamen quie. in sequenti Vita
saucüi Gregorii ll a nostro referuntur, colligitur

Digitized by Google
