351
Unquam, nec rubro roraret sanguine martyr,
Aut euam diris arsisset torribus iguis ;
Attamen illustrem meruit confessio palmam,
Dum mens parta fuit mortis discrimina ferre.
liic presul jugiter permansit virgo perennis
Douec etheriam miles migraret in aulam,
Angelicis vectus celi ad convexa catervis.
Temporibus priscis venerandos Grecia patres
Edidit, ex quorum numero celeberrimus exsiat
Gregorius feliz, fama super :thera notus,
Quem Deus edocuit mundum servare pudorem
Corporis, et cast» conjungere fidera mentis.
Tempore nam quodam geminas per somnia cernens
Virginee vidit fulgentes (lore puellas,
Quas ille aspiciens torvis obtutibus horret,
Femineos quoniam non gestit cernere vultus.
Tum sanctum placidis compellant vocibus amb:e :
Ne graviter juvenis devotas sperne puellas,
Neuque indignatus vultum contemne sororum,
Dum tibi perpetuo fratris copulamur amore.
Nam nobis mundum tribuisti in corde sacellum,
Quo jucundantes semper lactabimur ambae.
Frater, amicitia nunquam fraudabere nostra :
Altera virginitas fecundo flore vocatur ;
Altera gestabit solers sapientia nomen.
Et sumus angelicis missx de sedibus istuc,
Ut tecutn maneant nostra cousortia vitz,
Basilius quondam doctorum inaximus auctor
Condidit egregiam divino dogmate legem :
À qua processit libratz» normula vitze,
Vergere quz nullum laxat sub pondere &2«o,
Trutinat electos, sed justa lance libelli,
Alternis vicibus [Bodl., Vocibus ait.] reddens ora-
[cula sanctis,
Qualiter ornetur verax concordia fratrum,
Et juste jugiter fulgescant foedera mentis.
Nec non Jiserto digessit famine librum,
Prima ereatarum pandentem semina rerum,
Qualiter :eternus plasmaret szcula rector,
Quoque potentatu quadratum conderet orbem,
Materiam mundi discernens ordine recto,
Aurea devexi duin format sidera caeli.
Hinc nobis oritur mundi nascentis origo,
Cuderet ut summus rerum molimiua priuceps,
Hic se virgiueum prodit servasse pudorem,
Taliter affirmans perfecto famiue przsul :
« Feminea praeceps coguovi corpora nunquam,
Nec tetigi penitus muliebres turpiter artus ;
Non tamen immunis vocitabur nomine virgo. »
Edidit insignes tellus Memphit:ca patres,
Lucida perpetue mercanies munera vitie.
E quorum uumero pollebat sorte beata
Noiuine fainoso felix Antonius auctor,
Summa supernorum conquirens regna polorum.
Mie primus docuit cultores ordine [Bold., accola]
' ' [sanctos
Squalida per saltus peterent ut rura locorum,
lu quis contemplativos decerpere fructus
Possent, et jugiter Domino famolarier alto.

S. ALDIIELMI OPERUM PARS Ill. — POEMATA,
À lie, inquam, monuit celorum regna merentes,

952

Spernere delicias, et mundi linquere gazas,
Ardua sectari, nec non devexa carere.

Dum calles gewjni dispari tramite teridunt,
Unus in :etherios per coeli culmina. campos,
Alter sic Erebum lustrat sine line profundnm.
Cujus clarificam qui malunt noscere vitam,
Qualibus in mundo signis effulserit almus,
Quoque 1a0do spurcas curarit corpore clades ;
Dira salutifero restaurans ulcera fotu,
Qualiter ut medicus populorum pestibus obstans
Morbida sanatis renovaret viscera fibris,

Non pigeat prorsus seriem spectasse libelli,
In quo scribuntur virtutes illius amplz.

Haud secus et Paulus signis super :ethera notus,
Omnibus et regnis qux lustrapt lumina Phobbi,
Per deserta fuit quo non prestantior alter,
Tendit ad cetera felix habitacula miles.

Hunc gener infidus strophoso fallere gestu
Maluit insontem, disrumpens faedera pacis :
Idcirco fugiens qu:xrit sub rupe latebras,
Donec tortoris szvi tormenta fatiscant,

Et rursus placido laetetur tempore mundus.
Quem nutrit in crypta palmeti dactylus arcta,
Et fruitur foliis pro aprico tegmine pepli.
Nam sitis ardorem demebat gurgite funtis.
Queui moz, ut genuit, telluris glarea glaucum
Rursus iu obliquum latices effuderat antrum,
Aliger tam prapes gracili nutrimine farris
Paverat in specu palme sub frondibus altis ;
Cui famulabantur spreta feritate leones,
Atque lupi rabidos jussit mitescere rictus.
Vixerat in terris, coelesti munere fretus,
Undecies deuos, et tres feliciter annos,

Tune demum, ztlicreis stipatus jure catervis,
Ivit ad xeterni castus consortia regni,
Percepturus in excelso nova gaudia viclor.

Nec uon, eximia virtutum gratia (r-tus,
Pluriina patravit deserto signa stupenda
liilarion feliz famoso nomine dictus,

Quem przsens crebro mundus rumore celebrat.
Dum cupidus gestit normam :quiparare magistri,
Et simulare sui jt perpendicula patris.

Hic stricta corpus frenabat lege petuicuta

D Torrida lasciva demens incendia carnis.

Quique tiüllautes sprevit primordia luxus, .
l'rima juventutis caleans ludicra severe E
Claruit Agypto, quod strictum carmine pande.
Nam gipsum, miseros quod dudum faucibus atris
Sorbuit indigenas , flammis combussit enorme,
Dum rogus ingenti lignorum fomiteflagrans —
Reptantem in prupas consumpsit torre chelydrum.
Denique cum pelagi montanis fluctibus olim
JEquora per vitrcos bullirent turgida campos,
Priscaque turgesceus non nosset littora pontüg ,
Cerula fluctivagis sed regnant molibus alta,
Dum proprias spernunt spumosis fluctibus oras,
Tunc omnes pariter glomerantes agmine denso,
Coutra ftustra senem sistebant turgida sanctuu,

Digitized by Google
