945 S. ALDII£LMI OPERUM PARS Ifi. — POEMATA 244

Spurcitias mundi spreta potredine caris.
V'unica neu granis temnuntat. mala rotundis,
Que cireum simplo cortex velamine cingit,
Quanquam palmeti precedant dulcia poma,
Nectaris, et mellis mulsos imitantia gustus.
Sie, inquam, integritas fama venererur in zvum,
Ut tamen electos, qui nectunt federa. nuptis,
Et juste vivunt castorum jure tororum,
tarpere non cupiat strophoso pagina rictu;
Praesertim antiqu:e eum narret littera legis,
Mlustrem patres vitam duxisse priores,
Qui ventura Dei prompserunt Flamine sancto
Bona salutaris, dum Christus $2cla beavit.
Elias vates, quein tetra volumina Regum
Insignem memorant virtutum tenuia fretum,
Virgo sacer, fuerat fama per s:ecula notus.
Fiumina quapropter terris miracula gessit,
Atque arcana Dei verbis oracula. promp:it,
Quis series libri promulgat famine claro.
Ram geminos quondam, celesti fulmine fretus,
Jusserat'arsuros flammas perferre locorum,
Pentecotarchos, atque viros ad funera centum
"fruserat implentes pariter przcepta tyranni.
Quique, quater denis et binis mensibus actis,
Astriferum clausit quad:ato cardine coelum,
Aridus üt nullis roraret nubibus zther,
Atque negarentur latices morientibus herbis,
Nec sitiens pratum c.peret nutrimina Iymphie.
Tunc iterum nutu nimborum obstacula rupit,
Ut fluerent imbres ubertim. ex zthere furvo,
3lisceret et rursus fecundo germine tellus,
Pabula densa ferens vulgo vernantibus arvis.
Arbiter zeternus quem jussit scandere bigis
Aurea celorum penetrantem eulmina vatem,
Sospes qui nunquam sensit discrimina moris,
Cxtera per mundum ceu gessit turba parentum,
Atque futurorum gestura est turba nepotum,
Sed manet in templis paradisi hactenus heros.
Eliam colit, ut superis in sedibus Henocu,
Quem rapuit quondam divina potentia coeli,
Lurida ne mundi pateretor damna nefaudi.
Idcirco simul ad belli certamina cruda
Contra antechristum gestant vexilla Tonautis
Omnia de nigris consurgent corpora bustis
Clausz per campos et tumb:ze sponte patescunt,
bum salpix erepat, et clangit vox clara tubarum,
Adventante Deo, qui cunctis prinia pensat,
Seu pia perfectis, seu certe s:eva profanis
Sic quoque famó-is decoravit secula siguis
Virgineo flagrans Eliseus flore propheta.
Aurea hunc bombis nascentem baeula vatem .
Signavit, quoniam destruxit sacra deorutn,
Munere quem duplo ditabat Spiritus almus,
Lauta supernarum qui confert munia rerum,
Singula per sanctas cumulans charismata mentes.
Excitat horrenda constrictum morte cadaver,
Quamvis jam lethi sopitus sorte fuisset ;
Ast pueros stolidos, sanctum qui carpere vatem
Et laniare. student bonbogsa voce frementes

À Tradidit ursorum mandendos rictibus ultro,

Calvitiem capitis scurrarum more loquentes.

Sic Deus horrifera sanctos ulciscitur ira,

Et merito plectit peccantes verbere saevo.
Jeremias bino pollebat munere clarus,

Quamlibet ionumeris esset ditissimus heros

Virtutum donis, quas Christi gratia eonfert.

Sed tamen, ut dixi, duo maxima munia constant -

Hune pia virginitas ornabat flore pudoris

Integrís totum servantem legibus z»vum ;

Atque superna Dei vatem preesagmina ditemi,

Colitus implebant, ut nosset clausa latebris,

Et reserare poli posset penetralia sensu.

Quem Deus ex uteri sacravit' matrice mundam

Ante praesentis quam nosset lumina vita,

Ut foret affatim promens oracula vátis.

De quo coelestis fatur sententia Patris

Quod dudum, quam nascatur de viscere matris,

Sanciificaretur praestanti munere virgo.

Mittitur interea mox vaticinare proplieta,

Dzmonis ut regnum nec non et sceptra tyranni

Diruat in mundo, fretus virtute Tonantis,

Et regnum cceli, destructa fraude mal'gni,

Kdiflcet, plantetque restaurans sceptra polorum.

Conspicit et geminas vernanti culmine | Bodf. ,vimine]

. [virgas

Qui signant speciem populorum forte duorum ;

Necnon et. totidem corbes ex ordine cernit :

Sed (amen xquiparans interpretatio plebes

(C 'rotendit [Bodl., Portendit] geminas per sacramenta

[vetustas.
Scriptorum veterum liquido monumenta testantur
Quod Daniel semper virgo floresceret almus,
Qui nobis normam sacratz virginitatis
lmbuit, et. speculum vite monstravit alumnis.
Certius idcirco promulgat tempora Christi
Omnibus antiquis praesaga voce prophetis,
Annorum numeros explanans ordine recto,
Nuntiat in mundo nostri. cunabula regis,
Nam quadringentis annorum cursibus, atque
Bis novem scribens actatum lustra fuisse,
Donec prodiret Christus regnator in. orbem.
Porro disseruit verax sermorie futura,
Quatuor in. mundo regnoruai surgere sceptra,

D Ut prius in strato truculentus imaginis alt:e

Diversis vidit jam przsagire metallis.

Denique frondoso regnator stipite robur
tinperio (retus vidit de cespite crescens,

Cujus tangebant. pr:ecelsa cacumina nimbos,
Et sub qua voluerum turma, et genus omne ferarum,
Dulcia de ramis carpunt alimenta ciborum,
Arbore sed procera signatum jure tyrannum.
Mox intellexit prxsage pectore vates,

Cujus coelestis contrivit sceptra potestas,
Tempora torquerent donec septena superbum,
Ut merito fugiens dumosis saltibus erret.

Et dum despexit terrentie flagra Tonantis,
Squalidus hirsutus peteret myrteta luporum.
Quadripedum socius factus sine mente t yramnns

Digitized by Google
