<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    NOTITIA IN CONSTANTINUM PAPAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Roma fames facta est magna per annos tres. Post A u1 maluit. Cujus cauio a pontifice in sacratissima
    quos tanta fuit ubertas, ut fertilitatis copia praeterita confessione beati Petri apostoli posita, post non mul-
    sterilitatis inopiȧm oblivioni mandaret. • Hic ordina- tos dies • letra, et quasi igni combustǽ reperta est.
    uit Felicem archiepiscopum Ravennaƫem, qui secun- Nam Ravennatum cives elati superbia digne ulcio-
    dum priorum suorum b solitas in scrinio c nouit fa- nis poena multati sunt. Mittens quippe Justiniarum
    cere cautiones, sed per potentiam Judicum exposuit, imperator Theodorum patricium, et • primum exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    VARIANTES LECTIONES.
    • Cod. Luc., voluit; al., valuit; Labb. et Blansi, in- * Al. om. leȧra.
    aluit. * Cod. Luc., primiceriium; al., primos.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    a die ordinationis 25 Martii anni 708 ad emortualem, bantur, quod saltem ad eorum ordinationem, et jura
    seu depositionis, 9 April. 715. Aliorum Codd. qui Ecclesiae Romanæ, tanquam patriarchalis Occidentis,
    cæpto in errore persisnt, et mortem pontificis ad pertinebat. Qua in re laud dubie æmulabantur Co-
    multos menses producunt, manifestam contradicto- plitanos archiepiscopos, qui tandem emerserant pa-
    nerii in exscriptorum recordiam rejici oportere chro- triarchæ, eo quod illorum urbs imperialis sedes facea
    nologus diligens observauit, ut aliorum mentem e B bral. Horum exemplo Ravennatensibus persuasua
    tol amgabius aliquando educam iisdem iterum ob- fuit fieri posse ut quid simile ipsi etiam obtinerent,
    v.·.lvi non curem. De Constantino autem satis multa. eo quod exarchus in urbe eorum residebat. Eaprop-
    CENSUS. ter archiepiscopus Felix, qui ægre passus erat a
    2. Constantinus. Anno 708, prima Martii. Hujus Constantino pontifice ordinari, longius quam suorum
    temporibus Hispania proditione juliani comitis, prædecessorum ullus, tentata independentiæ facinus
    evento miserabili, Saracenorum imperio tota sub- extendit. Vidum enim Roma ordinatus Ravennam
    jecta fuit, fuad dubie perinssu Dei vindicis, Roderici rediit, ijgurn sanctæ sedis excussit, civesque præ-
    libidine et Wilize regis a sede apostolica defectio- cipuos in suum schisma pertraexit. Al proh infelicem1
    nem vindicantis. Vide Baron. ann. 715. BIN. et audaciam ejus, maxime illa offensus imperator, pro
    LABB. eo ut fovere, punire deliberavit. Quare, misso Ra-
    3. Constantinus. Joannis filius, Syrus, imperatori-vennam exercitu, quæ urbs frustra ad resistendum
    bus Justiniano juniore et Philippo Bardane Augu- parata erat, captoque archiepiscopo, et ejus sectariis,
    stis, sedii annos viii, mensem unum, dies xx; crea- hos necari jussit, illuin vero oblatum oculis damna-
    tus 1 Kal. Januarii, consecratus v n Kal., die Natalis vit exsilio. SOMMER.
    Domini, ineunte anno 708; sub quo ingens fames. CIACONIUS.
    a 1. Felicem. Mala hic recenset Anastasius quæ b Solitas in scrinio noluit facere cautiones. Apud
    Ravennatensi populo illata sunt, quod descio quædam scriptores medii ævi aliquis dicebaut cautiones in
    eæsi fuerint inconsulto atque temere, reticet autem scrinio facere, qui fidei et observantiæ suæ rationem
    rebellionem factam in Justinianum, quam Agnellus scriptis conceperam in tabularium referebat. Unde
    prolixe refert, cum ea de causa Felix archiepiscopu-, cautions nomen, quam Ravennatum archiepiscopo-
    eruis oculis, exsul in Ponto aliquandiu vixerit. Can- rum in morem Felix noluit præstare, non cautiousam
    tio vero ab eodem tradenda ei similis, vel forte am- de pecunia Roman mittenda, ut perperam quidam
    plior erat, quæ in Diurno Romano habetur, quamque scripsere, hic significat, sed assertam certis verbo-
    electi metropolitȩ fasciebant. Amplior, inquam, fuit rum formulis sinceram fidem, qua recens ordinatus
    Ravennatensium episcoporum, cum ea capitula com- Ravennas ansuæs jurabat se velle subesse Romano
    plecti deberet quæ sub Leone II concordata fuisse pontifici, nedun communi illa reverentia qua omnes
    asseverarat idem Agnellus in Vita Theodori Raven- episcopi subsunt, sed insuper præcipua quadam, quæ
    natensis cap. 4, p. 155. Videsis Bacchinum in Ob- metropolis Ravennates Romano pontifici, ut Occi-
    servat. ad Felicis Itaven. VITAM. BENCINUS. dentis patriarchæ subjiciiebantur. Subdit enim Ana-
    2. Hie ordinari Felicem. Ipso Constantini papa stasius : Sed propter potentiam judicium exposuit, ut
    exordio, Damiano Ravennatensi episcopo mortuo, maluit; hoc est subnixus Felix potentia judicium exar-
    Felix in ejus locum subrogatus est; qui Romam, licet chatus, vel etiam illorum judicium qui imperatores
    reluctans, ex more se conferens, ut consecrationem nomine Romæ jus dicebant, exposuit arbitratu suo,
    a pontifice acciperet, professionem fidei edidit, et ut libertati Ecclesiae Ravennatis magis favebat. Gen-
    obedietiue sponisorem. Sed Ravennam rediens ci- seo nimirum Felicem noluisse in ejus ordinatione
    vivum instigatione, eam violavit, et a sede apostolica præstare Constantino pontifici easdem cautiones,
    sese schismate iterum divisit : cujus rei gratia in quas, extensitio post schismate, præstabant Ravenna-
    ipsum conciliatus Justinianus imperator, Theodorum tes episcopi, auolecephalia præelexus omnes tollentes
    patricium cum exercitu Ravennam misit, qui, capta de medio, atque illarum instar quæ haberentur in li-
    civitate, relielles boni sfolavit, ac vinctos Constan- bro Diurno; sed illis aliquid addidisse, aut fortasse
    tinopolim misit : ubi morie puniu sunt, ipseque verius, ab illis demere voluisse eorum quidpiam, qua-
    Felix archiepiscopus oculis privatus, ac in Pontum jus patriarchicum Romanæ Ecclesiæ supra Ravenas
    exsilio deportatus est. Ita Anastasius, qui tamen in metropolis exprimebant. Verum hujusmodi cautio e
    Constantino papa addit, occiso Justiniano, Felicen pontifice in confessione beati Petri apostoli posita,
    liberatum esse exsilio, et licet cæcum, Ecclesiæ sus post multos dies altera, et quasi altra igni inventa
    restitutum, post præstitam Romano pontifici solitam est, ut narrat hic Anastasius. Res enim a pontifice
    obedietiam ; imo eum egregia clarisse sanctitate, Deo commissæ, et principis apostolorum patrocinio
    ac miraculis etiam oracuscasse, auctor est Hierony- commendata, declarata fuit per signum divinitus
    mus Rubens in Historia Ravennaetensis. Ex quo levu- editum, veluti certa nota voluntatis divinȧ, ingratam
    pore præssules ejusdem civitatis in omnibus se obe- scilicet Felicis professionem Deo fuisse, in qua Ec-
    dientissimos Ecclesiæ Romanæ pontificibus exhibue- clesiam a beato Apollinari jussu Petri fundatam,
    runt usque ad sæculum undecimum iuuenis , ut in Romanæ Ecclesiæ, quatenus Occidentis patriarchæ
    Paschali II videbimus. PAGIUS. lis est, subjectam esse non exprimebat. MAFRUS.
    3. Hie ordinari Felicem archiep. Ravennatem, c Noluit facere cautiones. Moris tum erat ut epi-
    Ravennatenses archiepiscopi Romanorum pontificum scopi, antequam consecrauerunt, rationem fidei atque
    jurisdictioni sese subtrahere jampridem machina- obsequii ederenm, camque in pontificium tabularium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeita abreviações tipográficas e sinais; possíveis marcas tipográficas pequenas (pontos médios, letras sobrescritas) foram reproduzidas conforme legibilidade. Onde ilegível usar [ilegivel] — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>