<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    227 S. ALDHELMI OPERUM PARS II. -- TRACTATUS. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    promulgavinus, huic regulae rite concordant; tertia
    dunlaxat persona, ut humiliio humiliant, arieto arietant; sic operiunt. Et in subjunctivo modo: docuerim docuerint, tumerim rint, statuerint, pauerint. Animadverte, quaeso, perbreve memoriae artis subtilitatem; nam pauerunt indicativi modi est temporis praeteriti perfecti, ubi semper e producitur, ut:
    Pervia divisi pauerunt caerula ponti.
    Scanditur: perria, divi, si patus, erunt. Et infra:
    Et josi:na novom vomuerunt marmora potum.
    Scanditur: et je, juna nou, un vomx, erunt. Ast
    vero pauerunt, vomuerunt, in subjunctivo modo
    tempore praeterito perfecto e semper fixa definitione
    corripitur.
    L. Dicio participiorum exemplar. -- M. Nulla
    participia, nisi praesentis tantum temporis apta
    praesoni quarto investigare valui a praedictis verborum
    significationibus; ut arietans, humilians, sepeliens,
    operiens, aperiens. Quae vero in subjunctivo modo
    posuimus huic regulae participiorum discrepant; sed
    aut iambo mancipantur, ut docens, vigens, stupens;
    aut anapastum legitime formabunt, ut statuens,
    metuens, tribuens, poliens.
    D. De ratione accentuum. -- M. Paeon quartus
    semper in antepenultima acuto pronuntiatur accentu.
    Caeterum in arsi tempora duo, et in thesi tria, quae
    per sesquipalm divisionem trutinata quasi obliqua
    potius quam aequa discretionis lance librabuntur.
    De epiritto primo.
    D. Expositis ad liquidum et defaecatis paenonum
    regulis, epiritii primi promulgentur exempla. -- M. C
    Facultates, poteslates, honestates, volunlates, voluptates, sacerdotes, puellares, novercales, maritales, theatrales, loquelares, Quirinales, Paalatini, Numantini,
    palumbini, columbini, tiuarli, capistrati, medullati,
    ut Psalmigraphus: ; Holocaustia acedullata offeram
    tibi ; ; capillati, papillati, pharetrati, lupillosi, pa-
    lulosi, lacerosi, et propeomdium omnia nomina vel
    derivativa vel quae sub specie participiorum numero
    singulari in antepassto protulimus, haec eadem in
    plurali ad epiriti primi regulam liquido mancipabuntur. Simili modo verborum genera concordant
    tempore praeterito perfecto, hoc est activa tantum
    et neutra primae conjugationis, quae in pyrrhicio
    edulimus, et quae perfectum tempus in avi syllabas
    desinunt, haec eadem in plurali epiritum primum
    reformabuntur, ut amavi anauerunt, rogavi rogauerunt,
    dicavi dicauerunt, piavi piauerunt, unde compositum
    est expiavi, volavi volauerunt, meavi meauerunt, beavi
    beauerunt, ut:
    Psamacque beavit
    Gurgili;
    rolavi roiauerant, plicavi plicauerunt, et plicui plicuerunt, utranque formam sequitur; unde compositum
    explicavi et explicaui; ut illud : Et cum complissiuisset librum. O Quae vero praeteritum in si mittunt
    hanc restiant, ut crepo crepui, tono tonui, micro
    vicki, frico fricui, domo domui. Nam crepucrunt,
    tonuerunt, micuerunt, stricuerunt, domuerunt, non
    epiritum primo sed ionicvm minorem amplectun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    um. Et notandum quod Phocas grammaticus praeteritum tempus frico fricui exposuit; Gregorius vero
    in tertio dialogi volumine non fricuit sed fricauit
    retulit, dicens: Faciem defonici fricavit: et
    infra: Cumque diutius fricaretur, &amp;c.
    D. Possuntne participia hujuscemodi definitionibus
    epiritto primo subjugari? -- M. Quemadmodum significationes participiorum ab iuchoativis speciebus
    venientes per genitivum antepassi legibus palue
    jam retulimus, ita huic epiritto per dativum suffragari contestamur, ut nulescens nilescenti, rubeccens
    rubecenti, lepescesn lepescenti; sic tumescenti, saltiscenti, tremescenti, calescenti, accescenti. Ha quoque
    futuri temporis participia a forma perfecta primae
    conjugationis derivata, quae in pyrrhicio digesta
    sunt, per omnes casus, exceptis nominativo, accusativo, vocativo singularibus, et genitivo plurali,
    epiritto primo faniulantur, ut ligaturi ligaturio li:g;arie
    litaluros. Sic amaturi, crepaturi, beaturi, meaturi,
    ligaturi, fricaturi, plicaturi, necaturi, negaturi, araturi.
    D. Da regulam divisionis et qualitatem prosodiae.
    -- M. Epiritii quidem praedicarum legibus divisionum minime gubernantur; et quia penultima epiritii
    primi syllaba accuitur, in arsi prou ol dubio colliguntur
    tempora terna, et in thesi quaterna.
    De epiritto secundo.
    D. Partes orationum, quae epiritii secundi structuris rite obsequentur, absque comprehendatione
    subduantur. -- M. Vinitores, prodiitores, debitores, creditores, traditores, renditores, portitores, limitores,
    funditores, hoc est qui fundibulorum exercitationibus
    duellum committunt. Ita saeculares, corporales, carcerae, cardinales, temporales, criminosi, calculosi,
    ponderosi, ulcerosi, cancerosi, vailosoi. Item feminina
    dignitates, qualitates, quantitates, vastitates, vanilates,
    aulilates, sanitales, summitales, cacitales, densitales.
    Sic et caetera quae in singulari numero in amphimaxro coarctavimus, in plurali huic epiritto adpescientur. Verba quoque primae conjugationis activa
    vel neutralia, quae prima persona dacylum cignunt,
    eadem tempore futuro hujus regulis asciscuntur in plurali
    numero, ut verbero verberabunt, pignero pignerabunt,
    sensero senerabunt, exculo exculsabunt, erpio expiabunt,
    irrigo irrigabunt, reprobo reprobadunt, fascino fasci
    nabunt, ut:
    Quis tenoos mihi fasciner agros.
    Sic et caeteris conjugationibus. Sed tempore praeterito perfecto si secundae conjugationis fuerint, ut
    palleo palluerunt, censeo censerunt, canoe canuerunt,
    torpeo torpuerunt, horruerunt, torruerunt, florerunt,
    urcerunt, maccruerunt, languerunt. Quod si subjunctivo modo dixeris censuerint, palluerint, cauuerint, pro-
    culi dubio non epiritto sed chlorambo copulantur. A
    tertia autem conjugatione tam praeterito perfecto
    quam imperfecto exempla suffragantur, ut irrecdant
    eruerunt, diluebant dilueunt, obruerunt obruerunt,
    diruebant diruebant, afferebant afferebant, conferebant
    contulerant. Participia quoque trium temporum ab
    activis denaxat et communibus vedi mta non disce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas manchas ou imperfeições de digitalização foram transcritas literalmente quando afetam palavras; usei [ilegivel] onde leitura não fosse necessária (nenhum caso aqui). Algumas palavras compostas na página apresentavam hifenização devido à separação silábica na margem; mantive a separação tal como visível.
  </notas>
</pagina>