179 8. ALDHELMI OPERUM PARS Iit, ^ POEMATA.
A Linquere jam mallent pollutam flatibus urbem,

Quas prius exusti non audent urere torres ;
Sed famulas Christi vectabaut ezrula fluctu,
Frigila cum vitreis stupuerunt flumina flustris,
Ad ripas remeans rursus cum sospite vita,
Corpus virgineum natat ceu plana carina.
"Tunc jussu rigidi truculento principis eque
Sanguine purpureo sanctarum membra rubescunt,
Ambie martyrii mercantes soría eruenti ;
Nec not, virgineos sumpsemint jure triumphos,
Rura relinquentes, coelorum regna capessunt,
Quamvis ossa tegat tellus, et tumba sepulcri
Artus includat pro Christo funera passos,
Donec scinüillans exurat szcula carbo.
Attamen ad coli scandunt spiracula sedes,
Absque chao densis gestantía labbara turmis,
Quando catesvatim vallant coeleste tribunal.
Tempore quo Decius triquadrum rexerat orbem,
Militibus Cbristi mortis discrimina patrans ,
Exstitit io Roma binarum forte sororum
Fama przcipuis pulsaos rumoribus aures;
Quas nullas poterat tormentis vincere tortor,
Qvamlibet fnsontes multaret cede cruenta,
Ut vitg auctorem reflexa mente negarent.
Altera de geminis felix Anatolia dicta,
Altera sed gestat verum Victoria nomen,
Mas igitar sponsi claris natalibus orti
Ad prolem generis satagunt adjungere nuptias.
Bed mens virgineis ambarum torrida flammis
Stuppas luxurize combussit torre pudoris,
Spurcitias mundi contemnens corde caducas.
Divitias spargunt, simul et patrimonia dantes,
Aurea purpureis calcapt crepundia gemmis,
Cunctaque pauperibus mox ornamenta misellis
Nil sibi servantes, vendunt pro stipe superna.
Nuntius € ccelo pennatus labitur aito,
Fiammeus aspectu, niveo candore coruscus,
Sceptrinum vimen dextra gestabat in alma;
Ambas alloquitar tali cum voce puellas :
Nunc proeul a vestro pallorem pellite vultu,
P'eetore nec pavido quatiens timor ilis pulset,
Dum vobis thaiamus paradisi sede locatur,
in quo perpetoi nunquam consortia sponsi
Treticiont penitus, sed gaudia longa manebunt,
8i vos virginitas comes indefessa tuetur.
Tunc ambz servant caste censortia vite,
Angelus ut dederat saneti precepta pudoris,
Usque fugam vitse cum mors in limine latrat,
Marcida depopulans vitali pectora flatu.
Mis igitar gestis tinguntur seva procorum
Pectora lethifero zeli maculata veneno,
Dum cerbunt amplum sponsas expendere censum.
interea Romam linquens Victoria virgo,
Exsul in exsilium tribunali ducitur urbis,
Quo draco (unestus ructabst flamina ventris,
Limpida lethiferis corrumpens xra venenis,
in tantum. ot eives, vasto crepitante tumultu,

Exosi latebram qua horrens belva latebat,

his igitur miseris spoudet Victoria virgo,
Credula si Domino pandant przecordia Christo,
Lurida pestifero linquentes idola cultu,

Ut dicto citius truculentam flamine gypsam,
Quas turmas vulgi multabat strage cruenta,
Pelleret e populo, dum mallent credere Christo.
Quod dum sponderent concordi voce caterva ,
illico squamigerum proturbat virgo chelydrum,
Et procul in vacuas jussit reptare salebras.

Mox draco crudelis sermonum pondere pressus,
Deserit obscurum squamosa pelle sigillum.

Sic virgo felix, zethrali freta triumpho,
Ingentem explodit sancta virtute colubrum,

B Ut nanquam ulterius serpens irrumporet antrum;

Sed procul abscedens incultis exsulat arvis,
jusserat ut gypsam verbo terreute migrare,
Civibus impendeus expulso natrice palinam,
Tunc rogitat cives felix vernacula Christi,
Quatenus in crypta sibi, natrix unde nefandus
Avfugit, pariter dignentur condere cellam :

Mox veneranda Lei supplex ut virgo poposcit,
Insuper et decies senas junxere puellas,

Quz precibus crebris laudarent voce Tonantem,
Udas Davidicas modulantes carmine sancto,
Tunc procus Eugenius, delubri flamine fretus,
Thurificare jubet, taunusque offerre Daum.
Alma sed imperium sprevit complere nefandum,

€ Idcirco machzram stricto mucrone vibrabat

Crudelis tortor fuudendo fluenta cruenta,
Virgineos artus consecrans sanguine rubro. -
Mox interfector sensit discrimina palma,

Arida marcescens dum torpet dextra lacerti.
insuper expertus calloso corpore lepram,
Vermibus et scatens, efilavit flamen in auras.
Sic quoque famosis felix Anatolia signis

Claruit, exsilium ssvi perpessa tyrauui.
Consulis ep sobolem constrictam nexibus arctis,
Expertem sensus cum bruta mente vagando,
lHostibus explosis, restaurat pectus anhelum,
Quo rumore rudi diversis pestibus zegros
Conglomerant pariter süipantes agmiue sanctam;
Ollis optatam reddebat virgo salutem ;

D Nec non et morsum, qui torvam carmine gypsam

Irritat, ut sanctos crudelis belva lacertos,
Dentibus horrendis, et rictu rodat aperto,
Estemplo curat disrumpens vincla chelydri ,
Qui prius in spira morsum glomeravit inertem.
Weirco cursim festinat credere Christo,
Agnoscens propriam tanta virtute salutem,
Insuper et meritum cumulavit sanguinis ostro,
Premia sumpturus cum coli coetibus almis.
Candida post sequitur cum binis martyra sertis,
integritas nitidam, nec non et passio rubram
Plumabant pariter macla virtute coronam.

Digitized by Google

280
