325

CONSTANTINUS PAPA

3*1

vigantes * venerunt a :eptimo milliario Constantino- A faeta est letitia msgna in populo, omribus aspicien-

polim ; ubi egressus Tiberius imperator filius Justi-
niani Augusti eum patriciis, et * omnibus b inelytis,
et * Cyrus. patriareha cum clero, et populi multitu-
dine, omnes letontes, et diem festum agentes,
4 pontifex autem, et ejus primates cum sellaribus
imperialibus, seilis et frenis inauratis simul et
To3ppulis ingressi sunt civitatem. * Apostolicus pon-
tifex cum * Cautnelaugo, ut solitus est toma * pro-
eedere, a palatio egressus, in Placidias usque ubi
* gfacitus erat, properavit.

Domnus sutem Justinionus imperator audiens ejus
adventum, mogno repletus gaudio, a Nicza Bythinis
misit * sacram gratiarum actione plenam. Et debuis-
set pontifex occurrere Nicomediam, et ipse * venire

tibus tantam bumilitatem boni principis. Die vero
Dominico missas fmperatori fecit, et commuuicans
princeps ab ejus manibus, quoque suis delíctis ut
deprecaretur pontificem postulans, omnia privilegia
Ecclesie renovavit, atque sanctissimum papam ad
propria reverti absolvit. Egressus igitur a Nicomedia
civitate, crebris valetudinibus pontifex attritus, tan-
dem sospitatem Deo tribuente, incolumis ad portum
Cajeta: pervenit, ubi sacerdotes, et maximam populi
Romani reperit »nultitudinem, ac vigesimo quarto
die mensis Octobris, indictione 10, Romam ingressus
est, et omnis populus exsultavit, atque laetatus
est.

Hic fecit ordinationes episcoporum in eundo et

à Niesa, quod et factum est. in die autem qua se B redeuudo per diversa loca episcopos duodecim. Post

* vicissim viderunt, Augustus Christionissimus cum
regno in capite se prostravit, pedes osculans ponti-
ficis. Deinde in amplexum * mutuum corruerunt , et

menses autem it; lugubre nuntiom personuit, quod
f Justinianus Christianissimus imperator, ct orihio-
doxus imperator, trucidatus cst, € et Philippicus bz-

YARIANTES LECTIONES.

! Cod. Luc., ayncleto, pro onibus inclytis.
* Cod. Luc. et al., camelauco.

* Cod Luc., Romam.

* Cod. Luc., hospitaturus erat.

* Cod. Luc., epistolam.
* Cod. Luc., veniret.
* Cod. Luc., invicem.
* Cod. Luc., mutuo.

VARIORUM. NOTJE.

* Venerunt. Constantinopolim. Anno Christi 719,
pontificatus Constantini tertio, Quid ibidem egerit,
Scriptorum inopia latet, quanquam ex Vila Gre-
gorii 11 aperte colligatur ipsum de auctorilate cano-
num sext» synodi hoc tempore inter Orientales et
Occidentales controversorum apud imperatorem plu-
ribus egisse. Brx. et Labb,

b nclytis. Intellige senatoribus. Bix. et Lass.

* Cyrus pairiarcho. Hunc Callinico oculis orbato et
Romam relegato Justinianus subrogavit, ideo quod
ipsum imperio restituendum predixisset, l'heopha-
ges, in Annalibus. DiN. et Lass.

4 Pontifex autem et ejus primates cum sellaribus
imperialibus, sellis et (renis inauratis, simul et mappu-
lis ingressi sunt. Sellare hic distinguitur a sella ; sel-
lare videtur esse pallium superstratum, quod ornatus
causa impopitur selle, house. Anastas, in Stephano
Jl : Cui. et vicestratoris usque in. aliquantum. locum,
puxta ejus. sellarem. properavit. Idem pallium vocat
Anastas. in Conone : Sed et pallio ad caballicandum
sti licentiam. ei concessit. Pontifex et cardinales usi
frenis et sellis deauratis. Episcopos sux xtatis eadem
de re notat Bernard. Ciarevallens., epist. 42, ad
Wil'elmum Senouensem : Clamant vero nudi, clamant
famelici, conqueruntur et dicunt :

Dicite, pontifices, ia freno quid fecit aurum?

Ne clerici frenis, sellis pectoralibus, calcaribus deau-
ratis utaetur, vetat conc. Lateranens. sub Innocent,
Ul, cap. Clerici, do vit. et honest. cleric. Pontifex et
cardinales equitantes usi sunt mappulis in solemni
pomps. Mappulz sunt linteole allxe, de quibus Gre-
gor., Dialog. lib. 1, cap. 49 : Quadam vero die misit
ex more; sed is qui issus. fuerat monachus, post ad-
monitionem factam a. sanctimonialibus feminis rogatus
wappulas accepit, síbique eas abscondit in sinu. Et
infr. : Cui ait * Nunquid ego illic presens non eram,
quando ab oncillis. Dei mappulas acceyisi* Qui mox
ejus. vestigiis provolutus, stulte se egisse. ponituit, et
"eus quas in sins absconderat mappulas abjecit. Map-
.pularum usus comunis fuit episcopis et diaconis
ccle»i Romanz. Greg.rius, libr. n, epist. 55.
Unde sumptus est can. Jud, 95 dist, AvrasERnA.
* Apostelicus pontifex cum camelauco, ut solitus est
Rome procedere, a salatio egressus, in Placidias

usque, ubi hospitatus erat, properavit. Camelaucum,
seu camelauguin, est pileus quo utitur pontifex, a
Graco xavu«, quod prosit ad arcendum catorem.
Suidas : KeuzAeuxicv, tap& tà xax)px dAa)vtoy, Quod
calorem arceat. Etymologir. M. Kaüstx (^pnrot. uiv
xouseÀecixtoy, rapa T0 Dadvtui TÓ xaUpa, Causia dicitur
camelaucium, quod arceat calorem. Achmes, Uneiro-
critic. cap. 219 : Tà xaunYasxiov i«l Ba0soc eic civ
Avyoóatav, xal tg víxvoy xpivtvac. Cameluucium regis
ud Augustam el ejus liberos refertur. Camelaucum etat
indumentum capitis commune regibus et privatis,
colore diversum; sed usu factum est ut camelaucum
Ttomanis proprie dicatur pileus pontificis. Papias :
Camelaucus vestimentum papc. ALTASERRA. .

t Justinianus trucida?us est, Narrant infelicem Ju.
sliniani sortem, ob Philippici tyrannidem, et proprii
exercitus proditionem, auctor Miscell, et Theopha-
nes. Refert autem Agnellus in eadem Felicis Raven-
natensis Vita, causam conjicit in ea quie imperator
contra Ravennaienses egerat, auctore seditionis Joan-
nicio, qui paulo ante sicariis dixerit et proditoribus :
Cras eadem qua sut nunc est hora interficietis imperato-
rem vestrum, el. erit mecum ante equissimum Judi-
cem..... alia vero die, hora qua predizerat ille irruen-
tes super imperatorem non sustinentes populi ejus ma-
lignitatem, occiderunt ewm. Addit Agnellus, et mortis
genus, et ludibrium principi illatum, eujus caput per
Italiam universam perlatum fuerit. Sed hic levem, ut
libi , traditionem vulgi describit rudis historicus.

& Et Philippicus hereticus. Exscribit Anastasius
qus habet Paulus, c. 92 : Exercitus qui missus con-
tra Philippicum fuerat, ad partem Philippici se contu-
lit, eumque imperatorem fecit. Qui CPlim contra Justi-
nianum veniens, cum eo ab wrbe milliario decimo
pugnavit, vicit, el occidit, regnumque ejus adeptus est.
[mmodica Justiniani sevities permovit ad. defectio
nem popu!os, ut ibi advertit Paulus, qvi cap. 35 ad-
dit : At vero Philippicus, qui et. Bardanis dictus est,
Cyrum... de pontificatu ejectum, ad. guberuaudum
monasterium suum, Pontum redire precepit. Hic Phi-
lippicus Constantino pape litteras pravi degmatis di-
rerit, quas ille cum apostolice sedis consilto respuit.
Et hujus rei causa fecit. picturas in. porticu sancti Pe-
tri, que gesta sez sanctarum synodorum. wnieersalinm
reiinent, Nam et. hujusmodi picturas, cum haberentut

Digitized by Google
