EIE

S. ALDIIELMI OPERUM PARS 1V.

$12

terram illam, cui vocabulum est inditum Maldumes- À pria manu confirmavi, et favorabilium virorum elaro

burg: Aldhelmo presbytero ad degendam regulariter
vitam conferre largirique dignarer; in quo videlicet
loco à primo zvo infantize atque ab ipso tirocinio
rudimentorum liberalibus litterarum studiis erudi-
tus et in gremio sancte matris Ecclesi» nutritus,
vitam duxit, et ob lioc potissimum banc petitionem
fraterna charitas suggerere videtur. Quapropter prz-
dietorum abbatum precibus annuens, ipsum locum
de quo supra mentionem fecimus, tam sibi quam suis
successoribus, normam sanct: regulz solerti devo-
tione. sequentibus fraterna petitione coactus, ultro-
neus impendo, quatenus in futuram posteritatem,
remota omni disceptationum conflictu ingruentium,
quiete continua, et pace perpetua, Deo famulari

concessu corroboravi, ut nulla, post obitum nostrum,
regalis audaeitas, nec szcularis dignitas contra de-
cretum nostrum confringere tentaverit. Si quis vero
hanc donationem augere et amplificare voluerit, au«
geat Deus partem ejus in libro vitse, Quod si quis,
tyranniea potestate fretus, demere vel auferre sate-
gerit, sciat se coram Christo novemque angelorum
ordinibus rationem redditurum. Scripta est autem
hzc chirographi ebartula, anno ab incarnat. Christi
681, indic. 9.

Signum mauus Ethelredi regis Merciorum.

Signum manus Coenfridi comitis.

Ego Theodorus gratia. Dei archiepiscopus couflr-
mavi.

sine impedimento valeant. Sed, ne forte contentio- B 1 Ego Saxwulfus episcopus suoscnpsi.

nis occasio deinceps emergat, hac rationis condi-
tione interposita roborans confirmo, ut nullus suece-
dentium demum episcoporum, seu regum, lianc no-
strze donationis chartulam tyrannica [fretus pole-
$tate, violenter invadat, asserens pertinaciter quod
de jure potestatis episcopatus ablatum sequestra-
tumque fuisse videretur; et idcirco sciendum est,
et contra aemulos promulgandum, multo magis me
conimodum augmentumque pontificali Ecclesi: addi-
disse, quam per vim abstraxisse. Postremo, ut firrni-
ter prafatze donationis largitio jugiter mansura sit,
przedictos abbates propriis manibus subscribere jus-
simus. Quod si quis bzxc scripta et decreta nostrae
definitionis irrita facere nitetur, sciat se ante tribu-
nal Christi rationem redditurum. Actum publice
juxta flumen Bladum vn Kalendas Septembris, anno

Iucarn. Christi 680.

1 Ego Eleutherius, ac si indignus episcopus,
rogatus a fratribus, hanc donationis chartam sub-
scripsi.

t Ego Cunebertus abbas subscripsi.

4 Ego Hedde abbas subscripsi.

T Ego Wynebertus presbyter subscripsi.

T Ego lliddi presbyter subscripsi.

$ Ego Hedda subscripsi.

Iv.

Quoniodo Ethelredus. rex. contulit. Aldhelmo abbati. et
Meldunensi cenobio Newentune et. Cherletone juxta
Tetteburi,

[Ibid., fol. 15. b.]

In nomine Domini nostri Jesu Christi Salvatoris.

Nihil intulimus, ut apostolicum testatur oraculum,
in hunc mundum, nec auferre quidquid possumus.
Idcirco terrenis ac caducis z:elerna et mansura mer-
canda sunt. Quapropter ego Ethelredus rez Merciorum,
rogatus a patricio ineo et propinquo Coenfrido , pro
remedio animx mes, ac pro oratione fratrum in Mel-
dunesburg Deo servientium, triginta cassatos ab oc-
cidentali parte strate publicie, et non longe, in alio
Joco, quindecim, prope Tettan monasterium, Aldhelmo
abbati et successoribus ejus in libertatem terrenarum
servitutum perpetualiter, libenter, largitus sum. Et
hane donationem meam, sacra crucis signaculo, pro-

1 Fgo Bosel episcopus subscripsi.
V.

Quomodo idem rez dedit eidem Ecclesice quindecim
cassatos. juxta. Teiteburi,

[Ibid., fol. 14 b.]

In nomine, etc. usque ad in Meldunesburg Deo ser-
vientium, quindecim cassatos prope Tettan mouaste-
rium, Aldhelmo abbati libenter largitus sum. Si quis
vero hanc donationem augere et amplificare voluerit,
augeat Deus partem ejus in libro vitae. Quod si quis
tyrannica potestate fretus demere vel auferre satege-
rit, sciat se coram Christo, novemque angelorum or-
dinibus, in tremendo examine rationem redditurum.

€ Scripta est autem hzc chirographi chartula anno ab

lncarn. Dom. 680, indict. 9.

T Ego Theodorus gratia Dei archiepiscopus confir-
mavi.

T$ Ego Saxwulfus episcopus similiter.

14 Ego Bosel episcopus subscripsi.

1 Signum manus Ethelredi regis Merciorum.

1 Signum Genfridi comitis.

De Kemela, quam Ceadwalla rex dedit eidem Ecclesie.
[Ibid., fol. 15.)

Omnia quie videntur temporalia sunt, et qux non
videntur :eterna sunt. Idcirco visibilibus invisibilia, et
caducis celestis preferenda sunt; quamobrem ego
Ceadwalla, regnante Domino rex, aliquod emolu-
mentum Ecclesim impendere decrevi, id. est, terram
ez utraque parte silv:e qu:e appellatur Kemele, cxxxit
cassatos, Et ita fixa et immobilis hzc donatio perse-
veretur, ut nullus hoc decretum frangere aot irritum
facere presumat. Si quis vero, superba inflatus ty-
rannide, hanc donationem violare aut. przvaricare
tentaverit; noverit se, in tremendo cunctorum exa-
mine , coram judice vivorum et mortuorum rationem
redditurum. Scripta est vero hiec chartula indict. 4,
mense Aug., anno ab Inc. Dom, 682,

T Signum manus Cadwallari regis.

t Ego Heddi episcopus consensi.

1 Signum manus Cisi.

1 Ego Wynbertus subscripsi.

Digitized by Google
