521

CONSTANTINUS PAPA.

3238

est : eo quod 2 priscis temporibus sedis apostolicze A nus nequaquam * bzretici imperatoris nomen, aut

ejusdem Ticinensis Ecclesia antistes ad consecran-
dum pertinebat, atque pertinet.
Hisdem temporibus cum statuisset populus Roma-

€harias, vel figuram solidi, suscipere, unde nee ejus
effülgies in ecclesiam introducta est, nec suum no-
men ad missarum solemnia * proferebant, * contigit

VARIANTES LECTIONES.

! Cod. Luc; imperatoris Philippici.

* Cod. Luc., proferebatur.

VARIORUM NOT.£.

phanium Ticinensi sacerdotio  przficerel ; quod
presiitum fuit a. Mediolanensi stalim ac Crispinus
utgravit ad superos, ut in Vita sancti Epiphauii te-
stator sanctus. Ennodius, qui etiam fuit Ticinensium
episcopus. Alterum vero babetur in Vita sancti Am-
brosii scripta eodem zevo a Paulino presbytero, in
qua legitur : Ordinato sacerdote. Ec.lesie Ticinensis,
incidit in. infirmitatem. Sed in Romaua synodo sub
Constantino Benedictus archiepisco;us cecidit causa ;

eo quod, ut noster inquit, a. priscis. temporibus sedi p

apostolice, ejusdem icinensis Ecclesie antistes ad
consecrandum pertinebat, et pertinet, lec vero prisca
tempora non-altius repeti possunt ab iis quibus Lon-
gobardorum reges Ticini sedem posuere. Facla enim
r Langobardos in ltaliam irruptione, Honoratus
ediolauensis antistes nova gentis feritate perter-
ritus, cum plerisque clericorum atque optimatum
Genuam concessit. Post eum plures archiepiscopi
Mediolanenses traduntur electi ibidem fuisse, usque
ad sanctum Joannem Bonum, qui, immanem Lan-
gobardorum dominatum non timens, ad sedem suam
se contulit, Ligusticze secessioni ferme post lapsum
s&xrculi inem imponens. Cum vero pro vetere jure
recuperando consecrationis Ticinensis episcopi Be-
nedictus litem inteutavit in Romano concilio, a dis-
cessu llonorati sesquiszculum eflluxerat. Hac de
causa noster al(irmal spectavisse ad Romanum pon-
üificem a priscis temporibus consecrare episcopos Ti-
ciuo regi urbi praficiendus ; unde Benedictus sen-

' tentia Diomanzs synodi vietus abscessit, Éumdein
controversie finem fuisse scribit etiam Paulus Dia-
conus (Libro vi, cap. 29), qui addit prxterea. vene-
rabilem Benedictum. archiepiscopum virum egregias
sanctitatis fuisse, de quo per universam italiam
bonz opinionis fama fragravit. Tanta vero hojus ar-
chiepiscopi sauctitas fuit, ut in sanctorum fastos ejus
nomen relatum sit, atque ab Ecclesia. Ambrosiana
uotsnnis quinto Idus Martias memoria ejus solemni
ritu celebratur. Imo in tabula archiep.scoporum Me-
diolanensis Ecclesi: decreto concilii provincia!is
edita, qui exstat quarta parte Áctorum sub sancto
Corolo, sanctus Benedictus de familia Crispi fuisse
dicitur : quie res doctissimo Papebrocbio (Tomo V11
Maii in. Exegesi de episcopis Mediolanenstbus) haud
probatur; quod ea tempestate, qua sanctus Dene-
dictus vivebat, id est, octavo sseculo, notus nou erat
cognominum usus, qui post undecimum tantummodo
invaluit. Hinc ceuset, ex Puricelio, Petrum Galesi-

ut quasi domestic historie fultus przesidio, sobo-
lem quisque sibi cognominem, postquam cognomina
adjecta sunt, merito ascripserit. ld autem multo fa-
cilius c:eteris Crispa. familia potuit praestare, quan-
doquidem sanctus Benedictus ad multos annos, ad
septunum videlicet supra quadragesimum, Mediolnni
sedem lanta vite sanctimonia illustravit, ut ejus
fama, quemadmodutn Pauius mox laudatus testatur,
universam Italiam pervaserit.

* Contigit ut. Petrus quidam pro. ducatu Homase
urbis Ravennam dirigeret preceptum. . ... Et facium est
dum Christophorus, qui erat duz. ... Primusez Ana-
stasio occurrit Christophorus qui sub nomine ducis
Roman: urbis aperte enuntietur. Quid siguificet nova
hzc appellatio ducis, qua dignitas, quie jurisdictio,
quie partes fuerint, quxe ducum series, et successio,
qui fines Romani ducatus, qux urbes ad eum perti-
nerent, libenti studio investigarem, si spes alicubi
alfulgeret aliquid certi eruendi, et figzendi, unde liber
Pontificalis illustrari pro merito posset. Sed tenebris
Qbsita omnia, lubriea, et incerta, quibus fidere tuto
non possis, silentibus super iac re auctoribus syn-
chronis, et recentioribus scriptoribus vererum monu-
mentorum praesidio destitutis. Tentabo, si ex Anasta-
$io possit Anastasius illustrari.

ltalia omnis imperatoribus parebat, antequam
barbara nationes in illam irrumperent, et ferro et
igne omaia vastarent. Novissimi qui ltalize majori
parti insedere, fuere Longobardi, qui, praecipuis lta-
licis provinciis potiti, imperatoribus Graecis reliquum
noh fecere, nisi eum tractum, qui a Pado ad imnare
Adriaticum porrigitur inter Apenninum, Pentapolim,
et mare, cui ftavennz exarchatum, ad exemplum
Exarchatus Afric, nomen feeit Longinus, datus a
Justino imperatore successor Narseti, anno 567, at-
que eam lialize partem, qux mari supero alluitur, ad
Siciliam usque, excepto ducatu Beneventano, quem
Longobardi pariter obtinebant. Exarcha Ravennae
consistebat, iudeque in alias terras Urieuntis imperatori
subjectas tum sacra principis jussa, tum suos adrmi-
nistros, qui variis nomimibus indicabantur, magistri
militum, sacellarii, chartularii , mittebat. De duce et
ducatu Roma per ea tempora usque ad annum cir-
citer 715 altum. silenüum in libro pontilicali, et si
qu: mentio de Romanis magistratibus, ii indicantur,
vel nomine judicum, seu exercitus Romani, ut in
Thecdoro, n. 125, cleri, populi et exercitus Homanz
civitatis, ut in Beuediclo, n. 155 (Hic suscepit, inquit

nium primum faisse qui cognomina familiarum no- D Anastasius, dívales jussiones clementissimi Constantini

bilium antiquis nominmbus episcoporum addiderit,
Sed longe apte Galesinium, qui decimo sexto szculo
vitam agebat, in mss. episcoporum catalogis, non-
nulli archiepiscopi, qui apte undecimum seculum
floruere, cum familiarum cognominuibus scripti in-
venuiuntur. Preserüm inm catalogo ms. Philippi de
Caswro Seprio, quem usque ad ejus atatem, ad an-
num scilicet 1551, perduxit, cujus exemplar, Medio-
Jaui cuin essem, in bibliotbeca iusiguis monasterii
sancti Ambrosii ego perlegi. Non igitur Galesinis
singula episcoporum cogaomina cataiogis primus at-
texuit, Quod non ita tamen velim intelligi, ut co-
gaomina, praesertim inter Ecclesiarum antistiles,
ante undecimum saeculum in esu putem fuisse, cum
id unice sentiam, tam firmiter velcrum episcoporum
origines in nobiibus Medio:aneusium familiis (quod
idem Puricellus in Vita saucti Laurentii Litt testa-
tur) continuata majorum traditione servari potuisse,

magni ad venerabilem clerum et populum, atque [eli-
cissimum exercitum Romana: civitatis) , vel judicum
et primatum exercitus, ut. in. Conoue, n. 156, vel
primatum judicum et exercitus Roman: militiz, ut
iu. Sergio, n. 158. Constantino itaque pontificatum
agente prius dux. Cristophorus nominatur: hac. o€-
casione. Cui Philippicus imperator hireticus, sacra-
rum imaginum osor, Komam inisisset Petrum quem-
dam ad ducatum liomanum obtinendum, populus
lonapus, qui, ut inquit Anastasius, nequaquam Ac-
retici imperatoris nomen, aut chartas, vel figuram solidi
recipere statuerat, unde nec ejus. effigies in ecclesiam
introducta est, nec suum nomen ad missarum solemnia
proferebant, zelo füdei accensus, noluit Peiruim il-
lum suscipere, seque Christophoro duci armatum
exliboit, ut eo duce decertaret. adversus Peirum,
eumque ab ingressu urbis et magistraius arceret.
Pugnatum est in via Sacra; cumque plurcs vuluerati

Digitized by Google
