255
Et nidum tremuli patronum rite rogabant ,
Auxilium miseris ut ferret civibus ultro.
We crucis pingens pariter signacula sulcat,
Horrídus in cumulum salsarum fluxus aquarum
Conerevit porro surgens ad sidera cceli,
Mox furibunda maris compressit cserula sevi.
Sic miles Christi freuabat marmora pouti,
Ut merito sancti non unquam fama fatiscat.
Sic quoque in Egypto fertur vexisse Joannes,
Accola deserti, vitam sine crimine ducens.
Qvi strictis proprium nodabat nexibus »vum,
Caruea lascive vincens ergastula mentis,
Couservans geminum justo moderamine pondus,
Dum divina docet duplam sententia vitam,
Quam rector debet justa discernere lance,
Atque guübernandum carnis cognoscere motum.
Hunc famosa rudem replebat gratia vatem,
Ut posset clausas rerum reserare latebras ,
Clancula virginea pandens mysteria clave.
Tempore nam quodam per somnuni femina sensit
Munere virtutum quam pleno preditus esset,
Scilicet optatam dum sumpsit carne medelam,
Quamlibet ante gemens gestaret corde querelam.
Imperium mundo florens cum Roma teneret,
Atque gubernaret reguorum sceptra per orbem,
Temporibus faustus Benedictus claruit isdem,
Quem Deus Ausoniz clemens indulserat auetor,
Ut popnlum Demini vadentem tramite recto
Ferret ad atterni ductor. vestigia regni :
Quem prius abstrusus sevis anfractibus error
Traxit ad inferni torrentis tartara nigra.
Sepe tyrannorum contrivit templa priorum,
Qui Doniinum locis tenebroso corde negab nt.
Mox ibi deflgens victricis signa salutis,
Sic miles Christi devicto hoste triumphat,
Basilicam Domine restaurans :zde renata.
Quis modas , aut numerus , vel certe calculus index
Kxplanare valet virtates illius amplas,
Qua modulum et numerum excedunt pro. mole ges-
[torum.
Namque cadaveribus reddebat Jumina fanctis,
Quz gelidz: mortis per vim fortuna necarat.
Auditu surdos et claudos gressibus ornat.
JEgrotos vegetat membrorum viribos augens.
Damonis arma fugans, nec non et spicula frangens ,
Hostibus explosis restaurat saucia corda.
Nam capisterium rimarum fragmine ruptum
Innovat, ut nutrix lacrymarum flumina fodit.
Pestiferum calicem, qui mortis pocula cinxit,
Porrecta rupit dextra per signa salutis.
Sie etiam chalybem profapsum gurgite Gothi
Ad proprios iterum jussit remeare lacertos.
Primo qui statuit nostrz certamina vitz,
Qualiter optatam teneant ccimobia normam ,
Quoque modo properet directo tramite sanctws,
Ad supera seandens caelorum culinina cultor ;
Cujus praeclarum pandens ab origine vitara
Gregorius praesul chartis descripserat oliin,
Donec sethralem felix inigrarct in arcem.

DE LAUDIBUS VIRGINUM,

EET
À Ilujus alumnorum numero glomeramus ovantes,
Quos gerit in gremio fecunda Britannia cives,
À quo jam nobis baptismi gratia fluzit,
Atque magistrorum veneranda caterva cucurrit
Qvid memorem geminos germano faderv fraties,
Reddentes animas astris , et corpora terris.
Purpureo passum venerantes sanguine Christum,
Martyres effecti rubuerunt carné cruenta;
Quique vicem reddunt Domino, ut Psalmista eane-
[vat:
Ecce salutarem calicem per pocula mortis
Accipiunt pariter pergentes tramite Christi ;
Quos simul invenit sanctus monstrante beato
Ambrosius Paulo pulsantes carne sepulte,
Sarxea quadratis quos condit tambula fossis.
Hes pia virginitas comebat flore superno
Angelicis «emper quz constat chara catervis ;
Vuus Gervasius, nec non Protasins alter,
Imperio veterum sortita vocabula gestant. .
Prasul erat quondam Narcissus forte vocatus,
Virtutum meritis redoleus , ut nomine florens,
Quem simat ornahat pollescens munere dnplo
Pontificatas apex cum virginitatis honore,
Claruit idcirco celebri rusmore per orbem,
Duu vite meritis fuleitur dogma loquelv.
Nain fontis latices oleo pinguescere fecit,
Et liquida crassis mutavit flumina guttis ;
Denique duin tempus festis paschalibus »ptun
Annua Christicolis renovaret vota per orbem,
Quod solet uberius Christi celebrare triumphos
Caetera quam celebrent anni solemnia festa,
Tunc oleum in vacua defecit lampade vitri,
Et lychnus fumans furvis obtorpuit umbria,
Pendula cum nulla flammsret luce lucerna.
Mox fontaua jubet Narcissus flumina lymphee,
Fidens in Dominum, sacros haurire ministros.
Et complere cavum cnm. glauco gurgite vitrum.
Funditer interea per cunctas unda. lucernas,
Sic exorcizans lychnos benedixit aquosos.
Jamque latex luceus flammas pascebat edaces,
Papirus in medio radiabat lumine centro,
Clarius et muito quam fomes pinguis olivi,
Aut certe in vitro splendescens arvina serofax.
Mox vulgi cuneus cernens miracula rerum,
p !( comniune Deo grates laudesque frequentat.
Non tulit hanc faustam grassator crescere. famam,
Qui geuus humanum strophis elidere [Uodí., elnder«]
[certat.
Concilium glomerat /Bedi. glomersni] cum trino
[teste nefandum,
Qui scelus horrendum concinnant [Bodl., coneiat]
[crimine falso,
Przsulis ut famam serpentis dente tacessant,
Atque venenata sanctum cum fraude sugillent,
E quorum nurnero proce Jens primitus upos,
Quamvis juraret, pellaci fraude fefellit :
Ignibus sic atris, et flammis fomite farsis
Couflagrem peuitus, si fatu frivola fingam.
Alter subsequitur, strophosam ferre querelara ;

Digitized by Google

B
