?69 DE LAUDIBUS VIRGINUM.

Quas tunc In teneris perfert virguncula membris?
torrida vulnifici patitur diserimina ferri,

Quod easturm lacerat corpus mucrone cruento,
l'eetora virgineis fraudantur pulchra papiltis,
l'urpureusque cruor stillans de carna fluebat.
Sic quoque carni(ices torrebaat igne puellam,
Virgineos arlus assantes torribus atris. ——

Sic dieto citius perdebat flamma vigorem,
lgiibus innocuis exurens mombra puellze.

Nec fuit in poena simplex vexatio carnis,

Sed triplex potius torquet strictura lacertos.
Tum rogus ardescens, et rubra: fragmina teste,
Nec non et rigidi crudelis sec:io ferri,

Membra eruentabat spurco sine crimine eulpse.
Tuo Pater omnipotens devoti virginis altor,
Arcibus zthereis defixit lumina terrís,
Femineum indolis gaudeus spectare triumphum,

Mox dedit auxilium clemens auditor [Par., defenser]

[egontum,

Fortior ut fieret truciter torquentibus Hlam.
Post bzc mariyrii mereatur sanguine sertum,
P'erpetuas regni sumens ex carne coronas.
Denique post obitam, signorum non vacat expers,
Quamlibet in tumba pausarent ossa sepuleri,
Et sacer astrifera gauderet spiritus arce.
Tempore nam quodam fervescens ignibus Etna,
Torrida flammivomis trudebat sulphura rivis,
Tunc ruit in przceps ambusta cacumina linquens,
Congeries lapidum, liquefaetaque viscera montis ;
Tum Siculus cultor flammarum fulmina cernens,
lgn:bus opposuit sanctam eum corpore tumbam,
Kt dicto citius sopivit damna focorum:
Unde Trinacris tellus exsultat in evum.

Cum stolidi proceres qui mundi regna regebant,
Martyres immerito multata carne necarent,
Seu potius fuso decorarent sanguine sanctos,
l'assuros inter faerat virguncula qusdain,
f.ucia, qux& Dominum delexit sedula Christum,
Quam de stirpe bono, et elaris natalibus ortam,
Nonuulii juvenes thalamis asciscier optant,
Sed sacrata Deo fiedus sponsale reliquit,
Mores ob castos et cceli regna lucranda.
fiac matrem monuit fessarn languore eruento,
Tangeret ut tumbam qua clausam virgis slmz
Agatbz corpus placida sub morte quievit,
Femina ceu quondam fluxu vexata cruoris
Occulte Christum tetigit, quam fimbria pepli
Curavit medicans, Domino donante salutem,
Sie igitur genitrix sancta. virtute sepulcri
Claudebat patulas extemplo credula fibras,
Ut nunquam flueret venarum rivulus ultra,
Et dicto eitius siccaret sangninis undam,
Tunc proles ecpit verbis narrare pareuti
Quod vellet Christo jugiter servire pudica.
Atque thorum sponsi mallet contemnere virga,
Aurea gemmatze linquens crepundia pomps,
Utque percgrínis daret ornamenta procorum,
P'auperibus stipem tribuens, et munera mancis,
"T hesaurosque suos sub coeli conderet arce.

"
[74

A Filia mox matrem fatu correxit amico,

Credula virgineis pandeutern pectora verbis,

Ut simul offerrent dites patritnonia Christo.
Quod dum compertuin vulgi sermoue erebrescit,
Atque fatigantur sacris rumoribus aures,
Tetrica mox sponsi fervent prxcordia felle,
Gorgoneis iufecta malis pro virgine adempta,
Quam sibi Salvator sponsam copularat adulta,
Sanguiuis arrliatam conquirens dote puellam.
Igneseuut populi lymphatica corda furentis,
Ringiur et consul dira Paschasius ira,

Dum alterc retur crudus cum voce tyrannus,

À Christo sponsam nitens auferre venustam,
Cum nec sermonum stimulis cedebat acerbis,
Nec blanda flecti lenonum fraude valebat,

.

B Quamlibet ad tetrum traheretur fune lupanar,

Atque boves pariter traxissent | Par., trusireni]
prestibus alma:n ,

Quanquam tortores affarent igne tenellam,
]n quo nigra picis nec non et pinguis olivi
Flumina terrifico crepitabant torre pyrarum,
Ut magis horrorem sentiret virgo beata,
Plurima dum flammis augerent pabula pagi.
Sed cito vexantis cedebat machina paenz.
Innocuis prun: coxerüunt membra favillis,
Defensante Deo, flammasque fugante rogorum.
Tunc igitur morbo meurtis cruciatus acerbo,
Non tulit opprobrium judex a virgiue factunt,
Candida sed rigido violavit viscera ferro.
Purpureus cruor extetnp!o de carne nanavit,
Nec tamen exsultat sevus de morte tyraunus.
Nec gratatur ovans cxsa pro virgine Christi;
Sed sicuti ncxis stiingebant colla catenis,
Nodatis merito nectentes brachia vinclis,
Sic reus advenit Romanam consul ad urbem,
Ut vindicta gravis noxam puniret enormem,
Dum eruor insontis, cum sontis sanguine fuso,
Ulciscebatur digne pro talibus ausis.

Sic quoque justinam modulabor carmine ca-tam,
Aurea virgineo lucrantem regna pudore,
Qu: terrena tori disrupit vincla jugalis,
Florila mundanzx caleans commercia viia.
lluic procus illustris, pravo succensus amore,
Nectere non cessat verborum retia frustra,

p Ut sibi forte foret dotalis virgo per evum,

De qua posteritas esset ventura nepotum.

Sed cum tale nofas gestaret mente malignus,
Nec tamen insontem posset pervertere fallax,
Virginis aut libras c:cis incendere flammis,
Nititur egregiam magicis maculare venenis.
Tunc famosus erat Cyprianus fraude nugaci,
Doctus in horrenda sceleratorum arte magorum,
Qui tunc auxilium spondebat ferre petenti
Plurima scheiatizans sacre molimioa menti,
In tantum, ut diris certaret demonis armis.
Quz magus assidue strophosus misit ad almas
Ui pia pulsarent stimulis przecordia stupri.

Sed cum virgo Dei sprevisset frivola carnis,
Lurida tetrorum confringens tela latronum,

Digitized by Google
