zi

Non igitur speciem per singula sermo retexit,
SeJ genus explauat sxlebroso pagina versi.
&uscitat interea sopita cadavera letho,
Que gelidze strictim nodabant vincula mortis,
DeJidit obtutum ezcorum lumina tangens,
Claudos firmatis mox jussit pergere plantis ;
tiarmoniaw surdi sumpserunt aure souoram ;
Nec non et mu'i solvebant labra loquelis;
Sanatis manibus concessit vivere mancos ;
Aira venenorum non sensit damna nigrorum,
Quamvis lethiferos sorberet faucibus haustus.
Sic legitnus prisco vulgatum tempore Saulum,
Imperiis procerum qui Christi dogmata tempsit,
Alina beatorum contorquens membra virorum,
Dum priscze voluit legis regnare latebras,
Et Christo patrios veterum przeponere ritus.
Vertitur interea mulato nomine sanctus
Paulus apostolice meruit przeconia famz,
Infula virgineo quem eomit sacra pudore,
Quamvis jam dudum damnaret carcere tetro
Membra catervarum servantum feedera Christi.
Sic Deus ezcelsus qui mutat corda reorum,
Traxit ovem egregiam szva de fauce luporum,
Qui plerumque tetros furva nigredine corvos
Vertit in albentes glauco aine felle columbas ;
Dum sceleratorum clementer crimina laxat,
Candida virtutum concedens dona sacratum.
Quem Pater ingewinans alia bis clamat ab arce,
Tunc ruit in faciem prostrato poplite Paulus,
Stipatus tenebris, et clari luminis expers,
Quamvis ezcatus sentiret damna pupillae
Ast tamen e cxlo vidit fulgescere Solem,
Pectora qui semper lustrabit luce serena.
Hic erat egregius doctor mundique magister,
Barbara consertens doctrinis agmina sacris.
Quadrupedis vituli Lucas formatus ad instar,
Lucida divino scripsit qui dogmata libro,

Septuaginta patrum scribens et nomina seprem, -

E quibus omnipotens regnorum gloria Chrístus
Gignitur, et nostre sumj.sit cunabula carnis.
Quem sacra virgineis ornabant serta coronis,
Quatuor et decies cum septem degeret annos,
Progeniem domini narrans ab origiue prim,
Duin chaos abstrusum et torpens confusio rerum
Tetrica terrificis texisset szcla latebris,
"Thesaurosque poli reseraret clave paternos,
Donec quadrati prepollens conditor orbis,
Florida sub nimbis formasset &xcla supernis.
Hic medicus dudum sanabat vuluera carnis,
Putrida (ibrarum procurans ulcera fotu.
Überius deinceps animarum crimina sontum,
Et scelerum facinus, qua? mentis vulnera patrant,
Discipulus Pauli, Seripturz:: dogmati dermpsit.
Deuique post mortem sacratis ossibus ornat
Sedem Augustorum, qua nunc monarchia mundi
Post Homa imperium sub coli culmine regnat.
Roma sacerdotem Clementem tempore prisco
Edidit, et merito cui dat clementia nomen;
Quei Deus zthroli ditavit gratia gratis,

S. ALDHKLMI OPERUM PARS Ill. — POEMATA

£u"

À Dum se virgineo servaret muaere mundum.

Moc genuit pignus ccelestis semine verbi :

Et baptizandi tribuit cunabula sacra,

Petrus apostolice qui culmen prezsidet zdis.
Nam sacrum jugiter doctorem dogma docentem,
Atque superna Dei crebro przcepta serentem
Discipulus fidis devotus passibus squat,
Contigit idcirco longzvos forte parentes,

Et proprios pariter germanos visere fratres,
Quos Petrus Christi clarus piscator in orbe
Retibus angelicis raptos ex :»quore mundi
Secum felices ad cceli sidera vexit.

Tempore quo clarus fulsit regnator in orbe
Cui Constantinus censebant secula nomen,
Sylvester Roma degebat przesul in urbe
Sancius apostolicz: qui rexit eulmina sedis.
Plurimaque hie fecit virtutum signa sacerdos,
Qua modo per mundum chartis inserta leguutar.
Deuique squamigerum vinxit virtute draconem
Fortia ferratis constringens vincla catenis,

Qui prius e crypta funesto flamine spirans,

Romani regni verzabat jure catervas,

Dum ccniempserunt Christo famularier uni,

Natricis horrendi cuftum prestare putantes :

Sed cum strinzisset belvam collaribus arctis,
Morbida pestiferi compescens (labra draconis,
Civibus exoritur mox exsultatio latis,

Bestia delituit qu: pridem szvire solebat.

ldeirco statim baptismi gratia fulgens

Celitus illuxit Romanis arcibus ut sol. )

Hic Constantini curavit lurida membra,
Horrida leprosis explodens ulcera squam:s,
Dun regnatorem Christi sub gurgite tinxil.
Quapropter Roma fregit delubra sacelli,
Prísca nefandorum contemnens fana deorum,
Et potiora rudis sectatur culmina templi,
Qua Salvatoris signata cruore coruscant,
Perpetuosque Dei produnt per sxcla triumphos ;
Sic mundum propriis ornabat moribus amplum,
Dum regem Romse correxit dogmate Christi.
Porro contlictum gessit didascalus idem
Contra bis senos certantes arte magistros,
Qui pignus mundi fallaci voce negabaut,
Dum Mediatoris spernebant dona vocantis,

D Lucida perpetu: qui pandit limina vitz. i

Quapropter cunctos, fretus colestibus artuis, "
Vicerat extemplo volti certamiue compos,

Ac velut adversus frendentes ore molossos,

Frustra qui superas implent lawatibus auras,

Ferrea Scripture direxit spicula miles ;

Dum consterpati mox omnes lerga dederunt,

Excepto Zambri, qui tunc, necromantia fretus,

, lgnarum populum scrophesa fraude fefellit,

Dum magus in taurum pellax siue voce susurrat,
Corruit in terram quadrupes spiracula linquens,
Vastus duni vulgi. clamor ferit zethera nimbi,

Sed tainen intrepidus Dominum Syivester adorat,
Ut plebs quam Christus pret;osj sanguinis ostro

. Reddidit immunem, sublata fraude maligni,

Digitized by Google
