<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,920">
Infaustumque gemens resonat vagitibus orbis. 
Tunc variæ gentes veniunt de sedibus imis, 
Rusticus et miles, posito diadema te reges, 
Paupere commistus æquali in agmine dives. 
Altus oblique tremor precibus nunc ingemet orbis, 
Tendentescque manus populi clamore moruntur. 
Ipse sedens Dominus eminet lumine clarus, 
Et prepotens cunctis mical in virtutibus ignis, 
Excelsoque throno cœlesti sede coruscat, 
Martyribus septus, numero candente virorum. 
Dilectisque suis comitatus vatibus exstat, 
Clara quibus niveis effulgent tempora teniis. 
Jamque sacerdotes nitidis in vestibus adsunt, 
Gestiantes rutilant premiala vincla coronis 
Submissaque omnes genibus. . . . adorant, 
Solusque agius sanctusque Deus, vox omnibus una est, 
Æternaque dies atque immutabile tempus; 
Lux ubi clara lucet, spirat salubrior aura, 
Et secreta Deo regia ditissima campis, 
Beataque nimis sereno in cardine sedis 
Semper vinctura, semperque in luce futura 
Lucet, et aspirans vitali flamine ventus, 
Omniferæque solo prædivitæ. . . . . . 
Florea vibratis conflagratt purpura pratis. 
Illic rosei nivea variantur semina ruris, 
Aut roseis nivea crispantur floribus aura. 
Nescia illa quibus suavescat pulchrior alga, 
Aut quibus ætheris aspirat mollior aura, 
Quis melior specie, aut quis præcellat honore. 
Nunquam florigersi similes nascuntur in hortis; 
Lilia nec nostris florucrunt talia campis, 
Nec notala rubet uxor ut rosa panditur alba, 
Purpura nec sic est Tyrio concocta rubore, 
Gemma coloratis fulget speciosa lapillis 
Prasinus inde nitet, illinc carbunculus ardet, 
Smaragdusque lapis micantia lumina fundit. 
Illic et odoriferis nascuntur cinnama virgís, 
Et viridis lætum gratum conflagrar amœnum. 
Illic jacet ingenti radiatum luminis aurum, 
Et nemora alta tenens florenti vertice cœlum, 
Nox ubi nulla suas defendit lætra tenebras, 
Iracque insidiæ [que metus] pulsæque a limine 
[curae, 
A Hic malus extremis religatur exsul in oris, 
Hicque labo veritas fines habitare beatos. 
Illic prisca fides electa in sede quiescit; 
Justitia gaudens æterno in sædere vivit, 
Et secura salus placitis laxatur in arvis. 
Hic quicunque bonus. . . . bonique colonus, 
Quique Deum metuit innoxia mente trement, 
Atque suos coluit sacra pietate parentes, 
Aut inopem quoties opibus solatus amicum, 
Et coluit sanctam semper sine crimine vitam, 
Atque laboranti quisquam.subvenit amico. 
Pauperis adjutor, solitusve fovere pupillos. 
Eruit et nocitos, subvenit crimine pressis, 
Hospitibusque suæ tribuit qui munera mensæ, 
Non aliquem nocuit, et non aliena cupivit, 
Illi exsultantes divinis laudibus omnes, 
Orantesque simul referunt ad sidera voces, 
Psallentes Domino celebrant præ gaudia laudes. 
Beatamque vitam nuntiis comitantibus ibunt. 
Postquam hæc Dominus felicia dona peregit, 
Et justos potius in æterna dona permisit, 
En miseranda venit lugens sua crimina turba, 
Et gemitus moerent lacrymis ardentibus omnes, 
Testanturque suæ crebris ululatibus acta: 
Flammea pro meritis infantia tela tremescunt. 
Angeli corripiunt jam jam, prohibentque precari, 
Et prohibent seras penitenndo fundere voces, 
Jamque precum venia, flamma veniente, negaturr. 
O miseri! quoties vobis divina potestas 
Innotuit! quoties majestas cognita veri! 
Audistis sonitus, vidistis fulgura cœli, 
Assidue pluvias ventorum et grandinis iras 
Experti! quoties noctesque diœsque serenas 
Tempora secunda dabant munera vobis! 
Ver habundè rosas, frugibus nec defuit æstas, 
Autumnus varia præbuerat mitia poma, 
Semper hiems lætas glacialis fregit olivas. 
Cuncta Dei tribuit bonitas, nec defuit unquam. 
Nec per tanta Deum genus scivit humanum. 
Terra Deum metuit, pontus Dei netu pependit. 
Et fluvius siccis pressus refluxit arenis, 
Et genitura Deum per omnia læta faletur:
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,925,970,995">
299 S. ALDHELMI OPERUM PARS III. - POEMATA. 300
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,60,960,190">
ANONYMI EPISTOLA 
AD 
SOROREM ANONYMAM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,40,920,180">
Splendida virginitatis castimonia florentis præ- 
dita, lymphaque superni lactis melliflua cœlitus 
irrigatæ, nobili non solum carnali generositalis 
prospia virgini, verum etiam (quod præstantlius est) 
spirituali dignitatis honore insigniter compæ, Christi 
ancillarum leve jugum Dei gestantium gubernatrici, 
et monasticæ conversationis normam regulariter, 
authenticas priscorum Patrum formulis, commissio 
sibi gregi indofesse præbenti, nec non inclytæ puber- 
D taliis indoli, candido integritatis vestimento incorruptæ 
adæque decoratæ, cœlestique gurgitis unda late 
manans vivi et semper abundantis potatæ, non 
solum exteriore literarum studio, verum etiam 
interiore divinæ scientiæ luco illustratæ, N., absque 
præcedente meritorum adminiculo, N., spiritualis 
officii munificentia fungens, in angulari lapide, 
Christo videlicet, optabilem salutem. 
Fateor charitati vestræ, postquam Britannicæ
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Texto impresso com sinais tipográficos; algumas palavras fragmentadas ao final das linhas preservadas como no original. Colchetes indicam leituras incertas fornecidas pelo transcritor conforme imagem: "[que metus]". BBOXs estimadas em unidade 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>