3a

NOTITIA IN CONSTANTINUM PAPAM.

924

vigia fecit. parari, quatenus iter aggrederetur mari- A hyter Neapoli relictus est, et pontifex cum suis Si-

bum, et egressus est a poriu Romano die quinta
mensis Üctobris, indictione 9. Et secuti sunt eum
Nicetas episcopus Sylva Candide, Georgius episco-
pus Portuensis, * Michaelius, Paulus, Georgius * pres-
byter, Georgius diaconus, Georgius secundicerius,
Joaunes primus defensor , * * Cosmus sacellarius,
Sisionius nomenculalor, Sergius scriniarius, Doro-
theus et Julianus subdiaconi, et de reliquis gradibus
Ecclesis * pauci clerici.

Veniens igitur Neapolim, illic eum reperit Joannes
patricius, et exarchus cognomento Rizocopus, qui
. veniens Romam jugulavit* Saulum diaconum, et vi-
cedomipum, Petrum arcarium, » Sergium abbatem
presbyterum, et Sergium ordinatorem, pergensque

ciliam perrexit, ubi Theodorus patricius * extraticus
languore detentus occurrens pontifici magna cum
veneratione salutans, atque suscipiens, medelam
adeptus est celerem. Atque inde egrediens per Re-
gium et Cortonam transíretavit Gallipolim, ubi mor-
tuus est Niceta episcopus. Dum vero * Hydrunti to-
ras faceret, eo quod hiems erat, * illic suscepit si-
gillum imperiale per Theophanium regionarium ,
continens ita, ut * ubi denominatus * contingeret
pontifex, omnes judices ita eum honorifice suscipe-
rent, quasi ipsum presentialiter imperatorem vide-
rent. Unde. egressi partes Grecis contingentes in
insula quze dicitur Caes, 4 occurrit Theophilius patri-
cius '* extraticus !! caravisianorum , cum summo lio-

Ravennam pro suis nefandissimis fact;s, judicio Dei B nore eum suscepit, et amplectens, ut jussio contiue-

illic turpissima morie occubuit. Georgius vero pres-

bat, iter absolvit perzgere coeptum. A quo loco ua-

VARIANTES LECTIONES.

* Cod. Luc., Michael.

* Al, presbyteri.

* Cod. Luc., Cosmas.

* Cod. Luc., non pauci.

* Cod. Luc., Paulum ; al., Sajulum.

* Cod. Luc., et straticus ; al., strategus ; al. ,extratigus.

." Al., Ydronto.
* (od. Luc., ubicumque; Labb. et Mansi, eibi ubi.
f * Cod. Luc, conveniretur ; al, convixerit ponti-
cem,
1* Vide supra notam *.
*! Cod. Luc., euravisianorum.

VARIORUM NOT.E.

controversiam (fuisse inter Latinos et Grecos jam
diu vexatam, ob canones additos quinte et sextae
«ecumenicis synodis, ut illi tandem finis a pontilice
présente imponeretur. Scribit enim ibidem Anasta-
sius : Cum viro sancto Constantino pontifice ad regiam
profectus est urbem, atque a. Justiniano principe inqui-

quia beatus llieronymus ejus monasterii praepositus
non sustinebat prz humilitate sacramenta fratribus
ministrare. Anastas., infr., in. Stephano IH : Fuíra-
dum abbatem et presbylerum. Ordinator est magister
ordinis inissz, vel didascalus ordinandorum. Ordina-
tionem przcedit instructio ordinandorum ; et ordi-

situs de quibusdam capitulis , optima | responsione C natis traditur ab. ordinatoribus libellus officialis, quo

snamquamque solvit quastionem. MaArEUS.

* Coimms dacellarius. Sisinnius nomenculator. Sacella-
rius et normenclator censentur inter oflicia Ecclesize Ro-
mauz. Sacellarius esi custos :rarii ecclesiae. Anast. in
Constantiuo : Subdiaconus alque sacellurius factus.
Jdem in Gregor. l1 : Jic sub sancie memoria dom. Ser-
gio papa subdiaconus aique sacellarius (actus. ldem in
Stephano 1V : Una cum Sergio tunc sucellario. Mem
in Leone lli : Similiter et campulus sacellarius. ldem
jn Adriano ll: Jbi a Paulo librurum custode, Joseph
vasorum custode, simulque Basilie sacellario, ecclesia-
sticia induti veslibus, salutati. Et distinguitur ab ar-
cario Anastas. inf. Paulum diaconum et vicedominum,
Petrum. arcarium,  Nomenculator est monitor, qui
pontilicem monet de proprio nomine accedentium ad
Bom. pontificem. De utroque Anast, in. Agathone,
ulii dixi. Sacellarius fisci est procurator, seu prx'fectus
fisci. Baldric., in epist. ad Henricum lll inp. : Ei
sicut. liberalitas vestra. sacellarium. habet, qui causis
supervenientibus quotidianas expentas facial, ita et ego
sacellarius eorum. sum, etc. joan. Diac., lib. i, cap.
95 : Idem Gregorius, juxta consuetudinem suam, pra-
«epit. sacellario, uw duodecim peregrinos ad ;randium
imsitaret. Et paulo post : Et accersito aacellario, cur
conira jussionem suam tertium decimum invitare pre
sumpserit, inguisivit, ALTASERRA.

b Sergium abbatem presbyterum, et Sergium ordina-
torem. Abbatem presbyterum signat, quia ab initio
singula monasteria habebant unicum presbyterum,
suum abbatein, a quo sacramenta peterent, et mise
sam audirent. Augustin. epist. qu e»t 8I scripsit
abbati monachorum insule Caprarig et. compresby-
tero. ijdem, de Morib. Eccles. catholic., libr. 1, cap.
35 : Vidi ego diversorie sanctorum Mediolani, mon
paucorum hominum, quibus unus presbyter praerat,
wur optimus ei doctissimus. Joannes. Hierosolymita-
nus episcopus, epist. qua est 60, scribit se ordinasse
l'aulinianum presbyterum monasterii Bethieemirici,

continetur ordo, id est, ratio ecclesiastici officii.
Conc. Tolet. iv, can. 25; can. (Quando, 58 dist.
ALTASERRa.

* Jllic suscepit. sigillum imperiale per Theophanium
regionarium. Sigillum imperiale hie. est preceptum
imp. sigillo munitum, ut alibi sigillum iconis, seu
imaginis beate Maris, est. inscriptio imaginis. Ro-
bert. Montens., in supplem. Sigebert,, ad ann. 1455:
Anno superiori apparuit Domina nostra mater miseri-
cordue sancta. Maria cuidam [abro lignario opus fa-
cienii in quadam silva, et obtulit ei signum iconie sue
et Filii sui Salvatoris nostri, cujus conscriptio erat :
Ácxus Di, etc. ALTASERRA.

4 Occurrit Theophilus patricits extratieus caravisia-
morum, cum summo honore eum suscepit, Extraticus,
lege stratigus scaravisianorum, id est, dux turmae
equestris militum. A Latino barbaro, scara, quod
idem est ac turma equestris. Aymoin., libr. iv, cap.

D 6: Anno autem. decimo Dagoberius collegit lectam e
Francie bellatoribus scaram, quam nos. turmum vel
cuneum appellare possumus. tiuciparus Rhemeus. ad
episcopos diuwecesi& suz, cap. 3 : Bellatorum acies,
quas vulgari sermone scaras vocamus. Male scala, y To
iara legitur apud Willelm. Britonem, Puüilippid.
ib. x :

In scala regis , regi lateraliter bzerent.

lude scorit& milites in scaram lecti. Fredegarius, in
Chronic., cap. 37 : lbique Theodoricus cum  scaritis
virumque decem millia aecessit. Scaravisianos, seu
scaritas milites, de quibus agitur hic, fuisse milites
Fraucos, qui per scaras militabant stipendiis Graecoe
rum , non levis conjectura est, quod Francos Griecis
in Oriente mililasse scimus ex Cedreno in Coustan-
tino Monomacho; imo et imperatores Byzantinos in
sui custodiam Francis et Germanis usos, qui bipennes
gestarent. Nicet. iu Alexi Cumneno. ALTASEBRA.

Digitized by Google
