<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    CONSTANTINUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ducem suscipere. Et factum est dum Christophorus, qui erat dux, ob hanc causam cum Agathone et suis hominibus concertarent, bellum civile exhortum est, ita ut in via sacra ante palatium sese committerent, a et ex utriusque partibus amplius quam 1 viginti quinque plagarentur, atque interirent, b donec pontifex militeret sacerdotes cum Evangeliiis et crucibus Domini, sicque partes sedarentur. Nam pars Petri ita angustiata, ut nulla illi esset spes vivendi. Verum ad pontificis jussum pars alia, quae et Christiana A vocabatur, recessit. 1 Sique defensoris haeretici pars valuit Petri, ac si illa avrita recedret. Non post mulos autem dies scripta venerunt a Siciliensi insula, quae c nuniaverunt Philippicum haereticum a principali vertice depulsum, et, d Anastasius orthodoxus Augustus sceptria regalia gubernanda suscepit. Tunc orthodoxis exsultatío magna, tenebrarum autem dies cunctis haereticis superfluas est. Post aliquod vero 2 temporis scholasticus cubicularius patricius et exarchus Italiae veniens Romam detulit
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,960,140">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,960,520">
    1 Al., triginta flagellarentur. non praevaluit, sed avrita recessit.
    2 Coll. Luc., Sique defensorum Petri haeretici pars 3 Cod. Luc., tempus.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    per duces qui ab imperatoribus militerentur. BIN. B rio oeconomii in ejus loco suffecto, exs?quitur quod et LABB. juratus receperat pseudomonacho praestigiatori, qui
    a Et ex utriusque partibus amplius quam viginti quinque plagarentur, atque interirent. Plagare est vulnus infligere. Augustin., de Civít. Dei, lib. xxi, cap. 41: Lacessivit Dominum vel plagavit. ALTASERRA.
    b Donec pontifex militeret sacerdotes cum Evangeliiis et crucibus Domini, sicque partes sedarentur. Litaniae, eun processionibus. flebant praelatis Evangeliiis et crucibus. Episcopo occurrit cum Evangelio moris erat. Ekeardi, junior, de Casib. M. Sancti Galli, cap. 1: Paret illoco basilicam et aram, parat tapetes et pallio dorsali caninam, Evangelio episcopum, aliquos, qui aderant, presbyteros recipere jubet. Et infra: Post non nullum quoque temporis, accidit Petrum etiam Veronensem a palatio redeuntem simili gratia inopinatum venire; fratres autem suscipientes illum, quod melius quidem habebant, Evangelium ei offerabant. Idem, cap. 9: Ad recipiendum enim episcopum cum Evangelio, clium si, frater conscripsit non fuerit, equum esse ut pariter occurrant, omnes concordant. Suscipier episcopus, Victor. Evangelium obtulit ipsi, quod ubi ille osculatur, Victor reveritur. In litanis cruces praeferi moris antiquissimi est. Ne litaniae sine crucibus ihan vellet Nov. Justin. 123, cap. 52. In Litanis nos erat ut crux aurea a Carolo Magno oblata praeferretur ante pontificem; de quo Anastas. in Leone IV. Occurrus solemnis cleri principibus et dynastis cum crucibus flebat. Gregor. Tur., libr. x, cap. 9: Eratchaeus vero usque Venetias urbem accessit; miserat enim ad eum obvatim episcopus regalis clericos suos cum crucibus et psallentio, qui eos usque ad urbem deduxerant. Lothario imperatori obviam ium cum crucibus et signis, id est, vexillis. Anastas., in Sergio II: Obviam illi ejus sanctitas dirigens, venerandas cruces, item signa, sicut mos est imperatorem aut regem suscipere, ita eum cum ingenti honore suscipi fecit. ALTASERRA.
    c Nuntiuverunt Philippicum haereticum a principali vertice depulsum. Bardanes Philippicus promotione per diabolum, et magum quemdam postea exsecratum facta, acclamatus est: imperator. Per rebellionem contra Justinianum concitauam in imperio potitus, abdicato Cyro episcopo Constantinopolitano, et Joanne quodam Monothelita in ejus locum suffecto, explet quod pseudomonacho per juramentum promiserat, mirum, ut sacrosancta sexta synodus œcumenica damnaretur, ea si lucia ut longaevi imperium obtineret. Sed a Hage turpiter delusus, fiducia excedit; tam dum vis: excudum annum imperii altigisset, excreatus, et per Anastasiam in exsilium tracta, eandem suspitit ponam quam ipse aliis intulerat. Haec Theophanes et Cedrenus. BIN. et LABB. — Nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,520,960,960">
    tuaverunt Philippicum haereticum a principali vertice depulsum. Per rebellionem adversus Justinianum concitauam Bardanes dictus Philippicus ope seberso nihilum imperio potitus, ejecit Cyro patriarcha Constantinopolitanae, ac Joanne diacono et chartula-
    
    juratus receperat pseudomonacho praestigiatori, qui illi imperium portenderat, sexti nimirum universalis concilii abrogationem. In hoc autem seclus haud difficile fuit Bardanen impellere, qui a puero Stephanum abbatem Monothelitam Macarii discipulum docemne audierat, atque ex prava institutione altius animo haeresim hauserat. Conciliabulo itaque coacto, sectae Synodo per summum renas dixit anathema, illaque imagine, quae in palatii vestibulo intra quintam et sextam scholam erat depicla, antequam urbem ingredere tur, jussit deleri, ut legitur in Peroratione Agathonis diaconi apud Combefisium (in Hist. Monothel.). Ilinc fore Bardanes condidt ut diu-lina statione, quod demonstare illi praeumstaverat, possideret imperium. Sed turpiter a praestigiatore delusus, paucis post mensibus supra annum exace-catus fuit a Rufo Opsicianorum praefecto, et deinde per Artemium, Anastasiurn appellatum postquam imperator est consecratus, pulsus fuit in exsilium. MAREUS.
    d Anastasius orthodoxus Aug. Anno septingenesimo decimo tertio impius Bardanes seu Philippicus, postquam anno uno et mensibus sex imperium tenuisset, ut tradunt Paulus Diaconus, lib. vi de Gest. Longobard., cap. 33, et Beda, lib. de sæ Ætatibus, die tertia mensis Junii imperio pulsus dejectusque est; et Philarternius, nonato nomine, Anastasius appellatus, vir pius ac orthodoxus, die sequenti in festo Pentecostes in ejus locum subragtus et coronatus; ad Constantinum papam, per Scholasticum cubicularium patricium, quem in Italian exarchum destinauit, fidei suae professionem misit, ut tradit Anastasius in Constantino. Cum itaque Constantius papa audisset catholicum in Oriente regnare imperatorem, a quo et orthodoxam fidei professionem per exarchum missam accepisset, eumdem in catholicam communionem acceptum, in album orthodoxorum imperatorum, quod pro eo universa Ecclesia exoraret, referri voluit: ad quem etiam ex more misit pro responsis ecclesiasticis Michaelem presbyterum apocrisiarium, ut referi Theophanes. Pernecessaria ejusmodi videbatur esse legalio, ut Constantinopoli esset, qui auctoritate apostolica sedes lapsos in persecutione Philippici episcopos posuissent catholicae conciliarii Ecclesiae; cum enim multi, nonnulli limore concussi, in sextae synodi damnationem concessissent, perfacilis fuit eorum resipiscentia, itque naufragis per suum apocrisiarium manum porrigere Constantinus papa, quam citius subvenire curauit; id enim ab ipso Constantino, velut a Christiani sacerdoti capite et stola mox laudata rogaverat Joannes Coplitanus episcopus. PAGIUS.
    e Exarchus venientes Romanus devinit secundum sacrum Anastasiii principis. Statim atque Anastasius ad imperiale culmen ascendit, d edit litteras Constantino, quibus p. hum profectibatur catholicam fidem, ac sextae synodo se inhabere significabat. Eidem pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais modernizados no original; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; quebras de linha mantidas conforme leitura visual.
  </notas>
</pagina>