<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    POEMA DE. ARIS 'B. MARIAE. ET APOSTOL. DEDICATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Maryrium rubro quaesivit sanguine sacrum,
    Purpureusque cruor venarum fonte decurrit.
    Ossa legat tellus quanvis modo mole sepulcri,
    Altamen in proceras ascendit spiritus arces,
    Coetibus angelicis nimbosa per æthera ducitur.

    IV.
    Hic simul Andreas templi tabulatur aram
    Petri germanus, qui quondam funera lethi
    Horrida perpessus sacrata carne pependit.
    Quem Deus Oceani lustrantem frustra phœbalo
    Coelius ascivit gradiens per littora ponti.
    Protinus Andreas, compunctus voce Tonantis,
    Credidit æternum salvatorem sæcula Regem,
    Pendula captare contemnens retia spretæ,
    Et dicto citius Christi præcepta facessit.
    Quis numerare valet populosis, oppida turbis,
    Illius eloquio quæ fana profana fricabant,
    Credula pandentes Regi præcordia Chr: sto?
    Nempe vicem Domino solvebat calce cruenta,
    Dum crucis in patulo suspensus stipite martyr
    Ultima mortalis clausit spiracula vitæ,
    Purpureos sumens Christo regnante coronas.

    V.
    Hic quoque Jacobus cretus genitore vetusto
    Delubrum sancto defendit tegmine celsum,
    Qui clamante pio ponti de margine Christo
    Lancuabat propriun panda cum puppe parentem.
    Primitus Hispanas convertit dogmate gentes,
    Barbara divinis convertens agmina dictis,
    Quæ priscos dudum ritus et lurida fana
    Hæmonis horrendi decepta fraude coleband.
    Plurima sic præsuI paravit signa stupentia,
    Quæ nunc in chortis scribuntur rilæ quadratis.
    Ilune crux Herodes, regi tetrarcha tyrannus,
    Percussum machæra crudeli morte necavit:
    Quem pater excelsus, qui sanctos jure triumphat,
    Vexit in ætherias meritis fulgentibus arces.

    VI.
    Nec minis interesse glomeratur virgo Joannes
    Quem germana simul junxit concordia Christo,
    Dum papdam vetulo linquit cum Parre arium,
    Dieibus aequoreas claudenter marmore præda;
    Qui prius algosis verbererat carula remis,
    Piscibus insidias sectens sub gurgite ponti,
    Sed clamante Deo luculantes littore tympâs,
    Retiferamque novem caro cum fratre relinquit,
    Et Dominum sequitur cœli qui regnat in arce.
    Hic fuit egregius Christi regnans alumnus
    Omnibus anterior, magno dilectus amore,
    Quem rex exteriorem Romae qui regna regebat,
    Trusit in exsilium cymbola trans crurula vectum,
    Exul qua positus rerum spectacula plural,
    Crevit in extasis, caelesti numine freus,
    Quæ modo memorans per mundum scripta legantur,
    Panagriæ effeta (Par., in Ephesos) præfatus corpore
    [prætext.].
    Præmia semptorum cœli clanget classicæ salpius.
    Ultima dum prisciis labantur tempara saxilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    A

    VII.
    Hic Thomas Didymaeus, nonens sacrius Achrurus,
    Servat sacratuum santa testudine templa,
    Vulnera qui tanges crudeli cuspide gesta,
    Credidit exemplo salvantem sæcula Monarchum;
    Quamvis ante foret sociis incredulus animis,
    Atque fidem dubio gessaret corde sinistram,
    Dum chaos æterni surgens de morte Redemptor
    Linqueret abstrusum, vasta comitante caterva,
    Sed mox ambiguum convertit rubra cicatriz,
    Discipulo palpante trucis vulneracula ferri,
    Dum foribus clausis trepidans qua turba latebat
    Pacifer intraret Christus Salvator in aulam.
    Hunc igitur soboles misit veneranda Tonantis
    Et vas gentes almis convertere biblis.

    B
    Plurima magnificis patruante signa triumphis.
    India tum sacris coluit simulacra nefandis,
    Doctrinis veterum solidis instructa parentum,
    Sed confessa fidem, Thoma lucante salutem,
    Credidit in Christum cœli qui sceptra gubernat.
    Denique, transacto præsentis tempore vitæ,
    Protinus æthereum Thomas lustravit Olympum,
    Quem sani flamen veteris cultorque sacelli
    Sanguine rorantem rigida transverberal ense,
    Præmia sumpturum, cum tellus sponte deliscet,
    Omnia de priscis et surgent corpora tumulis.

    VIII.
    Necon Jacobus, Christi matertera creatus,
    Et consobrini felici nomine frelus,
    Hanc ædem Domini de summo servat Olympo,
    Quem plebs Judæa, sævo bachante tumultu,
    Pulsum de pinna fuitonis fuste necavit,
    Quod Christum populis scandens fastigia templi
    Concionaretur cerebro sermone sacerdos.
    In cujus genibus pellis callosa refertur,
    Dum crebris vicibus oraret voce Tonantem,
    Poplitibus flexis fundens pavimenta saceli;
    Lanæ villosi sprevit velamina pepli,
    Linea brumosis sumens manutilia flabris.
    Sic quoque flagrantem contemnens corpore numinum
    Thesaurorum penitus neglexit pectore pompam.
    Non cirrhos capitis serrata forcice descripit,
    Nec culter macas vestis sanguine rasit:
    Cuius virtutum tanta præconia constant,
    Ut vindicta nocis, quam dira morte lubent,
    Interitus feret Solymaz popolique ruina.
    Dum Titus Cæsar, dena comitante caterva,
    Cum genitore simul Romanis arcibus orto,
    Ubben terriferis villarill militibus amphm,
    Donec dira fames consumpsit strage catervas
    Moeniûs obstreus et muri carere sepedas,
    Tempore quo tenerum mectavit senina natum,
    Insuper asandum ventus transferret actvis,
    Quem coctum laribus crudelis mater delebat,
    Humana penitus natum jura resolvens,
    Horresco refrenis effebi fumus acerbum.
    Sic vindicta crucis multavit clade nefandos
    Sic quoque Jacobi multavit passim sones.
    Undecies centena simul occidisse leguntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; alguns termos e abreviações são parcialmente ilegíveis e foram transcritos literalmente. Marca [prætext.] inserida onde impressão apresenta nota truncada; em alguns casos pequenos cortes e manchas obrigaram uso de aproximação grafémica sem normalização.</notas>
</pagina>