?:5
Hoc est, vernarum famu'antia millia quinque,
Participes faciens Romanis civibus omnes.

Nec petit. Augustuin pactom sibi reddere sponsam,
Conjugium penitus famosum sponte recusans :
Sprevit opum nodos, mundique reliqu:t habenas,
Ut pauper Christum miles sequeretur egentem,
Jam factis complens Seripturze dicta docentis :
Vota vovete Deo reddentes debita pacta.

Sic Deus omnipotens famulam protexit amentem,
Vneibus assiduis pulsantem regna Touantis,

Ut $e servaret sator integritatis amator,

J.uritla linquentem ssi colludia luxus,

U'inres nam Christo convertit dogmate turmas,
Exemplo simul, et celebri rumore coruscans.
Uherius pandunt gemin:e quod forte sorores,
Auica et Ártemia, prietoris sanguine cretz,
Quem Gallicanam vocitabant sacula prisca ;
Pr:efatas cujus soboles regina monebat,
Virgineum castis ut servent gestibus vum,
Florida qux pariter meruere tropzea pudoris,
Dum mundum linquunt, transacto tempore vitz,
Et fauste properant ad coli sidera cursum.

Nec minus interea Rom:ze tiruncula Christi
Floruit Eustochium, veneranda filia Paulz,
infula quam nitide comebat casta juvente,
legibus angelicis servantem jura pudoris.
Quamvis Blaisillam secli fortuna sororem
Necteret ad thalami copulam, t:edasque jugales,
Vincula comptoruni passuram blanda tororu.n.
Attamen ereptum sic luxit sponsa pudorem,
Cut vir mundane clausisset lumina met»,
Plangere ceu solet oblatum matrona maritum,
Anxia dum queritur singultu funera sponsi.

Htos igitur threnos, quos mundi fata facessunt,
Lethifer et morbus crudeli calce lacessit,
Eustochium lacrymis virgo non sensit amaris,
Mellea mundani temnens contagia luxus,
Aspidis ut morsum spernebat basia buccis,
Dulcia sed Christi compressit labra labellis,
Oscuja dum supero defixit limpida sponso,

Ut cecinit quondam famoso carmine princeps,
Qui sceptrum regui Solymis erexit in arvis,
Personam Christi sponsali dramate sumens,
Sie, inquam, voti vixit virguncula compos,

Ut merito fama reliquum celebretur in 2 vum.
Cui sacer interpres conscripsit opuscula plura,
Qui rudis et veteris digessit famina legis,
llebrea fomulidis vertens oracula linguis,
Nec non Argolicas ltalo sermone loquelas,
Idem translator biblis opulentus opacis
Transtuü'it in Latium peregrina volumina pandens,
Thesaurosque simul librorum forte Pelasgos
Edidit in lucem, quos pagina. texerat umbra,
Clavihus Ausonia verbi elaustella resolvens.
Tomum preterea comptum sermone polito
Ad famulam Christi scripsit didascalus idem,
Ta quo pinguntur caste praeconia vile,
Qualibus integritas ornetur candida sertis,
Jwmunes artus servaus sine sorde petu'ca.

S. ALDHELMI OPERUM PARS IH. — POEMATA.

2:5
A Sic soboles Paulse degit leetissima virgo,
Donec supsemam clausiesent ezeula metam.
, Aurea tum propere penetrarat regna polorum
Spiritus, ad superas anima remeante catervas,
Hicquoque metrorum crebrescat laude per orbem
Demetriadis honor s3crate virginis almus,
Quam licet Europ:e faustis natalibus ortam
Piurima cum densis celebrarent agmina turmis,
Punica sceptra tamen proeconia sancia stupescunt,
Virginis egregiam vulgo mirantia [amam.
Sicut enim Jychnus modii non clauditur umbris,
"Summa sed potius fulgescens arce locatur,
Omaibus ut radiet clara cum luce coruscans ;
Sic sacrata Deo, casto virguncula sexu,
Vixerat in terris coelesti frela patrono.
B inelyta baec fuerat generosa stirpe parentaut,
Nobilibus titulis vite cunabula sumens.
Sed tameu ante Deum multo generosior exstat,
Virtutum meritis rutilans, ul geipma coronz,
Pulchra comis, cirrisque decens, et candida vuliu,
Fronte venusta nitet frugalis virgo Tonantis,
Wanc opulenta sibi certatim turma procorum,
Formosam specie, thalamis asciscere gestit,
Plurima dum felix ditis patrimonia gazz
Possidet, obryzum ac gemma (ulgente metallum,
Ac segmentata fulgebat veste virago.
Innuba sed voluit dotales linquere pompas,
Et superi potius sponsi lentescere labris,
Suavia compressis impendens oscula buccis.
Nam nuper legi facundo grammate bibluin,
Virginis eximiam qui scribitcommate vitam,
Ut precibus genitrix subnixis sancta poposcit,
Cum pia trans pontum pulsaret certa magistrum,
Scriberet ut sobolis doctrinam rite supernam,
Qualiter in cordis thesaurum condat acerra
Virgineum, servaus stupri sine sorte pudorem.
"Tempore quo rigidos svi tormenta tyranni
Atbletas Christi cogebant ferre cruenta,
Tres simul illustres sumpserunt sorte sorores,
Splendida purpureis plectentes serta coronis,
Dum simul integritas candens et passio rubra,
Virginibus Christi cumulabant przinia dupla,
Quarum per prosam descripsi nomina dudum,
Impius Augustus qui Rom: sceptra regebat,
p lbs Christi famulas puptis asciscere [Par., supremi
fallere] [ gestit,
Plurima sacratis promittens dona. puellis,
8i mallent omnes consortes esse procorum
Nobilium pulclira fongentes dote virorum.
$i vero nollent ritum comptere jugalera,
Mox tormenta jubet sanctas. perferre puellas,
Lurida passuras strictis ergastula claustris,
In quibus exigua caperent nutrimina erustz.
Sed tamen insontes felix Anastasia vernas,
Pascere non cessat pr:ebeus alimenta misellis, ——
Quseque stipem questus, simul et patrimonia gaze,
Martyribus confert, mortis discrimina passis :
lilius ideirco divulgaut srcula famam,
Et rumor laudis perpes crebrescit in avum,

Digitized by Google

*
