259 : $. ALDIIELMI OPERUM PAIS HI. — POEMATA 2:0

Quatenus 2d thalami flectat connubia mentem.
Hiec plalerato fuit facundis freta loquelis.
Deuique diserti stupuerunt forte magistri,

Virginis ingenium biblorum famine cultum | Per.,
fultum].

Nempe tenox scripti fuerat, veloxque legendi
Se secus evenit fortun:e casus opaca :

Dum pius opposuit fatis contraria fata.

Daria quie dudum servabat numina Veste,
Credidit Altithronum ceti qui sceptra gubernat,
Faeundis virgo verbis conversa Chrysanti,

Tusc simulata tori fingunt cousortia fatu,
Moribus et castis vivunt concorditer ambo,

Ut spurcum penitus vitarent pectore nzvum,

Et maculam Veneris pullam cum corde fugissent.
Post hzc baptismi sacratis inguitur undis,
Quatenus exuvias spoliaret mente vetusias,

Et nova de liquido sumatur gurgite lodix.

Turn virgo veterum sprevit documenta librorum,
Et sequitur Christi quadratis dogmata biblis.
Quis poterit vulgi tantas numerare catervas,
Quantas exemplis coegerunt eredere Cristo ?
Traditur idcirco poenis torquendus acerbis,
Septuaginta viri quem denso milite servant,
Hlerculis in fano, ni forsen thura litaret.

Tunc miles coepit dirus vexare. negantem
Atbletam Domini, fretum virtute superna,

Udis et crudis nervorum nexibus angens,
Torrida flaminantis laturum caumala solis.

Sed puncto citius lazantur lora lacertis,
Omnipotente Deo restes solvente nefandos.

E4 suras iterum cipporum vincula claudunt,
Cruraque cum rigidis nectebant turgida lignis :
Extemplo cippum findit regnator Olympi,
Quamvis hunc stolidi c:ecata mente ligarent.
Lotia tunc lictor crudelis spargere jussit,

Sacros hurnectans artus fetore putenti,

Qui liquor, ut dicunt, atrum phantasma fugabat,
Dum vernam Domini sperat necromantia íretum ,
Sed putor amhrosiam fragrabat nectare suavem.
Exin tortores buculam deglobere birsa,
Mandant, ut crudo stringantur tergore membra
Martyris, ardentem passuri lumine solem ;
Torrida sed Titau compressit fulmina frendens,
Ut nulla insoniis ferrent incendia inembra.

Tune reciproca virum claudunt ergastula sacrum,

Arcta catenarum constringunt vincla lacertos,
Necnon et collum nectunt cum crure gemello.
Ecce repente pius nodatos arbiter artus
Eiipit, et chalybis mox stricta ligamina rupit.
Porro cum sanctum nodoso vimine miles
Cederet infaustus, rubro qui sanguine gaudet,
Sed, mirum dictu, sceptrorum flagra beatus
Ictibus argutis martyr non sensit acerba;
Quin imo ut pluie mollescunt vimina sancto
Lenia, ceu viridis lentescit papyrus amne; .
Claudius his signis compunctus credidit ultro,
Septuaginta viros convertens dogmate claro,
Fecit baptismi purgari gurgite mersos.

À Quapropter rubro perfusos sanguinis ostro,
Miles ad zherium faustus perduxit Olympum.
Quos simul obstruxit felix spelunca sepultos,
Lucida perpetux visuros pr:emia vitae.
His convexa poli merito lustrantibus alta,
Daria cum duro patitur tormenta Chrysanto ;
lmpiger ast ille, strictas m«limine ferri,
Truditur in tenebras laturus carceris atras,
Lurida quo putridis fluxerunt stercora ripis [Par.,

erypti- |,

Nectare sed fetor cedit, ceu luce latebrz.
Traditur interea sceleratis Daria seorli :
Pro-tibulum mech: penetrans sine crimiue szv.e,
Sed leo de claustris rugibundus mittitur arctis,
Virgineos artus tutos servare puelizs,

B Si quisquam cuperet sanctum temerare pudoretn,
Gestibus obscenis contreclans corpus honestum :
Arcam ceu quondam probrosus coutigit Üza,
Protinus oppeteret confusus froute petuicus,
Rictibus et rabidi corrosus dente leouis
Ultricem poenam sentiret morte ferina.

Tunc demum Augusti qui Roma regna gerebat,
Decreto rubras sumpserunt morte coronas,

Et simul in crypta pansant sablone sepulti,
Quos simul in vita vexavit paena cruenta,
Credimus ut [austis glomeratos jure catervis
De gremio tumuli, cum tellus sponte dehiscet,

Et genus humanum tumbis emerserit atris.
Suscitet ad requiem, mundum dum laxat habeurs.
Tempore transacto, sanctam gentilibus armis

c £cclesian, Christi tempestas &xva cruentans,
Martyribus sacris mortis discrimina mille
Conglobat, insontes torquens sine crimine culpe,
Ut miles Christi strícto mucrone necaret
]mpia tortorum cum ferret (lagra malorum.

Hos inter, quidam Julianus nomine martyr,
Horrida sanguineis perfert certamina poenis.
Quem pater ad scholam, cum primo glisceret evo,
Tradidit, ut tomis dialectica doguiata rerum,

Et simul rhetoricae biblorum disceret artes.

Mox igitur juvenis veterui documenta librorum,
Quamvis in tenero pulcher pubesceret avo,
Limpida discipulus scripsit scholasticus astu,
Cumque pater sobolem vetulam vidisset adultam,
Nititar indocilem claris natalibus ortum

Flectere cum precibus, thalamorum ut jura eapessau,
Quatenus inde foret post suecessura nepotum
P'rogenies, mallet si ditem ducere sponsum.
Flagitat inducias septem sufferre dierum,
Quatenus hoc spatio pulsaret voce Tonentem,
Subuixis precibus rogitans oracula divi

Certius ut quiret Christi coguoscere nutum.
Denique transacto venerandus tempore puber,
Lecto sopitus cum somno membra dedisset.
Ürama per noctem cernebat rite supernum,
Coelestes fatus sie felix auribus hausit :

Protinus e strato festinat surgere miles,

Ne metuas, juvenis, sortiri dote puellam,

Dulcia neu rigidus frangas decreta parentum.

Digitized by Google
