<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
    325      NOTITIA IN CONSTANTINUM PAPAM.      326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    retices in imperiali promotus est arce, cujus et A privatus, tamen ad propriam reculit sedem. Et solita sacram cum pravi dogmatis exaratione Constantinus quae ab universis in scinio episcoporum sunt indiucepit, sed cum apostolicae sedis consilio respuit.
    b Hujusque rei causa, zelo fidei accensus, omnis coetus Romanæ urbis &amp; imaginum, quam Græci volaream vocant, sex continentes sanctas ac universales synodos in ecclesia beati Petri exercerunt. Hic refecit pætem auream, pensant, lib. duodecim. Eodem tempore Felix archiepiscopus Ravenna ab exilio reductus, pœnitentia motus, licet oculorum lumine
    VARIANTES LECTIONES.
    * Al., archem.
    * Al., concilio.
    * Cod. Luc., puncaream; al., botaream.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,240,520,360">
    * Cod. Luc., velocitate.
    * Al. om. sed victus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    VARIORUM NOTÆ.
    in regia urbe, Philippicus jusserat auferri, statuitque populus Romanus, ne hæretici imperatoris nomen, aut charitas, aut figuram solidi susciperent. BENIGNUS.
    a Cujus et sacram cum pravi dogmatis exaratione. Tertio vix mense Constantinus Romanus redux, urbe annum abluerat, agnovit quendam Armenum cognomento Bardanem proclamatum fuisse imperatorem, ac vocatum Philippicum, jussique ejus Justinianum, et Tiberium imperatores casus esse. Hic invasor, quia ab ineunte ætate, ut ait Agatho Diac. (In Collect. conc., pag. 1405) fuisset discipulus Stephani abbatis, discipuli Macarii; usus protinus auctoritate, et posteaue imperatoria ejusdem sanctæ synodi imaginem (vi generalis) quæ multis ante annis posita fuerat in vestibulo palatii imperialis, jussit dejici... Et ut suum facinus magis magisque assisteret contra sexum concilium: Insinuans, inquiit Theoph. in Chron., conciliabulum adversus sanctum œcumenicum concilium celebrari curavit; cui Joannes Ep. patriarchæ, Andreas metropolitanus Crete, ac Germanus Cyzici metropoliæ propalam subscriberunt, ac anathematæ damnatum cum omnibus collegis præfatiam in Monothelitas celebrantam sanctam œcumenicam synodum. Verum tyrannus impetitum ac defectionis frustrati huud passus est diu. Perdita enim vita atque in administrando imperio negligentia invidiam et contemptus a principibus prætorianæ cohortis ei compararat; quare palatio expulere, generalemque tumultum contra eum excitatum. Deinde omnium consensu ordinum Philaretinum, qui Anastasi nomine appellari voluit, magnæ assimilationis hominem, et cum primis catholicum, elegerunt, oculis orbato pulsuque in exsilium Philippico. SOMNIER.
    b Hujusque rei causa, zelo fidei accensus, omnis cœtus Romanæ urbis, imaginem, quam Græci votaream, vel (ut alii legunt) pancaream, vocant, sex continentem sanctas ac universales synodos in ecclesia beati Petri exercuerunt. Imago sex universalium concilii corum, quam Græci votarem, vel pancaream, vocant, a Romana plebe erecta in ecclesia beati Petri. Deæ imago a Philippico imo, hæretico deposita, a Theodosio restituta Constantinopoli. Anastas. in Gregorio. II: Protinus etiam ut ingressus est Theodosius regiam urbem, imaginem illam venerandam, in qua sanctæ erant sex synodi depictæ, et a Philippico nec dicendo fuerat deposita, in pristino erexit loco. ALTISERRIA.
    c Imaginem, quam Græci votaream vocant, etc. Ea occasione quod Philippicus imperator inlore aliis nefanda sacras vi synodos œcumenicas filiigatas a parte reipæ abradi præcepisset. HUN. et LABB.
    d Hujus temporibus duo reges, etc. Secundum Constantinim papæ pontificatus annum maxime illustrern reddidit abdicatio Coerredi Merciorum, et Usæ Orientalium Saxonum regum, qui, regnis relictis propter Christum, anno sepelientissimo nono Romam perrexerunt, ubi monachicum habitum induerunt, quos ad apostolorum limina venientes humani-
    nis-ime suscepit Constantinus papa, gaudens eos, terrenis abdicatis regnis, Petro piscatori inserivere. Hæc constant ex Beda, tam in Epiplome quam in Historia, libr. v. cap. 20: Anno 709, scribit in Epitome, Cœnred rex Meriorum, postquam quinque annis regnavit, Romam pergit. In Historia vero: Anno imperii Œredi (qui absolvitur anno 709) Coinred, qui in regno Merciorum nobilissime tempore aliquanto præfuerat, nobilitus multo sceptra regni reliquit. Nam venit Roman, ibique alious, pontificalium habeunte Constantino, ac monachis factus, ad limina apostolorum, in precibus, jeuniiis et eleemosynis usque ad diem perransit ultimum, succedentibus in regionem Coenredo, filio Ædilredi, qui ante ipsum Coinredum idem regnum tenebat. Venti autem cum illo et filia Sigberti regis Orientalium Saxonum, vocabulo Offa, jaremia amantissimæ ætatis et venerabilis, toloque sua gentil ad tenenda servandamque regni sceptra expositissimus, qui pari duabus devotionem membris, reliquit uxorem, agros, cognatos et patriam, propter Christum et propter Evangelium, ut hic haec vita centuplum acciperet, et in sacculo venturo vitam æternam. Et ipse ergo, ubi ad loca sancta Romani pervenerunt, athones, et in monachico habitu vitam complebs, ad visionem beatorum apostolorum in cœlis diu desideratum peregunt. PAGIUS. Hujus temporibus duo reges Saxonum. Dum Audax Ravennae archiepiscopus dammabiliter affectabat liberalem a jurisdictione sanctæ sedis, duos principes laici venerunt Romam, ut qua legitime urbem adunarent liberate, eam exegerent, offerentque Christo Jesu, coram vicario ejus suumque pontifice. Conredus scilicet rex Merciorum, et Offa Orientaniorum Saxonum princeps, Evangelii præceptum se cuili, coronas et regna hujus mundi reliquerunt, cœlesti donatax regno inhabitans; ac proinde Romam adventantes, apostolorum sepulcris inseruerunt, ibique diem suum sanctæ obierunt Constantino pontifice, qui Deo reddidit gloriam, tum de tantorum principum conversone, tum de honore quem sancta sedes inde accipiebat. Constantinus papa, ait Beda, gaudens eos, terrenis regnis abdicatis, Petro piscatori inseruêre (Ep. et libr. v Hist., cap. 20). SOMNIER.
    e Altercavit vero et pro Ecclesia Ticinensi. Ordinationem Ticininensis episcopi ad Mediolan. metropolitan antiquitus spectavisset, duo exempla, quorum eidem num memoria superest, ita liquido ostendunt, cum perperam scribat Siguinus (De Regno Italic, ad annum 713), Benedictum Mediolanensem archiepiscopum novi parandi juris causa, Ticinenis episcopi consecrationem ad se traducere voluisse; sed adversantibus omnibus voluntariis excessibus, vicitim abscessisse. Desumitur primum exemplum a facto sancti Crispini episcopi Ticinensis, qui, etate fractu, diem resolutionis conjugesens instaur, sanctum Epiphanum adduxit ad Mediolanensem antistitium, eum orans, ut postquam ab humanis excessisset, Epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por visão da imagem impressa; muitos pontos de ligação de palavras e abreviações tipográficas foram preservados quando legíveis. Onde a leitura não foi segura foram evitadas interpolações ou palavras inventadas; sinais como "a, b, c, d, e" presentes no original foram mantidos inline conforme aparição visível.</notas>
</pagina>