209

Fine carens, celestibus
Explicare inortalium
Licet clamet concentibus

PARS 1V. — DIPLOMATA QU/EDAM,

Laude quavis pec refero
Cunctis claret confinia
Servet herus ab omnibus
Truso hostis acumine

219
Robustum per auffragium
Coelestis sceptri gremium.
Perfeuaris angelicum
Vitam deges cespitibus.

SANCTI ALDHELMI

SCHIREBURNENSIS EPISCOPI

DIPLOMATA QU/EDAM,

81VE

EJUS OPERUM PARS QUARTA.

I.

Excerptum ex libro Antiquitatum Heldunensis
eanobii, ad verbum transcriptum.

(Citat W. Dogdste in Monast, Ang. e Lelandi Collecia-
neis ms. in Bibliotheca Bodleiana, vol. III, p. 266.]

Meildulphus vitam eremeticam ducens , sub ca-
stello de Bladow, quod Saxonice dicitur Ingelborne
Castell ; fuit autem constructum a quodam rege Bri-
tanpno, nomine Dum wallo Molvicius. Civitas quon-
dam ibi (uerat, quz penitus destructa fuit ab alie-
nigenis ; Castellum se munitum custodivit, quod per
multum tempus stetit sine habitatione propinqua.
Regia enim habitatio, et ejus manerium tam paga-
norum , quam Christianorum , non longe fuit a ca-
stello apud Kairdurberg , quod Saxonice dicitur Bro-

barobergh, nunc vero Brokenberg. Praedictus eremita n

petiit a castellanis tugurium sibi fleri sub castello,
et obtinuit ; non enim ibi erat magna hominum fre-
quentatio. Hic dum sibi necessaria deficerent, scho-
lares eibi in disciplinatum adunavit , ut eorum libe-
ralitate. tenuitatem victus emendaret. Brevi enim
tempore scholares in exiguum conventum coaluere.
Horum consortio et exemplo sanctus Aldhelmus ad
plenum informatus, artem dialecticam adjecit eru-
dire. Unde hine fugiens ad pedes Adriani philosophi,
abbatis sancti Augustin! Cantuariensis , per aliquod
tempus studuit, et sufficienter edoctus Meldunum
repetiit. Qui postea, cum socils suis, sub Maildulío
monacho attonsus est , vivente Maildulfo post ton-
sionem ejus annos quatuordecim. Castellum przno-
tatum tunc fuit sub dominio Eleutherii episcopi Win-
toniensis , qui dominabatur in tota West- Saxonia,
Mortuo Maildulfo , predictus episcopus dedit situm
Malmesburizx sancto Aldhelmo. :
Il.
Charta qua. Eleutherius monasterium. Maildulf
Aldhelmo donat.
[Vid. Will. Malm. de Reg.]

Ego Leutherius (sic), gratia divina episcopus, pon-
tificatus Saxonix gubernacula regens, rogatus sum
ababbalibus, qui sub jure parochiz nostre coenobiali
monachorum agmini pastorali sollicitudine praeesse

A noscuntur, uti terram illam, cui inditum est vocabu-

lum Maildulfesburchb, Aldelmo preshytero ad degen-
dam regulariter vitam conferre largirique dignarer.
In quo videlicet loco a. primo zevo infantize atque ab
ipse tirocinio rudimentorum liberalibus litterarum
studiis eruditus, et in gremio sanct» matris Ecclesise
nutritus, vitam duxit. Et ob hoc potissimum hane
petitionem fraterna charitas suggerere videtur. Qua-
propter predictorum abbatum precibus annueus.
ipsum locum tam sibi quam successoribus suis ror-
mam sancte regulz solerti devotione sequentibus,
fraterna petitione coactus , ultroneus concedo.
Actum publice juxta flumen Bladon, vitt Kal. Sep-
temb. Anno Incarnationis Domini 675.

Quomodo Eleutherius. Wintoniensis episcopus. Ald-
helmo presbytero ei. Meldunensi cenobio terram de
Maeldumesberg contulit eterna largitione.

[E chartulario coenob. Malmes. in Bibl, Bodl. , fol. £0 b.)

Solet plerumque contingere ut autumali torrido
facessante caumate brumalia sevientium ventoruu
flabra reciprocis alternatim cursibus succedant,
quibus procellosa pelagi ezrula enormesque Oceaui
gurgites hinc atque illinc quatiuntur, quatenus na-
vigio errante, nullus absque discriminibus navigans
furibando flamine carbasa rumpente transfretet; ita
nimirum prostrata mundi pompulenta gloria, jam-
que appropinquante ejusdem termino, fluctuantes

s&x»culi turbines incumbere ezperhnento evidenti vi-

dentur, ut revera et absque ullo ancipiti scrupulo

illa Domini presagmina nostris tandem temporibus
comprobentur impleri, quibus ita celestia oracula
effatus est : Videte ficulneam, etc. Porro inter has
turbulentas s:zculi tempestates Scripturarum flec-
tenda sunt gubernacula, totiusque navigii armatura
atque instrumenta paranda, quatenus, garrulo Sirez

. narum carmine spreto, ratis recto cursu ad portum

patri prospere perducatur. Quapropter ego Eleu-
therius, gratia Dei episcopus pontificatus Saxonici
gubernacula regens, rogalus sum ab abbatibus qui
sub jure parochis nosirz conobiali monachorum
agmini presse noscuntur pastorali sollicitudine, ut

Digitized by Google
