231

PARS Hl. —— POEMATA. — DE LAUDIBUS VURGINUM.

258

eirculo feliciter fuagoba tur, quotidiani sumptus ali- 4 legis de ere (uo, et meditaberis in ea die ac nocte.

moniam et corpore: sustenttionis edulium, in quibus
mortalium vivacitas vescitnr, in przcelso potestatis
culmine antiquarii scriptoris mercimonia indeptus
est, malens Scripturarom emolumento litterarum
esrnalis vite nutrimenta per laboris exercitium adi-
pisci, quam inertis desidize torpor tabescens gra-
tuitis epularum deliciis saginari. Unde etiam cum
Prisciani gramaatici xvii. volumina, qui Romane
lurnen fseundia vocabatur, proprius palmarum digi-
tulis calce tenus digesta describsret, inauditam an-
tecessoribus et inexperiam preteritis. $zeculorum
imperatoribus promulgabat sententiam; posteris,
wt reor, exemplum industrie derelinquens, Ego,
iuquit, Theodosius, totius orbis imperator, inter curas

Idcirco in omnibus operibus twis memorare novissima
tua, el in elernum non peccabis. Qua est enim labeu-
lis mundi prosperitas, aut fallentis vite felieitag?
Nonue simillima collatione ut somnium evanescit,
ut fumus fatescit, ut spuma mareescil?  Diritie,
inquit Psalmigraphus, si ad[uerint, golite cor appo-
nere. Ütinam nobis prasentium rerum possessio uan
sit futurorum remuneratio! caducarunm copia, seeu-
tarum non sit inopia! Utinam lenocinantis mundi
oblectamenta, zeternze beatitudinis non gignant de-
trimenta! Quin potius, transacto (fragilis vitz iuter-
vallo, succedant, suffragante Christo, perpetua pra-
mia meritorum! Quod ipse praestare dignetur, qui
pro nobis iu patibulo pepeudit, cum aerno Pairs

palatii hoc volumen propria manu descripsi, etc. B vivens ae regnans cum Spiritu sancto per infinita

Propterea ealestis uibae clangor et superuaz sulpicis *
claseica concre;uoerunt d.centis : Non recedat liber

semper sz7cula seculorum. Amen.

* Forte legendum salpicis, nempe a sslLiz salpicis, pro salpinz solpingis. Eprr.

SANCTI ALDHELMIE

SCHIREBURNENSIS EPISCOPI

POEMATA,

SIVE

EJUS OPERUM PARS TERTIA.

DE-LAUDIBUS VIRGINUM.

ec duo poemota (hoe et sequens, de Octo principalibus vitiis), que in quibusdam Codicibus unum faciunt, primum
eodd. Faris. oes [0] libro ms. Bodleisno poil conuudi. in Bibliotheca aurum valde corrupta sunt ; nec

nunc quidem omoino mendis carent. Giuzs.]

PRAEFATIO
AD MAXIMAM ABBATISSAM.

M etrica tirones nunc promant carmioa casto S
E t laudem capiat quadrato carmine Virg 0

rinus in arce Deus, qui pollens szecla creavi — T
egnator mundi, regnans in sedibus alti S
ndigno conferre mihi dignetur in zthr A
um sanctis requiem, quos laudo versibus isthin C
rbiter altitlironus, qui servat sceptra supern — À
radidit bis coeli per sudurm scandere lime N
pter sanctorum cuneos, qui laude perenn ||
ite glorificant moderantem regna tonante M
mnitenens Dominus, mundi formator et aucto R
obis pauperibus confer suffragia cert LY
t ne concedas trudendos hostibus isthin LP
ed magis exiguos defendens dextera tanga T
e prado pellax eeslorum claudere lime N
el sanctos valeat noxarum fallere scen TY
e for strophosus foveam detrudat in atra M
onditor s sumino quos Christus servat olymp.

meu euuUnmuo:y-u»üomu

P astor ovile tuens, ne possit rabula rapto

R egalis vastans caulas bis dicere puppu

O mnia sed custos defendat ovilia jam nun

M axima przcipuum quz gestas numine nome
À ddere priesidium, mater, digoare precat

N am tu perpetuum prompsisti lumine lume

T itan quem clamant sacro spiramine Vate

€ ujus per mundum jubar alto splendet ab ax
À tque polos pariter replet vibramine fulme

R ex regum et princeps populorum dictus ab av
M agnus de magno, de rerum regmine recto

I lum nec terra, nec possunt cingere ccel

N ec mare pavigerum spumoso gurgite valla

À ut zong mundi, quz stipant athera celg

C larorum vitam, qui castis moribus isthi

A uziliante Deo, vernabant flore perenn

S anciis aggrediar studiis edicere paupe

T anta tamen digne si pauper praemia proda

O mnia cum nullus verbis explanet apert

S otsac animract Namorp Cnunsenorita cirte |

mam -0O*-d.mlmozumuueuuonv:er

E

Digitized by Google
