261
Aique prophetatum commentis claneula certis
Dicta retexebat pandens mysterià rerum.
inclytus hic constat schedis per stecla magister,
Quae nune pet mundum seribuntur rite quadratum.
Et licet illustris lectorum turma per otbem
Eusebio genitore satus, ceu prodidit idem,
Enumerans veterum vulgata volumina Patrum,
Ex quo Salvator nostra cunabula carnis
Sumpserat in terris emundans erimina secl,
Quando crucis gabulum sscrato torpore seandit,
Kt genus humanum pollutum fraude maligni,
Yulnera perpessus purgarat sanguine rubro ;
Quis tanto studio geminarum farina legum,
Aut tam solerter rimari nititur unquam,
€cu meditatus erat sacros didaseslus idem,
Ut Psalmista canit, noctesque diesque libello: ?
JEulus idcirco, pollutus peste fivoris,
ltictibüs horrendis vatem lacerabat eamdem,
Faucibus invidiz sic gloria carpitur atris,
Et laus almorum mulcatut fraude malorum.
Namque canes crebro stipant latratibus aprum,
Undique vollantes densa cingente corona.
Ast ille infestos dispergit dente molossos,
E1 voti compos saltu regnavit in alo

Jam nunc almorum descripta laude virorum,
Candida virginitas Paradisi chara colonis,
Quis dedit, ut mundus celebret proeeonia vastus,
Supremis donee solvantur szeula flammis?
Dum colles ut cera fluunt, saltusque fatiscunt ;
' 1o post mundum cum esset eyclus Olympi,
Clarius ante tbronum sanctorum serta niteseunt.
"Tempus adest eoeras metris vulgare puellas,
Qualüer integtitas vittotum culihen aderMis
Virginibus dederít nitidas gestare coromns.
Deliei s steli quee temnunt corde profünes,
Fetida pomparum linquentes gaudia sontom,
Ut Dominum lucis devota mente sequantur.
Agnum, virginea spissis cum forte catervis
Stipat in ziherio ceelorem enlmine turma,
Et grex cum pastere pio gratabitur albus, .
l'urpureis vernant qua campi floribus arva.
£x lupus horrendis non frendet dentibas atrox. '
f?ascua nec norent crudelis damno latronis,
Sed pacis jugitár perpes concordia regnat.

Nune igitur casto verieror rumore Marism.
Versibus egregiam nitor laudare puellam,
Cui mundus merito celebrat prieconia totus.
Quae fuit Israel elare de germine gentis,
Desponsatà proco feeanda puerpera virgo.
Scd Deus emuipetens quadrati conditor orbis,
A quo processit prsesentis machina mendi,
Cui secreta patent ex alto culmine cuncta,
Quique abstrusa suo perlustrat lumine tetra,
Virginis intemerata videns praecordia castas,
Maluit ut prolem peperisset virgo supernam
Sordida quie veniens dempsisset crimina mud,
Dum delubra dedit Christo, atque sacella pudoris.
Mox genuit verum Iumen de lutnine Patrii,
Exueret mrudum ut fursa caligine Chrisius

S. ALDIIEGMI OPERUM PARS Hl. — POEMATA.

A Qua genus humanum: tetro torpebiat in orbe,
Usquequo clarifici luxeront hrmima solis,

De quo jam dudum cecinerunt verba prophetas,

[iec, inquam, virgo calesti pigoore feta,
Edidit ez alvo salvantem ssecula lVeg^tn,
Imperium mundi solus qoi jwre gubernat,

Ut dudum angelico díscit virguncula fatu,

Cum Pater altithronus Gabriel misisset al» astris.
Ii:ec fuit egregius quam promit carmine vates,

Qui Solymis quondam dives regnavit is arvis,
llorius conclusus florenti vertice vernans,

Fons quoqee signatus celesti gurgite pollens,

Nec non et turtur tremulus, eni praeseius intit
Angelus : En sobolem gonerabis, virgo, perenuem,
Atque puerperium paritura puerpera gignes.

T Filius Altithroni faustus vocitetur in sevurm.
Spiritus e coelo veniet sanctissimus in te,
Virtus esse:tuo confert umbracula cordi :

Patris obumbrabit te, virgo, celsa potestas.

Quo dicto, matris turgescunt viscera fetu,

Qui genitus mundam miseranda labe resolvit,
: Atque crucifixus scelerata piacula dempsit.

Porro Cxcilie vivacem condere laudem
Qua valeat d:grtie metrorum pagina versu?

Qux sponsum proprium €onvertit dogmate saneto,
Mellea carnalis contemnens ludicra luxus.

Basia dum potius dilexit dulcia Christi,

Candida przpulchris complectens colla lacer;is,
Quamvis harmoniis prasultent órgana multis,
Musics Pierio resonent et carmina cantu;

C Non tamen illexit fallax preecordia. meutis
Pompa profamorum, qua nectit retia sunclis,

Ne forte preperet paradisi ad gaudia miles.
Taliter interea compellans vocibus infit,

Dum secreta petuut concessa lege tororum.
Angelus en, inquit, superis tranavit nb a-tris :
llic me patrones, celesti federe fulcit,

Ut nequeam prorsus quidquam carnalis aware.
Namque meum jugiter conservat cerpus in a:vuns,
Ut nullus valest, sperco succensus amore,
Contreetare mea proboso crimine membra,
Sed mox angelicis ulciscens vindicat armis,
Qui me polluiis nituntur prendere palmis.

Sic devota Deo convertit femina sponsum,

Nec rion et levirum solvens erroro vetusto,
Donec credeutes suimpsissent dona lavacri,
Facti municipes in summis arcibus ambo,
Martyres effecti carnis tormenta tuentes.

Sicilia telius, quam vallant cserula ponti,
Fluctibus et rabies pulsat per $zcula salsis,
Edidit Agathen, Christi famalatibus aptam,
Accola quam Siculus famosa laude frequentat,
Qua sc divinis subdebat ewltibus uliro,

Namque pubertatis florebat tempore Christo,
Diviiias mundi conculcans mente caducas,

Qmnia szclorum mox ornamenta relinquens,

Et sequitur Doininum devota jureneula Christum,
Quis vero poenas verbis enarret acerbas,

Aut mortis valeat clades effyricr atras,

Digitized by Google
