207 FRAGMENTUM DE DIE JUDICII.

uw
os

VERSUS IN HONOREM APOSTOLORUM

SCRIPTI,
DUM AUCTOR ECCLESIAM EORUM ROM/E INTRARET.

[Servantur in Faricii libello de Vita Aldhelmi. Gizzs.]

fiie celebranda rudis florescit gloria templi,
Limpida quz sacri signat vexilla triumphi ;
Hic Petrus et Paulus, tenebrosi luroina mundi,
Pr:ecipui Patres populi qui frena gubernant,
Carminibus crebris alina venerantur jn aula.
Claviger atherius, portam qui pandis in zethra,
Candida c:xelorum recludens regna Tonantis,
Exaudi clemens populorum vota precantum,
Marcida qui riguis humectant imbribus ora ;
Suscipe singultus commissa piacla gementum,
Qui prece fragranti torrent peccamina vitae.

A Maximus en doctor Paulus, vocitatus ab axe

Saulus, qui dictus mutato nomine Paulus,

Cum cuperes Christo priscog praeponere ritus,
Post tenebras claram coepisti cernere lucem ;
Vocibus orantum nunc aures pande benignas,
Et tator tremulis cum Petro porrige dextram,
Sacra frequentantes aulze qui limina lustrant ;
Quatenus hic scelerum detur indulgentia perpes,
Larga de pietate fluens et fonte superno,

Dignis qni nunquam populis torpescit in vum.

FRAGMENTUM DE DIE JUDICH,

UT VIDETUR.

[Est in Cod. Paris. 8518; textum et sensum aliis expedieddum reliaquo. Gitas.)
NUNC PRIMUM EDITUM, SED VALDE CORRUPTUM,

Cur non ex aliquo possit confingere nota
Quz faerat quondam qui vizerat ante figuram,
Ae similemque su: jubeat resurgere forme,
Cum sint omnia Dei, reddet namque omnia pontus.
Tellus jussa revomit quidquid contexerat olim.
Si quz forte rogis dissolvit flamma sopitis,
Aut aliquem vastis absorbuit zquor in undis,
Si cujusque fame devorarant viscera pisces,
Aut fixere ferz crudelia funera membris,
Atitibus jacuit rapto de corpore sanguis,
Ultinia nec domino negabunt funera quemquam
Apparere Deo vivos de morte necesse est,
Resumptisque suis homines astare figuris.
Semina sic jaciis creduntur arida terris,
Et penitus pressis parescunt mortua sulcis,
Inde recreatis animatur culmus aristis.
En iterum vivis granescunt fortia granis,
Concurruntque... vario cum fenore messes.
Sidera cuncta cadunt, iterum renovata lucescunt,
Et dies iu densa moritur cum lumine nocte ;
Solque cadit, iterumque redit sub lumine ccelum,
Ortus et in rutilo fulgebit orbe peracto.
Lux perit umbrato veniente vespere mundo,
Et remeat toto renovatque gaudia szeclo.
Sic cenovata suo vivit de funere phoenix,
Ezemploque suos volucres resurgit in hortus
Et oudata foliis suo tempore fructicat arbor,
Atque iterum pornis cürvantur germina rami.
Ergo ut a voce mundo tremente divina,

PaTAot. LXXXIX.

B Et penitus pressis virtutibus zetberis altis ,

Tunc fragor ingenitus et maxima murmura coeli,
Promovente Deo veniente judice mundi.
Protinus innumeri concurrere ire ministri,
Convallantque Deum cum majestate celesti,
Angelica latze descendens agmina terris,

Omnes nuntii Dei, quibus est divina facultas ;
Przcipuz forma virtutis spiritus omnes.

]gneus bis vigor est et nobillima corpora coelo
Vis divina migrat, in totum intonat :xether

llic trepidans terra penitus universa remugit,
Parturiens bomines, quos reddere jussa debebit.
Mirantur comites, turbantur denique nimbi,
Astra mirata tabent subito virtutis ab alto,
Atque inclinata Domino descendere celo

C Hinc jubente Deo facile cum voce potenti.

Continuo ruptis per omnia regna sepulcris ,
Omnis humus I:xtis effundit hiatibus ossa,
Viventesque.......... populos eructat arena.
Hierent membra comis, nectuntur ossa medullis,
Conseritique regunt spirantia corpora nervi,
Et simul infusze moventur sanguine vena,
Dimiss:eque cavis anims redduntur apertis ,
Organa quaque sua repetunt surgentia cuncta.
Proh miranda quies! bic omnis pullu[at setas.
Pullulat antiqua mortuorum pulvere terra.
Matres atque viri repetita luce resurguat ,
Magpanimi juvenes, pueri innuptaque puellz,
Defunctique senes animis viventibus adsunt,
10

Digitized by Google
