Fetida calcantes spurez contagia carnis.

At vero decies senas de cespite ruris

Fruges deprompsit ceelorum gloria Cbristus,
Quos proprie casti carpunt de rure maniplos,
Qui modo disrumpunt connubia nexa tororum,
Et demunt proprias devota mente latebras,
Muudanze licita spernentes gaudia pompa.

Sie demum decies metens ex squore garbas,
Teruas accipiet, qui vincla jugalia nectit,

Nec penitus calcat licite commercia vite,

Sed magis in mundo sobolem generare nepotum,
Progeuiemque libens exoptat gignere stirpis.
Quapropter cuncti quos flammat cura pudoris
Et quorum iniegritatis amor praecordia pungil,
Spiritus ac caste conjungant fosdera carnis,
Dum diviua docet duplam sententia vitam.
Corporeis nam anima praferiur gestibus alma,
Idcirco jugiter mentis monarchia regnet,

Ut non iusullent animam phantasmata carnis,
Nec vincat domipam stolido vernacula gestu,
Aut unquam regnet contemptu serva superbo.
Nune igitur raros decerpant carmina flores,

E quis virgineas valeant fabricare coronas ;
Quid plus colicolas juvat in certamine nostro
Quam integritatis amor regnans in pectore puro?
Namque pud:citix superos przeconia pascunt :
Cui licet in terris stirpis generamipa surgant,
Atlamen in ccelis virtutum culmina scandit.
Virgiuitas castam servans sine crimine carnem,
Catera virtutum vincit praeconia laude,
Spiritus altithroni templum sibi vindicat almus.
Taliter immunis flagrat si corde voluntas,
Sanctus apostolice cecinit dum sermo loquele :
Nescitia quod templa Dei sint ilia vestra.
Spiritus in vobis habitat jam jure tonantis,
Quz teinerare nefas est, et maculare piaclum.
Virgiuitas fulget lucens, ut gemma coronz,
Quas caput zterni przcingit stemmate regis ;
Hzc calcat pedibus sfurcz consortia vite,
Funditus exstirpans petulantis gaudia coruis.
Auri materiam fulvi, obryzumque metalium

Ex quibus oruatur przsentis machina mundi,
Glarea de gremio producit sordida terrae.

Sic casta integritas auri flaventis imago
Gignitür e spurca terreni carne parentis.

Ut rosa puniceo tincturas murice cunctas
Coccineosque simul przecellit rubra colores.
Pallida purpureas ut gignit glarea gemmas,
Pulverulepta tegit quas spurci glebula ruris.
Ut flos flavescens scandit de cortice corni
"Tempore vernali, dum promit germina tellus,
Dactylus ut dulcis frondenti vertice palma

7 ruditur et sicco praestabit stipite prolem
Uoio de concha ut ponti sordente nitescens
Nascitur, et proprio matrem pracellit henore.
Squalidus ut sablo spreti sub cespite ruris,
Bractea flaventis depromit fila metalli.

Ut biuo sena claudam paradigimala versu,

Sic sacra virginitas celorum grata colonis

DE LAUDIBUS VIRGINUM.

À Corpore de spurco sumit primordia vita.
Vines. frugiferis ut constat gloria campis,
Pampinus immensos dum gignit palmite botros,
Vinitor et spoliat frondentes falcibus autes;
Sidera przeclaro cedunt ut lumine solis,
Lustrat dum terras obliquo tramite Titan,
Cuncta supernorum convincens astra polorum ;
Sic quoque virginitas qu:e sanctos inclyta comit
Omuia sanctorum transcendit praeinia supplex.
Integritas quoque virtutum regina vocatur,
Jungitur augelicis cum cssta sponte man:p'is :
Mac, inquam, virtus colesti munere pollens,
Aurea fammigeris przstat crepundia gemmis.
Virginitas fulget veluti rubra purpura regum,
Qua regnatores funguntur jure togati ;
integritas animae regnans in corpore casto
Flos est virgineus, qui nescit damna senectze,
Nec cadit in terram ceu fronde ligustra fatiscunt.
Cernite fecundis ut vernent lilia sulcis,
Et rosa sanguineo per dumos flore rubescat.
Ex quibus ornatus qui vincit forte palestris,
Accipit in circo, victor certamine, serta.
Haud secus integritas, devicia carne rebelli,
Atque nefandorunm prostratis strage catervis,
Pulchras gestabit, Christo regnante, coronas.

Quamvis integritas ornetur laude metrorum ,.
Atque pudicorum crebrescat vita per £vum ;,
Non tamen azterno fraudantur munere Christi,
Qui concessa colunt licite connubia vitze.

Non ergo argenti squalescit spreta libella,
Uncia bis senis quam pensat lancibus zequa,
Quamvis auratis przcellat fibula bullis,
Amplius aut certe flavescant petala fulva.

Nec laterna tibi vilescat vitrea, Virgo,
Tergore vel raso, et lignis compacta salignis,
Seu membranarum tenui velamine facia,
Quamlibet zrata przcellat forte lucerna
Aut furvas lichnus illustrans luce latebras.
Pallids nec luuz spernantur lumina noctu,
Czrula duin fuscat tenebris nox secula furvis,
Pius lieet ex centro Titan vibramina fundat,
Cum nimbi fugiunt, et fervet torridus aether.
Nec putei laicem spernendum ducimus altum,
Antlia quem sursum solet exantlore cisternis,

p Quamvis praecipua przecellant flumina fontis,
Frigida quem gelidis progignit glarea lymphis.
Mergula nec penitus nigris contemnitur alis,
Ingiuviem ventris squamosis piscibus implens,
Garrulus eut etiam vilescit gracculus ater,

Qui segetum glumas, et lzeti cespites occas
Depopulare studet, carpens de messe maniplos,
Quanquam rersieolor flavescat penna pavonis,
Et teretes rutilent plus rubro murice cycli,
Cujus formosa species et fulva venustas,

Omnia fabrorum porro molimina vincit.

Sic caro, :nirandum fatu, potrescere nescit,

Ut referunt nobis veterum documenta virorun
Quod signum, et species est virginitatis amane
Qua calcare solet devota mepte nefandas

Digitized by Google

219
