LIBER DE SEPTENAIMO ET DE METRIS.

232

eonfectio, de[ectio, refeciio, protectio, virguncula, forna- A sis octies semis "'ntinet, et thesis quater semis, jd

€ula, cunabula, paupercula, matertera, matercula, ma-
juscula, cervicula, vulpecula, veprecula, nubecula, mer-
cedula, ficedula. In his quinque nominibus e produei-
tur, ut Priscianus, libro i, commentabatur. Ex his
prim: declinationis nomina triptota sunt in singulari,
tetraptotain plurali. Qux sutem de tertia decl:natiore
ad regulam ionici majoris decerpsimus, in singulari
snmero pentaptota sunt, in plurali triptota. Dem
masculina vel communia triptota utroque numero,
ut mirabilis, iaudabilis, affabilis, effabilis. Virgilius :

Nec visu facilis nec dictu effabilis,
apectobilis, triplabilis. Sedulius :

Quod simplex triplicet, quodque est triplabile simplex;
semusculus, rumusculus, quod est rumoris Jiminuti-
votn, fraterculus, laterculus; nam paterculus pon
secundus esse. dignoscitur, majusculus, compluscu-
Ins, latrunculus, furunculus, carbunculus, lenunculus,
autkenticus, pauxillulus, tirunculus, ranunculus, ar-
motinus, hornolinus, quorum primitiva sunt major,

plus, latro, fur, carbo, leno, paulus, tiro, rana, ar- -

»u&, horno. Nam diminutiva diminutivorum inve-
niuntur, ut paulus paululus, pauzillus pauzillulus ;
iia agnus agniculus agnicellus agnicellulus ; 8ic mons,
et reliqua. lac pentaptota sunt singulariter, et te-
traptota pluraliter. ltem neutro, ut fastidium, ludi-
kbrium ;. Virgilius ;

rspidis ludibria ventis ;
phumarium, erarium, proscenium ; Virgilius :

ineunt proscenía ludi ;

collariuwm, plantarium, palmarium, quod in palma (

est, id est in laude viclorir, convivium, colludium,
corpusculum, turpisculum, spiraculum, solatium, ca-
maculum, venabulum, spectaculum, mastigium, mira-
eulum, connubium. lc neutralia in. utroque. nu-
mmero tiptota sunt.

D. Pa regulas verborum quze hoic pedi minime
refragentur. — M. Elimino, ingwrgito, procrastino,
erad ico, imsignio, lascivio, exhaurio, emollio, obste-
trico, ut in Exodo : « Ut quando obstetricabitis He-
bras ; » enuntio, annuntio, congaudeo, enucleo, as-
sentio, consentio, irretio, prasagio, insanio, custodio,
discrimino, determino, fastidio, contorqueo, resplen-
deo, arrideo. lta loturui tempus. ejusdem modi in-
dicativi binas admittit personas, gaudebimus gaude-

est duplum temporis augmentum arsis üeurpai, et
simplum thesis gubernat quia sunt quatuor conia
duo.

D. Da regulam aecentuum. — M. lonicus major
in omnibus orationum partibus acuto accentu in an-
tepenultima titglabitur; idcirco arsis, ut diximus,
geininato triumphorum tropzo coronabitue.

De peone primo.

D. Restant epitriti eL pzones, quorum exemplar
nondum commentande propalaveras. — M. Formu-
las ponis primi pedetentim. expediens nullatenus
comperendinabo, cujus exempla summatim conge-
rere nitar, ut ecclesia, justitia, leiitia, duritia, [uxu-
ria, spurcitia, navicula, clavicula, Tlenticula, parti-

B cula, dulcicula, assecula, coticula, graticula, Auso-

nia, Arcadia, harmonia, ambrosia. Fidiculam vero
reor ad proceleusmaticum perlinere ; cujus primiii-
vum est fidis, ut

fretus cithara fidibusque canoris ;
sic cuticklam. Omnia ista diminutiva tam penultimam
quam antepenultimsm corripiunt, quamvis cuticula
antepenultimam producat. Juvenalis in Satyris di-
cens :

Cum bibet zstivum eontracta cuticula solem;

quod eum facere metri necessitas compulit; quateot
enim habens dictio breves in lieroico poni non aliter
poterat, licet Virgilius in hujuscemodi nominibus, id
est, quatuor breves habentibus, soleat proceleusma-
licos ponere, ut :

Labat ariete crebro;

Depectunt tenoia Seres;

Genua labant.
ltem masculina ad peonem primum pertinentia , ut
ponticulus, [olliculus, pauniculus a. panne , panucula
à pano, quamvis diminutivum a primitivo discrepet ;
[onticulus, marticulus, igniculus, testiculus, funiculus,
criniculus, pisciculus, curriculus et hoc. curriculum
neutraliter dieitur , versiculus , flutticulus, articulus,
ridiculus, aniculus, vermiculus, agniculus, fasciculus,
ensicu'us, cuniculus, ventriculus. Juvenalis in 1:
Infra ventriculum tenui distautia rima.

Nascuntur vero hzec diminutiva aut de monosylla-

bitis, mulcabimus tis, sculcabimus tis, truncabimus D bis ut pons ponticulus , aut de disyllabis, ut ensis en-

tis, lentabimus tis. Virgilius :

Ante Trinacria lentandus remus in unda ;
quassabimus tis. Sic de tertia correpta sed tempore
prsesenti, compescinws. compescitis, infindimus infin-
ditis, annectimus annectitis, rescindimus rescinditis,
.depectimus depectitis. Ut in Georgicis :

Yelleraque ut foliis depectant tenuia Seres.
lta infinitivo modo compescere, infindere, annectere,
rescindere, depectere, excludere, detrudere, corradere,
corrodere, illidere, depromere, colludere, emergere,
lentescere, canescere, herescere, ut in epithalamio :

Metlea tunc roseis hzrescunt labía labris,

D. Arsis et thesis quomodo vel qualiter syllaba-
ruti tempora in jonico majore partiuntur? — M. Ar-

siculus, dulcis dulciculus. ltem mobilia, purpureus, ca-
ruleus, marmoreus, cquoreus, funereus, Herculeus, ut
Juvenalis :

Audict Herculeo stridentem gurgitesolem,
tartareus, carbaseus, pampineus, puniceus, ut. Virgilius.

Tota
Puniceo stabis suras evincta cothurno ,

sanguineus, sidereus, corporeus, femineus , virgineus,

popu'eus, etherius, Elysius, Gorgoneus. Virgilius :
Ex in Gorgoneis Allecto insecta venenis;

egregius, exiguus, praecipuus, assiduus, irriguns, rori-

fInus, horrisonus, raucisonus, grandisonus, ut. poeta;
Grandisonis pompare modi» |ragicoque bcatu
Ridiculove Geta :

Digitized by Google
