355

NOTITIA IN CONSTANTINUM PAPAM.

334

secum sacram Anas!asii principis, per quam verz A cit ordinationem unam, presbyteros decem, diace-

se orthodoxa fidei priedicatorem et sancti sexti con-
cilii confessorem esse omnibus declaravit, quam et
pontifici obtulit, et ita perrexit Ravennam. Dum au-
tem hec gererentur, obtinuit Petrus ! docatum,
promittens * quod nulli adversari niteretur. Hic fe-

nos duos, episcopos per diversa loca numero sexa-
ginta quatuor. ? Qui etiam sepultus est ad beatum
Petrum apostolum v idus Aprilis, indictione 15,
Anastasio Augusto, et cessavit episcopatus dies qua-
draginta.

VARIANTES LECTIONES.

* Cod. Luc., ducatum Urbis.
* Cod. Luc., quod-nequaquam ultra Rtom.; 21., quod

nequaquam adversa retineret.
* in al. (Qui etiam..... cessavit ; desunt omnia.

YARIORUM NOTAE.

terea visum est ut qua occasione patriarclia Cpoleos
mittebat suam synodicam Romano pontilici , eidem
adnecteret. qui faceta erant. adversus religionem ty-
rannidis tempore. Cum ei ila visum esset, et consen-
sissel, (acte sunt litere defensionis a sanctissimo hujus
civitatis pontifice Joanne ad Constantinum sanctissimum
et beatissimum papam Rome veteris. Que quidem cum
eynodalibus de more missa sunt literis. Que de omui-
bus prius scripiis, ut par erat, eun reddebant certiorem
(Agath. diac. epil.). Earum vero litterarum patriar-
€hz Joannis notabile initium est, quippe compara-
tionem presefert unde quidquid papa esi in Ecclesia
luculenter agnoscitur : /pse, verba earumdem sunt,
Walure nostr Üpi(erz, cum suo artificio curasset ut
caput toti corpori pra ficeretur, in eo. collocatis praci-

wis sensuwm instrumentis, omnem reliquorum mem-

ormm metionem et perfectionem illinc oriri. fecit,
&l consercari; ct si aliquod. contigerit eorum offendi,
eut aliquo. incommodo offici, non levem eorum curam
a se gerendam ese. statuit, sed etiam. adversus. ultima
membra naturalem offendens affectionem. et cousensio-
mem, per manuum ministerium ductu oculorum curat
quod laborabat. His vestrum quoque apostolicum pon-
lificatum comparare possumus, 0o sanctissimi et Ghri-
sliani sacerdotii caput, vos canonice reputantes, merito
per vos qu&rimus aegritudinis, que ecclesiastico noatro

accidit corpori, a pestilenti etexitiosa animis (yrannica:

potestate accipere. solatium, Omnino enim vos quoque,
w£ est proprium capitis, nos involuntarie laborantes
minime despicietis, nene a congenila ac coaliia con-
junctione nos amandabitis..... et maxime quando mor-
bus a culpa corporis non est profectus, sed extrinsecus
a violenta et inopinata calamitate (uit. effectus. (Joan.
Cpol. ep. ad Const. Pp.). Qui post exponit perniciosa
tyranni eique adhzrentium consilia, qua&& usque ad
€bhalcedonense abolendum concilium devenerant,
dum sextum ccumenicum, quod illud confirmabat
sustinebatque, condemnaverant, nullum non movet
lapideih ut illos excuset, qui, necessitati temporis
se86 accommodantes, aliqua ex parte morem ei ges-
sisse videbantur, qui armorum vi, uli poterat, etsi
iMi secus se gessissent, finem rebus magis deplora-
bilem auulisset, Sanctorum aliquot Patrum exem-
plis inberet, Deumque ipsum tum sux, tum confra-
trum intentionis testem appellat. Quin etiam , in-
quiens, inter homines sanctissime vestra. sedis reli-
qiosus. apccrisiarius, qui hic agit, cui nos hoc maxime

urgente tempestate dato jurejurando sulisfecimus, ei
puram qua nobis inerat in orthodozam fidem affectio-
nem aperientes (1 bid.). Et prosequitur se et suos ex-
cusans : Viri molibus parumper cedendum esse censui-
mus, ul in iis qua sunt precipua, si. non verbis, at sen-
tentiis. inviolata fidei servaretur confessio... Hac autem
dicimus, non ul qui velimus evertere voces jam synodice
definitas , quasque universa Dei Ecclesia longo jam
tempore est confessa, nempe dicere in mysterio Christi
Incarnationis cx pia et sanctis Patribus cognita intelli-
gentia duas naturales voluntates , et duas naturales
operationes... Volendi enim et operandi potestate pra-
ditum in altera natura. dicere. esse Christum, nihil est
aliud quam intelligere duas naturales voluntates et duas
naturales operationes (Dtid.). Pergit Ecclesise felicita-
tem exaggerans, qu? imperatorem catholicum sor-
Gta erat, studioque ardenti flagrantem erga bonam
causam ; deinde conversus ad sanctum pontificem :
Vos ergo, inquit, o sacrum caput, benignat invocationis
nobis manum. porrigentes, tuit contactu mutuarum lit
terarum ez more Ecclesiastico, antisynodicorum scilicet
apostolorum, charitatis adhibeatis medicamentum......
tenim cum sitis illius discipuli et successores qui au-
diit a Domino : « Ego etiam rogavi pro te, etc., debetis
quidem diligenter. inducere qua (ulciunt et stabiliunt
ad correciionem, promptius etiam donare sunt cle-
mentis animi et misericordis (1bid.). Wujusmodi vero
preces Aaronis exemplo a fraure reprehensi fulcit:
Aaron enim, aiens, ille, cum prisci populi cessisset
impetui, et ad idolum fabricandum eis (uisset admini-
ster, a fratre fuit quidem reprehensus; sed cum se id
per vim coactum fecisse in swa assereret. defensione,
nullam a Deo accipit increpationem, neque privatur
dignitate pontificatus (Ibid. ). Tantain pontifex ltitiam
de optimi imperatoris electione concepit, ut ad eum
statim uiiserit Michaelem presbyterum apocrisiarium,
seu residentem apud aulam cum facultate reconci -
liandi Ecclesi& omnes episcopos atque alios eccle-
siaslicos poenitentes, quos timor lyranni Bardanis
sexti concilii damnationi ad subscribendum compu- .
lerat, ut Baronius docet, ex Theophane, ad an. 7135:
Constantinus papa Anastasium. in catholicam comma-
nionem acceptum in. album Orthodozorum imperato -
D rum, quo pro eo universa Ecclesia. exoraret, referre
voluil; ad quem etiam ex more misit responsis
ecclesiasticis. Michaelem. presbyterum. cardinalem apo-
crisiarium, SoWwtER.

C

Digitized by Google
