<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. ALDHELMI OPERUM PARS III.  —  POEMATA. 255                                                                 257
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
Taliter ad turmas infit cum voce procaci :
Sic mea non pereant regali corpora morbo,
Quod veros promti jurans sententia falsu.
Tertius ast testis profer et pecore questus,
Et juramenti nodosis vincia catenis
Nititur imprudens verbis constringere falsis :
Sic mea non tenebris nigrescant lumina furvis,
Glaucoma nec penitus lippos suffundat ocellos
Assertor verax si fingam famina falsa.
Propterea exsilium voluit perferre sacerdos
Invidiæ maculam fugiens declinat iniquam.
Sic pater in salu fertur vixisse remotus
Contemplativos carpens sub monte manipulos,
Dum solus soli Christo famularier opat,
Lubrica fallentis concllucans gaudia sæcli.
Mox igitur punit præfatos ullio testes,
Qui sacramentis concinnant frivola falsis,
Et temerare student insontem crimine vatem.
En, lare torrenti testis consflagrati iniquus,
Primus qui labris contorsit tela nefandis,
Præsusl ut vitam fuscaret verba maligna.
Culmina celsa crepant ignitis usta favillis,
Aque propinquoorum turmas combusserat ardor.
Sic quoque crudescentes multabat poma secundum,
Morbo regali plectendo lurida membra,
Donec putrescens prodiiret pecore flatus.
Tertius orbatus geminis sub fronte fenestris,
Limpida dum tenebris clauduntur lumina letris.
Hic ergo aspexit tremulus tormenta priorum,
Qualiter Alithirous pellaces plecteret astus,
Horrendi sceleris scena patefecit opacam.
Machina detegitur cæcis frustrataque stellis :
Et reus in tantum lacrimarum flumina fudt,
Irrigat et salis oculorum fontibus ora,
Donec ocellorum caruissertl luce pupillæ.
Sic vindica reos plectebat trina Tonantis,
Usque fugam vitæ cum mors bacchatur acerba.
Arbiter æternus dum sonum crimina punit,
Alma sacerdotis pandit præconia casti.
Nec minus interea stupuit Memphitica tellus
Rumores patrum sub cæli culmine claros,
E quis ortus erat felix Athanasuis olim,
Cujus Alexander sanctissimus exstulit alior.
A quo victus erat torvum qui schisma docebat
Arras infastus, ventris dum viscera fœda
Turpiter egessit rupis extabilis ani,
Quae cava per cryptas complebant anima latrinæ.
Sanctus Alexander, missæ solemnibus actis,
Cum celebrarantur sacræ libamina mensæ,
Aspicit infantum ponti per littora turnas,
Mystica dona Dei ludo simulare stupendo.
Vidit nempe procul quod sic Athanasius illos
Tingeret infantes baptismi gurgite mersos,
Cæu foret antistes sacro more dictus.
Talia signa sacrum portentund esse futurum,
Prospera quod rerum liquido fortuna declarat.
Hoc gestum ludis apicum sed seria sirpunt,
Almus Alexander cum vitam funere clausit,
Post hæc successit florens Athanasius ævo :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
Qui gregis excubias ut pastor ovile tuetur
Contra belluarum fraudes rictusque luporum,
Qui lustrare solet mandras, et sepla bidenteum.
Hic ergo præsuI stolidorum dogmata deimens,
Saevos schismaticos et melle pericula perfert.
Quem iidem schismatici, spissa fallente caterva,
Insumare student, fingentes frivola falsa,
Dum regi monstrant evulsum carne lacerum,
Et loculo gestant vulgi ad spectacula truncum,
Quod magico stolidi dicunt phantasmate gestum,
Turpiter Arsenium sic fantes corpore mancum,
Qui dudum exstiterat librorum tramite lector.
Tum jubet Augustus vatem Constantius alumnum
Protinus arceri [Bodl., arciri] porro de filius
. | isthinc.
Sed secus evenit, quam machina straba putabat,
Præfatus lector dum fraudem prodidit atram.
Tunc pius antistes, detecta fraude maligna [Bodl.,
[maligni] :
En, inquit, sanam lecoris cernite dextram,
Necnon nervosam cunning spectate sinistram.
Tum novus insonit crebrescit laude triumphus,
Quando sacerdotem noscunt sine crimine sanctum.
Emulus obstupuit, fraudis dum scena patescit.
Buxeus o quantos obtulit pallor inertes,
Seu certe quosdam rubræ confusio frontis.
Sic rea, suffragante Deo, commenla fatiscunt.
Sed contrita roilis extollit vipera caphal
Et rursus ructat letrum de fauce venenum.
Namque alia sanctum intunutur fallere fraude.
Femina nempe proca strophis instructa nefandis,
Insinuare studet stuporum crimine vatem.
Sed dicto citius verborum spicula pellis
Presbyter obtundit, incohanu inolimne vincens.
Quam probrosa manus strictim tollentis obnuncat.
Sed tamen antiles, Christi testudine fretus,
Æmula sævorum viat figmenta virorum,
Delituit senis annorum cursibus, extra
Cisterna latebram descendens usque profundum,
Quæ lymphis vacua præstabat tectia tigilli :
Qua latuise ferunt lustris volventibus ipsum,
Cernere et nusquam radientem lumine Phœbum.
Justitiæ vere solam septemplicis æitare,
Quem sacra per biblos descripsit littera laulos.
Pecoris intuitu desistit cernere nunquam.
Garrula nunc Babylæ depromat chartula palmam,
Plurima pontificis pandens præconia clari,
Qui gregis excubias et caulas vallare bidentum
Imbutus fuerat conscripto dogmate biblii
Dirorum contra morsus rictusque luporum.
Princeps imperium qui Romæ nexerat amplum,
Imo triquadrum discreto limite mundum,
Non cunctante gradu cum sanctæ limina valvæ
Velle adire ferox, strophæ stimulante malignum.
Tum pius Augustum castigans voce superbam
Increpat antistes, contempto stemmate regis,
Fatu desperans sacri vestibula templi.
Præcipit audacter maculatam cæde cruenta
Absidam ecclesiæ pullis non tangere palmis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da imagem impressa. Algumas palavras estavam pouco nítidas; onde a leitura é incerta mantive a grafia aparente do impresso. Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada teria sido necessária — nesse trecho optou-se por transcrever a sequência legível aproximada e conservar a ortografia visível (ex.: formas como "præsuI", "concllucans" refletem a leitura gráfica da imagem). As letras A, B, C, D ao centro foram registradas como notas marginais.</notas>
</pagina>