CONSTANTINUS PAPA.

ANNO DOMINI DC[CXV.

CONSTANTINUS,

ROMANUS

PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN

CONSTANTINUM PAPAM.

(Lib. Pontif.

ex variis dd.)

à Constantinus, natione Syrus, ex patre Joanne,» se- À poribus Justimani, Philippici, et Anastasii August:

dit annos septem *, dies quindecim. * Fuit autem tem-

rum. Vir valde mitissimus, cujus temporibus in urbe

YAIJANTES LECTIONES.

Cod. Luc. 40, Sex.

* Al. om. Fuit... Augustorum.

VARIORUM NOT.£.

* 4. Consiantinus.. Quanquam minus diligens ratio
iemporum, »ncepsque sententia Codicum hariolari
compellat Cbronologos prastantiores, tamen przesi-
dio quandoque veteris monumenti astrüuntur que
aut dubie affirmata, aut opinioni alteri praelata te-
mere videbantur. Perinde est de primordiis Con-
stantini pontificis; cum enim przxdicta duo incom-
wioda valde operosam reddiderint chronologiam
superiorum trium pontificum, idemque pergant fa -
cere in hujus et Gregorii ll zetatibus consignandis,
aliunde monumentum vetus demonstrat utram opi-
nionem pra:tet sequi, docens vulgati Codicis Ana-
stasii depositiones przferendas iis quz in mss. Codd.
leguntur. Monumentum vero exstat in catalogo $:pe

» Judato. Veronensi, equali eorum temporum, qui ita
habet : Primo auno pontificatus. ejus (Constantini)
implentur anni cL de repetito cycto Victorii, indict. 7,
enno primo, Tiberio imperante cum Justiniano patre.
Tria éx pretioso hoc monumento innotescunt p
sertim quod Victoriana periodus bauddum apud Ita-
los desueverat), qux» ego breviter persequar, quia
meum instiiutum attingunt. Tribus illud charaeteri-
bus temporum insigne est : Cyclo, seu periodo Vi-

ctoriana, indictione, et imperatore. Victorian pe-
riodi repetitz annus 150 cum Kalendis Januarüis
Dionysianz 709 incipit. Nam, ut erudite card. Noris
gelo Pasch. Rav., cap. 2) contra Scaligerunr
demonstrat, principium ejus periodi oportet desu-

(de

mere ab anno passionis Jesu Christi bissextili 28,
cojus Kalendze Januarizx fer. 5, Pascha v Kat. Apr.,
lun:e cyclo 16, qua tota revoluta expletur annus 569,
quo erant Kalendz Januarie fer. 4, Pascha ldib.
Apr., lun: cyclo 9. Quamobrem sequenti anno 560
mova revolutio incipit, ejusque annus 150 fluere in-
cipit eum anno Dionysiano 709, quo ex allato mo-
nomento in cursu erat primus annus Constantini
papz. indictio autem 7 cum coeperit a Septembri
mense anni 708, haud dubie concurrit cum 150 pe.

riodi Victorianz, et 709 Dionysianz. Ad imperato- -

rem duod spectat, annos monumentum non numerat,
sed Tiberii (ilii ejus in consortium asciti neglectum a
nonnullis imperium, quod Baronius an. 705, ex Gre-
corum Annalibus Theophane, et Cedreno memorat,
testatur. Quin Baronius cum Tiberio Theodoram
conjugem imperiali corona insignitam ab Justiniano,
slatiin atque recuperavit imperiom, ibidem docet,
quod de Tiberio conceptis his verbis Paulus Diaco-
nus (De Gest. Lang., lib. vi, cap. 32) tradiderat :
Imperavit autem. Justinianus cum filio Tiberio in hae
secunda vice annos. sex. Hinc facile agnoscitur utrius-

rae-

que imperatoris annus : cum enim liqueat ex Ana-
$l2sio pontificem Cpoli Romam rediisse anao 711, die
94 Octobris mensis, ac post menses tres nuntiatam
fuisse Roma cedem Justiniani , eujus imperium
Phiiippieus usurpaverat, minime dubium est Decem.
hri mense ejusdem anni 714 Justinianum esse ob-
truncatum, ac proinde anno 705, eodem mense De-
cembri, co»pisse ilerum imperare cum Tiberio filio,
quod recte eiiam Pagius observat, adversus opinio-
nem doctissimi cardinalis, qui biennio ünperium
auget. Quare anno Victorian: periodi repetitze 150,
Dionysiane 709, in cursu erat quartus utriusque
imperatoris annus; qux ad majorem veteris monu-
menti intelligentiam dicta accipiantur. Nunc vero,
juxts ejus fidem, ea persequar quz ad Constantini
pontificatum attinent, Jure, ut patet, mirabar, quod
doctis aliquot viris visa fuerint repetenda Constan-
lini primordia a mense Decembri anni 707 : namque
ita ejus annus primus cum 709 minime poterat nu-
smerari; ut autem ea recte constituantur sequenti
anno 708, spectandum est interpontificium post Si-
sinnium. Hoc pontifice repentina morte obeunte, ac
die 7 Februarii auno 708 ad sanctum Petrum depo-
sito, vacavit apostolica sedes mensem unum, ut una-
nimi consensu omnes Codd. et catalogi liabent, ac
dies xvin, ut legitur in catalogo Lucensi et quatuor
Colbertinis, seu xix, ut liabet Colbertinus primus,
Codicesque Regius, Mazarinus, Thuanus, et Ambro-
siani duo primus et tertius, ceterorum auctoritatem
dies decem addentium esse rejiciendatn docente die
emortuali Constantini. Quare, cum post interponti-
C ficium unius mensis, ac dierum xvii, Sisinnii emor-
tuali exclusa, seu xix, eadem inclusa, flat obvia dies
$5 Martii cum Dominica eo anno bissextili concur-
rens, eamdem constat ordinationi pontificis assignan-
dam esse. ldem quippe, postquam sedit annos vti,
diesxv, ex cousensu omnium ezstatogorum et Codicum,
paucorum dierum discrimine in eorum aliquibus
Occurrente sus deque liabendo, v Idus Apr., seu die 9
ejusdem mensis, indict. 15, qua annum iudicat 715,
occubuit, ut recte Anastasius vulgatus, et Codd.
Freherianus alter, Cavensis, et Farnesianus, quibus
astipulatur catalogus Lucensis diem ermoriualem a
sepultura aperte distinguens, dum die 7 April. mor-
tein. Constantini. consignat. Totidemque numerantur

a die

b Sedit annos septem. Sex annis uno tantum menso
et die Constaulinum sedem apostolicam tenuisse
recte probat Baronius. Bix. et LABS.

Digitized by Google
