£u

S. ALDHELMI OPERUM PARS 1l. — TRACTATUS.

252

Attuli, attero, altrim, attritus, Virgilius in Georgicis : A nis, immunitas, immanis, immanitas, impunitas. Àu-

Swpe etiam in duris errando cotibus alas
Aturivere.

in p interdum transit, ut appono apposui, appareo,
approbo; appello, applico. Nonnunquam vero in ! mu-
tatur, (edo allide allisi, ligo alligo alligavi, allicio al-
lecto allegatio. Solvilar et in r, ut arripie arripui,
Quí simplex est rapio, sed accepta przepositione ad
* geutra pars corruptione carebit, arreptus arrepticius,
argo arrezi, arrogo arrogaus arrogantia. Transit ek
m n, üt anuo, quemadmodum in "proverbiis incon-
stantis et lubrici passivus notatur obtutus : «Annuit
oculis, terit pede. » Virgilius in decimo :

Annuit et totum nutu tremefecit Olympum.
Mutatur vihilominus iu f semivocalem, effatus, effe-
etus, affixus, affabilis, afflatus, ut : '

.  Angelicis tremefaeta mibis affatur asella.

Solvitur in g mutam, ut eggrego , aggredior, aggres-
&u5, aggero aggestus. Unde aggerem, aggestis de fos-
sato sablon;bus et coliectis in cümulum glareis dici
elymologia declarat, sicut cengericm a congerendo.
Transit aliquoties in m, ul ammoneo ammonitus, an-
miniculor amminiculabor amminiculum.

* Sub przpositio utriusque casus interdum 5 lit:é-
ram amittens, in eam convertitur qua sequens ori-
tur vocabulum seu verbum; aut ex cerrupto et inte-
gro partem oralionis componit, ut suffulcio su[-
fultus, suffodio, suppono suppositura, suggestio eug-
gero suggessit. Virgilius in decimo :

Suggere tela mihi;
auffero suffert, ut : « Beatus vir qui suffert tentatio-

Graci glaucoma dicunt. ».— Summoreo. summotus ,
succubo succubui, successus. succedo successi. Virgi-
lius :
Mezeutius ardens
Succedit pugua.

Swurcurro, succedo, succingo, succresco, suecrevi, plico
supplico, puto. supputo, peto suppeto. Aut certe ex
duobus corruptis, ul supprimo, ausiineo, sufficio,
suscipio, quorum primitiva inlegra sunt sub et premo,
facio, capte; sed in compositione figurarum 5, e, a
in alios litterarum. char«eteres vertuntur. Verumta-
men hzc verba lempore perfecto et plus quam per-
(ceto ex corruptis et integris componuntur, ut. sup-
pressi suppresseram , sustinui. sustinueram ,' suffeci
suffeceram, suscepi susceperam.

O5 pr:xpositio accusalivi casus plerumque 6 mutat
iu eàm conversa litteram qui sequentem | inchoat
orationis particulam, ut pelo oppeto, ul:

Trojz sub nicenibus alus
Contigit oppetere ;

eppono opposui, occumbo occubui, cade occido, quod
est patientis el agentis, ul ruo; ommulesco ommutui,
efficio effeci (id est nocui), effero obtuli , ad statum
pristinum reversa ; effulcio offulsi, offusco offuscavi,
offuit, offendit, occurrit, occalluit. In prapositio inter-
dum » litteram in m commutat, ut pius pielas, im-
pius impietas, improbus improbitas, imploro. Ciceto,
Wm libro xv: « Omnes imploro et oblestor; » immu-

gustinus Afer : « Nihil est iufelicius felicitate pec-
caniium, quo poenalis nutritur impunitas. » /mbuo
imbutus, immertalis. Aut ipsa prapositiono integra
cohzerentia corrumpuntur, ut selsus intulsus, sa-
piens insipiens, aptius ineptus, castus. incestus. Virgi-
lius : Io thalamos ausum incestare novercz;

facio inficio, capio incipio, amicus inimicus, equus
iniquus, quaro inquiro, partior imperlior, armalus
inermis, barbaius imberbis, damnatus indemnis. Con
praepositio aut ipsa in compositione cerrumpitur, ut
commoveo, commercium, meo commeo, mealus cont-
meatus, corroboro, corruo, corrumpo, colloquor colío-
quium, collega collegium, collectio, collectanea, collu-

B di«m; aut accedentes orationum partes corrumpito

ipsa manente integra, fateor confiteor confessus, gra-
dior cengredior congressus, cantus concentus, scanda
conscendo, staiuo constituo, cano concino, jacio cen»
jicio ; ut :

Princeps ardentem copjecit lampada Turnus;
€ado concido; ut: « Quure concidit vultus. tuus? »
taceo conticeo ; ut :

Conticuere omnes intenlique ora tenebant ;
unde inchoativuin conticesco; genitrice Sarwuelig va«
üicinante : « Et impii in teuebris conticescent ; » te-
neo contineo , tango contingo, calco conculco, facio
cenficio, capio concipio, quaro conquiro, queMio con-
quisitio. Nam queror deponens corripitur. Uude
querela, querimonia derivatur; sicut iu bistoria ec-

1 eat . C clesiastica cautum est : « Omnes querimoniarum li-
nes. » Suffusio, ut : « Cui oculorum suffusio, quam — jio, jussit. incendi.

» Seu utraque corrumpuntur,
videlicet tam pra positio quam subjecta pars, ut ra-
pio corripio, mando commendo, plector complecter.
Cicero, libro xiu : « Nullo modo possum aut tnemo-
ria consequi aut oratione complecti; » edo collide
coliisio. Unde poeta :
Vix tamen effugi totis collisa medullis.

Ilego corrigo, lego colligo. lnterdum vero eadem cox
praepositio ug li teram. non. corrumpit, sed omnino
amittit; si sequens pars a vocali inchoat, ut eternus
€omiernus, comvus coelaneus , coepiscopus, coacervo,
coarcte : « Et angelus Domini coarctans eos; » La-
ctantíus ad. Demetrianum : « Et levi, inquit, et noa
coarcto spiritu quoties volumus efficitur vox; » oc-

D cipio; Terentius in Adelphis :

Recte, :depo!, spero modo dolores meatu occipiunt;
caput occiput. sinciput, ex. duobus corruptis, id est
semis caput.
^ In praepositio corrumpit verba, ot facio inficio,
capio incipio, gradior congredior; partior impertior.
Ut Tullius Cicero Lucanus, libro decimo :
Atque opifox reruui corto suh jure ceercet ;
coltibeo, comquo, coalesco vel inolesco. Virgilius :
Udoque docent inolescere libro,

Ago per synalepham cogo, ut nolo. malo, quod in
preterito manifestius liquet ceegi. [te prapositio aut
subnexas orationum partes corrumpit, et ipsa detrie
mentum non patitur, ut salio resilio. Prosper im Epi-
grammatibus :

Digltized by Google
