Millia per miseram moribundis civibus arbem.
Inuper et centum venduntur millia passim,
Quos rigidus ferri neglectus muero reliquit,
1 (amis exigua perierunt | Par., fagerunt] (wirera stipe.
iX.

Mie quoque commemorat metrorui comma Philippum
Quem pius zethrali ditavit gratia Christus,
Uarbara qui docuit doetrinis agmina sacris
Credere per Scythiam salvantem szcula Christam,
Qui dedum tetra torpebant mortis in umbra
Auctorem lucis tenebroso corde negantes,
Alque creatura famulautes ordine verso.
Donec apostolicam exhauserunt aure loquelauy,
biipida perpetui cernentes luinina Pheobi.
Omnes certatim merguntur gurgite sacro
Flagitium sceleris purgantes fonte lavacri.
Inde Asiam properat sanctis convertere biblis,
idola qux dudum decepta fraude colehat,
Credula sed citius pandit praecordia Christo
Splendida discipuli dum fantis verb cap «seit.
Sic felix Asi convertit dogmate regnum,
ja qua post obitum fatali sorte quiescit,
ojus boc templum sacrata tuebitur ara»
Ultima terrarum picepolleus jadía constat,
Quam tres in partes librorum scripta sequestrant,
idola qu: coluit paganis dedita sacris.
Sed Bartholomeus destruxit lurida fana,
Effigies ve:erum confrivgens jure deorum,
Mebrea quem clamat peregrinis lingua loquelis.
Vroles suspendentis aquas in unbibus atris,
flumida nimbosls dum stillant zetbera guttis,
Quot signat procerum c«lestis dona profundi,
Ut quondam cecinit psalmorum carmine vates :
Ecce latex rorat tenebrosis nubibus zris.
Post hzee mariyrii mercatur serta cruenta,
F1 sequitar Dominum pictus cum stigmate Christi,
Cujus hoc templum veneranda tuebitur ara,

XI.
Mettheos egregium describens dogma salutis,
llebrea per simplum degessit dicta libellum ,
Piurima sanctificis narraus miracula &zclis ,
Quie modo per mundum divulgantscripta triquadrum.
Quem Phison fluvius paradisi fonte redundans

S. ALDHELMI OPERUM PARS fil. — POEMATA.

A Xi.
Simon Zelotes nec non Chananeus idem,

Ínter apostolicos Petri cognomine functus,

Cotus qui docuit gentiles dogma supernum,

Ut celsum peterent collesti tramite regnum ;
Cujus in hac aula sacra servabitur ara,

Cum polus et tellus ac ponti flusira fatiscant,
Donec supremis scintillent szcla favillis,

Et mundi moles, montes collesque liquescant,
Alque creaturze terarum (luxus ad instar

Machina snecumbat flamma crepitante per orbem.

Xil.
Supremus numérum concludat Thaddeus slinur,
Cui cognomen erat przrclarum Libbeus olim,
Quem duzissé ferunt Christi cum grammate sehedam
p Abagaro, quondam qui regni sceptra regebat,
Postquam Tartareum damnavit morte tyrannum,
Et tetris Erebi gaudens emersit ab antris.
Exin sidereum Christus conscendit Olympuim.
Dicitur hic etiam vulgato nomine Judas,
Cujus praesenti landes celebrantur in aula j
Qui nobis binum l'acundo famine biblum
Edidit, antiquas promulgans ore loquelas,
Quas Enoch prisco descripsit tempore vates
Ante rapsx mundum quam pontus plecteret undis,
Dicens : Ecce venit Dominus cum millibus amis
Vonere judicium cunctis habitantibus orbem,
Quos nubes appellat aquas stillante carentes,
Frigida quas rapidia dispergunt flamina ventis,
Nec non arboribus sterili de etipite natis
€ Comparat, autumni que fructum tempore perdunt.
Sie quoque spumiferis undarum fluctibus zequat
Errabunda vocans eclorum sidera sontes,
.Qui servata restat tenebrosis poena procellis.
Nempe feras gentes et ponti barbara regua
Judas ad Dominum doctrinis flexerat almie,
Cujus in Armenía sopitum morle cadaver
Exsurrecturum fatali (lue quiescit,
Sed tamen ztbereas lustravit spiritus arces.

XIV.
Wloc sacer observat delubrum Matiliias almum,
Unus qui fertur de septuaginta fuisse
Discipulis Domini qui sacrum dogma docebant,
Quem Devs electum signavit sorte superna,
Dum Judas Searioth, stropha deceptus iniqua,

'Tropica[Par.,Mire]portetidit pandens mysteria rerum. y) Colmen apostolici celsum perdebat honoris,

Fontis designat Salvator jure figuram,

De quo quadrifluis decurrunt 8umina rivis.
Quatuor ut quondam nascentis origine sacli
Limpida per latum uxerunt lumina mundum,
Qua rubros flores et prata virentia glebis
Gurgitibus puris.et glauco rore rigabant ;

Sic doctrioa Dei fluxit de fonte quaterno

Arida divinis irrerans corda scatehris.

WHauc scriptor verax expressit Mattheus olim,
Quemque propheta Dei sacro spiramine plenus
Hutnana specie vidit signarier olim,

Quod Christi patres et avos numeraret avorum
E queis Salvator no.ter cunabula sacri
Swmipserat in mundo scelerata piacula clemens.

Atque fibres olidas tetro cum viscere fundit,
Cum crepuit medius laqueo suspensus ab alto, -
Qui Dominum lucis redimentem sanguine szcla
Vendidit ut cupidus fulvum numisma capessat.
Mauhias idcirco, spreto latrone nefando,

In Domino fretus numerum supplevit eumdem ,
Junctus apostolicis gratatur jure triumphis.

Jam bis sena simul digessi nomina Patrum

E quibus Altithrono conversus credidit orbi.
lios precibus verna crebris et pectore fulvo,

Ut mihi clementer nozarum pondera lazent,

Et veniam dantes commissa piacula solvant,
Quatenus in requiem , divina gratia fretas,
Ultimus ingrediar Christo regnante per etbrama

Digitized by Google
