e$

In qua fundavit celestis gratia mentem,

S:xcula quam penitus nunquam mollire valebant,

Durior ut ferro foret ad tormenta cruenta.

Manc pater et genitrix pactis sponsalibus ambo

Ad slirpem generis satagebant dedere nuptis.

Sic mens virgineis ardescens torrida flammis,

Gurgite mundano perfusa tepescere: nescit.

Quar vis verborum rorarent imbre psrentea

Sicut nimbosis stillabant zthera guttis,

Propterea focus, ei flagrans accenditur ignis,

Vulcanus late fervebat torribus atris,

Ut virgo feliz ferret tormenta rogorum,

Consumptura piam falso sine crimine carnem.

Tali femineam sontes molimine spinam

Excruciare student, membratim quatinus ossa,

Si fieri posset, vacuarent cruda medullis,

Sic Deus seterna defendit ab arce puellam,

Vt voti compos flammas evaderet ignis.

Traditur ad: rictus virgo laceranda leonum

Diris ut rodant muliebres morsibus artus,

Bestia sed sacrum non audet carpere corpus

Defensante Deo devot? membra puelle,

Dum tenerz carni non usquam sponte pepercit ;

Sic sator eleclis com mundi scammate certant,

Aurea coelestis largitur premia regni.

Hzc suprema su: decoravit tempora vitz,

Purpureo sauctam perfundens sanguine carnem,

Martyr perpetui dum scandit limina cceli.
Eulaliam pros: vulgatam laudibus olim

Metrica,nunc studeant venerari carmina sanetam,

Quse mortale nihit vano dilexit amore,

Nec quidquam in. mundo satagit prxferre Tonanti,

Sed cunctas pariter pompas contempsit opimas,
Funditus ut spretis coeni squalentis ad instar
Deliciis gaz, sequeretur libera Christum.
Htec thalami luxus et gaudia blanda torerum, .
A1que. caducorum sortem despexit honorum.:
Quatenus in celis castis virtutis amator,
Arbiter omnipotens impendat przmia vitz,
Qui solet assiduis castos ornare, triumphis,
Militibusque suis portam reserare per zthrsm,
Dum vincunt sancii fallentis premia mundi,
Atque corongtis gestant vexilla maniplis,

Tempore Gothorum fuerat virguncula- quedam,

DE LAUDIBUS VIRGINUM.

274

A Mox igitur celum nimboso turbine totum,
Et convexa poli nigrescunt tethere fürvo,
Murmura vasta sonant flammis commista coruscis,
Et tremuit tellus magno trenrebunda fragore ,
llumita. roriftuis humeetant vellera guttis,
lrrigat et terram teuebrosis imbribus aer,
Complentur valles, et larga fluenta redundant.
Tunc mansit nolens, qui pridem sponte negavit
Quod' gerinana petit deplorans anxia curis.
Sic Deus auseultat devota mente rogantes,
Quamlibet a nullo solandi verba capessant.

Nobilis in Roma vixit pulcherrima virgo

Constantina, novze prxbens spectacula vit:e
Omnibus, integri qui conversarier optaot,
Lurida linquentes veteris contagia vite.

B Hzc, inquam, virgo, colesti freta patrono,

Contempsit mundum felix cum flore virentem,

Arida ceu pale: projecta peripsema squalent.

Utque magis stupeas, rumorem adverte parentum

Nam pater auguste regnorum sceptra gubernans,

Imperium mundi, Christo regnante, regebat,

Qui Constantinus nomen sortitur in evum.

llic sobolem sanctam miro dilexit amore,

Dum vits merito late praeconia cursant,

Quam pater intactam. summus sab dote spopoudit,

Felix virgineis cum jam pubesceret annis.

Namque proco fuerat, quo non praestantior alter

(Regibus exceptis, qui mundum jure gubernan:)

Desponsata probo, pactis sponsalibus arrhe.

Sed Deus integram satagens servare puellai,

Satrapse menteni stimulis corppungit acutis.

Funditus ut pompas szcli sprevisset opimas,

Mallet et immunis regi famularier alto,

Deliciis mundi quam opulentis degere dives.

Cui sic evenit miranda salutis origo,

Tempore nam quodam diris exercitus armis

Scythicus adveniens, densa, stipante caterva,

Hostibus innumeris Thraciam vastabat inertem.

Tum gener Augusti, vallatus milite parvo,

Moenibus inclusus, mox propugnacula scandit,

Armis diffisus, zvo grassante tumultu,

Esset ut horrenda crudescens mortis imago,

Et desperatus torperet miles in urbe.

Tunc consul Paulo, nec non hortante Joanne,

C

Quse proprium ex schola sumpsit Scholastica nomen : p Ocius excelso devotus vota spopondit,

Hanc Deus ubertim coelesti munere ditat, .
Aurea virgineo lucrantem premia voto. —

De qua hoc precipuum vite rumusculus a]mx
Divulgare solet, latus qua tenditur orbis,

Qnod fratrem sibimet germano fcedere junctuai,
Subnizis precibus gestit compellere virgo,.
Quatenus acciperent sacrorum dulcia noctu
Fercula librorum, et sancti convivia verbi,

E quibus affatim saturantur pectora plebis
Atque saginantur sanctorum corda virorum.
Sed (idus precibus frater nou flectitur ullis,
Quin imo sanctam contempsit voce sororem.
Tum virgo Christum pulsabat voce benignum,
Ut sibi dignetur vulnus sauare doloris.

Ut Salvatori reliquum serviret in avum
€hristicola clarus, delubra vetusta relinquens,
Si populi strages, et szva pericla duelli
Protinus auferret solita clementia Christi,
Temperiem reddens discusso turbine belli.
Qua cuu dicta forent spondenjis voce sequestra,
Extemplo Christi sensit solatia praetor,
Celicolis superis mox. defendentibus urbem,
AEmula dum passim verterunt terga phalanges,
Pace salutiferis populum stipaate coronis.
Denique cum voti remeasset compos ad urbem,
Compta triumphorum sortitus labbara princeps,
Incelyta Romanis revehens ex hoste tropza,
Servorum decies quingentos liberat lieros

Digitized by Google
