313

Vil.

Charta Berthwaldi de Sumerford que sita est. juzta
fluvium qui dicitur Tamesia, ysam regali munificen-
tía contulit Aldhelmo abbati Meldunensis Ecclesie el
successoribus suis hareditate perpetua,

[E cbartulario ecenobii Malmes. in Bibl. Bodl. fol. 10, b.]

Ea quz secundum timorem et amorem Domini re-
ligiosa largitionis devotione definiuntur, quamvis
solus sermo sufficeret promulgare, tamen pro incerta
futurorum temporum conditione scriptis publicis et
documentorum gestis sunt. confirmanda. Quapropter
ego Berthwaldus, regnante Domino rez, pro remedio
anims mes et indulgentia commissorum crimi-
num, aliquam terram conferre largirique Aldhelmo
abbati decrevi, id est , illam de orientali parte flumi-
nis quod appellatur Temys, juxta vadum cujus voca-
bulum est Summerforde, xxxx cassatos, ea scilicet
definitione, ut omni servitute szecularium potestatem
porto teire illus perpetualiter sit libera, ad ser-
viendum necessitatibus monachorum Deo servien-
tium in monasterio quod voeatur Malmesburge. Et
ut firmius ac tenacius hzc donatio mea roboretur,
przcellentissimum monarchum Ethelredum ad testi-
Inonium ascivimus regem, cujus consensu et confir-
matione hzc munificentia acta est. Si quis contra
hanc donativnem venire tentaverit, aut iyrannica
freíus potestate invaserit, sciat se in tremendo cun-
ctorum examiue coram Christo rationem redditurum,
Actum publice in synodo juxta vadum Breglorde,
mense Julio, 30 die mensis ejusdem ; indictione 15,
anno ab Incarnatione Domini 6806.

T Theodorus archiepiscopus.

j Ethelredus rex Merciorum.

T Berthwaldus subregulus.

$ Kenfrithus patricius.
. T Sexwulfus Lichfield, episcopus.

1 Bosel Wigorniz episcopus.

vill.

Charta. de libertate, quam Ina rex contulit Aldhelmo
praiuli, et Ecclesiis sub ejusdem regimine comatitulis.

]n nomine Domini Dci nostri Salvatoris. Ego Ina,
regnante Domino rez, cum consilio et decreto pra-
tulis nostri Aldhelmi, simulque cunctorum Dei sa-
cerdotum suggestione, et monachorum petitione ,
qui in parochia Sazonum conversantur, hane liberta-
tem Ecclesiis impendo, et hanc privilegii dignitatem
monasteriis confero, ut sine impedimento secularium

DIPLOMATA QUJEDAM.

$u

À rerum, et absque tributo fiscalium negotiorum, libe-
ris mentibus Deo soli serviant, et monasticam ecno-
bii disciplinam, Christo suffragium largiente, regula-
riter exerceant, a€ pro statu et. prosperitate regni
nostri, et indulgentia, commissorum criminum, ante
conspectum divine majestatis, preces fundere di-
gnentur, et orationum officia frequentantes, in eccle-
siis pro nostra fragilitate interpellare nitantur. Si quis
vero contra hujus decreti syngrapham venire tenta-
verit, sciat se coram Christo noveinque Angelorum
ordinibus, in tremendo examine rationerm redditu-
rum. Hoc vero decretum, a. nobis libenter conces-
sum, taliter confirmari et servari decernimus, ut tam
nobis, vita cotnite, propitia Divinitate, regni guber-
naeula regentibus, inextricabili lege firmiter robore-

B tr. Nam pro ampliori. firmitatis testamento, princi-
pes et senatores, judices et patricios subscrihere
fecimus, quorum nomina infra tenentur ascripta.

Actum publice et confirmatum in loco qui appella-
tur Eburleaugh, septima Kalendarum Juniarum die,
indictione secunda anno ab Incarnatione Christi
104, feliciter.

T Signum manus Inii regis, qui lec omnia propria
manu confirmavit.

( Ego Aldhelmus, servus servorum Dei, lioc pro-
pria decretum manu roboravi.

T Ego Hagona abbas consentiens subseripsi.

( Ego Heagha abbas consentiens subscripsi.

1 Ego Wedre abbas consentiens subscripsi.

j Ego Wilgar abbas consentiens subscripsi.

1 Ego Froda abbas consentiens subscripsi.

T Signum manus Deoban.

f Signum manus Ceonbertb.

j Signum manus Ethelfridi.

T Signum aianus Deduce.

1 Signum manus Bealdhum.

[f Edbertus abbas consentiens subscripsi.

j Ego Wintra abbas consentiens subscripsi.

( Ego Beorwald abbas.

(4 Ego Beawulf abbas consentiens subecripsi,

4 Ego Witta abbas consentiens subscripsi.

1 Signum manus Camberth.

1 Signum manus Coen,

j Signum manus Easwaldi.

1 Signum manus Ticceau.

Digitized by Google
