<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANONYMI EPISTOLA AD SOROREM ANONYMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    telluris inclyta sceptra, divinae pietatis admonitione, ut reor, salutri tactus, fingens deserui,
    fecundissimis natalis patriae insula, quam glaucae spumantis maris ceraula influxentia scopulois marginibus undique vallant, fragilitatis meae conscius, et scelorum meorum aliquatenus tunc reminisens,
    una cum totius propinquitalis meae propemodum calerva, Christo favente, ferventis ingruentibus pelagi molibus transvectus, ad hujus regionis marginem applicuisse gratulans, votorum compos tripudialium; liminibusque beatorum apostolorum, orationis causa, demendi inmumer a piaculorum meorum pondera, pergendo me salageban praesentare, ibique cunctis affinitatis meae propinquis propemodum longo quietis somno sopitis, solus in hujus exilii calamitate orbatus (et meruì), haud secus dicendum mihi est, quam tristis maerensque remansi; non tamen incolumitate corporis pristina robustiusque membrorum artubus hujus pestis valetudinem evasi;
    sed (gratia et laus pio flagellatori) omnibus membrorum compaginibus quassatis et contritis, anhelans fatigatus resto : quod mihi per usum et novum et vetus est, nullam reperisse me isthic habitantium feminini sexus personam fidelioren, in omnibus non adulationis causa, sed veritatis firmitate constans, dum me admodum ante quinquies quina mensium volomina toto vexatum corpore febris anhelse frigus et calor decoquerent, benigna charitatis humanitate memini susceptum, quod utique juxta praeceptum Domini, tunc vos infirmo aegrotoque non ignoro egisse, ob aeternae retributionis mercedem, eamdem quoque hactenus parum pigrae fraternitatis affectus dilectionem divini amoris obtentu complentes observare dignoscimini. Qua de re scribendi vobis materiam nequaquam incongruam nactus, qua amabilem vestrse germinalitas spiritualem necessitudinem caraxando alloquerer, cum me Christus bonorum cauciorum largitor, praeeunte clementia sua, discentium coelesti gratia suae rore aliquantulum per suum participem efficceret. Ideo vobis dirigere versiculos meretricia ratione compositos diu fixum mente tenui, et corde simul dulce habui, quia nullos legentium novi quibus libentius mittirem, ubi pro certo scio nullam diræ fraudis suspiciocem mentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ad destinantis mordere, nec dictantem hostili vituperatione lacerare, licet vitiosa pagina scabrage schedula reperiatur. Hanc itaque nuper meritae artis peritiam, Domini nostri omnium generalis, medico speciali, praesulis venerandi Bonifacii sub magisterio didiceram, quo mihi, post illuminatorem coelestem, cui secreta cordis patent, et quem occulta et abdita non latent, mentis obtutus aperitur, et ardida pectora mea imbue superni nectarijs quotidie coelesti irrigantur. Hos namque versus, jocistæ more, caraxatos reperietis, si diligenter non dedignemini litterarum perscrutari capita, hoc est quaternis versibus caeteros in medio positos velut ambitu quodam cingentes illos. Hi, quos tuo nomine proprie practicinali, ceu spiritualis matris, a principio incipiunt regulariter ad finem usque decurrentes. Discipulae vero meae a calce tuorum inchoant, non inopportune, quia discipula magistram, sicut ancilla dominam suam sequi debeat.
    
    Esto...... memor Domini regnans in aede ita de sede inchoant...... coelorum in arce. Si quid autem huic operi minime congruum tersumque, et contra regularum grammaticae artis insertum invenietis, hoc polire runciando, sumpta lima ex officio grammaticorum, reminiscimini. Illud etiam subnixa prece flagito, ut per illam immarcescibilem spiritualis amicitiae necessitatem, ut nemini hoc opus ostendatis sine meo consensu, et hujus operis personam prodatis absque licentia mea, ne inde dira seges invidiae crescat, unde vera pacis concordia pullulare debeuit, sed potius pacti foederis germanitatisque copulate vicissim apud nos frissimam sponsonie dextrarum menores perenniter osele, meique laboris sudori purissimis orationum vestrarum precatibus favere, suppliciter posco, dignemini.
    
    Asc. berc. can. dour. elu. feli. gip. ha. gal. is. ker. lago. man. not. os. pert. quiru. ral. suigli. tac. gr. ile. ian. zar.
    
    R R R. Rex Romanorum Ruit.
    P P P. Poter Patriae Profectus est.
    F F F. Ferro Frigore Fame.
    M M M. Monitum Monumentum Mortuus est.
    V V V. Victor Vitalis Veniet.
    A A A. Aurum A nobis Aufert.
    
    Lector casses catholice,
    Atque obess athletice,
    Fois pulsatus precibus
    Hymnista carmen cecini
    Sicut pridem perisperam
    Usque diram Domoniam
    Florulentis cospitibus
    Elementa enormia
    Quassantur sub aetheria
    Dum tremit mundi machina
    Ecce nocturno tempore
    Quatiens terram tempestas
    Cum fracti venti foedere
    Et rupes retinacula
    Tua libertate posita
    
    Spissa statim spiramina
    Quibus bissena nomina
    Horum orchon arcolier
    Furibundus cum flamine
    Unde Titanis torrida
    Cumque flatus victorie
    Tremebat tellus turbida
    Cadebant cum verticibus,
    Neque gutse graciliter,
    Mundi rotam rorantibus,
    Cum praepoietnt pluvia
    Turbo terram terretibus
    Que caeruatin coelitus
    Neque celerum culmina
    Quorum pulchra planities
    
    Donec nimbo ac nubibus
    Nam tenebrescut turbine,
    Germana Phoebi numina,
    Neque flagratat flamiger
    Sicut solet saepissime
    Sed cecatur caligine
    Plaustri plane pulcherrima
    Aquilonis a Circio
    Ac latidem torrentibus
    Obnixe flagitantibus
    Atque responsa reddidi,
    Quando profectus fueram
    Per currentem Cornubiam
    Et securis graminibus
    Atque focta informia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed early modern type. Some words uncertain due to scan quality; [ilegivel] not used. Columns transcribed left then right. Abbreviations and punctuation preserved as in image.</notas>
</pagina>