*95
Sieppea cui foerant pepli velamina texti,
Donec degebat nunquam passura senectam.
Claruit idcireo celebri rumore coruscans.
Nam pagana procul vulgi cultura manebat,
Qva stetit antiquo delubrum more dicatum :
Inde sacerdotes crebro simulacra ferentes,
Bacchantum ritu longis anfractibus errant.
Taliter ut vidit dementes forte cohortes
Fanoruin statuam per gyrum ferre nefandam,
Tuin, flexis genibus, pulsabat voce Tonantem :
£t mox stare facit bacchantes agmine turmas,
Fenditus ut nullus cum plantis pergeret usquam,
Sed éuncti pariter, velut wnea signa rigebant,
Torrida flagrantis perpessi lumina solis
Dum plus aestivo torrebat tempore Titan.
Interea damnum dum norunt unde fuisset,
Credula doctrinz spondent przcordia verbis,
Mystica celestis sumentes dona lavacri,
ZEmnuta si precibus disrutapat viucla sacerdos,
Passibus ut properis trames per rura patescat,
Et possint solito pergentes calle meare.
ile moras rupit, fundens eramina sursum,
Dum crebris vicibus celsum pulsabat olympum.
Sic sator arcitenens dissolvit compita clausa,
jn tantum ut cuneus votorum compos abiret,
Purgatus maculis baptismi gurgite sacro,
fdola fracta fricans, et mox iu frusta resolvens.
Lis quondam pacem crudescens rupit honestam
inter credentes qui Christum corde fatentur
FA diffidentes qui Christum fraude refutant ;
Nam Bellona ferox iufecit corda venenis,
Arma cruenta ferens turbavit federa pacis.
Proceduut acies densa stipante caterva,
Horridus exsultat crudo certamine Mavors,
Cornua rauca sonant, et salpix classica clangit,
Dum stimulant mortem bombosa voce phalauges.
Tum celer advenit przfatus forte sacerdos,
Qui, pacare studens belli certamina saeva,
Nititur aecensam fraudis resünguere flammam,
Et necis horrenda stolidum sedare tumultum.
Sed quidam incentor Dacchatur mente maligna,
Qui caput, et princeps, ac pugnz signifer atrox
Exstiterat, dicens se nunquam pignora pacis
Malle, tetram donec perpetret funere mortem.
Tunc ait audacter depromens fata futura :
Sic tibi contingat lethi fortuna cruenta,
Ceu verbis opias, crudeli calce casurus.
Solus nempe necem cernes moribundus acerbam,
Sospite cum reliqui vita funguntur (Par., fruantur]
[ovantes,
Scd tibi post funus [Par., finem] non prabet terra
[sepulcrum ;
Bestia sed rapidis discerpet (Par. discerpat] ric:ibus
[atrox,

EA volucrum pariter truncatum rostra lacessent.,
Sit fuit, ut verax fatur sermone sacerdos :
Funere transacto tectum soblone cadaver,
Rersus mane vident, rumpente crepuscula luce,
Delluis effossum fauesto corpus ab antro,

ParwoL. LX XXIX.

DE LAUDIBUS VIRGINUM.

266
A Et volucrum rictus artus 1scerasse nefanó.
Tum passim populi credebant esse prophetam,
Dum celer effectus rerum spectscula pendit.
Omnes certatim qui fanis thura litabant
Lurida culture linquunt simulacra vetustse,
Limpida mundantis sectantes dona lavacri,
Hic Pater illustris celebrans soleinnia Paschae,
Undique deserti turmas asciscere jussit,
Atque catervatim cuneum glomerare fidelem.
Post hxc, exactis miss: concentibus, omnes,
Fercula dum solitz» peterent paupercula mensa,
Vescuutur pariter sicco nutrimine farris,
Nec non fasciculis quos hortus tempore veruó
Germinat ex gremio, cum gliscit gramine tellus,
Tum pius alloquitur tali cum voce catervas :
B Credula si vere gestamus pectora, frawes,
Nunc precibus Dominum coeli, qui regnat in arce,
Et regit imperium mundi, dum sceptra guberna:,
Pulsemus pariter, solamina digna petentes,
Quatenus impendat judex alimenta mise]lis,
Nempe die festo laxantur frena rigoris.
Ecce dapes lautas, et munera larga ciborum,
Ante fores antri cernunt, mirabile fatu.
Jlec gestant gernii, quos unquam nemo videbat,
Quamvis AEgypti lustrasset passibus arva,
Punica mala vident, granis cittisque referta,
Botros, et ficos, et plures ordine tortas ;
Cernitur hie etiani palmeri dactylus alti,
Et incl lentesceus cerarum iwachins cleusem,
Atque favi croceum disüllans flumine nectar,
Et simul ubertiu candescens lacte celustrum.
llis gestie, geruli properaut abscedere rursus,
Ast olli Christo ceperunt reddere grates,
Fercula qui dapibus largus complevit opimis,
Usque diem penti, quem dicunt nomine cocteu.
Sie Deus omuipotens, qui cuncta latentia noscit,
Deliciis proprios tantis pascebat alumnos.
Jam famis Zgypti multavit clade cobortes ;
Ecce catervatim densis venere maniplis,
Ut pariter miseri peterent alimenta ciborum.
Tum tres expendit sportas cum pane refertae,
Quas prius exorans palma benedixerat alma,
Bis binis exin nutrivit mensibus omnes,
Ut nunquam penitus farris fragmenta negaret,
Nec tamen exlisustis cessaret sportula crustis.
Sic quoque naturam pingeis cumulavit olivi,
Ut quondam Elias legitur cumulasse propheta
Lenticul:e crassum fecundans ore liquorem.
Ecce sacerdotis pandam przconia lauti
Mentio dum sancti pulsat penetralia cordis,
Cujus quadratum crebrescit fama per orbem,
Atque per extremas fulget prudentia metas ;
Qui fuit interpres et custos virgo pudoris,
Hebrza Romanis verteus oracula verbis.
Nam rudis et priscz legis patefecit abyssum,
Septuaginta duo recludens pagina [A/., Lergina]

[biblus,
Quos nune sacratis describit littera charts
lasuper elicuit tractatus jure stupendos,

LU

9
Digitized by Google
