917
Que coutem pta sui sprevit patrimonia sponsi,

Et sequitur Dominum, neglecta sorte mariti.
Pertulit idcirco poenas matrona cruentas,

Quas nunc incbartis bibloruin digerit ordo,

Et legitur felix descriptis passio schedis,

Annua dum redeunt celebrandis tempora festis.
Deuique praedicias germana menle sorores,

Diri tortores ducunt e carcere exco,

Quas simul aspiciens formosis vultibus, atrox
Preses Dulcitius spurco succenditur igne,
Luxuri:x sumulis c::co correplus amore.
Plurima tunc pellax spondebat dona puellis,

Si mallent anime mutum complere nefandum.
Sed famulas Christi protexit parma pudoris,
Spicula luxuris spernentes corde profana.

Sed nocturna quies cum fessos oceupat artue,
Wulcia dut famul cecinissent carmioa Christo,
Odis Psalmorum pulsantes ostia caeli,

Audet atrox sanciam, spurco flammatus auore,
Audaeter eellam stolidis irrnnpere plantis.

Sed , przstante Deo, czecatur corde malignus,
Basia cacabis dum stultus tradidit atris :

Sic ollis niger,el furva sariagiae teter,

Per totam noctem prases deluditur amens,
Defensante Deo, sacrasque tuente puellas,
Egreditur tandem infelix gurgustia linquens,
Quem scelerum socii nequeunt cognoscere fronte,
Sed procul abscedunt vasto erepilante tumultu,
Linquebtes larvam, furvum phantasma. putabant.
Nam proprias acies fautor cxcabat iniquus,
Utsolus nebulam strophzx non nosset adulier,
Cernere quam reliqui quirent sine fraude maligna.
Tum petit Augusti demens suffragia quzstu,.
Vindicet ut flagris vernarum crimina sontum.
Quo viso proceres, densa slipante corona,

€um colaphs czedunt, et lento vimine flagri,

Ut procul effugeret facies larvata nefaudi.
Vucitur ad propriam famulis comitantibus aula,
Moxque clientele resonant s:ngultibus cedes ,
Dum cernunt dominum picea fuligine piclum.
Autumat incassum fretas virtute magorum

Hoc sibi clasma tetrum sacras gestasse puellas,
Ideirco peplis jussit fraudare beatas,

Pasceret obscenos ut nudo corpore visus,

Quos prius in latebris fraudis phantasma fefelli:.
Sie Deus ex alto, qui sanctos jure triumpha:,
Cum forti famulas dextra defendit inermes,

Ut nullus membris posset auferre cyclades.
Venit ad extremum princeps Sisinnius atrox,

Ut famulas Christi , si nol!ent thura litare,

Nec delubrorum ritus offerre profanos,

lusontes pariter crudeli morte necaret.

Sed nullus valuit sanctas terrore minarum,
Quamvis centenis plagis incutnberet atrox,

A Christi cultu mentes discludere rixas.

Tum geminas mandat flamma crepitante cremari :
Quae sic orantes potius quam damna ferentes,
Angelicis ulnis ad cceli sidera scandun:.

"Fertia $ed sequitur cuncum visura supernum,

DE LAUDIBUS VIRGINUM.
A Tramite dissimili tendens ad prainia vita :

Spicula dum patitur longis exempta pharetria,
Vulneribus crebris oceumbens saucia virgo,
Purpureusque cruor tenera de carne cucurrit,
Preterea geminas divulgat fama sorores,
Romz sortitas primae cunabula vitz.
Nomine nempe prior felix Itufina vocatur,
Altera posterior florens, atate secunda.
Wis pater Austerius nec non Aurelia matcr,
Nobilium pulelira consulunt dote procorum.
Sed tamen illustres sponsalia jura recwiant,
Cunctaque fallentis mundi patrimonia speruuut,
Ut sponsi thalamis coeli qui regnat in arce, —
Jungantur jugiter, quo floret pulehra juventus,
Et nunquam aggreditur rugis sulcata senectus.
P iülarum igitur sponsi, neglecto tramite Chrisii,
Errorum anfractus salebroso calle sequuntur.
Quamvis ante (idew gestarent pectore puram.
ldeirco sponsae temuentes jura procorum,
Urbis Romanz linquunt fastigia celsa,
Ut tempestatem tranquilla mente nescirent,

Quam rea spousorum conciunant famina sonlum.

Namque petunt pariter basternis predia uota,
Qua procul in Tuscis felices parte regebaut ;
Sed rursus Romam sponsis prodentibus ambae,
Militibus missis, propere ducuntur ad urber,
Squalores pariter passurz carceris atros.
Tunc fRufina soror diclis parere nefandis
Renuit, ut vetitum fanis offerret lionorem.
c Creditur idcirco cum lentis femina flagris,
Ut soror aspicieus mollescat mente sccunda
Verbera dira pati cum sanctos cerneret artus.
Sed secus cvenil, quam tortor credidit atrox,
Dum nutabundis non fatur virgo loquelis.

[7

Nam constanter ait, nunquam tremcbunda secunda:

Alfer cuncta simul nobis tormenta cruenta,
ignes, et inacheras et rubras vibice virgas,
ltestes, et furtes, et dura grandine saxa,
C:rula sanguineis harpagans vulnera rivis,
Quot tu poenarum genera crudeliter inferg,
Ast ego lauta feram viclo tortore tropxa,
Quot tu concinnas crudi discrimina lethi
Tot nos in supera numerabimus arce coronas.
Tunc iterum carcer lanternz lumiujs expers,
p Passuras claudit famoso stercore poenam ;
Sed splendor lucis radiantis ab axe polorum
Furvas exstinguit latebrosi carceris utpbras,
Et fetor fiii ut thuris fragantia spirat.
Posthac in thermas ambusto torre calentes
Ambas trudebant divino numine fretas.
Sed tamen in thermis crepitantes fomite fLiumas
Protinus exstinxit colesti rore potestas,
Artus virgineos sic Lexit parma pudoris,
Ut nihil innocuis 1asa esset caro favillis,
Sed fax, et fomes, ei dempto pruna vigore.
Nequidquam ardenies sopito torre tepeban!,
Tum famulas tortor sacratas imperat atrox
Pondere cum scopuli collum eonstringere nexu,
Alveus ut Tiberis mersisset gurgite gluuco,

Digitized by Google

i
