Una salutaris teudens ad limina lucis,
Altera mortalis penetrans ad Tattara tetra,
De qua nos salvare Deus dignetur ab arce.
llinc aeiem sextam lorpens Acedia ducit,
Otia quz fovet et somnos captabit inewes,
knportuna simul verborum frivola sonum,
Instabilis mentis gestus et corporis acius,
Inquietudo simul stipatur milite denso,
Pervigil banc pestem calcat eonstantia mentis,
Qus cetra Christi gestit defeadero vitam,
Hostibus explosis eecure paee potitur,
Spiritus ille vagus eupit ut mens otia quiera ;
Üccüpet et studiurs jam sommolentis sensus,
Sedula sollicitum pulset ne lectio pectus,
Lumina nec vigilum Seriptura tramite tendant ( Par.,
[vendat].
Sepümus i insequitur densis exercitus armis,
Quam pestem prisci dicunt kenodoxia Grieei,
Vasa quod in Latium transfertur gloria nomen.
Hiec protoplastum pellexit fraude colonum,
Dirum persuadente scelus fautere malorum,
Tales ez atro dum rupit pectore voces :
In quacunque die vuliis decerpere fructum,
Moz patefacta (iunt vestratis lumina frontis,
Nee non divini vobis comitantur boneres.
D quam falsa latro spondebat frivola mendax,
Ut concessa rudis [uscaret munera vitz !
Nonne satis foret ut quadro cum cardine mundus,
Quem vertigo poli longis anfractibus ambit,
Usibus bumanis serviret. rite per zevum,
Infula terrenos ni celi comat alumnos ?
Heu scelus, beu facinus, miseris mortalibus ortum
LPar., miserum... e vum |:
Et bac ex vana praserüm gloria fretus,
Haud metuit princeps, spe circuventus insni.
Ex boc gignuntur vitiorum fomite clades,
Lethiferi primum werbi ceutentio procops,
[nde heresis gliscit, nec non jactaetia erescit,
His quoque congreditur praeumptio trux ROvilafun,
Sed tiro infracta tectus teswudine Chrisi,
Borrida vulniüci detrudit spicula ferri.
Octavam cumulat truculepta superbia turmam,
Militibus Christi torqueutem pila piacli,
Quz glomerare studet ventosa fraude meniplos,
Et graditur semper fastu comitata raaligno,
Dum pedibus pergit per muudi eriaina fallax,
Sed cristata caput quassat sub nubibus auris.
Nam plerumque probos propriis prosternere telis
Nititur, et strages alienis factitat armis.
Nascitur atra frutex ex ista radice frondens,
Et nemus umbrosum diro de semine surgit.
Primo cobtempuis procerum pracepta doceuuuu,
Dum mentis typhus ventoso pectore Lusget ;
Nee non invidiz postis progignitur inde,
Quze solet zquales tumido contemnere fastu,
Atque satellitibus spretis regnare saperba,
Namque per invidiam lethalia &cepLra vigelant,
Dum praedo pellax et tetrze mortis amater
Auctorem generis stropha pellexit igani,

D£ OCTO PRINCIPALIBUS VITHS.

206

À Scanderet ad superas arees ne turba mepctum.,

Sie quoque livoris tabo corruptus enormi,
Splendida germani dierapit fasdera frater,
Pinguia qui primus eembusserat exta bidenturg,
Despiciente Deo crudelis munera Caio.
Inde prava seges gliribos deusescit acerbis,
Singuine purpureo dum szvus rura croentat ;
lnde superbarum nascuntar murmura vocum,
Et crimen cordis dieto parere negantis,
Ac lacerans bomines trux detractatio lingum.
Cintera quz dudum numeravimus agmina septem,
Inter mortales terrena stirpe creantur.
Ast vero monstrum de quo nunc pagina fatur
Principium sumpsit super alta cacumina cceli,
Angelicus priaceps, et protus lucifer athrz,
Ex Aquilene suum dum sublimare tribunal
Gestiit, et Domino simitem se fraude spopondit.
Jatique novem lapidum forma pliateratus amena,
Contra Creatorem frastra turgescere eopit,
Dum scelus liorrendom tetro sub pectore versat,
Ut Dominum propriis zquaret viribus audax,
Lucifer idcirco, deserto elimate coeli,
Nigra satellitibas stipatus Tartara farsit.
Celicolas ista prostravit belva superbos,
Qui prius angelies fulserunt luce corusci,
Sedibus et superis forebant sorte beata.
Tertia stellarum rueret dum portio przceps,
Lucida bis tantum manserunt sidera sursum
Denique si potuit cceli multsre catervas,
Pestiferum natrix ruetans de fauce venenum,
Pius se terrenus mundani cuttor sgelii,
Mie metuat multo gypsam lacerare superbam.
Talia monstra potest humilis superare satelles,
Qui tumido nescit mentis tergescere typho,
Atque superborum conculoat crimina morum.
Nequidquam integritas fam; prsconia captat,
Si cordis peplum cerrodens tinea sulcat ;
Si mentis gremiwm ventosa superbia farcit,
Frustra virginitas laudem rumoribus optat.
Culmina celsa valet humilis conscendere virgo,
Si sequitur Christum formam qui przstat alumnis ,
Et mundi maculas purgarat sanguine fuso,
Sed ne materiz moles, ceu sarciua grandis,
Deprimit, ut cunctas non possit charta. coronas

D Prendere virgineos, aliis sed plurima restant

Perficienda, rudem malunt qui noscete sensum,
Ingeniique sui nolunt terpescere cotem,

Non aciem cordis scrabra rubigine perdunt,
Otía nec prepriam liequunt obtundere. mentem,
Quin potius sacrus vorsant sub peetore libros,
Crebro serutantee praescripta volumina legam,
Quz superant mellis mulsum dulcedine, gustum
Fiaventisque favi, cecinit quod esrmine vates.
Sic lector libri solers, et gusrus amator,

Nititur electos Seripturse carpere fructus,

Ut pecus agreates ex prato vellicat herbas,
Nocturnis reeubans quas rorsns reminet horis.
Sed sus casnosis velutabri surdibes apti,
Aliernare nequit crasso sub gutture rumen,

Digitized by Google
