925

LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS.

230

pant, ut. dedicati dedicandi, strangulati. strangulandi A lari numero pentaptuta sunt ; appellativa vero plura-

strangulantes, pastinati pasliuandi pasiinantes, oscu-
laii osculandi osculantes, lia a tertia vel quarta absque
preterito, ut conierentes. conterendi, inserentes. inse-
rendi, diluentes diluendi. Arsis vero et thesis epitriti
secundi tempora haud sccus dirimere noscuntur
quam primi.

: De. epitrito tertio,

D, : Exempla nominum, quz epitrito tertio regula-
riter adminiculentur, in propatnlo promulgata quiso
mullatenus delitescant.—M. Divinitas, vicinitas, equa-
litas, finalitas, felicitas, maturitas, eternitas, impunitas.
SEnsebius in Chronicis : «Ob asyli impunitatem
magna Romulo multitudo conjungitur; » crudelitas,
exdacites, immanitas, humanitas, obscenitas, obscu-

liter tetrapteta ; item neutra ulroque numero triptota,
ul. fundamentum, sacramentum, juramentum, spira-
mentum. Virgilius in Octavo : :
Spiramenta anim: lethali vulnere rupit;
salsamenium, atramentum, purgamentum, firimamene
tum, nütrimentum, falcimentum, ornamentum, ogti-
mentum, armamentum. Locus vero receptaculi quo
armamenta reconduntur armamentorium nuncupatur,
quod ad nauclerios proretasque pertinet, Nam arma
unius militis armatura, aut. totius expeditionis ; ar»
mentum quod armentarius, seu bubulcus procurat,
D. Uberrimis argumentorum indiciis mibi patenter
enocleare precor quid sit quod illustris grammaticze
artis commentator : Propositiones, inquit, out verbà

rilas, meralitas, antiquitas, velocitas, infirmitas, B corrumpunt aut ipsze corrumpuntur. —M, Bre sen

"deformitas, [ecundilas, urbanitas, a[finitas, pluralitas,
wreacias, [raternitas,  germanitas. Sunt praterea
nomina in plurali numero hujus epiuíti formis
famulantia, ut faligines, prurigines, sartagines, cali-
gines, ferrugines, testudines, uligines. Verum hoic. et
s&periora singulariter pentaptotam sequuntur regu-
lam, et pluraliter triptotam. . .
D. Hsec exempla queunt in verborum declinatio-
mibus reperiri necne *—M. Eqnidem reor a tertia
conjugatione subjunctivo et optativo modo epltritum
tertium derivari, ut emungerent, ezcuterent, retrude«
vent, rarescerent, vilescerent, lentescerent, squalescerent,
ignoscerent, depromerent, depecterent, connecierent.

"D. Quare prima et secunda conjugatio per hanc
personarum in subjunctivo modo epitrito tertio mi-
nime congruunt? — M. Quod utrarumque verba
coijugationum in predicto modo tempore przterito
imperfecto 1oco penultimo produeuntur, ut mocera-
rent, lacerareni ; idem maderent, vigerent, squalerent,
Nam utrasque conjugationes imperatirus producit,
qua res penultimas pradictorum syllabas verborum
correptas fore nequaquam patitur, -

'D. Arsis et thesis quibus discriminibus alternatim
wmporum particula sequestrant 1—M. Modo arsis
wémporüm tropzo triumphat dum oclies sen'$ gu-
bernat; tliesis vero versa vice sexiessemis usürpat ; et
quz prius in precedentibus epitritis arsis subjug.ndo
victtix exstiterat, nunc. demum in süccedentibus

idem servilitet mancipando et enerviter cedendo p

»uccumbit.

D. Oper: pretium est ut manifestandarum rerum
gralia replices unde lioc constare credawur.—M.
Nempe hoc prosodie causa contingere solet, quia
bic epiritus de quo in praesentiarum parumper
comminisci niüimur, in antepenulitima acuto profe-
ratur accentu, sicut praecessor penultima.

De epitrito quarto,

D. Regulas ex partibus orationum qua epitriti
legibus congruant quantocius depromito. —M. Con-
stantinus, Marcellinus, Saturninus, cancellatus, [ortu-
natus, contignatus, arumnosus, libertinus, collibertus,
Augustinus, Celestinus, crystallinus,  smaragdinus.
Hzc denique tam propria quam appel'ativa in singa-

tenta triplices continere regulas dignoscitur, que
tamen quadripertita figurarum ratione colliguntuf.
D. llac responsione, ut arbitror, noa est interro-
gationis nodus patenter solatus, sed veluti pauucula
questionis involuta.--M. CTripertita, ut diximus,
prapositionum definitio hujuscemodi differentia colligi:
tor : aut ipse praipositiones corrumpuntur, ut aécedo,
succedo, eppono, appono; autc celeras orátionum partes
quibus przpositze fuerint corrumpunt, ét ip-a incor«
rupta permanent, ut quero, exquiro, inquiro, requiro,
et frango, confringo, infringo, spargo, dispergo,
sparsi, dispersi ; aut certe altrinsecus corrumpuntur,
id est tam przpositio quam cztera orationis partes,
quie przepositionibus ritu figurx: compositz successe-

rint, ut corripio, coerceo, corrigo, sinciput, occiput.

D. Da pizepositiones qude corrumpant czeteras par-
tes, vel qui acceptis reliquis partibus corrümpantur.
— M. Ez, ad, ob, in, sub, tians, con, éircum, aute.
Ez pripesitio interdum z litteram aut. in f commu-
tat, ut. effringo, effugio, e[fluo, effunde, effatur, e[fa-
bilis, ferus. efferus, (renatus. effrenatus, facio efficio,
factus effectus eficaz ; aut ex integra manet subnexa,
Corrumpuntur, ut. d'àtimo ézistimó, carpo exceryo,
quer eiquiro, arceo exerceo , cado. excido, e[fodio
effodis éffossus. Aut omnino eadem littera. carebit,
ut evenio evenit, egero egessi, egredior. egressus, ema-
no emanavi, elicio elicui, elimino eliminavi, elido elisi,
enarro cnarrqvi , enucleo énucleavi. Ad prxpositio
spe finalem d litteram in. eamdem convertit litte-
rui 3 qua Sequens orationis iuchoal pars, ut. cedo
accedo aecessi non adcessi, accommodo, accolo, acci-
pio, accepto, accingo, accumulo ; ut :

Accurmulant quorum famam laudesque poets;
accubo accubitus; ut : « Cum esset rex in accubilu
$u0, pardus mea dedit odorem suum. » Cantus ac-
cepta prapositione ad, utrique corrumpitur; ut
accentus, qui Grece prosodia nuncupatur. Sic eadein
d littera in t transmulatur, ut Lucius Annzus Se-
neca, iu sexto volumine teuametro brachycatalceto,
sic ait :

Geminumque duplices
Argos attollit domus.
Et infra :
Dubia labat cervice, famuli attoliite

Digitized by Google
