<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
225     LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS.     226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
seui ut cauecinus viresciculis, igieccimus rigesciculis, A macipsatur tempore presenti et praeterito, ut sti-
tumescimus tumescitus, madescimus madescitiis, rube-
scimus rubecicitis, ut in poeta :

Quem magis offendit quisquis superando lepsicit.

Participia nihilominus paeoni secundo congruere vi-
dentur in nominativo et dativo plurali genere neutro,
ut evidentiſa eidentibus, egentia egentibus, olentia
olentibus, nientia nientibus quae nitorem non nisum
designant, litantia litantibus, micantia micantibus,
luentia luentibus, fruencia fruentibus, euntia eunibus.

D. Da divisionis legem in paeone secundo. — M.
Quemadmodum antecessor secula p[er] discretione di-
rimitur; arsis vero et thesis et accentus eadem tem-
porum regula funguntur quam in paeone priore præ-
cati sumus.

De paeone tertio.

D. Exempla paeonis tertii depronantur. — M. Ne-
cessores (id est memoribus plenus), sic decorosus,
vecious, rabiosus, raricosus (id est varicibus ple-
nus), acobiosus, generosus, macilentus, truculentus,
gracilentus, feculentus, opulentus, oriundus, mori-
bundus, radibundus, Palinurus, paliurus; ut illud :

Carduus et spinis surgat Paliurus acutis;

athenus, acceleratus, galeatus, tunicalus, trabeatus, cu-
catus, equalitas, pedilatus, comitatus, capitalis,
glacialis, specialis, generalis, lateralis, Cerealis, ut:

Cereale papaver

Tempus homo legere;
asperous, maculosus, numerosus, onerous, animosus,
populosus, spatiosus, oculosus et oculatus; ut Apo-
calypseos : Animalia intrinsecus oculata.

D. Praepositionum da differentiam nominum. — M.
Quod omnia mobilia sunt et epitheta dicuntur, ex-
ceptis palito et Palimaro, et illis quae ab æquile et
pedite ac comite derivata protuliimus, quia æques et
equites unus idemque est. Sic pedes et pedester;
equitatus vero et peditatus ad numerum equitum et
peditum pertinent.

D. Cui formæ casuali prælata nominum exempla
assecipiantur? — M. Omnia secundæ declinationis in
se terminata pendipatola sunt in singulari numero,
tetrapolia in plurali.

D. Quæ sunt verborum exempla paeoni tertii con-
gruentia? — M. Sumuntur quidem a prima et tertia
conjugatione, tempore præsentis et futuro indicativi
modi, præsertim a verbis quas superius coaptavi-
mus, cum de lubriccho commenteremur : glomerat-
mus glomeratis, glomerabo glomerabitis glomerabit,
properamus properatis, properabo properabis prope-
rebis, geminamus geminatis, bo bis bit, rogiamus
ris, bo bis bit, rapiemus tis, capiemus tis, poliemus
tis, veniamus tis. Virgilius in Bucolicis :

Rapdum Creta venemus Oaxen.

passiva vero communia et deponentia per easdem
personæ passim non congruentia, sed hoc uodo,
jingicamus jugulæmur, jugulabor, veneramur teneran-
tur venerabor, stipulamus stipulanter stipulabor, stro-
machamar stomachamur stomachabor. Infinitivus quo-
que modus in activis et neutralibus paeoni tertio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,950">
manipulare stipulasse, titulare titulasse, silulare silulasse,
spoliare spoliasse, temerare temerasse. Unde Proba,
inter poetas clarissima, in exordio Virgilio-centonii,
quamvis Apocryphorum frivola sub specie propliæ-
tica continentiis, sed tamen legitimam hexametri
regulam servantis, eleganter deprosumpsit dicens :

Jam dudum temerasse duces pia foedera pacis.
Scalditur ita : Jam da, dum temer, asse da, cæ pia,
foedera pacis.

D. Da exempla significationibus participiorum ap-
probata. — M. Præteriti et futuri temporis participia
a passivo, communi et deponenti, venientia, plu-
nem tertium non repudiant, ut glomeratus glome-
randus, veneratus venerandus, jaculatus jaculandus,
imitans imitatandus, ut :

Demens perpetui qui non imitanda parentis
Jura caducorum graduus simulavit honorum.

Ab activo quoque et neutro , ut fugitivus, vulturus,
trahiturus, doliturus, domiturus, ut in Georgicis :

..... Et durum Bacchi domitura saporem,
petiturus, perliturus.

D. Paeon tertius qua discretione sequestratur? —
M. Secupila divisione dirimitur, sed arsis et thesis
paeoni primo et secundo reluctantur, dum arsis
usurpat tempora bina, et thesis trina.

D. Unde, rogo, ista diversitas et veluti inconve-
niens diaphonia nascatur, cum in prædictis decer
pedibus æquo divisionis exagito trinitantis quasi
quædam organicæ modulationis melodia ita concor-
repunt temporum harmonia teneatur. — M. Quia paên ter-
tius semper acuto accentu penultimam producit, ut
calamistrum, unde derivatur calamistralis epithe-
tum; aut circumflexo, ut medicina. Paeon vero
primus et secundus semper ante penultimam acuere
accentum legibus compelluntur.

De paeone quarto.

D. Promito tandem paeonis quarti regularres exm-
plorum formulas. — M. Strictius hunc pedem com-
mentularis expediam, dum plura exempli dõ cu-
menta uberim minime suppedient, ut humilitas,
salutas, salietas, varietas, temeritas, agilitas, faci-
litas; gracilitas, celeritas, viriditas, lenuitas, cupidi-
tas, stabilitas, ut prosper in Epigrammatibus:

Lex æterna Dei stabilit regi omnina nutu.

Sic soliditas, proceritas. Nec non etiam illa nomina
quæ recto casu in proceleusmatico superius conge-
simus, per genitivum huic pedì regulariter apia-
buntur, fidicula fidiculæ, miseria miseriæ, crucicola
læ, apicula læ, avicula læ, crucicula læ. Quamuis
Juvenalis auctoritas variaverit, ut supra retulimus.
Coticula vero, cujus primitivum cos, paeoni primo
assiscitur versificio de aqua contradicionis :

.... Rumpuntur colibus amnes.

Sic Paen quartus : latibulum latibuli, natibulum li,
manipulus li, puerulus li. At vero proceleusmatico
per obliquos casus genitivum et ablativum accu-
lantes aggregavimus, ad paeonis quarti documentum
minime concurrant. Verba autem tam indicativi
quam subjunctivi modi, qua in proceleusmatico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras eram pouco legíveis e foram transcritas com grafia aproximada; onde a leitura era incerta foi preservada a forma visual encontrada ou marcadas formas compostas/complicadas tal como apresentadas. Letras marginais centrais identificadas como "A B C D".</notas>
</pagina>