<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    223 S. ALDHELMI OPERUM PARS II. — TRACTATUS. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quem versum imperiti et metricae artis ignari oblun- 
    saque mentis acrimonia freti satis turpiter interpre- 
    tantur, vegeta, quasi sub una orationis asserentes 
    parte, et pendeat sensus de prealato nomine neutra- 
    li, id est, fgmenla; quod nec scandendi ratio, nec syl- 
    labarum regula consentit; siquidem ne conjunctio est 
    disjunctiva, Geta vero principale et primitivum est; 
    unde Terentius Afer in Phormione sic ait : 
    Amicns summus meus et popularis Geta 
    Heri ad me venit; 
    et infra : 
    Geta, provinciam cepisti duram. 
    Quid si vegeta neutrale nomen esset accusativo plu- 
    rali, heroicae versificationis regula vacillaret, quia 
    semper neutra in plurali corripiunt a in nominativo, 
    accusativo et vocativo, ut : 
    Arma virumque cano 
    et : 
    Arma Amyclasumque canem Cressumque pharetram. 
    Ergo non est vegeta accusativus pluralis, sed Geta 
    ablativus singularis, qui semper in prima declina- 
    tione a producit in omnibus generibus, ut protera, 
    agonohela, lanista, archinrata, pirata, satrapa, ra- 
    bula, athleta, psalmista, exorista, Baptista, Agrippa. 
    Item feminina, sica, amica, pica, rima, lima, nima, 
    ruga, bibliotheca, umbella, libella, serula, columella, 
    tympan§tria, ut : In medio juvencularum tympani- 
    triarum; communia ; ut adrena, verna, unde verna- 
    culus, quod melius per a quam per digammom scribi 
    veterum auctoritatis orthographorum testatur, quia 
    ver unde vernum derivativum ducitur, per q constat. 
    Verum haec nomina non ad pæonem primum perti- 
    nentia protulimus, sed ad ostendendam primae declina- 
    tionis in ablativo finalitatem, ubi semper a produci- 
    tur, ut Geta. Scanditur autem ita : ridicm, lo ve Ge, 
    la seu, qualibet, arte ca, nendi. Alioquin ta seu non 
    esset spondeus sed iambus, quod heroici hexametri 
    regula abnuit. Item neutra pæonis primi, ut concilium 
    augurium, supplicium, discidium, principium, servi- 
    tium, vestibulum, thuribulum, conjugium, auxilium, 
    eloquium, colloquium, consilium, peniculum, id est, 
    spongia ; unde poeta cum de patibulo Salvatoris poe- 
    mate pangereï, ait : 
    Peniculo infusum calamo porrexit acetum; 
    ingenium, judicium, arbitrium, imperium, solstitium, 
    hospitium. Item cælicola, agricola, Christi colia, rurico- 
    la, Phœbigena, Trojogena, Graiugena, Folligena, nubi- 
    gena, hoc est Centaurus, ut Lucanus : 
    Ixionidas Centauros 
    Fela Pelithroniis nubes effundit in artus. 
    D. Da regulas verborum. — M. Sanctifico, edifico, 
    visifico, clarifico, gloriose, magnifico, mollifico, mirifico, 
    latifico; testificor, ludificor, polliceor, confiteor, auxi- 
    lior, progredior, atstupor, appretior, inviocor, constiter, 
    irrido, discrucio, invigilo, conglomero, inflcio, perfie, 
    efficio, afficio, sufficio, officio, consicio, cio, inferioro, 
    comperio, adreno, inrenio, deripio, eripio, invideo, 
    admonco, renoueo, commonco, adoeo, confugio, effagio, 
    ingemino, dilapido, dispilio, exaco, annummoro, exas- 
    pero, assimulo, commemoraro, exaco, retriubo, consi- 
    tuo, instituo, restituo, concupio, desipio, excorio, fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    bricito, effodio, delacero, delanio, exaurio, mellifico ; 
    ia Virgilius in tetrastichis theatralibus : 
    Sic vos non vobis mellificatis apes ; 
    degenero, abrevio, suppeditio, quadripedo. Virgilius : 
    Quadrupedante putrem carus quatit ungula campum. 
    D. Quo pacto quave ratione dividitur pæon primus ? 
    — M. Sescupla divisone dirimitur, dum caret æqua- 
    divisionis regula et dupla et tripla. 
    D. Quot tempora moderatur ar·is aut thesis? — 
    M. Arsis trium temporum dominatur, thesis duorum, 
    quia antepenultima acuto profertur accentu. 
    De pæone secunde. 
    D. Da nomina ad pæonem secundum pertinentia. 
    — M. Polentia, frequentia, colonia, crepacula, rove- 
    cula, sororcula, diecula, domuncula, laguncula, puel, 
    B lule, bonoria, puerpæra, perescula. Ut Jurvencus : 
    Foveam si forte perescula vestra 
    Incidit; 
    item lepusculus, pedunculus, homunculus, vel homur- 
    cio, vel homullus, aut homullus, ut Cicero : Hom- 
    nullus ex argilla et luto fictus. ) Homullus ad am- 
    phibrachum pertinet. Solet etiam pæon secundus a 
    superlativis gradibus derivari ubi geminantur r vel l 
    littere, ut acer acerrimus, vetus veterrimus. Virgilius : 
    Veterrima laurus, 
    Religionæ plurium multos servata per annos : 
    quanvis analogia exigat ut epitheta in r terminantia. 
    superlativum geminatio r littera promantur, ut tele- 
    leterimus, creber creberrimus ; unde antiquissimi, 
    non vetus sed veter, ut Ennius : 
    Cum veter occubuit Priamus sub Marte Pelasgo; 
    niger nigerrimus, miser miserrimus, celer celerrimus, 
    piger pigerrimus, tener tenerrimus, ut in Basilion cau- 
    tum est : 
    Quasi verniculus ligni.tenerrimus. 
    Nam pauper pauperrimus, et pulcher pulcherrimus ioni- 
    co majori mancipatur. Excipiuntur anomala sinistrumna 
    et dextrum quartorum primitua sunt sinister et dexter. 
    Unde Sallustius historiographus in Jugurthino : 
    ( Sylla (inquit) cum æquitate apud dextrinos, in si- 
    nistra parte Mallius cum fundatoribus. ) Nam secun- 
    dum analogiam sinistrerrimus, et dexterrinus diceretur. 
    Item facilimus, gracilimus, humilimus, similimus, 
    agilimus. Neutralia quoque in hanc regulam redigun- 
    tur, ut opusculum, majusculum, holusculum, crepus- 
    D culum, peccasculum (cujus plurale jam protulium), 
    violaculum, periculum, silentium. Nec non etiam in ver- 
    borum modis et personis ac temporum declinantio- 
    bus idem pæon reperitur insertus a prima conjuga- 
    tione, quæ in pyrrhiccio digessimus ; vel secunda, 
    quæ in tribracho tempore futuro, ut amabimus ama- 
    bilis, beabimus beabitib, meabimus meabitib, creabimus 
    creabitis, cavabimus cavabitis, secabimus secabibis. A se- 
    cunda de activis et neutralibus, ut docebimus docebi- 
    tis, stupelimus stupelibus, fovebimus fovebitis, ciebimus 
    ciebibis, rigebimus rigebibis. Passiva, communia, et 
    deponentia uterque numero concordant, doceberis 
    docebitur docebimur, medeberis medebitur medebimur, 
    fabeiris fabeitur fabeimur, vereberis verebitur verebi- 
    mur. Sic et a forma inchoativa, sed a tempore præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    -Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino conforme impresso; alguns sinais tipográficos antigos mantidos; palavras com corte ao final de linha foram concatenadas mantendo hífen quando presente no original. Onde leitura incerta mantive grafia tal como aparece (ex.: "fgmenla", "tympan§tria").</notas>
</pagina>