381

hum stratis recubahs porcaster pausat obesus
Juncis ot stipulis necnon filicumque maniplis.
Ante dies, inquam, quanquam mihi Quintilis ardens,
Sextilis aut etiam protelent tempora terris,
Peüciet, totam quam possim pandere famam,
Virginibus. castis fantem praeconia laudis,
Nec valet immensum perfecte.forie pudorem,
Garrula raucisono complecti pagina versu ,
Quamvis millenis collaudent ora loquelis,
Sicut folligenis respirant organa flabris,
Musica conc;sis, et clamat barbita bombis.
Vinea parva mihi flaventes protulit uvas,.
Quamvis in gracili vernaret pampinus arvo.
Unde pudieitiz carpens de palmite botros,
Ocius expressi metrorum paucula musta ;
. Non tameg arbitror quod acescant prorsus in avum,
Aut dentes stridant in potu forte bibentum,,
Ni fallax caupo strophas infundat aquosas ,
Qui solet interdum mercantes fallere lymphis,
Dum studet in cuppis defruti perdere nectar.
Taliter astipulans natos de vite racemos,
E quibus in prxlo plantis contunditur uva.
Jam tempus cogit currentes claudere versus,
Mustica magnificis condentem carmina sanctis,
Terminus zquoreo duin venit margine metri,
Vl'onti spumosas ut nauta transíretat undag,
Maxima per modicam dimengus czerula lintrem,
Attigit optatum lassus de gurgite littus,
Turgida .ventosis deponens carbasa malis,
Antennasque simul solvens de parte rudentuin,
Auchora fluctivagam nunc sistat melrica barcam,
Ut saltem in portu quassatus navita flustris,
Ad requiem tendens, optata sorte fruatur.

lios igitur pauper supplex obseero patronos,
Virgineis proprium comentes actibus z2:vum
Et famulas Domini precibus pulsabo misellus,
integritate sua quz Christi regna merentur,
Limpida stelligeri scandentes culmina caeli,
*Ut Dominum pulsent clamosa voce Tonantem,
Qui solet indiguis ultro miserescere vernis,
Conversisque reis noxarum solvere vincla,
Quatenus ante diem qui vits lumina claudit,
Nec non ante diem qui mortis limina pandit,
Cuneta piaclorum solvantur gesta meorum,
Et quodcunque mali gessit lasciva juventus,
Deleat aeternus, coelorum gloria, Christus
Clemeater veniam tribuens, peccata remittat,
Actibus, aut dictis , seu solo noxia sensu ;
Sic mihl dignetur sanctorum summa potestas,
Prxsidium misero devote ferre vicissim,
Quos ego virgineo descripsi carmine metri,

Ut minime lateant eastorum serta per orbem,
Qualiter ex propria meruissent carne coronas.
Sed vos virgineis comit quos infula serlis,
Moc opus adversus querulos defendito scurrae,

Keprehensorum claudentes labra loquentum,

Cum tamen haud metuam scurrarum dicta legentum,
£)ui malunt vatum schodas lacerare canentum ,

Dum furvas verbi querunt in luce tenebras,

S. ALDHELMI OPERUM PARS ilf. — POEMATA.

A Planaque rimantur tortas per rura salebras,
Littera si titubet, vel certe syllaba nutet,
Si genus, aut numerus, vel casus ab ordine cedat,
Si persoua triplex maneat, duplexque figura,
Quinquies et currant verborum tenipora rite,
Nec tamen-emendant titubantis gramma poetas,
Sed semper cupiunt seriptorua carpere chartas
Ut caper hirsutus rodit cum deote racemos,
Floribus evacuans (rondenti palmite vites,
Qui quondam vexit populi in deserta piaclum ;
Sanxerunt veteris quod scita voluminis alma,
Talia sed.timidus dictorum 1ela. pavescat;
Qui propriis nunquam coníidit.belliger-armis,
Cassida nec capiti discit. practendere metri,
Nec spinam lorica noscit defendere proe ;
Armel sed dextram capulus, ceu parma sinistram,
Cruraque non careant ocreis, nec femina ferro ,.
Neu timeat scriptor. terrentis ludriea lingus.
Nam tremulos.terret nocturais larva latebris,
Quz solet in furvis semper garrire tenebris ,
Sic quoque. mascharum facies cristata facessit;
Cum larvam, et mascam miles non liorreat audas,.
Qui proprio fretus praesumit fidere questu.

Cum sit digestus sanctorum sexus uterque

Alta supernorum qui scandunt arva polorum,
Üclonusque simul peccati caleulus atri
Expositus gracili verborum clave patenter,
Quem, Deus a nostri detrudat pectoris antro,
Et proeul, in furvas emigret luce tenebras.
Nunc in ine precor, prosam metrumque legentee,
Hoc opus ut cuucti rimentur ménte beuigna,
Dum patulis lustrent textum sub fronte fenestris.
Quod geminum constat discretis forte libellis,
Ut mibi cum precibus peccati vincla resolvant,
Et pretium libri pendant oramine erebro,
Quatenus zhereum qui servat regmine regaum,
Principio vel calce carens et temporis expers,
Cui dedit aut.dempsit nil mundi longa vetustas,
Arbiter ternum mibi jam miserescaL.in aevum.
Qui Ietabuntur.per colí culmina sancti,
Atque catervatim laudabunt voce Tonantem ;
Patriarcham primo, qui gentis germina sacre,
Et sobolem, stirpemque rudem genuere nepotum,
Per turmas pariter procedunt. agmine deneo,

p. Et regnatoris stipant sublime: tribunal,
Hic et vatum lzetatur turma priorum,
Quz quondam cecinit nostri cunabula Christi ,
Cum restauraret labentia szecla redemptor,
Expurgans veterum clemens monumenta maloruin,,
Illic martyribus florescit vità perennis ,
Yulnere qui diro quzrebant prz:emia macta,
Purpureo patulum mercantes. sanguine regnum ,
Quo confessorum gaudebunt agmina. sancta,
Quamlibet expertes effusi. sanguinis essent,
Sed tamen egregiam meruit confessio palmam.
llic virginibus, qui linquunt lurida carnis
Gaudia terrenz, confertur gloria regni,
Dum decies denis modulantur millibus odas,
Et quater undecies conclamat carmina Christo,

Digitized by Google
