<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    181          LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS.          183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
Pulchra puella comas ambit sibi palmulas.
D. Quod sunt species in cæsura hexametri versus.
— Sl. Quatuor.
D. Pande nominatim earundem vocabula cæsura-
rum. — M. Districtus, divisus, mixtus, Priapeius.
D. Quis est versus districtus? — M. Qui in scan-
sione pedum nunquam orationem accommodat inte-
gram.
D. Melius exemplis quam nuda verbositate infor-
mor. — M. Præbet Arator exemplum:
Mortalisque sibi studium proponat origo.
Scanditur ita: Morta, lisque si, bi studiij, um pro,
ponal o, rigo. Ecce nulla oratio integra in quolibet
pele reperta est. Idem, alibi:
Largiri salvantis opem numetnguse dierum.
Item Prosper in Epigrammatibus:
Pallices semper curis torquentur amarls.
Virgilius:
Insadndum, regina, jubes renovare dolorem.
Symposius poeta districtum versum protulit, di-
cens:
Dulcis odor nemoris, flamma fumoque fatigor.
D. Quis est divisus versus? — M. Qui in scan-
dendo partes orationis separatas habet, id est ut
quot pedes habet, tot et orationes, ut puta:
Dic mihi, Cibo, quisnam primus fingere versus;
sed hujusmodi versum penthemimere vel hepthemi-
mere carentem modernus usus in hexametro dacty-
lico non libenter admittit.
D. Quis est versus mixtus? — M. Qui utrumque in
se habet, id est partem districti et partem divisi.
D. Facilius ratione lector, si exemplo probareris.
— M. Virgilius, libro iv:
At regina gravi jamductum saucia cura.
Et infra:
Vultus alit venis et æreo carpitur igne.
Et Sibylla prophetissa ait:
Denuntiat tacitis tot crimina conscius ultor.
Et alibi poeta dicit:
Petrus apostolicae qui culmina præsidet arcis.
Scanditur ita: Petrus ap, ostoli, ce qui (ecce pars dis-
tricti), culmina, præsidet, arcis (ecce pars di-
visi).
D. Quis est versus cæsura Priapei? — M. Qui
in Priapeio metro deprehenditur ascriptus.
D. Quale est metrum Priapeium? — M. Cum hexa-
metro versu primi tres pedes concatenati inter se
a reliquis tribus sequentibus divisi separatique sunt.
D. Harum rerum exj erimenta authenticis ver-
sibus doceri desidero. — M. Virgilius in Bucoli-
cis:
Ut puero Phœbi clausus assurrexerit omnis.
Item Sibyllinus versus hoc idem declarat:
Vivat ut æterno bonus, ac malus ardeat igne.
Item Symposius:
Ore proæx non sum, non sum temeraria lingua.
Virgilius:
Aut Ararim Parthus bibet aut Germania Tigrim.
D. Unde dictum est Priapeium metrum? — M.
Quod pleræque carmina hujuscemodi in honorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
Priapi conscripta sunt: propter quod multi volunt
hoc genus compositionis Bucolico carminui magis
convenire.
D. Quod est Pythium metrum? — M. Idem quod
hexametrum.
D. Unde dictum est Pythium? — Quidam arbitra-
ntur ob id quod hoc genere metri oracula primo
Apollini sunt edita, qui interfecto Pythone Pythius
dictus est, qui, ut fertur, cum in Parnasso Pythonen
serpente in vindiciam matris sagittis insequeretur,
accolæ Delphici hoc illum versu et facundiæ col hunro
exulcurunt.
D. Quod πάθη in dactylico et hexametro inserta
astipularis? vel quid sunt πάθη? — M. πάθη quidem
Latina lingua passiones dicuntur. Sunt autem nu-
mero sex, acephalon, procephalon, lagaron, procy-
lon, dulicheron, miuron vel spicorde.
D. Quid est acephalon? — M. Versus sine capite,
cum prima syllaba contra naturam corripitur.
D. Da exemplum auctoritate probatum. — M.
Virgilius secundo versu Æneidos acephalo posuit di-
cens:
Italiam fato profugus.
Etiam barbarismos tribrachium pro dactylo admisit.
Sic et cætera passiones aut in medio aut in fine
inseruntur.
D. Quia longum est ut sciscitato et solutio earum-
dem passionum per ordinem enucleetur, saltem
extremitas pandatur. Quid est miuron vel splico-
dium? — M. Mus Latine mus vel sorex interpretatur.
Ex eadem prima positione derivativum dicitur miu-
rus vel miurinus vel soricinus.
D. Quid astruis esse sphicodion? — M. Σφιξ dici-
tur Graece crabro, unde derivatur sphicodis, et la-
men miurus vel sphicodis ad unam significationis
regulam pertinere noscuntur, quia utraque animalia
tenui et gracili membrorum extremitate terminantur.
Ita et versus qui pyrrhicio clauditur.
D. Qua est cæsura penthemimeris, et qualiter
interpretatur? — M. Penthemimeris Latine semi-
quinaria dicitur; ἥμισυ quippe semis est; sicut he-
misphærium, semisphæra Latina lingua intelligitur,
id est dimidia pars poli supra aut infra terram æquis
lancibus librata. Nam penthemimeris in versu he-
rico dicitur ubi post duos pedes sequitur syllaba
quæ partem terminat orationis, ut:
Truncum terra tegit, latiunt in cæspite lymphæ.
Item Prosper in ænigmatibus de oratione Domini:
Cum pondere sanguines fundebat corpore gutas.
D. Quid est hepthemimeris? — M. Latine semi-
septenaria appellatur cæsura, cum post tres pedes
sequitur syllaba partem orationis terminans, ut:
Musa, mihi causas memora.
Et alibi:
Nec pepit radios poscunt.
Item Phocas:
Te longinqua pelens comitem sibi ferre viator.
D. Quae est cæsura trilithrochicci, vel trilustro-
cheus? — M. Cum tertio loco per dactylum termi-
natur, sicut poeta promisit, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino. Página em duas colunas; notas marginais centrais marcadas A–D transcritas verticalmente. Alguns vocábulos parcialmente ilegíveis foram preservados conforme imagem; não se fez normalização ou tradução.</notas>
</pagina>