<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. ALDHELMI OPERAŪ PARS II. — TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
minis textus celeberrimo triumphorum spectaculo et
inexpertis usque ad id tempus rerum successibus
declaret! Quando genus electum et regale sacerdo-
tium populusque acquisitionis utpote stirpe patriar-
charum progenitus cum ingenti catervarum phalange
celebre municipium et superis invisum hebdomadae
huius curriculo lustratum sonantibus septem sacer-
dotum salpicibus, id est septem buccinis, Jubilæorum
concisso clangore per classica crepitantibus solo te-
nus dirutum funditus everiit. Quæ rerum figura futu-
rarum, juxta anagogen peractis septem sæculorum
voluminibus, horrendum ruiruri mundi terminum et
ultimam fugacis vitæ clausulam portarende mani-
festatur. Ornamenta quippe universalis Ecclesiæ,
juxta decreta veterum, septenis sacrorum officiorum
gradibus continueur, quæ a primo sacramentorum
ordine nominatim distincta per exorcistas et acoly-
thos incrementa virtutum capiunt et usque ad summi
pontificatus gubernacula ac spirituales sacerdotum
insulas pedetentim pertingunt. Idcirco Praxapostolon,
hoc est Actus apostolorum lotidem viros diaconatus
officio functos Ecclesiæ primitivæ dispensatores pro-
bat. De quibus Arator, poetica facundia frettus, refert:
Jura ministerii sacris altaribus apti
la septem statuere viris.
Sed, pro dolor! statim in primo limine novellæ
religionis contra orthodoxam fidei regulam caninis
latratum ritibus ab eodem coetu nefandi Nicolaitæ
nascuntur. Quorum recta quam perniciosis errorum
radicibus pullulare et quam venerantis hæreticæ
pravitatis forndibus succreverit, Apocalypsis angelica
ratione propalans patefecit. Quod quinto hæretico-
rum capitulo manifestius liquet: sed ad propositum
revertar. Nam duplex et anceps Nilotici regnatores
somnium futurorum præstigia portendens quo seple-
nas spicarum glumulas fertilis culmi summicite ma-
turiscentes cum lotidem buculis corpulenta crassiitu-
dine sagnatis amœna riparum vireta carpentibus
contemplabatur prædictis numerorum speciebus mi-
nine refragrari deprehenditur. Altera quoque Testa-
menti tabula septem præceptorum tenere scripta le-
gebatur et oratiois Dominicæ intercessio suffraga-
tivx et prurientis aquarum ulceribus medicinæ su-
scollatrix septem sententiarum serie contexitur. Si-
quidem diurna et nocturna horarum intervalla quibus
indesinenter quasi quodam republicæ vectigal et
fiscale tributum orationum officia persolvimus, se-
piena synaxes intercapedine revoluta rotantur.
Unde reor psalmigraphum vatem cecinisse (Ps.
cxviii, 164) Septies in die laudem dixi tibi. E alibi
ejusdem Psalmistæ sacrosancta sermonum oracula
præfate supputationi non dissonam proluere sen-
teniam, dum eloquia Domini eloquia casi mera-
cisiono liquidi argenti metallo quod per toridi ignis
conflationum remota squalenti scelerum rubigine
seputo expiari perhibetur, similimae collatione co-
lapsæ noscuntur. Sæculares quoque et forasticæ phi-
losophorum disciplins lotidem supputationum par-
tibus calculati cernuntur, arithmetica scilicet, geo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
metrica, musica, astronomia, astrologia, mechanica,
medicina. Sed anniversaria temporum vicissitudo,
quam Psalmistica coronam benignitatis introducit di-
vine benedictionis ubertate locupletatum, notime hi-
bis et quinquies denis hebdomadarum voluminibus
el reciproco circulorum vertigine jugiler rotatur?
Nec ipsa superna cœlestique creatura huiusce-
modo supputationis laterculo carere cognoscitur
dum corporea visibilis mundi factura septenis celo-
rum orbibus pernici volentis sphaeræ impetu per
præceps vergentibus licet planetarum retrogradis
curibus tricenis [Mai tricenij?] circumvalleta cin-
gitur. Porro lunaris globi rotunditas, quæ bis sexies
menstruis momentorum suppletionibus per ter quinas
dierum revolutiones usque ad perfectum plenæ lunæ
circulum crescit, totidemque dërum alternationes
marcescente pulcherrimi vurtus forma decreesci,
septenis figurarum speciebus variatur, hoc est bi-
cornea et sectili ac reliquis quæ septiformem ec-
clesiæ speciem designare patrum statuta sanxerun.
Nec prætereaunda reor Pleiadis vel Arcturi sidêra de
quibus divina oracula per turbimen horrenda valetuo-
dine oppressum compellabant ita: Nanquid conjun-
gere valebis micantes stellas Pleiades aut gyrum
Arcturi dissipare poteris? Nam Arcturus Riphæis per-
latus montibus qui Boreo Aquilonaris polì cardine
volvitur qua Scythia regna horrendam incolum bar-
bariem se, istiformi temonis et plaustri si lere signatur,
et quia nunquam occassurus semper brumali Circio
copulatur propter vicinitatem axis, non impernio
rigidam prisæ legeis austerialem allegorics æni-
gmatibus præfigurant. Quid referam Atlantiadas pa-
tronymico dictas vocabulo quas Græcorum traditio
a pluritate Pleiadas, Latina a vero tempore Vergiliæs
seu a merulento palmium racemo botrum nuncupa-
verat? Quæ dum obliquis linearum infractibus a cli-
mate orientali emergentes quæ croceum solis jubar
exortum terris infunditur metam circuli peragunt,
pulchre universalis Ecclesiæ septennarium charisima-
lum distributionem lotidem siderum claritate præs-
gurant. Astrorum quoque situs quæ lingua Argo-
rum dicuntur Hyadæ, de quibus Mantuanus vales
legitur cecinisse:
Arcturum, pluviasque Hyades geminosque triones,
et quas Romulea Latinitatis antiquitæs Suculas vocita-
vit, septiformis esse monstratur ante frontem æthra-
lis tacri locatus qui Zodiaco circulo inter duodecim
signa continetur. Unde mathematici falum forlinam
vel genesim aut suprema Parcarum fila de quibus
Maro in Bucolicis:
Talia (inquit) sæcla, suis dixerunt, currite fusis
Concordes stabilì factorum numine Paræ,
se divinare et prænoscere posse ridiculos stolidì-
tale arbitrantur. Necnon et plantarum dispar volubi-
litas quæ præcipitem cœli vertiginem, ut præfati
sumus, diversos linearum tramitte moderantur, septe-
nis stellarum curriculis licet inæquali annorum co-
rona rotatur. Sed el furva nocturne cricitatis lati-
bulas, de quibus cautum est. Posuit teneras laibvq-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas/ilegibilia: sugeri [Mai tricenij?] como leitura incerta para fragmento entre colchetes; palavra final "laibvq-" parece cortada pelo limite da página.</notas>
</pagina>