<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    213 LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Sed hoc auctoritate potius quam ratione valet. Nam A in ceteris personarum declinationibus amphimacrus cerebro insertus adnotatur, ut conglobas conglobant, ambalas ambulant, cursitas cursitant, somnias somniant, basias basiunt. Ut Ovidius: Dulce quiescenti basia blanda dabas. Expias expiant. Oritur et a tertia conjugatione producta in tertia persona plurali, ut sarciunt, sarciunt tinninunt, hinninunt, sopiunt, sepiunt, sanciunt, bulliunt acciunt. A participiis nihilominus tempore presenti signitur, ut territans, basians, ampliens, expians, imbunens, induens, exuens, ambiens, garriens, pruriens.
    D. Amphimacrus unde vocabulum sumpsit? — M. Quod ab utraque parte longis syllabis circumclusa brevis cingitur, nam μακρά longa, et macrologia longa sententia dicitur.
    D. Qua divisionis specie idem pes sequestratur? — — M. Amphimacrum sescupla divisione partimur, quia arsis et thesis bina et trina temporum intercapedine dirimuntur.
    De bacchio.
    D. Dicito exempla ad pedestrem bacchii regulam pertinentia. — M. Voluntas, voluptas, facultas, potestas, honestas, juventus, senectus, et propemodum omnia nomina primae vel secundae conjugationis, quae ad amph:brachym superius accumulantes ceteratim congressimus, haec eadem versa vice bacchium reformatum in ceteris casibus, excepto nominativo, accusativo et vocativo singulari, et genitvo plurali, ut popinae, culinae, rubetae, popinas, culinas, rubetas, popinis, culinis, rubetis. Sic masculine: cothurni, triumphi, tyranni, et reliqua. Eodem modo bacchio concurrunt quae sequuntur, ut Kalendae, cathedrae, cicate, cicadae, tiarae, tabellae, polentae, paellae, olivae, lagenae, fenestrae, saginae, Sibyllae, supinae, columbae, palmbae, columnae, podagrae, Minervae, molestae, molestae, farinae. Sic et masculina, ut benigni, maligni, saligni. Virgilius:
    Umbonum cratis.
    papyri, phaseulli, lacerti, crueni, auelli, miselli, tribuni, gaulosi, pusilli, pupilli, lupini, mariti, silari, juventi, caballi, coculli. Sic et neutra, ut theatri, sepulcri, flagelli, labelli, sigilli, fritilli, sacelli, macelli. Hac in genitivo quidem singulari praedictis respondent; sed nominativo, accusativo, vocativo plurali discrepant, quia in his casibus denuo ad amphibrachyum redire noscuntur.
    D. Bacchius unde appellatus est? — M. A Baccho, qui et Dionysius vocabatur, ipse et Liber Pater, unde sacra quae Libero a bacchanalibus lilibantur, Liberalia et Bacchanalia nec non et Orgia nuncupari veterum antiquitas verae religionis experres decreverat. De quibus Virgilius:
    Tubais, ubi auditio simulant trieterica Baccho Orgia.
    Idem libro vi :
    Ilia chorus simulans Evantulis Orgia; quae Graece Nychelula vocantur, id est, nocturna. Unde Virgilius:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    nocturnasque vocat clamore Citheron. Nyctheiora: nocturnus corvus dicitur. Hic ergo pes in sescupla divisione est.
    De palimbacchio.
    D. Ob quam rem antibacchius vel palimbacchius dictus est? — M. Antibacchius contrarius bacchio, sicut antitheta contraposita, et Antichristus contrarius Christo; palimbacchius vero iterum bacchius reciprocis vicibus syllaba immutata vocari dignoscitur.
    D. Da exempla a nominibus venientia et palimbacchio competenta. — M. Natura, fortuna, pressura, tonsura, baccauda, Aurora, ut:
    Aurora in roseis fulgebat lutea bigis.
    Capturea, fetura, matura, rasura, strictura, basterna, persona, fucura, pictura, factura, scriptura, censura, cæsura, farrago, Carthago, sarlago, carugo, salsugo, ferrugo, lanugo, prurigo, nlugo, caligo, formido, fiscella, tessella, umbella, lanterna, regina, Europa, urina, formica, testudo, aulaum, portentum, sarmentum, electrum, antiquus, argulus, cristulus quod tamen participium est sine origine verbi, ut:
    cristatus Achilles,
    id est crista et corno galeatus, ritivatus, versutus, cornulus, nervosus, frenulosus, squamosus, exosus, barbatulus, larvatus, cerritus. Unde Hieronymus: e Ploccipendentes (inquit) imagines umbrasque larvarum, quarum natura esse dicitur tercere parvulos, et in angulis garrire tenebrosis. Sic paucillus, tantillus, taxillus, cullellus; quorum primitiva sunt Paulus, palus, talus, tantus, culler.
    D. Da verborum regulas quae palimbacchii legibus pariter adminiculentur. — M. Conclamio, desquamo, reclamo, jejuno, insulo, exsulto, obsecro, adjuro, corrado, conjuro, perjuro, ut:
    Et conjugati veniunt ad classica venti. Commendo, deundo, defendo, extendo, impingo, depromo, exanllo, id est, exhaustio; nam rota putei exhaustoria antiqua vocatur; consterno, emunio, inusero, desterno, conveccio, compello, detrudo, compungo, conundo, impendo, cliscor, perecior, contempro, irascor, perfungor, amplector, naniscor, indignor, inspiror, commentor. Ita inchoativa qualesco, algesco, haresco, frondesco, fulgesco, ignesco, turgesco, rasesco, torresco, torpesco, canesco, floresco, lentesco, quod Valerius a prima conjugatione ortum testatur, quod lento lentas lentat, quod raro contigit, ut amasco, lavasco, gelasco.
    Sed haec de prima et tertia conjugatione particularim deprospimus, quandoquidem de secunda conjugatione in prima persona indicativi modi antibacchius haud facile reperiri potest, quamvis in ceteris nodorum et temporum declinationibus asciscatur. Nam a verbis quartae conjugationis quae in dactylo superius nexuimus, palimbacchius inusitato modo oriundus extat; ut sopire, sancire, accire, bullire, hinnire, fcarire, sarcire, haurire, gestire, seprire, ambire, et caetera. Participia quoque futuri temporis praedicti pedis famulatum maxime repudiant, ut recturus, mersurus, sumpturus, missurus, lecturus, accurus, visurus. Sic et passiva significatioue, ut mergen-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas foram marcadas mantendo transcrição literal; palavra "nlugo" reproduce caractere indistinto da imagem.</notas>
</pagina>