07

LiBER DE SEPTENARMO ET DE METRIS.

178

fecerunt, decem. schematibus, ut ille prior, compo- À quinque locis invertitur, ita in hoc sedecim syllaba-

nitur. Nam sicut in illo xiv syllabarum dactylus
decies variatur, ita in hoc spondzus toties inver-
titur.

D. IHisrum rerum exempla versibus ad hanc spe-
ciem pertinentibus doceri desidero. — M. Lucanus
libro octavo explanat dicens :

Ardua quippe des robustos exigit annos,
Idemque libro quinto :

Fertur ad equoreas ac se projecit in undas.
Scanditur ita : fertur ad, equore, as ac, se pro, jecit
in, undas. Virgilius, in Georgieis :

. Ascr::umque cano Romana per oppida carmen.
Ei Paulus Quazstor ait :

Arbiter aurarum qui fluctibus imperat atris.
Ergo hujuscemodi versus decascliemi dicuntur.

D. flujuscemodi responsionis argumento mihi mi-
nime satisfactum esse arbitror, nisi ea quz particu-
latim versibus excerpta sunt universaliter astipula-
tione decupla accumulentur. — M. Versus bexa-
meter quindecim syllabis, tribus dactylis constans,
dema, ut diximus, continet schemata, hoc modo:
loco primo, secundo et tertio dactylum : .

Jam veneranda Dei soboles mundum salvavit.
Loco primo, secundo et quarto :

Jam memoranda Dei proles cruce servat ssecla.
Loco primo, secundo et quinto dactylum :

En veneranda Dei proles salvat cruce mundum.
Loco primo, tertio et quarto dactylum : ,

In eruce suspensus sine crimine salvat mundum.
Loco primo, tertio et quinto, dactylum :

Omnibus in ligno tribuit sperare saltem.

Loco primo, quarto et quinto dactylum :

ln eruce confixus jam szcula prisca novavit.
Loco secundo, tertio et quarto, dactylum :

Mundum jam veneranda Dei soboles salvavit.
Loco secundo, tertio et quinto, dactylum :

Christo concelebretur honot quí sxcla gubernat.
Loco secundo, quarto et quinto, dactylum :

Christo concelebret przeconia debita mundus.

Loco tertio et quarto et quinto, dactylum :

Emptus Christo, concelebrans cone carmina, mundus.

D. In versu xvt syllabarum quot schemata conti-
nentur? — M. Totidem species habet quot in trede-
cim jam patefecimus, id est, quinque.

rum spondzus iisdem locis alternare cognoscitur, et
dicuntur pentaschemi propter pradicta quinque
schemata.

D. Eorumdem schematum spec:es, qu:e ordine prz
postero poeticis. versibus prolatze sunt, per ordinem
legitime quinquies quinquies quadrare absurdum non
opinor. — M. Heroieus versus xvi syllabis, quatuor
daetylis constans, quinque species continet, ita :
Loco primo, secundo, tertio et quarto dactylum :

Jam veneranda Dei soboles cruce salvst mundum
Loco primo, secundo, tertio, et quinto dactylum :
Jam venerenda Dei soboles cruce salvat mundum.
Loco primo, secundo, quarto el quinto dactylum :
En veneranda Dei proles cruce s:ecla coruscat.

B Loco primo, tertio, quarto, et quinto daetylum :

Jam pietas immensa Dei cruce cuncta bearit.

Loco secundo, tertio, quarto, et quinto dactylum :

Moudum jom veneranda Dei soboles cruce salvat.

D. Quid igitur, in versu syllabarum decer et se-
ptem quot schemala autumas. calculanda? — M. Si-
militer in eo, ut in xii syllabis, unum schema con-
tineri astipulor.

D. Quomodo vel quo pacto fleri potest ut minimas
versus et maximus concordi schematum lege decur-
rant, cum tantopere syllabarum numero discrepent?
— M. Quia ibi spondaus quinque constat locis : hic
vero daciylus totidem locis inseritur, escepto ultimo
pede, quem necesse est disyllabum esse, ne ayllaba-
rum amplior numerus accrescat.

D. Dogmatist: sententiis et doctoris sermonibus
credula przcordia pando , sed tamen id certius ex
priscis veterum poematibus experiri cupio. — M.
Chronica Eusebii Virgilium imminente metu mortis
cecinisse tradunt, et epigramma, quod epitaphium
vocatur, ad suprema exsequiarum fünera composuisse
dicendo :

Mantua me genoit, Cslabri rapuere, tenet nunc.
Seanditur ita : Mantua, me genu, it Cala, bri rapu,
ere Le, nel nunc, Quem Lucanus xmulans, his verbis
imitabatur dicens :

Corduba me genuit, rapuit Nero ; prselia dixí.

Idem libro sexto :

Undique precipiti scopulis removentibus sequor.

Scanditur ita : undique , precipi, ti scopu, lis remo,

D. Da liorum schematum argumenta ex libris au- py pentibus, quor. At vero predic:us vates Mantuanus

€torum prola'a, — M. Lucanus libro tertio :
Fractarum subita ratium periere ruina.

Sconditur enim : fracta, rum subi, ta rati , um peri,
ere ru, ina. Et notandum quod hic versus. et c:eteri
similes apud metricos laudabiles liabentur, ubi nun-
quam in scansione integra pars orationis dirempta
reperitur, sicut in aliia schematum ordinibus crebro
invenitur. Paulus Quzsstor in gratiarum actione ait :

Oceanum rapidis linquens repetensque quadrigis.
Virgilius in Bucolicis :

Pergite, Pierides, Chromis et Mnasilus in antro.
Peisius Flaccus binis versibus junctis ait :

Nonne quidem hoc studeo popnlatis ut mihi nugis
Pagina teryescat dare pondus idonea fumo.

taque, sicut in versu tredecim syllabarum dactvius

alibi ita refert :

At tuba terribilem sonitum proce ere canoro.
Sedalius et de monosclhemo versu inter c:etera sic
ait : ;
Laudat et egtegim tribuit sua vota rapins.

Eodem modo Prosper in Epigraramatibus cecinit di-
cens :

Wecta volens animus, sapiens et 3mator henest'.

D. Quid crgo, nuaquamne dactylus in fine
tur? — M. Potest quidem, ut vult Virgilius, sed no:
iu co qui czeteros omues dactylos habet; veluti in
Georgicis :

Aul spumas miscent argenti vivaque sulphura,
quem quidam invertentes sic legunt :

Digitized by Google
