51

DE LAUDIBUS VIRGINITATIS. '

LEE

beued:etiane fecundans famelicis vulgi turmis, exhi- À baptismatis fonte renatos visibiliter angelicis pcr

buit, quze quatuor mensibus cum psnis copia plebis
inopiam refocillantes ab imminentis famis inedia et
discrimine defendunt; hoc idem de farris simila et
polline, simulque crassa olei pinguedine fecisse me-
moratur. In priori quidem miraculo corbes, et fis-
«ellos imitatur evangelicos. In secundo lechithum
olei, et pugillum farine sb Helia propheta fecundze
benedictionis ubertate refertos cequiparat.

XL. Expletis igitur, licet. summatim, maseulini
sexus exemplis, qui nequaquam nutabundo integri-
tatis fundamento eastie. conversationis structuram
&ustentabant , ad inclytas itidem secundi sexus per-
sonas, quee in sancte virginilatis — perseveraniía
inflexibili mentis rigore usquequaque duruerunt

(Bodi., duravernnt] verborum gressibus grada'im B

spatiantes, ab eisdem pulcherrimos pudicitiz flores
feliciter earpere contendamus, (Quatenus zlerno
beaiitadinis corenam illo clementer adminiculum
patrocinii praestante , qui virgo ex virginis alvo na-
scitur, et protoplasti [Bodl., nasciturus prot.) pia-
cula expiavit, et totius mundi statum profligatis te-
nebrarum principibus beavit, inextricabili plectro
plumemos, et quemadmodum pridem ex utroque
testamentorum tenore principalis tanti sezus exem-
pla castítati congruentia congessimus, cui potissimum
pez eateris virtutum charismatibus virginale propo-
situm superni atria. paradisi et coelestis regni vesti-
bula patefecit, eodem modo in femiuioi sexus prosa-
pis, sicut infra experimentis astipulabimur, uber-
rima pudicitiz documenta solerter enucleare nita-
mur. .

En [Bodl., Deinde], ut supra retulimus, beata Ma-
ria, virge perpetus, hortus conelusus, fons signatus,
virgula radicis : gerula floris, aurora &olis, nurus
patris, genetriz. et germana filii simulque sponsa ac
felix vernacula, sanctarum socrus animarum, super-
norum regina civium, columba inier Lx reginas ei
bis quadragenas pellicee, propter perenne puritatis
privilegium , obsidem saculi, monareham [Bodl.,
monarchum] mnndi, rectorem poli, redemptorem
soli, arehangelo pronuntiante, Parscleto obum-
brante, praecordiis tripudiantibus, feliciter suscipere
meruit. Verum mibi de Mariz perpetua virginitate,

frui eonspectibus fecit, quibus eclicola ab astris
destinatus. candidis ac purpureis contexta serta flo-
ribus obtulit : [stas, inquiens, coronas immaculato et
mundo corpore custodite, quia de paradiso Dei eas
&d vos attuli,

XLI. Sed et celeberrimus virginis Agaths rumor
ea tempestate longiuseule crebrescens , qua Diocle-
tianus imperator angustm potestatis monarchiam
guhernans, truculenta tormentorum edicta ortbodozay
fldei cultoribus irrogabat, totam Trinacriz provia-
cim penetravit, cujus iutegritatls castimoniam ned
membrorum crudelis dilaceratio compescere, nec
lictorum atrox vexatio prgepedire, neo acra testula-
rum fragmina infringere vel torrida carbonum in-
cendia ullatenus vincere valuerunt : qu:n potius ut
&damsniinus scopulus contra illata. carnifieum tor
menta ferro fortior induruit; cujus rei documenta,
et non fietz veritatis indicia Sienlus indigena et
Cathenensis oppidi müniceps concorditer astipulan-
twr. Qui eum. Ethnz montis incendia favillis 1ate
scintllantibus bullirent, sulphureisque flammaram:
globis fervida torrentium flumina in proeceps cur-
reniia crepitarent, sacram sarcophagi tumbam qua
virginale corpusculum claudebatur, quasi turris ob«
$taculum, et muri propugnaculum ruituris ignium
imbribus opposueruit, eL mox horrendos focorum
ardores obvia queque crematuros, et liquefacias
$copslorum congeries voraturos dicto eius cum
virginis suffragio sopierunt.

XLI. Mhi quoque operz preüum videtur, mt
sancte Agath» rumores caslissimo» virginis Lucise
prieconia subsequantur, quas praeceptor et pedago-
gus noster Gregorius in canone quotidiano, quaudo
Taissarum solemnia celebrantur, pariter copulasse
cognoscitur, hoc modo in catalogo marlyrum po-
nens, Felicitate, Anastasia, Agatha, Lucia, quatenus.
nequaquam litterarum serie sequestrentur qua con-
tribuli popnlo apud Siciliam genitz simul in celesti
gloria gratulsntur. Etenim sicut Cathenense muni-
cipium prse exteris Trinacria urbibus Agatl:e mar-
tyrio feliciter coronatur, ita famosissime Christi ti-
runcule Lucie praerogativa Sjracuse oppidum Si-
cilie prosperis successibus sublima:ur ; que genitri-

qus ante eacri sermonis receptaculum virgo favo- J) cem proliza valetudine fatigatam et meritis Agatlig

rabilig exsiiii, el post coelestis puerperii praco-
nium rírgo favorebilior permansit, sollicite scribenti
repente ad inemoriam rediit, quomodo Cecilia virgo
sacratissima indults jugalitatis consorlia, ac pacta
proci sponsalia obtentu castitatis refuians, velut
spurca latrinarum purgamenta laudabili spiritus fer-
vore eontempeerit, dispexerit, respuerit; quse licet
ergsnica bis quinquagenis et ter quinis sonorum
vocibus concreparet liarmon!a, ac si lethiferos sire-
Barumn concenius cum inexpertos quosque ad vita
pericula pellexerint; sub pretextu integritatis surdis
auribus auscultabat. Quamobrem procum proprium,
ei futurum, si virginiratis fortuna. pateretur, levi-
rut, a supersttiosa deiubrorum cultura convertens,

a rivo €ruoris curatam cum alternatim confabula-
rentur hojuscemodi precibus interpellans : Per ipsam,
inquit, te deprecor, qus te salvavit, ne tu mihi
sponsum nomines, nec de mea posteritate fructum
mortalitatis juqu.ras , sed omnia quz milii eunti ad
corruptionis mese auctorem hominem muriturum
eras da:ura da mibi eunti ad integritas mee aucto-
rum [Bodi., auctorem] Dominum nostrum Josum
Christum. Matre igitur consentiente, Ot rerum re-
penuna distractio , srcarum  clusiella reseraatur,
mancorum marsupia replentur ; sponsalia eregante
crepundis, et celi comparantur triclinia; ac dum
earnale stirpatur patrimonium, spirituale exercetur
merciuonium. Vcrum pro hujusmodi negoiio, spoa-

* Digitized by Google
