<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    135· S. ALDHELMI OPERUM PARS II. — TRACTATUS. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    machinas evanescere, sed fœtenis lotii lustramentum
    in fragrantium vertitur ambrosiam, et in rosatum
    nectarís simulatur odorem. Tunc bucculam imperant
    deglubere, ut recentis corii cruditatem nuda martyris
    membra cingenerint, quænonus sub flagrantissimo
    solis ardore in viriditate stirpe truxiter torrecerur;
    sed, Christi suffragio fletus, expers periculi et sospes
    evasit. Mos ferreis catenarum nexibus collum cum
    lacertis et suris simul astringentes, in atram erga
    sulii latebram projiciunt; sed pernicer stricto liga
    mina ut stuparum putamina rumpuntur, et velut
    limpidissimo laterna lychno tenebrosa caligo fa
    liscit. Ad ultimum cum virgulis et nodosis vimi
    bis cruenta carnificum sævitia cæderetur, sceptrinae
    virgae, quæ prius nodosa duritia rigehant, pluma
    melliores et papyro effectæ sunt leviores. Hæc tanta B
    prodigia cernens Claudius tribunus obstupuit, et
    corde con punctus cum LXX militibus et omni fami
    lia, et vernacula clientela, una cum parasitis et
    sodalibus, credidit Dei Filium salvantem sæcula
    Christum. Et statim omnes baptismatis unda rege
    nerati, purpureas paradisi coronas, fuso feliciter
    cruore, capessunt; quorum sancta cadavera in cu
    niculo subterraneo pariter humata quiescunt, in
    supremo examine surrectura in gloriam. His ad
    cœlum migranlibus, supersitites Chrysantus et Daria
    reciprocis cruciatuibus singillatim arctabantur. Ille
    in latebrosum lautumie latibulum, ubi cloacarum
    cuniculi putores stercorum ingesserunt, ferro con
    strictus mittitur. Sed putor et caligo luce serena et
    odoramentis fugantur nectareis: ista ad prostibula C
    scortorum et mereiricum contubernia iruditur, quo
    leo de clatris amphitheatri ad tutelam sacræ vir
    ginis Dei motor dirigitur, ut si quis perillus incesta
    lor et lascivus scortator vagabundus [Bodl., vaga
    bundis] gestibus lupanar ingredi maluisset, ferrinis
    ricibus suggillaretur. Sed de congesta virtutum co
    pia interdum efficitur verborum inopia. Nam in
    genti miraculorum mole victus, brevitatis compen
    dio plura prætereo. Post hæc decreto Numeriani
    Augusti pariter in una crypta martyrizantes occu
    bauerunt, in consortio sanctorum simul percepturi
    præmia meritorum, sicut simul participes existite
    runt tormentorium.
    XXXVI. Porro virginalem Juliani martiris gloriam
    sub clandestino taciturnitatis latibulo delitescere non D
    patiar, qui temporibus Diocletiani et Maximiani no
    bili prosapia oriundus fuit; quem cum parentes in
    primævo pueritiæ rudimento florentem, tam dile
    cta artus comporem, quam rhetoricæ artis [Bodl.,
    parisi] participem fecerissent, pedagogis quoque et dida
    scolis traditum mulitmodis philosophorum disciplinis
    impulissent, et jam in tenero pubertatis rudimento
    adultum parentes animadverterent, eumque anatomo
    rum catholicæ fidei sacrisque Ecclesiæ liminibus
    adhaerentem, necnon ergastula confessorum crebro
    frequentantium comperissent, permiserencehant magno
    opere ne [Bodl., ut] si unicum pignus ob religionis
    prærogativam et sanctæ conversationis habitum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    illorum stirpe privaretur, ipsi, ut ait patriarcha la
    crymationem deprecorans quævisomnian, canos suos
    cum dolore ducentes ad inferos optate generationis
    hæredibus et futuris nepotum nepotibus funditís
    fraudaverunt. Ulcœro pulserunt subnixis preciolis et
    inanidis blandimentorum hortamentis lectere nite
    bantur, ut ad thalami tadas et copulæ consortium
    ferreos juvenculi affectus, imo adamante duriores,
    inclinarent. Ad argumentum etiam hortandæ suasio
    nis apostolicis utuntur oraculis, quibus ait, Volo ju
    venes nubere, patres familias esse, filios procreare,
    nullam dantes occasionem maligno, quibus ita responsi
    disse scribitur: Nec voluntatis, nec æstatis est tem
    pus, ut faciam quæ hortamini. Item cum persevera
    rent pertinaciter in precibus, ait: Nec proculiuenti
    mihi est facultas, nec negandi potestas; quod hor
    tamini Dei mei potestati committto, etc. Unius tamen
    hebdomadis inducias a parentibus poposcit, ut inturn
    supernæ majestatis argumentis evidentibus experi
    retur; quæ peracta intercapedine, somno top tus, et
    sopore depressis, vidit Christum in ornatone dixisse:
    Exsurge, ne timeas nec suasiones verborum, vel vo
    luntatem parentum horrescas; accip enim conjugem,
    quæ te non polluendo a me separet, sed per te virgo
    perseveret et infra muli juvenes ei virgines per ve
    stram doctrinam vel vitam ad cœle-lem ascensuri
    sunt exercitum. Suscipitur igitur de thalamo beata
    virgo vocabulí præstagio Basilisssa, hoc est, regina
    formosa frontis effigie, sed formosior cordis castitate.
    Venusta, inquiarn, liniamentis membratim corporali
    bus, sed plus venusta suatím, cyealibus assumpti
    spiritualibus. O quanta caterva credentium in útro
    que sexu fetidas facinorum cloacas calcitrans, et
    putida vitiorum volutabra abdominis, illo cum ma
    gisterio ad fidem catholicam conversa, cum martyrrii
    tropæo triumphans gozivavit! Siquidem plura mo
    nachorum ergasteria in celeberrimo Alexandriæ mu
    nicipio, quæ est metropolis Ægypti, opitulante Chri
    sto, construxere; in quibus militium Christi circiter x
    milia, sub districtio Juliani regimine conversantia, et
    nequaquam a sanctæ religionis tramine, per obliquos
    arrfactus dextra lævaque declinantia regulariter
    vixerunt. Basilissa vero Deo dedicata bis quingenetos
    sanctæ messis manipulos evangelicæ prædicationis
    falce metens, in area tortoris triturandos et horreis
    cœlestibus condendos invexit. Postremo cum effera
    persecutorum rabies in sacrosanctos Ecclesiæ tiro
    nes feralibus editis, et ferocibus tormentorum cru
    ciatibus, truciter ingruens grassaretur, et catholicæ
    fidei propagaculum sæcularis argumenti balista
    quassatum atrocissime machinæ arie rhus subruinum
    funditús evicerre molirentur, quis uberim angustio
    stylil textu effari valeat quanta idem Julianus cum
    cæteris commaninpularibus et ejusdem propositi so
    dalibus martyrizando perpessus est, Marciano praeside
    in alto tribunalis culmine, vel theatri pulpito,
    concionante, riodosis fustibus et cruciantis massigis,
    sine respecto pietatis, flagellatus a cultura Christi
    flexit nequivit; quinimo pupillam percussoris exul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; correcções entre colchetes indicam variantes editoriais visíveis na fonte (Bodl., parisi). Letras e sinais pequenos foram transcritos conforme legibilidade; onde palavra ilegível seria única, utiliza-se [ilegivel] (nenhuma ocorrida). BBOX aproximadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem.</notas>
</pagina>