142

S. ALDHELMI OPERUM PARS Il, — TRACTATUS.

148

ctaculum exhibuit; secunda autem in tantum divinz A Constantini filia imperatoris, qui per idem tempus

charitatis faculis accensa, etiam antequam boptismi
rudimenta susciperet, fuisse memoratur, ut statiu ab
undecimo ztatis anno, fanaticze [Bodl., profanatice]
superstitionis contemptrix el supernorum decretorum
€ultrix exsiitisse narretur; cujus pater in palatio ma-
gisui militum officio fungens, cum eamdem sobolem
suam liberalibus sophismatum disciplinis imbueret,
turrem eidem ininaci proceritate in edito porrectam
et forti litur:&& compage coustructam eidem [Dodl.
om. eidem] erexit. [n qua cum bis senis puellis juxta
ritum iudigitamentorum thymiam a diis ut. adoleret
et lrolocausta thurificaret, a patre culturis delubro-
ruin dedito inconsulte cogeretur; sed cum se ab
unica filia merito spretum comperisset, et deauratas
simulacrorum effügies Jovis scilicet et Apollinis, si-
mulque Veneris stuprorum amatricis, minbotatim in
frusi^ confractas. animadverteret, illico. diversa tor-
mentorum genera eamdem filiam vexaturus [Bodi.,
vexaturas), cruentus carnifex et truculentus parricida
potius quam pius pater crudeliter macbinatur. Ve-
rumtamen 1neus Deo dedita, nec olidos ergastulorum
squalores horrescit, nec scopulum collo connexum,
et marinis gurgitibus immersum pavescit, nec sudi-
bus erudeliter tenerrima membra cxdentibus mol-
lescit, nec venusti capitis deformatio, quamvis flava
ezsaries raderetur et per pablicum decalvata trahe-
retur, statum cordis inclinat. Nec torrida fornacis
incendia Chaldaici regnatoris machinas zequiparantia
ubstupuit, nec venenatos aspidum rictus quas Marsi
incantationum carminibus irritabant, pavefacta puel-
lula pertimescit ; imo haec omnia Christo patrocinium
praestante, salvo pudoris thesauro, feliciter superavit,
Postreino geminis sp:cularum vulneribus saucia'a et
purpureo perfusa cruore pro Christo martyrizavit.
Tertiam vero cum Sapricius orthodoxorum eruentus
earnifex non solum ad nuptias, sed ad nefandas quo-
que idolorum culturas et ineptas gentilium c:eremo-
mias cozere nequiret, coufestim furibundus catasta-
rum crudelitatem exercuit, lividas palmarum vibices
exhibuit, torrentes lampadarum flammas applicavit.
Duobus quoque feminis, qux: nuper a fide naufraga-
veraut, et a Christi consortio apostataverant, eai-
dem tradidit depravandam, sed versa vice earumueto
probrosas apostatarum cicatrices poenitudinis medi-
camento íta salubriter curavit, ut statim ordine prz.
postero doctricem propriam ad martyrii palmam
vrecederent. Verum cum egrederetur crudele prx-
torium , "Theophilo cum cacbinnanti cavillatione
flagitanti, ut de paradiso sponsi coelestis, ad quem se
properare fatebatur, grata fructuum munuscula mit-
teret, quod cum calumnia» gannitura prolatum, in
veritate completum est. Nam pridie quam pateretur,
el cruentis mucronibus truncanda subderetur, tria
mala cum purpureis totidem rosis ad eumdem Thieo-
philum destinasse describitur, qui, bujus rei gratia
proprie occasionem salutis adeptus, rubicundis mar-
tyrii sertis coronabatur.

XLVYlI. Constantina integerrima virtutis virgo,

B

tripartiti mundi monarchiam prosperis successibus
guberuasse dignoscitur, nomme eunetas. prepemodum
loinanorum prztorum filias, omnenxque pene gene-
rosain feminini sexus sobolem ac pulcherrimam pu-
bertatis indolem, famos:e virginitatis rumore com-
perto, ad culturam Christianz religionis et corouau
castitatis colloquio incitavit, sermone suasit, eszem-
plo ivsügavit? ita duntaxat, ut unamquamque, spreto
nuptiali tha]amo et maritali luxus commercio, coe-
lestis sponsi amplexus enixius satagere, et inter vir-
gines sapientes cum limp:dis lampadibus properare
ducta crebro suspiria faterentur, quod plenius de
conversatione illius e&cripta dogmatibus opuscula
produnt, cujus rei Attica el Artemia illibatz viryini-
tatis, pudicitize florentis , satis evidens documentum
declarant. Quarum genitor Gallicanus, dum Constan-
tinus Constantii filius in Britannia, ex pellice Hele a
genitus, sceptris imperii potiretur : nullus in Romana
monarchia prastantior exstitit, et quem solum prz
omnibus tribuniti: potestatis personis et procerum
magiswatibus dignissimum ratus est cui Constan-
tinam regali prosapia genitam propter secundos bel-
lorum eventus et prosperos triumphorum successus
nuptiali dote subarraret, et ad copul:e contubernium,
Si rerum ratio pateretur, desponsaret, eruta radici-
tus paganorum cultura ad fidem catholicam conver-
$us est, qui solus ea tempestate Scythicz gentis im«
petum, que cum infinito duelli apparatu a Circio
proficiscens Tliraciarum provincias hostiliter popu-
labatur, perferre potuisse credebatur.

XLIX. His igitur prafatis virginum catervis, ne»
quaquam Eustochie et Demetriadis virtutum rumu-
sculus, qui passim per Europam crebrescens diffuu-
ditur, a nostris litterarum schedulis et apicum picta-
tiolis excipiatur, quarum prior favorabili filja Paulas
et beata: Dlesille germana adeo apud Occidentis im«
perium solerti librorum ingenio praedita claruit, ut in
orthodoxorum bibliothecis, ubi sagacissima Hiero-
pymi commenta recitantur, illius quoque opinio cre-
bra lectionis assiduitate divulgetur, siquidem sexies
terna vel ter sena in Esaiz vaticinium volumina ad
eamdem virginem prolixa sermonum serie descri-
buntur, sed et residua. canonicarum commeutariola
Scripturarum quie przfatus divinz legis interpres, et
matris solertia et. virginis compulsus industria desu-
davit, universa singillatim commemorare pertzsum
est, qux vestra sagacitatis philosophiam per paten-
tes librorum campos cursitanlem nequaquam deli-
tescere reor, cui eliam exhortatorium de Virginitate
servanda insigniter edidil opusculum. Secundam ve-
ro, nobili stirpis prosapia oriundam, in ntum vaga-
bunda rumorum preconia extollebant, ut etiam
transmariuis litterarum characteribus imbuta, usque
3d summum virtutis pharum virgineis [Bodl., virgi-
nitatis] meritorum gradibus conscenderit. Siquidesn
flagitante ejusdem genitrice volumen pr.lixa et lepida
sermonum serie digestum, ad prxfatam Christi tirun-
culam, citra pontum diiigitur, in quo rudimenta vita

Digitized by Google
