129

DE LAUDIBUS YIRGINITATIS.

150

(quit) manu perire non licet, absque 6o ubi casti- A praerogativa, qua catbolicerum laudes erebroscunt,

tas periclitatur. O mirandum negotium et propemo-
dum investigabile decretum | caeteris facinorum fla-
gius, quie mundi statum lugubritor cogtarbant, cum
quispiam mancipari invitus cogitur, et, spreto liber-
tatis arbitrio, reatum sceleris perpetrare compellitur,
si sub pretextu cavendi nozam et declioandi delicta,
quolibet exitii genere vim vite crude'iter intulerit,
extraneus ob hoc ab Ecclesi societate inter biotha-
n»ios reputabitur. Qua dere conjici datur, quam
preriosa sit supernis municipibus pudicitiz genero-
sitas, quam nec illud abolere et oblitterare quolibet
pacto potest quod. perfectorum merita ludifieare, et
euncta virtutum genera evacuare valet, unde Mal-
chus cum paterne severitatis violentia, simulque

obliquo livoris zelo succenditur, ut tameu (Bodl, ,
vm] favorabile viri. Dei prasconium falsis suspicio-
Dum argumentis mutabundum eliderei. Nam stro-
pbosi fallaciarum fabrientores satis probrosum faci-
nus et inauditam crimen adversus eum in cathedia
pestilenti sedentes in concilio sub tribus testibus
fallaciter perjurantibus concinnant, ut Psalmista chi-
rograpbatur : Insurrexerunt in. me testes iniqui , et
meníila est iniquitas sibi. Quorum uuus ita ne laie
crepitante torrereiur veraciter se fari tesishatur.
Alius ita ne virulenia regiz pestis incommoditate po-
pularetur. Tertius ne ita gemellis oculorum obtutibus
orbaretur. lta Narcissus Deo confisus nequaquam
apologetieam, ut sontes et insontes solent, defensio-

malerma gravilale, qui successure posteritati eon- B nem exquir.t, sed pontificalis cathedrae 3picem hae

&ulebant, ad carnale consortium cogeretur, castita-
us obtentu et regui collestis causa contemnere decre-
vit, sed cum, ob cognata propinquitatis euram, ac-
cepto conversationis fervore, paulatim tepesceret,
et torrido conobialis viue rigore instructu strophosi
hostis discessurus sensim refrigescerot, a Saracenis
praedonibus et Ismaelitis grassatoribus obvia qua-
que sirociter vastantibus captus, ut servilis verna
famulari jubetur, justo valde judicio, ul qui inter-
dictum repetebat postliminium, serviret ut vile man-
cipium; quatenus qui Sodomitanum pereuntis fe-
mina dispendium minime pertimesceret, prolixz
servitutis detrimentum et invisum heri famulatum
atrociter sentiret; et dum aratri stivam post tergum

0cca:ione iuventa reliuquens, abstrusam eremi vasti-
tatem petiit, et lrivola armulorum machinamenta ,
concinna!asque factiones fugiens delito-cit. Porro
peliaces testiüm personas , quae presbyteros conira
Susannam mussitantes tmulabantur, ulirix divini
potentatus censura eisdem cladibus quibus perjurau-
tes se devoverant. (Bodl., devotsbaut ]. crudeliter
percussit. Quorum primus cum omni domestic: s
dalitatis clientela et propinqus necessitudinis con-
tribulibus in. proprii domatis. tigitllo wltricibus ilam-
marum globis conflagrasse memoratur. Secundus a
Viplicis summit.te cerebri planta tenus morbo regio
turgescens , ut dudum de:uens et impudens procax
imprecabater, feüdum exhalavit spiraculum. Ter-

respiciens negligenter regeret, ruptis sulcorum gle- C tius, infelicem. sodalium fortunam animadvertens,

bulis, jugerum occa nugaciter deperiret , cumque
ib:dem optate castitatis insignibus qux in genitali
solo servaverat carere stricla machira exztorquere-
tor, maluit mucrone transfossys crudeliter oc-
eumbere, quam pudicitia jura profanando vitam de-
fendere, nequaquam anima periculum pertimescens,
si integra virginitatis status effusione sanguinis ser-
varetur.

X XXII. Preterea beaue memori» Narcissum , tam
virginalis pudicitize privilegio preditum, quam ponti-
&eatis infulke auctoritate decoratum, sub silentii lati-
bulo delitescero non feram , eujus vita adeo signis et
mirseulorum prodigiis coruacantibus claruit, ut, con-
wa rerum naturam, liquentis elementi qualitatem soli

omne conciunati facinoris piaculum sera pouitentia
cunctis ausculiantibus in propatulo patefecit , tantis-
que lamentorum singuliibus et tam raucidis fletum,
questibus lacrymabandus lugubriter Üevit, donee
gemellis pupillarum luminibus funditus fraudaretuc ,
unde cautum est : Mihi vindictam et ego retribuam ,
dicit Dominus.

Quid referam sancte recordationis Athanasium,
cujus rumigerula meritorum gloria et florigerz pudi-
citi; praconia quanquam specialiter apud Alexau-
driam et ZEgyptum clarescerent, per totius tamen
mundi cardines , ubi fides catholica fructlferis palmi-
tibus frondescit , longe lateque percrebuit , cujus al-
tor et dogmatist3 beatus Alerauder Alexandri pon-

Deo mutabile, oralionum armatura fretus , in aliud D üfez , ab ipsa cunabulorum teneritudine exstitisse

genus converteret , siquidem in vigiliis paschalibus ,
quando reciprocis annorum curriculis Anastssis do-
sinica solitz» solemnitatis tripudio celebrabatur, fortui-

w eontigit ut lychnis et lampadibus ecclesia pinguis,

^lei liquor opportungs defuisset. Tum vir Deo dedi-
tas l'quidas fontium lymphas exorcizans et sacrze be-
nedictionis ubertate fecundans, siupendo virtutis spe-
ciaculo pinguescere fecit, iia duntarzat ut latex lucer-
"arum eieindilibus infosus, in olei crassitedinem
perniciter verteretur, et papyrus in centro positas ve-
lut fomes arvina vel sevo [Bodi., assungia, pro arv. v.
se9c] madefactus solito clarius lucesceret, Verum an-
qus bumani generis grassator, pro tania rumoris

memoratur, !am notsriorum characteres, quam
grammaticorum periodos, colo et commate seque-
stratim distinctas affabiliter insiruendo, qui videlieet
Alexander postquam ilia Arii schistpatici in abetru-
sum latrinz: cuniculum turpiter defluxerant, Ecclesize
triumphali tropeo sublimatur; sed quid mirum :i
Athanasius in summo graduum fastigio divins ebari-
smatum gratia pollesceret, cum etiam tenerrima
ztatula iufantis nequaquam pra:sago indolis prodigio
caruerit, sed puerilis ludorum gesticulatio poptifica-
lem futuri prasulis auctoritatem portenderit. Eterim.
peractis missarum sacr»mentis, conspicatur Alexan-
der investes puerorum catervas. in marinis litorum

Digitized by Google
