9207
tt Virgilius, libro qui Pzedagogus prazetulatur :
,Reddetur titulus purpureusque pitor.

Sed hic versus non ita scandendus est ut beroieus,
quia colophon in medio et fine retinetur. Labor, li-
"OT, véScor, CGuso!, (rielor, lestor, mercor, rimor,
piscor, metor, grator, ringor, miror, frustror, grassor,
V'arücipia similiter przteriti temporis interdum tro-
chaico pedi congruunt, ut dictus, lectus, captus, raptus,
scriptus, tengus, mersus, flexus, verus, nexus. Nam
praesentia et futura significationum participia ad tro-
chieum pertinentia, ni fallor, non reperi. ;^

D. Trochaici pedes quo tenore quibusve accenti-
bus pronuntiandi sunt? seu arsis et thesis qua di-
visionum formula dirimuntur, et quibus temporum
lancibus trutinantur? — M. Si trochzus exstiterit,
&cuto sccentu proferiur, ut lappa, mappa, mapta,
eirrus, birrus, burrus, barrus, poples, cespes. Si vero
natura litera producitur, circumflexo accentu pro-
quntiari lez metrica sausit. Arsis vero recipit tem-
pora duo, et thesis unum, dt fanum, frenum, gra-
num, bubo, bufo, tufus, tubus, limes, stipes, remes.

De tribracho.

D. Fapositis disyllaborum pedum regulis, jam
uunc pedester deposcit ut trisylla;os pedes juxta
poliicitationem prologi patefacias. — M. fli sunt tri-
brachi, ex tribus brevibus Grace sic nuncupati, pri«
mm declinationis : anima, aquila, pedica, palea, to-
nina, macula, famula, patera, hedera, ulula, galea,
laeryma, Asia, Libya. ltem de secunda declinatione

S. ALDIJELMI OPERUM PARS Il. — TRACTATUS.

208

À . . . alque olido consaetum vivere ecno.

Careo, jaceo, caveo, maneo, (umeo, teneo, valeo, wi-

teo, lateo, pateo, cieo, voveo, vireo, moneo, paveo, fo-

veo, moveo. liem de terlia : fodio, quatio, redimo,
ven:o, facio, rapie, capio, fugio, cupio, metuo, tribuo,
statue, polio, jacio, ferio, nequeo. lem verba passiva,
communia, et deponentia, quz finali v littera in pri-
ma persona terminantur, tribracho eonveniunt, rn-
meror, lemeror, operor, imitor, veneror, dominor,
modulor, famulor, jaculor, siabulor, comitor, stpulor,
medicor, eL medeor tam primx quam secunde con-
jugationis poetze declarant. Sedulius :

Nec tibi parva salus, Domirio medicante, Maris
Item Prosper :
Inque putres fibras descendat eura medeutis.

B Populor, jaculor, epulor, comitor, spaltior, speculor,
moderor, medicor, mereor, fateor, vereor, tueor, gra-
dior, palior, polior, morior. À pronominibus vero
wel partieipiis cujuslibet temporis tribrachum haud
unquam derivatum reminiscor, quamvis jn czteris
Orationum partibus crebro poematibus insertum re-
corder, ut igitur, et quoniam, etenim, et his similia.

D. Piadicta sernionum exempla quo accentu pro-
feruntur? — M. Omnia propemodum acuuntur; et
quia antepenultima accentu notatur, idcirco, ut ar-
bitror, duo tempora in tribracho ad arsin ct unum
ad thesin periinebunt.

De moloso.

D. Da rationem nominum et verborum àd molos-

sum pedem pertinentem. M. Nomina primitus stri-

tam masculina quam neutralia nomina ad tribrachum QC ctim et summatim digerere nitor, tam singulari quam

pertinentia : dominus, radins, catulus, capulus, que-
tuius, licinus, puteus, pavidus, patulus, Zephyrus, so-
cius, medius, medicus, numerus, rutilus, placidus, ti-
tulis, loculus, modulus, modicus, bibulus, gerulus,
gemitus, fremitus, humerus, platanus, tumidus, thala-
mus, fluvius, uterus, oculus, cumulus, solidus, stoli-
dus, stupidus, rigidus, calidus, validus, varius, moni-
tus, sonitus, gelidus, trepidws, timidus, laqueus, tre-
mulus, vetulus, olidus, cuneus, pelagus, geminus,
enpidus, nitidus, digitus. ltem. neutra ejusdem decli-
nationis ejusdemqu? pedis, ut meritum, pretium, gre-
mium, stabulum, studium; barathrum, proprium, [o-
lium, jugulum, jaculum, spolium, bivium, trivium,
spatium, corium, vitium, speculum. Sic terti: quoque
facilis, gracilis, viridis, facinus, tenuis. —

Verba similiter ex triplici conjugatione deducta
tribracho couveniunt. A prima hzc sunt, ut : nume-
ro, rogito, maculo, propero, dubito, habito, vacuo,
temero, ululo, socio, gemino, saturo, satio, tolero, te-
nuo, onero, brevio, resero, violo, revoco, timeo, cumulo,
glomcro, radio, rutilo, titulo, titubo, solido, vario, tre-
pido, jugulo, spolio, vitio, numero, fogilo, maculo,
propero, memoro, vigilo, supero, eiluco, quod est nu-
trio, remeo, stimulo, similo, simulo, lapido, crepito,
tolito, crucio, itero, glacio, macero, lacero, lanio, ge-
nero, agito. Item de secunda conjugatione, jubeo,
doce, soleo, siudeo, stupeo, video, rigeo, tepeo, noceo,
labeo, rubeo, taceo, habeo, vigeo, egeo, calen, doleo,
olco, ut poeta «:

plurali numero congesto, ut. majestas, libertas, tem-
pestas, paupertas, ubertas, sermones, mangones, leno-
nes, pradones, musmones, caupones, perones, sulores,
praecones, lurcones, doctores, lectores, tortores, cra-
brones, rumores. Ut Prosper :
Non faciles pateant ssevis rumoribus aures.

Romani, humani, divini, (ormosi, (rontosi, selosi, mu-
acosi, dumosi, obsceni, cancelli, rostrati, nervosi,
herbosi, hirsuti, rugosi. Nascitur etiam molossus o
verborum generibus tempore preterito perfecto, ut
dixisti, vexisti, prompsisti, sepsisti, repsisti, scalpsiati,
sculpsisti, serpsisti, et cciera. A. participiis quoque
tam przsentis temporis quam futuri oriri molossus
digposcitur, ut dicentes dicturi, viventes victuri, mer-

D gentes. mersuri, scindentes. scissuri, prandentes. pran-

suüri, pingeutes picturi, tondentes tonsuri, llic ergo
pes duplam divisionis normam partitur, et acuto ac-
centu pronuntiatur, el quia penultima acuitur, arsiu
habere reor tempora et thesin quatuor.

Dé anapeato.

D. Qus sunt exempla anapassticis regulis mancil-
pata ac subjecta? — M. H»c sunt nomina anapazsto
suffragantia et concordi ratione respondentia, ut poté
deitas, p'etas, bonitas, novitas, brevitas, levitas, gra.
vitas, probitas, feritas, species, sanies, macies, glacies,
rabies, scabies, series, facies, acies, et reliqua similia.
Verum hac paucula exemplis anapzsticis congruen-
tía sufficiant, quia de. pr:ediciis nominibus, qua ie
tribracho congessimus, anapastus legitime genera:

Digitized by Google
