S. ALDHELMI OPERUM PARS IL. — TRACTATUS.

196

tis doeumeatum declaratur, videlicet quad impera- A comoium.quod príus viderat, et offerens Deo munera,

toris Constantini diuturna valetudo et elephantinosa
corporis incommoditss, secepto baptiematis sacra-
mento, statim ab eodem salobriter diete citius cura-
retur, et tam interioris hominis gestus quam exterio-
ris svstus per cceleste catsplasma doplici medicamine
sine tricartrm obstaculo sansretur. Prieterea [ Bodi.,
Propterea | absurdum fore auspicabar, si celeberri-
mum filud spectaculi genus per totos mundi cardines
vn'gatum tacituriftatis silentio oppilatum vilesceret,
et a nostris litterarum apicibus intactum delitesceret,
ju quo triumphantis Christi victoria et Sy!vestri cer-
tantis castimonía geminz laudis prz»conio crebres-
eunt. Mam Constantino orbem gubernante, ad syno-
dale concilium populis catervatim confluentibus,
duodenos Judxzorum przmceptores et. Pharissorum
rabbites dira disputationum spicula contra Christi
tironem traciter torquentes, divíno confisus clypeo
cogfutat. Idem quoque presul somninm Constantini,
rerum latentium prasagia portendens, mira sagaci-
tate prudenter patefecit. Siquidem imperator, in ci-
vitate quz» Byzantiam vocabatur, cum membra sopori
dedisset, et debitum natara solveret, apparuit ei in
visione nocturna quedam anicula satis decrepila,
etiam pene moriua, qaam imperante Syivestro susci-
tare orando jubetur. Orante autem Constantino, illa
anieula sorrexit, et facta est juveneula. puleherrima,
velut raticundo venusta pubertatis flore pabescens ;
qua cum casta contemplatione regalibus placuisset
obtutibus, induit eam chlamydem suam, et diadema
auro obryzo gemmisque parpureis ornatum posult
super eaput ejus. Helena antem mater ejus dicebat
ei : B:ec tua erit, et non morietur, nisi in fine mundi.
lgitur expergefactus imperator futurarum iguorantia
rerum acriter aretatur, donec per simplam bebdoma-
dis intercapedinem cerpore frugalitatis parcimonia
smaeilento rursus in soporem solvitur, cul vir vite
venerabilis Sylvester septima die jejunii sui adest,
iterum ei in visione dicens : Anus deerepita, hoc est
civitss in qua tu moraris, nomine Byzantium , cujus
yburi jam prz» vetustate consumpti sunt, et pene om-
nía menia ejus corruerunt. Ascende itaque illom
equum taum in quo baptizatus in olbis sedisti in urbe
Rema, et apostolorum et martyrum limina circuisti,
ei hune sedens, tene labarum tuum, quod. signo
Christi ex auro et gemmis est pietaum. Hoc labarum
tenens in dextera tua dimitte frenum equi, ut quo
eum duxerit angelus Dei, illuc eat. Tu autem fixum
euspidem labari ip terra sic trahe eum, ut. semitam
facist transitus sui, per quam semitam exstrui facies
muros ; et hanc veteranam civitatem et pene mor-
tuam in juvenculam soscitabis, et tui nominis voca-
bolo nominabis, ita ut regioam illam facias omnium
urbium. Erit enim in ea nomen Domini Jesu Christi
magnificom, e erunt in ea templa Dei ad honorem
omnium sanctorum constructa, et. filii tui post te et
fiii üliorum tuorum regnabunt in ea. Evigilans autem
Constantinus statim ad ecclesiam perrexit, indicans-
que episeopo civitatis viro sancto nomine Sisinnio

et communicons sacramentum dominicum, ascendit
equum, e perresit que eum duxit angelus Domini,
atque per semitas labari fendamenta creverunt. Ape
pellata est autem. civitas Constagtini, qued Groseo
Sermene interpretatur Constantinopolis, usque in he-
diernum diem. igitur Sylvester, transacto pontifies-
tus officio, et eonsemmmo vitse curriculo, enm palms
virginitatis scaam Jacob scondens angelorum conti-
bus admiscetur, et beato sapernorem consertio feli-
citer perfraiwr.

XXVI. Ambrosiam vero superni nectaris ambrosia
redelentem sub taciuimnitatie velamento delitescere
non patiar, eujus meliifiuam dogmatum duteedinem
et parm virginilais przrogetivam pulchra prossgia
portendebant, Siquidem infantulus €um im cunis
Supinus quiesceret, ex improviso examen apum ora
labraqee eine periculo pausentis complevit, qui Ingre-
diendi et egrediendi per tenera pueruli labro certatim
vices frequentabant, Ac demum genitore Ambrosio
eventum reí praestolente, et verna, qui altrix infantis
fuerat, ne abigerentut imperante , supernis coeli
elimatibus per aethera avolantes catervatim morta-
Kum visas aufugiunt. Qualis antem vel quantus idem
patriarcha virtutum gloria et miraealoram signis
effulserit, neminem reor expertwm, nisi qui gesta
conversationis illius a Paulino viro venerabili digesta
didicerit.

Nec pudest Christi eglib-s strietis pudieitie legi-
bus !ascivam natura petalantiam coarctantes corpo-
reosque titillationum gestus velut indomitos bigarum
subjugales, ferratis salivaribus [Bodi., satinoribus]
refrenantes, Turonici reminisci pontificis, quem
antequam regencrantis gratke vulva parturiret [Bodl.,
partoriretur] eL sacrosancti baptisimatis rudimenta
€ognosceret, in catechumenorum gradu et compe-
tentium statn. stipem pauperculis porrigentem aga-
pemqueegentibus erogantem, cum nocturna membra
quieti dedisset, coeleste beavit oraculum, quique pro
adep!a integritatis corona et fausta virginitatis infula,
quam velut regale diadema ac gemmatas crepundio-
rum lunulas, indefessis viribus meta tenus servare
satagebat, miris virtutum signis effulsisse memoratur.
Etenim eatechumeni cadaver, quem dira, ut dicunt,
fortunz ferocitas et parcarum grassatrix. non ulli
parcentum atrocitas, imo gelid:e mortis inclementia
regenerantis gratise. sacramento privatum peruiciter
eppresserat, de poris mortis redivivum erexit ad
lumina vit». Alios quoque binos crudefi mortis meta
multatos et optatis vite. manubiis spoliatos de late-
broso lethi baratro et trucis tartari. tormento voti
compos reduxit ad superos. Procerum frondentis
pini stipitem vetitis paganorum czreimoniis deputa-
tum, quamvis obliqua reclinem curvatura crebri
accelarum bipennes certatim succiderint. [Bodl.,
succideremt], intrepidus nutabundum a-pexit, et
fragore horrisono cassabundum contempsit pellaces
Anatolli. nebulonis przestigias, quas lividorutn frau-
dulenta mulorum factio mille nocendi artibus

Digitized by Google
