197 LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS.
A Nulla mibi constat certi substantia partus

Piniferesque simul montes eum molibus altos,
Truxque, rapaxquo, feroxque, sub :ethere spargo.
Et minor existens gracili quam corpore Sciniphs ;
Frigida dum genitrix dura generaret ab alvo
Primitus ex utero producens pignora gentis.
IX. A£KNIGMA DODECASTICIION.
De Crabrone.
Aera per sudum nunc binis remigo pennis
Horridus, et grosscz& depromo murmuta vocis,
Inque cavo densis conversor stipite turmis,
Dulcia conflciens propriis alimenta catervis.
Et tamen bumanis horrent hzc pabula buceis.
Sed quicunque cupit, disrumpens faedera pacis ,
Dirus coremaculare domum sub eulmine queruo,
Exemplo socias in bellum clamo cohortes ;
Dumque catervatim stridunt, et spicula trudunt,
Agmina diffugiunt jaculis exterrita diris,
[nsontes hosti sic torquent tela nocenti
Phwvima, que constant tetris infecta venenis.
XI. ZENIGMA TRISCATDECASTICIION.
De Sreylla marina.
Ecce molos:orum nomen mihi fata dederuot.
Argolic:e gentis sic promit lingua loquelis,
Ex quo me dira fallebant carmina Circes,
Quz fontis liquida maeulabat flumina verbis,
Cruraque cum coxis, pulpas [| Par., suras| cum
[poplite bino
Abstolit, immiscens crudelis verba virago.
P'ignora nune pavidi referunt ululantia nautz,
Tonsis dum trudunt classes, et ezrula findunt
Vastos verrentes fluctus grassante procella.
Palmula qui remis succurrit panda per undss :
Auscultare procul qua latrant inguina circum,
Sic me pellexit dudum Titania proles,
Ut merito vivam salsis in fluctibus exsul.
Xll. KNIGMA PENTECAIDECASTICIION.
De Elephanto.
Ferratas acies et denso milite turmas,
Bellaudi miseros simulat quos vana cupido,
Dum twaculare student armis pia foedera regni,
Salpinx el sorbet ventosis flatibus auras,
Saevaque clangenti reboant dum classica sistro,
Cernere non pavidus didici trux murmura Martis.
Quanquam me turpem nascendi fecerit auctor
Editus ex alro dum sumpsi muaera vit :
Ecce tamen morti successit gloria forme
Letbifer in libras dum serpit finis apertas.
Bractea non auri fulvis pretiosa metallis,
Quamvis gemmarum constent ornata lucernis,
Vincere non quibunt phalerarum floribus unquan.
Me flecii genibus fessum natura negavit
Poplite sub curva palpebris tradere somnos.
Quin potius vitam compellor degere stando.
XH. ANIGHA HECCAIDECASTICHON.
De Nocte.
Florida me genuit nigrantem corpore tellus,
Et nil fecundum sterili de viscere promo :
Quamvis Eumenidum narrantes carmine vates
Tartaream partu testentur gignere prolem :

n

498

Sed modo quadratum complector exrula mundum.
Sxeula dum lustrat lampas Titania Pheebi
Est inimica mihi, quz cunctis constat amica.
Diri latrones me semper amare solebant,
Quos gremio tectos nitor defendere fusco.
Virgitium constat ( Par., fateor] charam cecinisso
[sororem,

Monstrum horrendum, ingens, cui quot sunt corpore
(pluma,
Tot vigi'es oculi subter, mirabile dieto,
Tot lingu:e, totidem ora sonant, tot snbrigit aures.
Nocle volat cceli medio, terrzeque per umbras,
Ingrediturque solo, et caput inter nubita condit.

XIV. /ENIGMA POLYSTICIION.

De creatura.

Conditor, :eternis fulsit qui szecla columnis,
Rector regnorum frenans et fulmina lege,
Pendula dum patuli vertuntur culmina mundi,
Me variam feeit primo dum conderet orbem.
Pervigi! exeubiis nunquam dormire juvabit,
Sed tamen extemplo clauduntur lumina somno.
Nam Deus ot propria mundum ditione gubernat,
Sic ego complector sub cteli cardine cuncta.
Segnior cst nullus, quoniam me larvula terret,
Setigero rursus constans audacior apro.
Nulius me superat cupiens vexilla triumphi,
Ni Deus zethrali summus qui regnat in arce.
" Prorsus odorato thure fragrantior halans

h Olfactum ambrosie, nec non erescentia glebe.

Lilia purpureis possum connexa rosetis
Vincere, spirantis nardi dulcedine plena :
Nunc olida eceni squalentis sorde putresco.
Ümnia quique polo sunt subter et axe reguntur
Dum pater arcitenens concessit, jure guberno.
Grossas et graciles rerum comprenso figuras,
Alior en celo rimor secreta Tonantis,

Et tamen inferior terris tetra Tartara cerno.
Nan senior mundo [Par., mundi] pracessi tempora

[prisca ;
Ecce tamen matris horna generabar | Par., geuera-
" bor] ab alvo.

Pulchrior auratis dum fulget fibula bulli:;
llorridior rhamnis, et spretis vilior a'gis.

p Latior en patulis terrarum finibus exsto,

Et tamen in media concludor parte pugilli.
Frigidior brumis, nec non candente pruina,

Cum sim Vulcani flammis torrentibus ardens.
Dulcior in palato quam lenti nectaris baustus
Dirior et rursus quam glauca absiuthia can:pi.
Mando dapes mordax lurcorum more Cyclopuin,
Cum possi:n jugiter sine victu vivere felix

Plus pernix aquilis, Zephyri velocior alis,

Nee non accip.tre properantior, et tamen liorrens
Lumbricus et limax et larda testudo palustris,
Atque fimi soboles sordentis cantharus ater

Me, dicto citius, vincunt certamine cursus,

Sie gravior plumbo scopulorum pondera vergo ;
Sum levior pluma cedit cui tippula lympha,

Digitized by Google
