<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    159 S. ALDEILII OPERUM PARS II. — TRACTATUS. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    pudiciis pulicitiis premia promenerunt et mundis A[?] auliditie munera militerentur.
    LIX. Fateor autem charitati vestræ quod hoc opusculum, licet constet minusculum pastoralis curæ sarcina gravatus, negotiorumque terrenorum ponderibus oppressus ita perniciter, ut salagistis dictare, vobisque destinare, nequiveram, quia securæ quietis spatium et morosam dicandi intercapedinem scrupulosa ecclesiastici regiminis sollicitudo denegabat, et tumultuans sæcularium strepitus obturbabat. Otinum nunque clandestinæ quietis et remoti secretæ solitudinis largam scribendi materiam dictantibus affatim conferunt. Sicut e contrario verbosa garrulorum loquacitas et infesta sæcularium negotia, quæ contemptibilibus Ecclesiæ Apostolus dispensanda præcipi, violenter auferunt. Non enim ut Origenes inclvtus Græcorum didascalus, qui tertio ineunte ætatis lustro omnes propemodum philosophorum disciplinas, hoc est arithmeticam, geometricam, musicam, astronomiam, astrologiam et mechanicam, in pubertatis principio perfecte consummauit, dicandi tenorem notariiis excipientibus et antiquariis describentibus usuparæ præsumpsimus. Ilis ergo de causis epistolarum vestrarum debilia vicissitudo, quasi quodam dilationis oblascculo, tribabatur. Quæ necorum sensus votorum lacteus infectum arguebant [Bodl., arguebat], præsertim, ut dixi, diversarum rerum distensionibus fessæ mentis cervicem gravi fascis sarcina deprimenlibus. Ilæc morosa tritacio evenit ut pollicita Codicilli rescriptio tanto temporis intervallo diutissime protelaretur. Rimosæ nunque fragilis ingenii barca, diræ tempestatis turbine quassata, licet laborantè lacertorum remigio oplatum silenti portum sero attingit. Sed tamen nostræ rusticitalis stipulatio, superno Christi patrocinio freta, fiducialiter confidiit quod nostrarum carbasa antennarium prosperis ventorum flaminibus sinuata, quasi inter scyllam solecismi et barbarismi baratrum indiusruptis ruderibus feliciter transfretaverint, scopulosas quoque lautacismi collisiones, et moytacismi voragines, jucautas quoque sine grammaticorum gubernaculo repertos ad errores ausfragia truciter tridentes minime perhorruerint.
    LX. Purro quemadmodum intactæ virginitatis gloriam rhetoricis relalibus favorabiliter venerari nitebar, sic identidem, si hoc carnem animæ ergastulum ante fuis, ut dicitur, crudescentibus cassabundum ubo obierit, ac dura Parcarum quibus et fereus lethii somnus palpebrarum convulsus non tricarierit, heroicis hexametrorum versibus ejusdem præconium pudicitie sublitter covere Christo cooperante conabore; et velut jactis jam rhetoricis fundamentis ac constructis prosæ partibus cum tegulis trochaicis et decilicis metrorum inbriciibus firmissimum culmen ecclesi confusus suffragio imponam. Verumtamen promissum sequentis eulogii minusculum, non aliter nec preponuisse mementote, ni torpens nostræ mediocritatis ingenium, quod quasi focus fulvis favillarum cineribus cooperitus, si non fuerit scisci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    tud, aut scribendi somile successum, frigenti tempore tabescit, iteratis totidem epistolarum scriptis instigare digcemini, quod præcedentem libelli textum nequaque [Bodl., nequaquam] lepida urbanitatis facundia digestum, fidenter impertare merebamini. Elenim frustra sequentis opusculi sarcina desudans laboriosis oneribus lacessere nitær, nisi præcedentis scripturæ stylum vestre saggacitati fore gratum experiar, potissimum cum metrica leporis elegantia et rhetoricae dissertitudinis eloquentia, tantum altrisecus discrepent, quantum disiat dulcissapa a mere lento teneato.
    Hactenus interea formosæ virginalis speciem, et venustum pudicitæ vultum componens, diversis B virtutum coloribus, quasi succorum floribus depinxi; quemadmodum solent nobilium artifices imaginum et regalim personarum pictorcs denuaratis pecalliis thoracidas [Bodl., thoraciclasi] ornare, et pulcherrimi membrorum liniamenta fabrefactis vultibus decorare, cum tamen idein opilices plerumque turpis natura corporis deformes et contemptibiles existant, magisque iconisma regale completo stemmate depictum laudatur, quam despicabilis persona pictorès veneratur, qua de re sedis apostolicæ præsuilem reor dixisse : Pulchrum depinxit hominem pictor foedus, aliosque ad perfectionis litibus dirigo, qui adhuc in delectorum fluctibus versor. Eia! Christi tiruncula, sit milii præsentis opusculi rata recompensatio vestrarum precum frequens collata vicissitudo, meiqne laboris et sudoris tali fulciementum vestræ intercessioniis adjumentum [Hic deficit Bodl.]; ut qui propria meritorum qualitate et fidei fragilitate tremebundus ac nutabundus vacillare videor, robustissima patrociniorum vestrorum columna fretus, felicitier ac firmiter fulciri merear, et quem gravi facinorum et flagitiorum sarcina triste piaculi pondus deprimit, vestrorum potens meritiorum suffragium benigna pietate clementer sustineat, quatenus in sancta synaxi cum veneranda monasticæ classis cæterva universitatis oratori medullata orationum holocausi- stonata flexis poplilibus concorditer obtulerit, meæ contemptibilis personæ, juxta quod vestra vota devota sponderunt, reuninisci dignetur, ut et nostra D vobis supplicantibus, juxta Psalmographii sententiam, oratio dirigatur, sicut incenseum in conspectu divinæ Majestatis thurificatur, quod porrecatarum elevationem manuum simulat, et sacrificio serotino æquiparatur, unde sacra materteræ Domini soboles primus Elise pontifex, cum Evangelii splendor auroresceret et jubar lucis æternæ rutillaret : Orate, inquiit, pro invicem, ut salvemini; et infra exempla subdidi : Multum valet deprecatio justi assidua. Siquidem oppido frequens oratio quasi ars editissima et inextricabile propugnaculum contra venatales æmul. rum ansatas fore creditur. Orantem pro nobis beatitudinem vestram alina Trinitas, una Deitatis substantia, et trina personarum subsidio, potius mundi monarchiam gubernans, ab al'o coeli cul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantemente latino impresso; presença de abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes tal comme [Bodl. ...].
    - BBOXs estimados em escala 0-1000; corte de linhas finais em duas colunas preservado.
    - Palavra "A[?]" no início do primeiro bloco indica leitura incerta devido a mancha.
    - Foram mantidas grafias antigas e eventuais erros tipográficos sem normalização; uso de hífen de justificação mantido quando visível (ex.: "scisci-" no final da coluna esquerda).
  </notas>
</pagina>