S. ALDHELWI OPERUM PARS H. — TRACTATUS.

213

cipia qualibet significatione venientia, si penultima A tabam vetabat, litamus litatis litabam Htabat. Unde Per-

matoraliter producuntur, cireumflexo accentu profe-
runtur, ut seripturus, lecturus. Si autem positione
longa fuerit, acuuntur, ut audiendue, sarciendus ;
et neutrum daetylo. suffragabitur. Nam cequis divi-
sionum legibus dirimuntur arsis et thesis tempore

bino et bino.
* De amphibracho,

D. Quare vocitatus est amphibrachys ? — M. Quod
ex utraque parte brevibus ambiatur syllabis, sicut
amphitapete genus vestimenti utrinque villosum et
hirsutum dicitur, et ampbitbealrum ubi altrinsecus
scenicorum ludibria histrionumque ridiculosa com-
inenta exercentur, et praesidente agonotheta theatra-
les pancratiariorum pompe in scammate palstrico

sius Flaccus :
&admoveam templis et.farre lilabo.

A passivo litamur, litantur, litabar, e& futurum litabor ;
Prosper :

Et de virtutum munere sacra litat,
Virgilius :

Sanguine quaerendi reditus animaque litandum.

Secunda itidem conjugatio iisdem linearum trami-

tibus amphibracho concurrit, ab ea duntaxat sermo-
num serie quz in tribracho superius coacervavimus,
ut docemus, docebis, docebam, docebat. À passivo do-
cemur, docentur, docebar, ei futuro docebor. Sic fo-
teo, voveo, jubeo, moveo, moneo declinautur. lacboa-
tiva similiter verba terti:e conjugationis a radicibus

peraguntur. Ergo &gpl utrinque, fp«xis brevis in- p secunde conjugationis pullulantia amphibraehym

terpretatum dicitur.

D. Da exempla ad. amphibrachym pertinentia, —
M. llzc sunt nomina. prim: declinationis, eamdem
pedis regulam astipulantia, ut corona, carína, lacerna,
acerva, acerra, arena, arista, papilla, mamilla, capel-
la, catena, popina, culina, amurca, tabella, querela,
lucusta, marisca, rubeta, pharetra, caiga, sagitta,
loquela, medulla, medella, taberna, caverna, caterva,
atebra, terebra, ldein masculina : camelus, caminus,
eaninus, egenus, opimus, alumnus, eburnus, colhurnus,
togatus, anhelus, libellus, amicus, iniquus, propinquus,
profanus, ocellus, avitus, subulcus, bubulcus, cinedus,
Quirinus, tumultus, tyrannus, severus, honestus, trium-
phus, cachinnus, capillus, lapillus, Latinus, amarus,

rite generabunt, ut. rigeo, rigesco, tepeo tepesco, six-
peo stupesco , tabeo tabesco, madeo madesco, rubeo
rubesco , caleo calesco, tumeo tumesco, niteo nilesco,
Gc€0 acc8c0, vireo viresco.

D. Putestne amphibrachys a participiorum sigui-
(icationibus oriundus his regularum sanctionibus sub-
jugari ? — M. Przteritum et futurum participii tem-
pus non reur refragari, ut amatus. amandus, litatus
litandus, necatus necandus, cavatus cavandus ; sic do-
cendus, movendus, fovendua; sic tegendua, terendus,
gerundus, serendus.

D. Amphibrachys quo accenju pronuntiatur? —
M. Si penultima positione longa fuerit, acuitur, ut
marisca, noverca, madasca, ladasca. Quod si naturaliter

amenus, agelius, asellus, magister, minister, equester, C yenultima producitur, circumflexo accentu profertur,

pedester, aequester, sinister. lem. neutralia : macel-
fum, metallum , cylindrum, aratrum, sacellum , tro-
peum, talentum, [riillum , Iupercal, tribunal, qua-
drantal, minutal. Unde Juvenalis libro xiv :
lesternum medio servare minuta! ;
Septembri. ]
«anigirum.

D. Da verborum quoque exempla conjugationumg
qualitalibus collecta, quas Graeci synzygiss vocant;
€ongerere quaso, Qe pigeat. — M. Saluto, sagitto,
sagino, ut poeta,

Non parvam symno ssginqm.

Kt infra :

Desuper ex aito v'rides exspecta saginas.
Orosius in prosa bietorica : «Informe (inquit) prodi-
gium Graecis Inminibus saginabant , » id est Creticum
Minotaurum. Sic honoro, coloro, laboro , adoro,requiro,
anhelo, re[uto, corusco, cachinno, inesco, inundo, re-
dunda, capetso, lacesso, quiesco, cruento, secundo,
propage, recuso, gelasco, recondo, sabyrro. Ut Solinus
de gruibus ait : « Sublatisque lapillulis ad. modera-
tam gravitatem saburrantur. » Virgilius ;

sepe lapillos
Ut eymbe instabiles üuctu jactante suburram
'Foliuat.

Fatigo, uw :

noctemque diemque fatigaut.
Oritur etiam idem pes a verbis prima conjugationis,
qua in pyrrhichio jam copgessimus, his personis :
Xacamus vocalis vecabam. vocabat, velamus velalis v6-

ut carina, catena, camera, rubeta.

D. Qua divisionis formula famulatur ? — M. Cum
praedictis pedibus non servat parem divisionis regu-
lun, sed triplum conditionis incrementum contra
siuplum temporis detrimentum. repuggat, dum acsis
contipet unum, et thesis tres.

De amphimacro,

D. Lueolentum exemplar et evidens indicium am-
phimacroque conveniens profer. — M. Afmilas, tri-
nitas, «nitas, charitas, castitas, veritas, orbitas, sancti-
tas, dignitga, claritas, qualitas, quantitas, densitas, leni-
Igs, cccitas, siccitas, civitas, vilitas, largitas, vastilas,
suavitas , tervitas, — Solinus in. Collectanea. rerum

D memorabilium, de panthera : « Nec terreri (inquit)

nisi $0la oris torvitate. » /Equitas, falsitas, sanitas,
firmitas, vanitas, paucitas, raritas. Eodem modo in
plursHi numero inveniuntur, ut. margines, cardines,
furfures, (omites, cespides, cuspides, termites, stipites,
poplites, remites, murices, sandices, el sinilia. Its
quoque singulari pontifex, crtifex, carnifex, aurifex,
exstipex qui et aruspex, opifex vcro anapassto compe-
tit. A verbis autem exempla amphimacro competen-
tia prima yersona invenire nequivi, nisi forte finalis
syllaba authenticis illustrium poetarum exemp:is re-
peritur produci. Virgilius : ]
Morrendum et dictu video miserabile moustrum.

Et alibi .
Teucrosque penates
Conmendo sociis,

Digitized by Google
