<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ALDHELMII OPERUM PARS II. — TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    generis singulari numero carentia ad choriambum Aæs tinnit, amphora pertinentia, ut exuviae, deliciae, divinae, inferiae, blanditiae, primitiae, insidiae, exsequiae, reliquiae, excubiae, haec tetraploia sunt. Sed et nomina primae et secundae, quae ad paeonis primi regulas subalterniserr e explanandarum rerum necessitate constricti conabimur, choriambo rite mancipabuntur per caeteros casus utriusque numeri, exceptis nominativo, accusativo et vocativo singularibus, et genitivo plurali, si masculina vel feminina fuerint (neutra vero in quibusdam casibus discrepant), ut justitia, laetitia, spurcitia, messtitia, tristitia, munditia; item purpureus, caeruleus, discipulus, egregius, legitimus; item auxiliun, augurium, dissidium, concilium. Oritur etiam choriambus a praedictis nominibus quae superius edidimus cum de dactylo nilemerem comminisci, illius duntaxat qui ex gero vel fero componuntur per obliquos casus, ut paulo ante promulgamus, ut setiger setigeri, ros roris, squamiger squamigeri; sic laniger, corniger, lucifer, umbrifer, furcifer.
    
    D. Ilunce pedem quibus divisionum speciebus partimur? — M. Æquis temporum discerunculis.
    
    D. Da exemplar a verborum personis diremptum. — M. Secunda persona singularis numeri, et tertia pluralis, legitime declarat, ut conglomenas conglomera- rant, ingeninas ingenuinant, praetilutas praetilutant, acceleras accelerant, commemoras commemorant. Sic participia instantis temporis conglomerans, igneunisans, praetilians, et cetera.
    
    De ionico minori.
    
    D. Quae nomina seu verba ionico minori competent? — M. Ionico minori hujuscemodi pauxillula sufficiant exempla, ut rapientes, populares, seniores, furibundi, rubicundi, vecurundi, moribundi, rubibundi, id est redundes et boantes, nun.ruditus proprie acellerorum asinorum est, ut poeta.
    
    Linguaque rudenti edidit pecuale loquela.
    
    Et quia apta se vocis occasio praeulit, non modo propter structuram pedum et rationem metrorum, verum etiam ob differentiam vocum et discretionem sonorum, non absurdum arbitror quadripedium et volucrum et reptilium voces cum generalitate pluralitalis et specialitate singularitatis subtiliter dirimere, siquidem vocis qualitatem quadripertitam esse tam philosophorum quam grammaticorum auctoritatis proposuivit: articulatalam, inarticulatam, litteratam et illitteratam; quamvis alii duas esse vocis species adserunt, hoc est articulatam et confusam; nam articulata hominum tantummodo est dicta quod articulo scribendi comprehendis possit; confusa est quae scribi non potest.
    
    D. Pande exempla vocis confusae de diversis rerum naturis congesta. — M. Haec sunt species vocis confusae, ut majorum auctoritatis tradidit. Nam apes ambizant vel bombizant, aquile clangunt, anseres erinciunt vel trinsiunt, aves minuriunt vel vernunt vel verniciant, accipites pipiant vel pipilant, anates teterisssant, arietes tristirant vel blaterant, asini ooneant vel reuliunt, apri frendunt, arma crepuant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    vel tinnit, amphora prolusa bilibit, boves muginunt vel reboant, cornices bulant, cycni desistant, cicadae strettinuint, ciconiae gralulant vel glottorant vel cristallant, corvi crocicant vel croccant, caprae mucciuunt, canes baubanturr vel latrant vel gaminunt, catuli glatliant, cervi rugiunt, citharae sonant, canis venatica cusinit, elepanti barrinunt vel stridunt, equi hinniunt, feræ mussilant, grues gruddant vel gruuut vel grugulant, gallinae caciillant, galli cenant vel cicurrinunt, galvae fringilliunt, graculi griciunt, hirundines trutissant vel trissant, hyeae hirriunt, haedi balant vel belant. Jupiter tonat (ut fabulis fingunt), infantes vaginunt, leones fremunt, lynces hircant, lepotes vagitant, lupi ululant, littora murmurrant, milvi luginunt vel vigilunt vel luriunt, merlii benzintant, mustelae dindrant, mures, ministriunt vel minuunt, noctuae cucubunii, olores drenisiant, oves balant, onagri vagillant, palumbes raucinant, passeres iltitant, parri tinnipant, pavi paululant, perdices cacabant, pulli et pueri pipiant, pantherae chaurinunt, pardi seliunlt, porcelli grunniunt, porci grundunt, ranae coaxant, sturni parsiant, sorices densicant, serpentes sibilant, silvae strepunt, turdi socciunt vel facciant, tigrides raccant, tubae clanginunt, tauri muginunt, vultures pionpant, venti flant, vel trement vel sibilant, ursi urgent vel saevirunt, vulpes ejulant, verres quirilant. Item homines loquuntur, rustici jubilant, et reliqua similia. Haec genera vocum non ad ionicum pertinebunt, sed discretionis gratia prolata sunt.
    
    D. Da verborum exempla ionico minori subdita. — M. Sumuntur a verbis primae conjugationis, quae in tribracho edidimus, tempore futuro, ut numerabunt, rogiabunt, glomerabunt, sociabunt, emerabunt, maculabunt, dubitabunt. Sic et infinitivo tempore praesent i pas-ivo, numerari, rogutari, gomerari, sociari, Venium a tertia conjugatione tempore praeterito imperfecto, veniebant, capiebant, rapiebant, pollebant, multiebant, tribuebant. Ita quoque a participiis tempore praesentis, ut numerantes, glomerantes, illulaues, polientes, statuentes, jaculantes, nodulantes, spatiales, speculantes, et reliqua.
    
    D. Ionicus minor cui divisioni famulatur? — M. Ad duplam divisionis regulam pertinet.
    
    D. Dic ergo utrum aris aut thesis in temporum distributione palami victoria promeretur, — M. Thesis prout dubio quatuor temporum curricula gubernat, et arsis duorum.
    
    D. Unde hoc evenit? — M. Quia ultima acuuntur et anteceduntia gravatur, ut populares, maculantes, glomerantes, numerantes, venerantes, et omnia prope modum verba primae conjugationis quae in tribracho congestimus, cum ad participiorum significationes derivantur, ionici minoris legibus subduntur.
    
    De ionico majori.
    
    D. Da regulas ionico majori rite congruentes. — M. Clementia, semuntia, concordia, discidia, prudentia, recordia, resania, dementina, Germanica, Saxonica, con- tentio, conventio, possessio, confessio, insania, infantia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras danificadas ou abreviaturas reproduzidas conforme visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Em casos de lacunas internas mantive hífen ou junções conforme original (ex.: conglomera- rant; nun.ruditus).</notas>
</pagina>