(65

S. ALDHELMI OPERUM PARS Il. — TRACTATUS.

1:6

Aut onera accipiunt veniontum, atque sgmine facto. — A — M. Certissima definitione, decem schematibus

Hem :
Chara mihi ante alias, eic., usque Diane.
— M. Sunt quidem plerique syllabarum xvin, aut
vero Xix, raro et xx aut vix aut nequaquam repe-
: riri queunt, Verum sciendum est in metrica ratione
nunquam computari eas syllabas quas superius dixi-
mus syna'ephe metaplasmum intercipere; quo (it
ut omnes illi versus qui supradictum syllabarum nu-
merum videntur excedere, detractis synaloephis, ad
xvit aut xvi, vel etiam ad xv, redigantur, veluti sunt
illi quos supra exempli gratia posueras. Unde scien-
dum est nullum versum dactylicum hexameirum
inveniri posse qui numerum syllabarum xvit videa-
tur excedere. liaque omnis versus dactylicus liexa-

constat.

D. Da per ordinem earumdem specierum ratio-
nem, — M, Áut enim primo et secundo loco dacty-
lus ponitur, aut primo et tertio, aut primo et quarto,
aut primo et quinto, aut secundo el tertio, aut se-
cundo ei quarto, aut secundo et quinto, aut tertio et
quarto, aul tertio et quinto, aut quarto et quinto.
Hoc modo decupla schematum species alternatim
inserta supputatur,

D. Da exemplis horum probationem, — M. Juven- -
cus IHlispanus primo prologi versu hujus rei notitiam
pandit ;

Immortale nibil mundi compage tenetur :
Scandit ita : immor, tale ni, hil mun, di com, page te;

meter infra hunc numerum usque ad duodecimam B netur, Et infra :

vllabam terminatur.

D. Precor hoc lncidius expone et clarius enodari.
. M. Versus dactylieus hexameter, si solis spon-
Axis constiterit, erit xu syllabarum. Si unum dactylum
babuerit, xin; si duos, xiv ; si tres, xv; 8i. quatuor,
xvi; si quinque xvii. Jta toties una syllaba crescit
quoties dactylus accesserit.

D. Hexameter versus dactylicus per quot species
variari decernitur? — M. Quantum metrica ratio de-
elaratur, xxxit schemata habet.

D. Mas schematum species per ordinem apertius
explana, — M. In versu xu syllabarum, una species
est: hic est quem superius diximus monoschemum
nuncupari, is quippe sine ulla varietate omnes in se

Accumulant quorum famam laudesque poete.
Sedulius itidem in przfatioue metrica qus hexaine-
tro et pentametro cataleetico decurrit, primum ver»
sum decaschemum texuil :

Paschales quiconque dapes conviva requiris.
Juvenalis Satyrarum libro v :

Magna quidem sacris quie dat przecepta libellis.
Scandit enim : magna qui, dem sa, cris que, dat pre,
cepta li, bellis. liem infra :

Qus» tam festa dies aut cesset prodere furem?
Lucanus, libro decimo :

Felix prado jacet terrarum vindice facto.

D. Versibus istis, quos exempli gratia protulisse
visus es, nequaquam omnes decem schemaium re-

spondaos habet, qui ob hoc spondiazon vocatur, ut C gula liquido patuerunt. Sed tantum tres formulie,

esl :
Hi producuntur legati Minturnenses,
quod genus versilücationis adeo durum et horrens
est, ut Albinus in libro quem de metris scripsit vetet
Spondseis totum concludere versum.
Sed adjuneto dactylo quinta regione apertius comitur.

D. In versu xtit syllabarum quot scbemata sunt?
— M. Quinque, sine dubitationis scrupulo.

D. Quomodo, quare ratione? — M. ILi quippe
unus daciylus inter spondzos admissus omnibus
quinque locis libere decurrit.

* D. Ad indagandos bis xvi dactylicos melroruin
enfiactus meditantium mentes facilius flectuntur ,
prolatis exemplorum formulis, stolide obstrusum

ignorantize latibulum illustrantibus, quam nuda gar- D

rulorum loquacitate verborum? — M. Versus xiu syl.
labarum bexametri singulari daetylo cum quaterno
spondeo constans quinas, ut diximus, sibi usurpat
species, Ponitur loco primo dactylus ita :
In eruce confixus mundum Christus salvavit.
"Loco secundo, ita :
Christus Filius terni salvavit mundum.
Loco tertio, ita :
Christus per lignum cracis aufert mundi noxam.
Loco quarto, ita :
Scandens in ligno Christus dedit arrham vitse,
Loco quinto, ita :
*  Suspendens mundi Christus peccamina dempsit.
D. Ver:us xiv syllabarum. quot schemata habet?

id est, dactylus loco primo et quinto, item loco se-
eundo et quinto, item loco tertio et quinto; residua
vero schemata necdum prolata delitescuot. Quam-
obrem opera preuum reor ut id quud passiva defini-
tionis generalitate non ad integrum promulgaveras,
nunc per ordinem corumdem scbematum recapitu-
lando nequaquam semiplena specialitate exauussim
enuclearo studeas. — M. Versus heroicus hexame-
ter xiv syllabas primo loco et. secundo dactylum re-
cipit ita :

Arbiter omnipotens mundi dempsit peccata.
Loco primo et tertio dactylum, ita ;

Abstulit in ligno Deus omnem mundi labem.
Loco primo et qua:to, ita :

Lurida quassavit diri Dcus Orci sceptra.
Loco primo et quinto, ita : .

Triverat in ligno pendens mundi mala Christus.
Loco secundo et tertio dactylum :

Christus de croce tetra tulit mundi peccata.
Loco secundo et quarto dactylum :

Christus de cruce contrivit mala mundi cuncta .
Loco tertio et quarto daetylum :

Christus porgavit generis maculas humani.
Loco tertio et quinto dactylum :

Sacra salvavit genus humanum eruce Christus.
Loco quarto et quinto daetylum :

Christus nos servet jam crimiba cuncta relaxons.

D. Versus xv syllabarum quot schemata comyle-

etitur? — M. Juxta quod veterum auctoritates pa:e-

Digitized by Google
