133.

ciarenWr, et nequaquam consteroati Ecclesiarum
athlete , velut in. $cammole palestrarum , lactaren-
tur, quantis et qualibus prefati coufessores, Lisia
pro tribunali sedente , suppliciorum macbinamentis
torquerentur, quis referre sufíiciat ? Siquidem ligatis
lacertis, et connexis surarum artubus, in profunda
peleg: lustra demersos, sed angelico fullos euffra-
£io, effera fluctonum ferocitas contingere nen au-
dens , ill»sos littoribus restituit. Rursus truculentus
prxses, iam claro sauctorum tironum triumpho
confusus et cenfütetus, eosdem in tlibanum plu-
rimo — sarmentorum fomite succensum, et diversis
süpitum Lilionibus crepilantem, traciter trudi pra-
cepit. Ast illos velut salamandras, quas naturaliter

DE LAUDIBUS VIRGINITATIS. -
oves actisioais cruentus earnificum mucronibus ma- A supplicio, sed blandimeaterum lenocimie , naumn.ed

4154

5uo6 libiius flectere nitur, auferens illum de erga-
9(ulo squaleute, olosericis et bombycinis^ indutum.
vestibus misit in triclinium , ubi pulcherriuxr virgi-
mes pretiosis compta cycladibus delicatas defruti
delieiss et snmptwosa ferculorum convivia prazpa-
rarent , effrenatos imiitke cacbimos, et jotosos .Iu-
dorum amplexus miscenies, wt in talibus blandi-
menlis ferrea juvenis pracordia moluscerent, Sed
vir Deo deditus nee mulsa epularum sagina supe-
Falur, nec formosa visgiaum venueiate a propositi
rigore reflectitur, sed mulia puellarum labra , ut
nociva viperarum venema declinat, pervi peudens
epiibalamii elogium, in quo cantam est :
Meilea tunc roseis bsreseapt labía labris

torrentes prunarum globi assare vel cremate [Bodl., B Deinde quidam de coniribulibus bertaniur patrem

eremare| nequeunt, nequaquam flagrans camini
incendia combusseruut : exin. eculei tormento ve-
xaioe, et gabuli patibulo suspensos, insuper diris
sagittarum ictibus obrutos, angelicum protexit pa-
trocipium. Ad ultimum decollaudi soriili senten-
tiam , cum palma virginitatis et. triumpbo martyrii
5gonizaruut.

XXXV. Nec memioisae pigeat inclyti militis Chri-
sli Cbrysanü, quem pater ab Alexandria prolicis-
cens Roma gymnesophistis et rhetoribus traditum
cunctis liberalibus litterarum studiis erudiri fecit.
Erat enim, ut fertur, tam ardentis ingenii, et ca-
pacis memorise , ut quidquid lcetitando et scrutando
enixius rimaretur, velut visco glutinatum prz propere
ju preecordiis puerilibus lentesceret, et intra saga-
eis animi conclave radicatum beresceret, igitur,
consummatis zrammeticorum studiis, et philoso«
phorum disciplinis, quz vin speciebus dirimuatur,
id est, grammatica , rhetor:ca , dialectica , arithme-
lica, musica, geometrica, astronomia , | Ál. , ar. ,
geom. , mus., astron., astrol., mecb., medic.) cuim
ad sacraüssunos Evapgeliorum apices veuisset,
quantocius cuncta Stoicorun argumenta et Aristo-
telicas Categorias, que x pradicamentorum generibus
distinguuntur, dicto cius dispexit[ Bodi., despexerit],
dum solerter animadverteret quautum caslestis phi-
Josophie dogma mundi disciplinas et mortalium
conunenta przsiarel; cumque regenerautis gratia
valva conceptus , et fetosis bapiisterii partubus edi-
tes io venerandis Ecelesim cunabulis nutriretur,
extowplo post rudimenta fidei, neophytus discipulus
eiücitur dogmatista pracipuus , dum Christum Dei
Fil.um sequaquam perüdorum discrimina pertimes-
cens cunclis publica vece propalat. Quod genitor
afüpium et centubernalium relatione ubi comperit,
eumdem lium contra jura natara latibulis caree-
ralibus arctandum , et famis inedia macerandum
includit. Alioquin et proscriptionem rerum ei pa-
wimonii jacterem insnper ei capiisle diserimen
perhorrescit, ne ab imperatoribus loeoples gazarum
opaleetia.eum vitat detrimento funditus infiacareiur.
Ergo eum saimadverteret Christianos. aeerbiatem
penarum libester latures. jam nen tormentorum

vt filius blaudis connubii nexibus nodaretor, et ille-
eebroso matrimonii lenocinio vinceretur ; quatenus
Daria virgo Vestalis satis pulchra , et eleganti for-
m3, genmwis auroque radians ad Chrysantum pro-
caciter ingrederetur, ut militem Christi tom urbana
verborom facundia, quam phaleraia coili crepun-
dia, ad thalami eopulam inclinarent. Sed secus
Ccs5iá quam rali sunt. Oritur mamque inlor eos
satis prolixa sermonwm eonceristio, e$ recipruca
sententiarum disputatio, eo qued Deria dixlectieis
artibus imbuta et captiosis syllogismi conclusionibus
instrueta fuisse ferebatur ; ita duntaxat , et disertis-
Simi orai0res tam sagsr virginis ingenium aiterao
expesiri conflicus vererentur. Quid plura? tandess
vir vitse venerabilis non fraudis argumento, eed ra-
tionis documento, in reciprocis conflictibus victoris
psimam adeptus, eamdem Dariamr jam catholioxi
fidei sacramenta credentem suscipiens, simulate
hymenzi commercio simul eonversatar, donec ipsu
salubris Isvacri latice lustratur. Mox relictis disle-
etieorum disciplinis, quibus dudom in gymnssiié
[ Bodl. , gymnasii ] studio exercebstur, canonicis
Scripturis et commentis spiritelibus instruitur; nec
laterculo dinumerari, nec calculo computari, ulls-
tenus valet quanta multitudo promiseui sexus illo
rom magisterio a fanatica delubrorum superstitione
1d fidem catholicam estervatim. eonfluzerit. Hujus
rei gratia beatus Chrysantus, jubente Claedio tri-
bono , txx militibus diverso parnarum cruciatu ter-
quendes iradüur, uhi Amplitryonisdz , id est,
Herculis sacello etbulcorum ritu tliurificare eon-
sentirei ; tune milites pestinaelter refraganter udis
et crudis nervorom nexibus trudelitar vincium , ot
in terride solis caumste sensim siocantibus nervis
vim stricturs ferre nequitet, sed in paneto tem-
poris dira vinculorum ligsmiwa emlesti natu eno
dantur. Mem im bodesi cippi clawetrum viri Dei
libias et suras asirieguat , etate rigentié cippi du-
ritis , invisibili contrita potestate, ad albilem redi-
gitur; sed milites, magiea putimtes prsssügia gestum,
putentissimie illam perfundunt loti oderibus, qui-
bus arbitrodtur concio Chald:morum et Hieropiente-
rem phaatasmata, simulque ariolorum et Massoram

Digitized by Google
