*

194 | S. ALDIIELMI OPERUM PARS  ]J. — TRACTATUS. 192

Charior et multo quam cetera scuta duelli,
Nec tamen in medio clypei stat ferreus umbo.
Me siue quid prodest dirorum parma virorum?
Vix artus animzque carerent tramite mortis,
Ni forsan validis refragarer viribus Orco.
44. De fonte.
Pl'er cava telluris clam serpo celerrimus antra
Flexos venarum gyrans anfractibus orbes :
Cum caream vita, sensu quoque funditus expers,
Quis numerus capiat, vel quis laterculus zequet
Vita viventum generem quot millia partu ?
llis neque per colum rutilantis sidera sphaera,
Fluctivagz ponti nec compensantur arenz.,
45. De malo arbore, vel Melario.
Fausta fui primo niundi nascentis origo
Donec prostratus succumberet arte maligni :
Ex me tunc prisez processit causa ruinz,
Dulcia qu» rudibus tradebam mala colonis.
En iterum mundo testor remeasse salutem,
Süipite de patulo dum penderet arbiter orbis,
Et poenas lueret soboles veneranda Tonantis.
16. De ficulnea.
Quis prior in mundo deprompsit tegmina vestis ?
Aut quis clementer miserum protexit egenum ?
Irrita non referam verbis nec frivola fingam :
Primitus in terra proprio de corpore peplum,
Ut fama fertur, produxi, frondibus altis:
Carica me curvat dum massis pabula przetat'
Sedulus ogricola, brum: quas tempore mandit.
47. De Helleboro.
Ostriger in arvo vernabam frondibus hirtis
Concilio similis sie coeti murice rubro,
Purpureus stillat sanguis de vertice guttis
Exuvías vit: mandenti tollere nolo,
Mitia nec penitus spoliabunt mente venena:
Sed tamen insanum vexat dementia cordis,
Dum rotat in gyro vecors vertigine membra.
48. De Camelo.
Consul eram quondam Romanus, miles, equester,
Arbiter imperio dum regni sceptra regebat :
Nunc onus horrendum conveelant corpora gibbi,
Et premit immensum truculentzx sarcina molis.
Terreo cornipedum nunc velox sgmen equorum,
Qui trepidi fugiunt mox quadrupedante meatu
Dum trucis adspectant immensos corporis artus.
49. De aspide vel Basilisco.
[Totam znigma deest in editis. Giuzs.]
Callidior cunctis aura vescentibus zthrz,
[.ate per mundum dispersi semina mortis,
Unde horrenda seges diris succrevit aristis.
Quam melit ad scelera scortator falce maligna.
Cornigeri multum vereor certamina cervi
Nainque senescenti spoliabor pelle vetustus
Atque nova rursus fretus remancbo juventa.
V. J£NIGMATA OCTOSTICIIA.
4. De Candela vel linameuto,
Materia duplici palmis plasmabar apertis,
Interiora mihi candescunt viscera lino,
Seu certe gracili junco spoliata nitescunt :

A Sed nunc erzterius flavescunt corpora flore

Quz flammasque focosque larem fumantia fundont,
Et crebro lacrymz stillant de frontibus udz,
Sic tamen horrendas noctis exstinguo latebras,
Relliquias cinerum mox viscera torta relinquunt.
9. De Aquila.

Armiger infausti Jovis et raptor Ganymedis,
Quanquam pellaces cantarint carmine vates,
Non fueram przpes quo fertur Dardana proles,
Sed magis ia summis cycnos agitabo fugaces.
Arsantesque grues proturbo sub zetheris axe.
Corpora dum senio corrumpit fessa vetustas,
Fontibus in liquidis mergentis membra madescunt,
Post hz:ec restauror praeclaro lumine Phobi.

8. De penna Scriptoria.

B Me pridem genuit candens onocratalus albam

Gutture qui patulo sorbet de gurgite lymphas.
Pergo per albentes directo tramite campos,
Candentique viz vestigia exrula linquo,
Lucida nigratis fuscans anfractibus arva.
Nec satis est unum per campos pandere callem
Semita quin potius milleno tramite tendit,
Quas non errantes ad celi culmina vexit.

4. De Salpinge.
Sum cava, bellantum crepitu quia corda cieho
Vocibus horrendis stimulans in bella cohortes.
Idcirco reboans tanto clamore resulto,
Quod nulla interius retrudant (Par., retundant] vi-

' [scera vocem :

Spiritus in toto sed regnant corpore fiabra.

C Garrula me poterit nunquam superare cicada,

Aut arguta simul cantans luscinia ruscis ;
Quam lingua propria dicunt Acalanthida Graii
5. De taxo.

Semper habens virides frondenti in corpore crines,
Tempore non ullo viduabor tegmine spisso,
Circius et Boreas quamvis et flamina Cauri
Viribus horrendis studeant evertere frondes :
Sed me pestiferam fecerunt fata reorum,
Cumque venenatus gliscit de corpore stipes,
Lurcones rabidi quem carpunt rictibus oris
Occido mandentum mox plura cadavera letho.

6.'De Colosso.
Omnia membra mihi plasmavit corporis auctor,
Nec tamen ex eodem membrorum munia sumpsi,

D pergere nec plantis, oeulis nec cernere possum.

Quanquam nunc patul:e constent sub fronte fenestra,
Nullus anhelanti procedit viscere flatus.
Spicula nec geminis nitor torquere lacertis.
Heu frustra factor confinxit corpus enorme,
Totis membrorum dum fraudor sensibus intus.
7. De BHustela,
Discolor in eurvas deflecto membra cavernas
Pugnas exercens dira cum gente draconum,
Non ego dilecla turgesco prole mariti ;
Nec fecunda vire sobolem sie edidit alvus,
Residux matres ut sumunt semina partus,
Cum [Par. , Quin] magis ex aurze prasnentar visce7:
(flatu,

Digitized by Google
