<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    153 S. ALDHELMI OPERUM PARS II. — TRACTATUS. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    frivolorum fabulas nequaquam catholica recepat Ecclesia.
    LV. Sed ad propositum revertar. Ornetur, inquam, beata virginitatis integritas non exterioris hominis formosa venustate, sed interioris religiosa castitate.
    Si enim exterior pretioso indumentorum comptus ornatu saeculariter gloriatur, frustra interior de pulchritudine propria inanit(er) [Bodl. om. inaniter] gratiatur, cum Vas electionis generali sententia quasi speciali refragetur, Mihi, inquiens, absit gloriari, nisi in cruce Domini; ut quid enim saeculi pompulenta vanitas in catholicam Christi basilicam intromittitur, ob quam rem virgines Christi coenobii famulatu conversantes, ornamentis vestium delicatis decorari satagunt. Nonne Achar filius Acharni, qui de anathema[te] municipii septeno murorum ambitu vallati pallium coccineum et ligulam auri sibi usurpans contra decretum ducis clandestina fraude subripuit cum totis parentes ac contribulibus et domesticis clientelae sodalibus saxorum imbribus obrutus horrendum mortis spectaculum Hebraeorum phalangibus praebuit? Per allegoriam vero oppidum Hiericho cum septiformi murorum obstaculo typum mundi cum septenis saeculorum millibus designasse priscorum Patrum decreta sanxerunt, non ergo ruituri vetita mundi ornamenta purpureae pretiosis tincturae muricibus colorata alumnis coenobii vernaculis Christi virginibus Ecclesiae contra apostolica statuta et legalia scita rite ac regulariter congruere queunt. Siquidem pastor gregis dominici et janitor coelestis aulae, de quo poeta,
    Claviger aethereus portam qui pandit in aethra.
    Ita auctoritate principal! et authentico pontificatu promulgat : Si mulieri non exterior ornamenti, aut auri, aut vestis cultus, sed cultus cordis. Unde Gregorius pervigili pastor, et paedagogus noster, noster, inquam, qui nostris parentibus errorem terrae gentilitalis abstulit et regenerantis gratiae normam tradidit, cum evangelicum explanaret dictum : Ecce qui mollibus vestiuntur in domibus regum sunt, adiunxit :
    Nemo ergo existimet in studio vestium peccatum deesse, quia si hoc culpa non esset, nequaquam Petrus apostolus per epistolam suam feminas a pretiosarum vestium appetitu compesceret, dicens : Non in veste pretiosa. Quod si hoc culpa non esset, nullo modo Ioannem Dominum de vestimenti asperitate laudasset. Pensate quae culpa sit hoc etiam viros appetere a quo curavit pastor Ecclesiae et feminas prohibere.
    LVI. Evidens namque ut mihi videtur, inexcusa- bilis arrogantiae probrum et ostentationis iudicium ex eo declaratur, quod nemo ibi pretiosis et coloratis vestibus indui desiderat, ubi a nullo valet videri ; unde B. Cyprianus de virginibus loquens : : Quid, inquit, ornata, quid compta procedit, quasi maritum aut habeat, aut quaerat ? Et infra subdicit : Neque enim virginem fas est ad speciem formae suae comi, aut de carne et ejus pulchritudine gloriari, cum Apsulus dicat, Mihi autem absit gloriari, nisi in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    cruce Domini nostri Jesu Christi; nulla sit illis magis quam adversus carnem collocatio et vinccndi corporis ac domandi obstinata certatio. Ornamentorum enim ac vestium insignia et lenocinia formarum, non nisi prostrilitus ac impudicis feminis congruunt, et nullarum fere pretiosior cultus est quam quarum pudor vilis est. In Apocalypsi mulier illa amicta erat pallio purpureo et coccineo. Fugiant castae virgines et pudice incestarum cultus, labitus impudicarum, luparum insignia, ornamenta meretricum. Et alibi : Caeterum, inquit, si tute sumptuosiss comas et per publicum nobilititer incedas, oculos in te juventun illicias, suspiria adolescentum post te trahas, conspicendis libidinim nutrias, sperandi fomenta succendas, ut etsi ipsa non pereas, alios tamen perdas, et velut gladium te et venenum videntibus exhibeas, excusari non potes, quasi mente casa sis et pudica; redarguit te cultus improbus et impudicus ornatus, nec computari jam potest inter virgines Christi quae sic vivit ut possit adamari. Hactenus Cyprianus :
    Nunquid ille conditor ac creator omnium Deus hirsutas bidentum lanas et setosa vereecum vellera, non potuit rubro conchiilii sanguine aut cruento baccinionum sacco inficere, seu certe, purpureis tincturae muricibus naturaliter colorare, si hoc nostris usibus commodum et utilitati [Bodl. add. nostrae] profuturum solerti praesentia praevidisset eu [Bodl., et] illud veraciter impletur, quod per ironiam a poeta feliciter cantum est :
    Nec varios dicet mentiri lana colores :
    Ilse sed in pratis aries jam suave rubenti
    Murice, jam croceo mutavit vellera luto,
    Sponte sua sandix pascentes vesliet agnos.
    Et quasi ille de quo dictum est : Qui vivit in aeternum, creavit omnia simul, cum conderet orbem originaliter crerae equeiverit, nunc mortalium industria stolidis ac superfluus adinventionum argumentis addere et amplificare contendat. Unde inclytus item Cyprianus Punicorum pontifex inquit : Neque enim Deus coccineas, aut purpureas oves fecit, aut herbarum succis et conchiilis tingere, et colorare lanas docuit. Nam quippiam in rerum visibilium plastica humanae naturae necessarium omnipotentem reliquisse infectum et imperfectum catholicae fidei regula refragatur ; sed quid nimium si apostolorum oracula et jurisperitorum scita praefatas frivolorum nancius abominentur, cum etiam gentiles gentilibus et paganis pagani quasi ridiculosum subsannantis gannatae opprobrium ligantur improprase hoc modo, cum infami proverbiorum elogio cachinnantes ac cavillantes :
    Vobis picta croceo et fulgenti murice vestis :
    Et tunicae manuas et habeat redimicula nitre.
    LVII. Judith filia Herari, post obitum Manasse sumpto viduitatis thesauro et spreto sponsali p eplo blanda procorum lenocinia contemnens, nondum resultatibus apostolicae salpicis clangoribus, Dico innuptis et viduis, bonum est illis, si sic permanserint : quasi candens litium pia castitate florescens, atque a publicis conspectibus delitescens, in coenaculi sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrevi imprimatur tipográfico; correcções indicatae entre colchetes. Algumas abreviações tipográficas espaciadas conforme impresso; palabras cortadas por colunas unidas conforme contexto. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>