163

S. ALDITELMI OPERUM PARS 1f, — TRACTATUS.

14

fectionem vaticinantium conquerenti, divinis dictum A etibus et ab omni farculenta vitiorum sentina sublatis

est oraculis : Reliqui milii septem millia virorum qui
non curvaverunt genua ente Baal; qui dum orbaue
Sunamitis sobolem crudelis leti sorte sopitam se-
piies artus artubus membraque membris copulans
suscitaverat, Redemptorem signat, genus humanum
septiformi Spiritus gratia a somno scelerum et labe
peccati vivificantem. Sed et Machabzorum generosa
germanilatis pignora qu: sub iyrannica Antiochi
tnonarcbia suillum scrofarum contempserunt edulium,
et propter divinarum legum ceremonias ritusque
paternz traditionis spurcas ethnicorum cu'uras et
profane gentis idolothyia repudiarunt, non inmerito
septiformem universalis ecclesi speciem prafigu-
rosse noscuntur. Quid etiam proverbialis aula, cujus
architectus et pontifex sapientia, Salomone attestante,
legitur exstitisse, nonne sep:enis columnarum fulci-
mentis innixa sustentatur, cum infertur : Sapientia
edificavit sibi domum, excidit. columnas ejus septem ?
Cortine quoque tabernaculi purpureis ostri et cocci
coloribus fuscatzs et diversis ansularum nexibus as-
sum, Bonne quodruplicato septenz supputationis
calculo, hoc est xxvii cubitis in Jonguui protendun-
tur ? Quod autein septenarius numerus nonnunquam
Spiritus poracleti gratiam praefiguraverit, interdum
vero priscze legis imaginem preetuleril, sacra. aucto-
ritate edocemur ; ut est illud : Da partem hís qui se-
ptem sunt. Sed et idem tabernaculum Eleazar, summi
ponti&catus infula preeditus, septies aspersisse legi.
tur de sanguine bucule rufi juxta ritum exremonia-
rum in holocaustum concremate. Cujus einerum
reliquias ad expiationem Israelitici populi proficere
superna spoponderunt*eracula. Glorioslgsimus etiam
regum, qui antequam prima uativitatis cunabula co-
gnosceret ipso proprii nominis vocabulo pis pacis
praesagia non immerito flguraliter gestabat, solemnem
delubri festivitatem cum omui frequentia filiorum
israel ab introità Emath usque ad torrentem. Agy-
pti, unde Memphitica regna sceptrum imperiale
gubernant, septem diebus catervatim €elebrasse do-
scribitur, justa quod Testamenti Veteris brevis epi-
toms, hoc est Paralipomenon testatur : sed ne priscse
jegis tantum formula utar, et przeterita seculorum
exemplaris solummodo perscruter et rimer, en rud:s
instrumenti quod. arbitror Deuteronorii recapitu'a-
ione rite eignari plnra in propatulo sita et concordi
ratione respondenptia suffragantur. Quia furvis teue-
brsrum latebris cessantibus et nocturnis umbrarum
latibulis fatiscentibus, exorto crepusculo, elaruta. et
eroeeum limpidissimi solis jubar totis terrarum flni-
bus infunditur. Nam sacer dominici pectoris acenbi-
tor et quarius ccelestis paradisi gurges ex quo larga
ladcis vivi fluwina perenniter roriflua inundatione
manantia decurrant, Sari, l'ergamo, ac Phila-
delphise et exsteris per Asiam Ecclesiis septupla. ser-
monum series scripsisse perhibetur. In eodem nihi-
lomianus Apocalypseos horoma:e septena sigillati
voluminis siguseula transacto przefigurationis myste-
rium continentia perspicacissimis mundi cordis aspe-

cernere. promeruit; qua solus de tribu Juda leo,
fortissimus bestiarum, ad nullius pavescens uceur-
sum, qui juxta vaticinium patriarchze ad praedam
ascendisse et requieseens sccubuisse memoratur,
jure cadestium et terrestrium infernorumque pote-
statem supergressus, aperire nativitatis et passiun's
prorogativa potuit. Quia [Par., Quare] ipse habere
dicitur clavem David, ipse aperit et nemo claudit,
claudit et nemo aperit. Etenim nisi quis obstinata
nefoands iufidelitatis frena in frusta confregerit
eumque medullata mentis fiducia prodicatoruun si-
gilla signorum solvisse crediderit, clausis et czcis
pupillarum orbibus, et obtunsis palpebrarum obtuti-
bus velut epilenticus aut scotomaticus contemplabitar
arcana legum et opaca prophetarum. [Mai hic add. :
Sepiimo nihilominus ejus voluminis sigillo resoluto,
post faetum superaorum civium coeleste silentium,
mediumque lorz intervallum, septem angelos cum
septenis sulpicibus et sistrorum clangoribus horribili
classico per totum mundum concrepantibus idem se
erevisse contestantur.] In eadem etiam revelatiouis
exstasi aurea septem caudelabra, aurea et totidem
sidera in dextera bubentis pedes aurichalco Libani
simillimos, cujusque ore procedebat romph:ea biceps,
predictus Salvatoris vicarius speculatur. lllud quoquo
celeberrimuni Exodi candelabrum cujus stipes obryzo
duciilis cum calainis ac seyphis ct eplidrulis fabrefa-
etus tanquam tazus frondosa aut platanus surculos

c comptis cultibos ornabatur a prsedicto candelabrorum

mysterio miuime discordare sentio, cujus vip. Incer-
marum lychui flammivomis lampadibus coruscantes
€ quibus universs Ecclesiarum lantern: claro luminé
i'lugtrantur, aureis nexibus astricti copulabantur ;
Íta vas electionis illustre et sapiens architeetus no-
míinisque Christi gerulus typicus Benjamin, mane
comedens prredam et vespere dividens spolia, vi
Ecclesiarum novalia roscidis sacrorum dogmatum
imbribus ubertim perfundit. Zacharias itidem in or
dine vaticinantium undecimus in boromate visiouis
raptus et divinse contemplationis culmine sublimatus,
famosum inclyti lapidis spectaculum, qui septenis
oculorum obtotibus mystice [Par., in facie, pro my-
&tice] ornatus describitur spirituali et arcano prae

p cordiorum intaitu et puris conspectibus cernere pro-

meruit, Fundamenta quoque gloriosz civitatis Dei
quie l'saliista in montibus sanctis etructa eomme-
morat, cauonicis septem epistolarum rivali aride ei
siticulosa nascentis Ecclesit prieeordia affluenter
satiarunt [Per., satiari] et velut tenebrosa aqua
in nubibus aeris aut siillieidia stillantia hiulcas
fidelium fauces irrorantes rigarunt [Par., rigsri] :
ill! quidem , ut arbitror, divino imbuti magi-
sterio et praeceptorem instructi exemplo, hoc
suecessuree posteritsti cite ruminasse et regulari.
ter raetuasse referri queunt, quod ab ipso tenerrimam
rodisque infantis nutritore cxteris ruminandum et
ructondum gentuita prxcurrente gratia accepisse
merueruat. Nom summus ecelesiastiez dispensatio-

Digitized by Google
