<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,80">
S ALDHELMI OPERUM PARS II. -- TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
mocinari fingitur: hoc et in sacris litterarum apicibus A
insertum legitur : quia nonnunquam rationabilis
creatura irrationabilium gestu et personis utitur, et e
contrario irrationabilis sensus vivacitate carens in-
tellectualium gestu et voce fungitur. Quemadmodum
in libro Judicum diversa lignorum genera articulata
hominis voce loquentia monarchum quasiisse refe-
runtur : Ierarui, inquit, ligna ungere super se regem;
ubi sigillatim, sicut supra jam diximus, ficus et vitis
simulque oliva, et ad extremum rhamnus igne pro-
prio flammisque voracibus Libani cedros consum-
piturus, juxta ritum humanae locutionis profari per-
hibentur.
Hujus etiam tropi figuram in quarto Regum volu-
mine Joas Israelitice plebis gubernaculo potitus ad
Amasiam regalibus imperii sceptris fulgentem, cum B
furibundo cavillationis ludibrio et probroso gannature
subannantis elogio crudeliter componens, Carduus,
(inquit) Libani nisi ad cedrum quœ est in Libano,
dicens : Da filiam tuam filio meo uxorem, et reliqua.
Et Psalmista, omnia ligna silvarum exsultasse, et
flumina manuum plausibus lusisse camposque gratu-
labundos exstirasse, ab animali ad inanimale metapho-
rice, retulit, et illud poeticum :
Mater me genuit, eadem mox gignitur ex me;
et quod e multis ac brutis ratiocinationis argu-
menta requiruntur cum etiam sapientis imus cun-
ctorum retro regum, et deinceps nasciturom, in
Ecclesiaste frequenter stolidissimorum personis uta-
tur, dicens : Quid habet homo amplius jumento aut
sapiens stulto? et cetera similia. Hæc idcirco C
diximus ne quis forte novo nos et inasato dicendi
argumento, et quasi nullis priorum vestigiis trito
prædicta ænigmata ccinisse arbitretur. Et, ut evi-
dentus harum rerum ratio claresceret, legitimos
septies quaternos metrorum pedes, quibus universa
non solum principalia octo genera progrediuntur,
verum etiam species, quœ ex eadem stirpe pullulan-
tes centuplis metrorum frondibus contextuntur, sub-
didimus, et singulis quibusque pedibus tantam exem-
plorum copiam accumulantes ex diversis orationum
partibus congessimus, quantam ad præsentis opus-
culi normam, pro evidentiioris indicii gratia, sufficere
credidimus. Et quod præcessores celeberrimi uni-
formi nominis exemplo propalasse noscuntur, nos
eorundem vestigia cuiusus indagantes uberiorem
exemplorum formulam enucleavimus. Necque enim in
tam densa lotius Latinitatis silva et nemorosís syla-
barum saltibus, ubi de singulis verborum radicibus
multiplices regularum ramusculos pullulasse antiqua
veterum traditio declararat, rudibus facile negotium
deprehenditur et præsertim metrice artis disciplina
carentibus, et qualiter vel quo pacto longæ et bre-
ves syllabæ vel etiam communues utrobique compe-
tentes, quas Græci dichronas dicunt, sagaciter dis-
criminentur. Ex hac enim triplici syllabarum defini-
tione potius, quam de fonte aut monte Musarum, de
quibus Persius Flaccus :
Nec fonte (inquit) labra prolui Caballino,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
Nec in licopite somniasse Parnasso
Memini me.
omnis metrorum ratio monstratur, et qui versus mo-
nochemii, qui pentaschemi vel qui decaschemi, cum
viginti quatuor temporibus, excepto si trochæo ter-
minentur, rite dicantur.
Hac tripartita descriptionis [Maius, discretionis]
normula omnis heroica hexametri versificatio, vel
cæsurarum scansio principaliter constat, licet syna-
lepharum velut quaedam conglutination, et explosæ
collisionis additamenta crebro apud poetas lyrico et
satyricos necessitate metri interponantur, quæ
maxime ex vocalibus litteris vel syllabis semivoca-
li terminatis gignuntur. Ilas utrasque Junius Juve-
nalis, quinto Satyrarum libro, unius versus tenore
simul elisit dicens :
Omenta, ut video, nullum discrimen habendum est.
Scanditur : omen spondeus, tut vide dactylus per syn-
aleopham, o nul , spondeus, tum dis spondaeus, cri-
men ha dactylus, bend est spondeus per synale-
pham.
Rursus idem lyricus, lib. IV :
Bellorum excubiæ truncis affixa tropæis.
Scanditur ita : Bello, rex cubi per synaleopham, æ
brum, cis af, fixa trop, cis. Sic Annaeus Lucanus,
Cordubensis poeta, uno versu libri VIII, bis elisit
dicens :
Quare agitè, Eoum, comites, propereum in orbem.
Rursus idem, lib. X, ait :
Hinc tergo insultant pediles, via nulla salut.
Et alibi :
Extremoque epulas mensasque petemus ab orbe.
Unde Paulus Questor elisit in litteram ita :
Tartaream in sedem sequitur nova nupta maritum.
Sic etiam Prosper, poeta et rhetor, in libro quœta
Epigrammata protulaverat, eamdem litterarum bis
clissse cognoscitur, dicens :
Non captum aut auctum, non hic mutabile quidquam est.
Item, infra :
Cœlestem ad patriam tendens cognosce vocantum.
Hæc eadem synaleopha versibus Sibyllæ potenterdis
convilenitur, quæ ait :
Tunc ille æterni species pulcherrima regni.
Pluocas quoque grammaticus primo versu synalo-
epham explodit, dicens :
Ars mea multorum est quos sæcula prisca tulerunt.
Isidorus vero vocales elisit ita :
Argutusque inter latices et musica falsa.
Et Virgilius, lib. XI :
Oceanum interea surgens Aurora reliquit.
Idem, lib. VII Æneidos, in uno versu geminas syna-
leophas et eclipsin comprehendit ita :
Nunc repeto, Anchis, ses fa, torar,
cana re, liquit. Sed hos duos metaplasmos sæpe an-
biguia scandendi conturbat, quos talis discretionis
differentia dirimit. Si prior vocalis explodatur, erit
synaleopha ; si posterior fuerit explosa, erit eclipsis.
Sicut in novissimo versu libri Regum cantum le-
gitur :
Purpureis major Persarum in sede tyrannis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Usados sinais de divisão de linhas e parágrafos conforme aparência; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem usar [ilegivel]. Entre colchetes mantida a palavra editorial indicada na imagem: [Maius, discretionis].</notas>
</pagina>