107

S. ALDIELSH OPERUM PARS Il, — TRACTATUS.

tog

. cordi sodalitate, et theatrali quodam spectaculo stu- À dominici pectoris accubitor, et quartus. paradisi gur-

pendum a2utmio : ullroneum videlicet voluntaris
servitotis affec'um, quem érga suorum obsequia
principum. exercere noscuntur. Nonne sub liojusce-
modi coutemplationis intuitu omfis monasticz con-
versationis disciplina et regularis cosnobiorum instl«
tut, simillima collatione declarantur? Quandit enim
antiquas inhabitare sedes, et exigua fovere tuguria
gracillimis contexta viminibes seu cavati$ consuta
corticibus, ille qui inter czereros magistratus officia
fongitur decreverit, nulla ex immensa multitudine
fugitivis discursibus et passivis volatibus per xtbera
vagalur. Ast si, certis exigentibus causis, el cogente
peregriuandi necessitate , illa [Bodl., ille] coi consa-
Jatus vice regimeri ezeterarum commissum est, externa
quarere regoa maluerit, nusquam spud mortales vi-
deos extorrem propria pulsum pdtria tam densis exet-
eltnum agminibus tamque $pissis legionum cohorti-
bus constipari ; ita prorsus ut multo libentius ób reve-
rentiam principis ad incolarum peregre proficiscatur
(Bodl., incolatum.... proficiscantur], quam domesti-
cis assuette deliciis, et vernacula contenite quiete
ih celluli$ commorentur. Quid enim, quzso, in re-
rum visibilium videri valet natura, quid [Bodl., quod]
iam íngenti studio auctoris sui pracepto pareat el
regis imperium implere contendatf ut merito propter
intact virginitatis typum et spontaneum devo
subjectionis famulatum, quo exemplum obedientiae
mortalibus in valle lacryniarum degentibüs praebet,
pro exteris creaturis nectareum conficiat. edulium,
ei mulsa dulcedinis alimoniam flavescenti cerarunt
gurgustio recondat, quxe non modo cuncta deliciarum
fercula et piperatas pulmentorum saginas przcellai,
«omneque fragrantis ambrosizse thymiams, ac. nardi
sSpirantis ollactum vincat, verum etiam, ut, omissa
specialitate, ad generalitatem sermonis oratio deeur-
rat, universam mundanz suavitatis dulcedinem, opu-
lentique luzus exquisità superet oblectamentá et
haustum defruti despicit,

Vil. Igiiut. si sancte virginitatis gloria angeliezm
beatitudinis germana creditur, et pulehrá &uperno-
rum civium sodalitas merito pudicitize praedicatur,
debitis attollenda est. przconiis, qud: inter exteras
virtatum ínfolas summi principatus sceptrà et re-

ges, qui. potissimum septenag Eeclesins Asim inex-

baustis dogmatum imbribus irrigavit, speeialem di-

vina dilectionis presrogativam ac privatam moris

munificentiam aate esetera spostolorem prieonia

promeruerit. Quia Christo, qui est eupidus castitatig.
amator et. zelotypus sanctimoni:e informator, grata

virginitatis libamina oblaturus, spontanea devotione —
Ltarat. Quamobrem veras medicas dum vulnera fa-
einorum et cicatrices eriminum consideraas, quibus
anima wgrotorum crudeli suage sternebantur, salu-
betrimum eomponeret malagma, fibtisque viruleate
spiritualis nequitiae poculo letbaliter infectis coelestia
medicinte antidotum vitaliter propinaret, ac verticens
gebuli standens sexta Sabbati, hoe est. Parasceve,
pateretur, materna memor venerantis, discipulo
inter discrimina perfidorum tilium eventus reram
przstolanti genetricem pie prsecepit tuendam, vt nos
incenvenienter carmine rbytbeico diei queat :

Christus passus patibulo :

Atque Isti latibulo ,

Virginem Virgo Virgini
Qi L tutandni.

|; posimodum labentibus teuporum lustris a Do-
mitiano, qui per idem tempus scepiris imperialibus
fretus, seva tormentorum supplicia orthodoxe dei
cultoribus irrcgabat, extorris in Pathmo relegatas
septies vicena et quater [Bodi., vic. aque ter] dena
virginum millia dulcisonis melodi conceniibus can
ticüm rude canentia, reptus inoramate exstasees aus-
Cultare et castis obtutibus. contempla meruit, de
quibus dictum est: Virgines emim sunt et. sequantur
Agnum quocunque ierít, Cxteri fidelos oudiiuri. Ista
sancti |Bodl., isti sancta] moduluturi. sunt carmina
et cum Ágno pariter per aagüstam cibralis regni
gloriam gradituri.

VIE. Nec tamen virginalem pudicitite gloriam 1m»
meusis laudibus accumaulantes, et ad. exemplum ri-
gida conversationis et ardui formam propositi aai-
m$ mniliantium Christo instigantes, immaeulsta
matrimonii contubernia, e legitimum legalis theri
€onuubium (sicut schismaucerum deliramowta gar-
riunt) spernendum ducimus. Quod absit a. catholica
Eecclesisrum fide, presertim oum pro c-rto nove-
rimus priscis. temporibus patriarckas, divin: — sam-

jnondi monarchiam gubernare dignoscitur. Siquidem py Clovis precepta conjugii fexera servantes, superna,

at bumanis faucibus et mortalium palato otnne quid-
quid jucundum ac delectabile illatum senritut mel-
ite dulcedinis gustum admodum incomparabiliter
praecellit, ita divina Majestás (quod t3men tum pace
et reverentia sanctorum loquar qnondam jugalitatis
nexibus fiederatorum) ómnibus genetalium virtutum
gradibus, qua» in eandlogo cbarísmatám enumeéran-
tüf, speciole virginitas privilegium praposuit. Cu-
jüs tel satis evidens indicium constat, dum » &uinmo
cielorum fastigló venéranda Dei proles descetdens,
ore erranédm redemptüra, et dtachmar perdilam
quasiiurà, alvum iticóntauminste virginali puerperio
pradiue, sine periculo perpetua puritatis et. dispen-
dio castitatis intraret. Ob lioc etiam reor auod sacer

gratos Majestaii exstitiese, et sacrosancti Spiritus
eharismate refertos (aturze Incarnst onis. cunsbula
propheticis prosagiorum votibub veticinasso, wt. esó
illad : Non auferetur sceptrum de Juda, et dus da
femoribus ejus, donec vénint qui. miMetdus es 6. ipee
ert. e«spectatio genium; et reliqua, Quod millena te-
stimonierum congérieliquido probáiriet experiri polest.
Sed etiam férvo facessante Veteri. Instrumenu uim
braculo et clare [Bodl., &iarà] eorüsemiie Evsagelii
rotis , tantam jeter. virginitatis Bore$ et Jugetiadis
mores distare dielmus, quantdt distat oriens. ab
occasu. Unde quidam catliolicorum floridam vifgini-
Giis' glorist explànsts dé jugtibaue — etiepfbus
ériundam, sub figu:a tropl, ita eleganter. exorsus :

,

Digitized by Google
