<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    205
    gemini sub pondere cymba
    Sotilis, et multam accepit rimosa paludeu.
    Ast vero, si secunda declinatione genitivus in i ter-
    minabitur, trochaicis legibus rite mancipabitur,
    ut ille versificus, septimo diuine legis libro de pel-
    lice fraudulenta Samsonis, quæ subdola pellicatus
    persuasionæ synagogae lypum praulit, eleganter ce-
    nisse memoratur, dicens :
    Suspensa nectit dextra palisque reflectens.
    Et infra :
    Exsilienis rejecit palos crinemque remodat.
    Qualem etiam verba tam primæ quam secundæ
    coniugationis iambo conveniunt in secunda persona
    numero singulari, indicativo et imperativo modo, ut
    amas amas, putas puta, paras para, aras ara, secas se-
    ca, necas neca, vocas voca, locas loca. Item de secunda
    coniugatione luxuriandum reperiuntur, ut doces doce,
    moves move, viges vige, riges rige, pates pate, unde
    inchoativa forma patesce, tenes tene, times time, cares
    sare, cates care, studes stude, manes mane, lates late.
    Sed accepta loquulari positione a corrumpi, ut
    lateo late's latet, delitesco delitescis delitescit, et prae-
    terito perfecto delituit non delatus dicimus, ut poeta :
    sol nube coruscus
    Delituit.
    A tertia quoque coniugatione infinitivo modo
    tempore praesentì tam verbi passivi quam deponentis
    iambum formari censeo, ut geri, leri, seri, legi, legi,
    regi, trahi, vehi, mori. A praedictis quoque monosyl-
    labis, quas in pyrrichio explanandarum rerum gra-
    tìa præclium, cum dativo singulari aut nominativo
    plurali declinantur, iambicos pedes derivari certissi-
    ma metrorum ratio declarat, ut crux cruci cruces,
    aspiulante Prospero :
    Nec cruris asperitas potuit terrere volentem.
    Faci faci faces, trux truci truces, nux nuci nuces, dux
    duci duces. Sic graves, sues et cætera similia. Sumun-
    tur etiam iambici pedes a participiis illorum dun-
    taxa verborum quæ in pyrrichio superius digessi-
    mus, ut rigans, litans, sicut poeta probat :
    stellisque litan que luce fugantur.
    Scanditur : lisque li, dactylus ; secans, necans, negans,
    vorans, volans, curvans, lavans, ligans, micans. Ve-
    nitum nihilominus a secunda coniugatione, quando
    trilbrachys in iambum transmutatur, id est, cum si-
    gnificationes verbi activi et neutratis in participia D
    præsents temporis convertuntur, doceo docens, careo
    carens, rigeo rigens, saueo sauiens, sileo silens, caleo
    calens, rubeo rubens, ut Juvencus :
    Si ruber astriferus procedit vesper Olympo.
    Et Virgilius :
    ... vento semper rubet aurea Phœbe.
    Nec a tertia conjugatione correcta participa venien-
    tia iambum gigni arbitror ; a quarta autem nusquam
    reperi ut puta gero gerens, gemo gemens, tero terens,
    sero serens, ruo ruens, struo struens, alo alens, colo co-
    lens, enno enens, lego legens, premo premens, cano
    canens. Omnia igitur nomina seu verba vel participia
    prædicta ad iambum pertinentia acuto accentu pro-
    nuntiari legitimam grammaticorum suadet regula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    206
    A
    De trochaeo.
    D. Da exempla ad trochaicam legem competentia.
    — M. Nomina primitus quæ trochæo congruere vi-
    denlur, hæc sunt, almus, sanctus, nympha, nympha,
    abba, offa, ocra, supra, id est, defructum, ostrum,
    rositum, rastrum, sceptrum, scalprum, a quo diminui-
    tive scalpellum ; labrum, unde labellum, bulla, bucca,
    gibbus, cippus, burrus, barrus, floccus, soccus, mu-
    cus, fuscus, tuscus, ruscus. Verum hæc sufficiant de
    positione longis, quæ passim in publico et in propa-
    tulo sita a metricis facillime deprehenduntur. Nunc
    illa quæ naturaliter productione gaudent, et quæ
    poetica exemplorum stipulatione plurimum indigent
    breviter adnectam, ut musa, meta, seta, creta, theta,
    sela, spina, Roma, ruma, rima, lima, bruma, fama,
    mirus, dirus, funus, munus, fumus, prunus, pirus, pi-
    nus, larus, nalus, flavus, canus, ranus, saltus, ranus,
    id est, pumilio, crinis, finis, fusis, clunis, unde cluni-
    culum dicitur. Sic Julius Solinus in Collectanea rerum
    memorabilium : « Et lassorum (inquit) capita cluni-
    bus per vices sustinent. » Nundus, nudus, ludus, mutus,
    nutus, tutus, solus, lotus, lotis, motus, notus, nodus,
    nisus, risus, vissus, fretus, spretus, cretus, fulmen, sa-
    men, stamen, id est, sacerdos dehuri, numen, lumen,
    rument, plenum, limen, crinen, vimen, granum, stamen.
    Unde Lucanus de Orpheo ait :
    Nunc flentas posuere colos et stamina Parcæ
    Mulaque delatis lacerant sæcula liliis.
    A pronominibus quoque trochaici pedes formantur
    positione longis, ut ille, iste, ipse, noster, vester,
    C quisquam, quænam, isdem. Veniunt et a verborum
    significationibus, quæ positionum legibus producun-
    tur, ut prendo, scando, necto, pecto, cerno, pingo,
    ningo, ninyo, singo, pinso, hisce, quasso, lasso, laxo,
    luxo, saxo, quod anomalum est, sperno, fero, rexo, maro-
    do, pando, sinquo, vinco, subdo, abdo, condo, pango,
    cungo, tingo, pungo, quod pupugi præterito dicitur.
    D. Quæ sunt verba, quæ naturæ roguis præducit
    majorum auctoritatis decrevit ? — M. Absque scrupu-
    lorum obstaculo hæc esse creduntur : rado, sumo,
    dico, duco, giro, promo, prodo, cedo, lego, legas, at
    vero lega legis corripitur, subdo, sedo, sdo, cogo,
    cedo, trudo, ut in Georgicis :
    Truditur e scco radix oleagina ligno.
    Credo, nolo, malo, ut :
    Malo manere niger, minus ultimi fota verebor.
    Pono, laudo, ledo, oro, clamo, duro, edo, fido, libo,
    privro, vivo, quare querisiri, nunc quaeror quaeritur eum
    pyrrhichius est, ludo, sumo, suo, plaudo, demo, dego.
    Huic regulæ concordant etiam passiva communia et
    deponenia tam positione quam natura longa, ut
    promor, prodor, scrutor, vador, pracdor, lator, bac-
    chor, nascor, rucor, fulor, venor, surgor. Nitor, si
    verbum depnens est, trochæus erit, ut :
    ... aliquos nitor contingere ramos.
    Et infra :
    Nillur aversi vel si cum tangere Christi.
    Quod si nitor nonnen fuorit, pyrrhichius erit, ut ilion
    poeta :
    Quis fuit ille nitor Mae?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; pequenas mancas e abreviações reproduzidas conforme visível; uso de caracteres latinos com abreviações tipográficas (p. ex. &lt;longs e ligaturas&gt;) transcritas literais onde legíveis; marca de numeração de página no topo de cada coluna incluída.</notas>
</pagina>