<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
S. ALDHELMI OPERUM PARS II. -- TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,940">
D. Potesne pyrrhichius aut iambus hezametro
heroico inseri, dum exempla hezametris versibus
prolustrati? -- M. Si praelicia conjugationum verba
sine contextu partium orationis, et absque metro-
rum versificatione proferuntur, pyrrhichi aut iambii
regulis mancipantur. Quod si in dactylico carmine
scandendi ratio et caesurarum divisio per cola et
commata sequestrare compulerit, spondei dunxaut
aut dactyli legibus subjungantur, quod millenis
exemplorum formulis sine impostura et falsitatis
frivolo prolatis facill.me comprobari potest.
D. Tam multiplices nominun et verborum conge-
sio, quae ad pyrrhichium pertinere dignoscitur, quo
accentu vel prosodia pronunciatur? -- M. In disyl-
labis ubi ambre breves fuerint, penultima cum acuto
accentu proseferr.
EXPLICIT DE PYRRHICIO.
Incipit de spondeo.
D. Nunc spondei regulares ex diversis orationum
partibus exempli gratia congestas promitto. -- M. Hæc
sunt secundi pedis exempla a nominibus venientia;
ut felix, perrix, perderx, index, illex, cortex, temer,
cornix, bombix, cervix, audax, forsex, forceps, an-
ceps, auceps, princeps, praeceps, virtus, tellus, atlas,
cestas, pumes, judex, runcax, verter, caudex, codex,
mordax, fornax, suffax, pollex, nurex, ilex, cuxer,
id est, herba asperrima, ut Virgilius:
-- et carice pastus acuta;
inm carica fructus de ficulnea nuncupatur, unde
inassas caricarum conflciunt de recentibus ficis.
Unde inconveniener a quibusdam famosus ille ere-
nilia Syvorum et Saracenorum consilio strictis par-
cimoniis legibus vitam solitariam degens, exlasta
memborum vitalia et marcida prae cordiorum ilia
quinque cariculum contra rerum naturam sustenasse
et aliusse describitur, cum humano sit naturae cari-
cis quae post gros: os natu: escunt nutur; brutorum
vero bulboulorum et tragelaphorum simiique ubicum
caricibus educari et vesci. Simplex, duplex, triplex,
vertex, fornix, radix, matrix, lodix, victrix, natrix,
vivax, verax, pellax, edax, radir, mendax, imbres,
que ab arcendis imbribus dicitur; auspex, id est, qui
aviun auguria intendit, auceps vero qui aucupium
exercet, complex, duplex, triplex, elix; clices dicun-
tur sulci majores ad siccandos agros ducti; velox,
atrox, Pollux, conjux, quod nomen in nominativo et
vocativo cum additamento u litterae libro vi de no-
mine reecolo disseruisse, licet in obliquis casibus pe-
nitus deficiat. Veniunt etiam a monosyllabis cum in
nominativo et accusativo plurali flectuntur, ut flos
flores, mos mores, ros rores, pons porres, sons fontes,
rex reges, lex leges, lanx lanxes, glans glandes, plus
plures, mus mures, oors cortes, cos cotes, sors sortes,
dos dotes, ars artes, pars partes, calc calces, merx
merces, sol soles, cum ad dies pertinebit, ut:
Quadraginta illi fuerunt ex ordine soles;
vox voces, nox noctes, lis lites, dis dites, glis glares,
puls pulles.
D. Da conjugationum exempla. -- M. Prima et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,940">
secunda conjugatione. In secunda persona et tertia
plura concordant, ut libo libas libant, sedo sedas se-
dant, rado radas radant. Item caneo canes canent,
polleo polles pollent, frondeo frondes frondent. In
quarta autem conjugatione, secunda lezium persona,
ut hinnio hinnis, linkio linitis, grannio grannis, gren-
dio grandis, trinn:o trinnis, grincio grincis. Sunt etiam
verba secundae conjugationis, quae indicativo modo
tempore praeterito perfecto, prima persona speu-
daum gignunt. Similiter et imperativo modo tem-
pore praesenti secunda persona numero singulari, ut
jubeo jussi jube, fulgeo fulsi fulge, rideo risi ride,
mulege mulsi mulge. Sunt alia ejusdem conjugationis
quae in praeterito perfecto concordant, sed impera-
tivo praec:dia persona iambum, non spondeum, ehi-
biciunt, ut faveo favi fave, ut:
Christe, fave votis.
moveo movi move, nuance mansi mane, pareo parvi
pave, ut:
Eliam corvi quoniam pavere ministr.
Et longe inferioris:
agmen pavit inermc.
Sedeo sedi sede, video vidi vide, et cetera similia. A
tertia quoque conjugatione cum in praeteritum per-
fectum prima persona vergit, spondeas figuratur,
ut scribo scripsi, scalpo scalpisi, sculpo sculpsi, repo
repsi, niero nieri, serpo serpsi, cudo cudi, rumpo
rupi, cedo cessi, sepio sepsi, plaudo plausi, farcio
farsi, haurio hausi, sarcio sarsi, flecto flexi, rego regi,
veho vexi, figo fixi, vico vixi, medio minxi, lingo linxi,
cingo cinxi, sugo suxi, uro ussi, trudo trusi, cogno
coxi, duco duxi. Sumuntur etiam ejusdem pedis
exempla ab adverbio qualitatis et quantitatis, ut
sancte, caste, doce, care, late, longe. Si alium huc
nomina fuerint vocalivi casus, ad trochleam redi-
guntur, non ad spondeum. Plurima quoque parti-
cipia tempore praesenti spondei legibus non refra-
gantur sed suffragentur, ut dicens, ducens, virens,
turgens, trudens, sternens, stertens, scandens.
D. Partes orationum quae spondeo subluntur quo
accentui proferente sunt? -- M. Omnes quidem tam
positione quam natura longae regulariter acuntur.
Incipit de iambo.
D. Iambici pedis exempla primitus a nomine re-
venientia convergere non pigeat. -- M. Nomina, quae
iambicis legibus concurrunt, hæc esse noscunntur, ut
silex, senex, cuilz[F. salix], calex, apex, latex, lenax,
rapax, /agax, sagax, procar, vinax, edar, emax, gaxis,
unde varicosus dicitur qui varicibus, id est tortuosis
venarum affiractibus in poplite et suris pulparum
deformatur; trilex, triplex, salex, calex, ut Virgi-
lium dislichon fecisse commenlari declarant:
Parve culex pecudum custos ibi tale merenti
Funeris officium vitae pro munere reddit.
Scanditur ita : parve cu, lex pecu, dam cu, tos sibi,
laleme, renii; et hic versus bucolicus vocatur:
ferox, ferat, sequax, loquax, procax, parens, frequens,
recens, cliens, fides, dies, salus; palus paludis si ser-
tite declinationis fuerit, ad iambum pertinere haud
dubium est, ut Virgilius, libro vi :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto impresso tipográfico; pequenas áreas ilegíveis preservadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais da página; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>