<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,30,955,95">
    LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,950">
    nuauctor et primitivae illustrique familiae informator. A quem psalmos ut presenti compelir explanandarum rerum adminiculo septuagesimus septimus panem coeli et panem angelorum figurariter vocitans expressit, septem panum fragmentis divina potius benedictio-ne crescentibus quam lucrorum rictu comedentium minuuntibus quatuor millia viorum excepta secundi sexus caterva, Evangeliorum textu narrante, legitur pavisae et assatam sitiasse, sublatisque fragmentorum reliquiis et collectis buccellarum crustulis in frusa confractis septem corbes vel cistella stupendo cunctis spectaculoe replevisse. Necon et legalis illa famosa-que jubilieeorum festivitas septenis annorum hebdo-modibus decursis celebrata, quando sabbatizante agorum cultura, et cessantibus thoriaborum rastro-rumque pulverulentis quassatitionibus, jam jamque volvente mensis septimi circulo, horrisonae ventosis flautibus clangebantur buccinae, futura mysteriorum arcana per allegoriam figuraliter portendisse declara-tantur. Porro sacrosancta Pentecostis solemniats re-voluta et reciproca septem hebdomadarum vicissitu-dine nonne hujuscemodi supputationis laterculum satis comperenter astipulari dignoscitur quando Pa-racletus ex summa coelorum arce post decem dierum inducias destinatus jure pignus promissa haereditatiis vocatus apostolorum praecordia supernorum cha- rismatum gratia fecundans defusarum septuaginta linguarum loquela dictavit, quas decies septem belllico-si Hierobolai, id est Gedeonis progenies a nefando Abimelch tyrannide potius quam legitima regnandi monarchia subixio, et consanguineae germanitatis jura et devotae fraternitatis vincula lymphatico ritu rumpente, in vertice scopulorum horribili et inaudita anterioribus saeculis strage crudeliter intersecta praefragransae monstrantur? Cui propter dira parricidiorum piacula et abominanda facinorum flagitia, nequequam fraustra senticosus rhamnorum surculus sub typo sparsimissi et scelesti Antichristi ab Iotham sumpto paradeigmate assimilabitur, uti thorlenta caricarum fscuineae simulque pampinosae vitis palmates cum glauciante oliveto spreti sceptra imperii suscipere renuerunt quod elitam obumbratae legis antiquitale subductaque putida pecudum estra olidiasque holo-caustomatum flores inflexit. Et radio rudis Testa-menti coruscante Redemptor noster coelesti clavicu-lario, de quo poela :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,955,950">
    Claviger estherios portam qui pandit in astra, scilicet aniquis delinquentius noxarum vin-cula enodanda foreat, respondit non solum usque septies sed usque septuagies sepicis, id est quinqua-gies noveni et quinquies octoni, quae simul in exam redacta summam quadringenti et nonaginta calcu-lantor. Undecies quoque septenariae generationis propago ab ortu nascentis mundi concatenata secun-ditatus serie decurrere, posiquam originaliter mate-riae informis formatas species per evolventem dierum alternationem accepi usque ad coelestis puerperii veni ranae contribula, haic mysterio conordare cn-gnosctur : quam Antiochensis medicus incorrupta virginitatis pudicitia praeditus, lexere a prole vene-randa Dei incuboans, post nepotum et pronepotum progeniem gradatim produxit avorum et proavorum genimina denumerans ac per atavos et tritavos ru-sum singillatim ordinem geneologiae recapitulans de-cursis septuaginta septem generationum laterculus protopulastum terminum posuit : quod sacra Gene-seos auctoritate antiquitus prescriptauratur historica relatione dicente : Septies vindicabitur de Cain, de Lamech vero sepulaqies seplies. Ilas ulricess poena-rum vindictas intelligibilem Lamech, id est lotius mundi reatum punienties post totidem generationis circulos opslia et praesignata saeculis Redemptoris nostri nativitas dira mortis imperium conquisans disrupit, confregit, exstinxit et in Tartara trusi. Quid, inquam, famosos ille nepos patriarchae praeci-pui remeans ab avunculo de Mesopotamia Syriae cum bis sena pignorum prosapia jam his decurso-bilustri temporis intervallo; qui post angelicas collucitationis palaestram Israeliticae stirpis vocabullum adeptus est? Nonne cum quadringentis cavernarum militibus oc-currente furibunda fratris vesania et totius germani-tatis jura propemodum calcinatae, ad mitigandum hirsuti rabulae rancorem et antiqui livoris rabiem septiles literalis in curvantum vicibus crenulus in-clinabatur. Non enim septenarius suppulationum calculus simpa'ta tantum vel septula decursione sed etiam decupla recapitulations serie mysticam per-tendere allegoriam catholica Patrum decreta sanxe-runt. Quemadmodum illustris vir desideriorum ab ipso tirocionio rudimentorum, licet in medio barbares gentis divitis cultibus mancipatus et Gabriele arcana rerum occultis clavibus reserante, prophetico afflatus spiritu septuaginta hebdomadibus usque ad cunas Bethlehemiiici ducis populum Israel gentesque postu-latas in virga ferrea recturi, decursus porrectisque declarant : hoc est evolutis XCVIII lustrorum circulis quod est a viceisimo anno Artaxerxis regni Persarum gubernacula tenenties. Tunc existente Olym-piade octuagesima quarta usque in annum decimum quintum Tiberii Caesaris, quoad redemptionem gentium praestolata advenisse traditur, solares supplantatur auri ccccxlv, id est juxta lunarem Hebraorum calculatio-nem (Par. om. cccclxxv.... calculationem) cccc60 ad jectis quadratibus et embolismorum incrementis, ut Julius Africanus temporum scriptor digessisse mon-strauit. Srorum quoque princeps, quam iurida leprae spurcitia membratim potius quam particulatum ele-phantium labo contexerat, nonne peregrinantis verna-cula incarnatiuo celebrerimum aggressus prophetam sepeliriis vicibus horrendas corporis staturam Jordanis alvo aeclinis et cervaus incurvans, regenerantis gracile formam et secundae nativitatis praerogativae, quae ex utero sanctae Ecclesiae secundis visceribus per baptismatit sacramentum fidelibus conferur manifestissime declaravit. Igitur sepulturorem supra me-moratae supputationis calculum, qui mysticis sacro-rum canonum floribus depingitur [Jlai om. qui myst..... deping.], nonne sextus Helptaleuchi volu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em limitação de legibilidade: palavras com hifenização seguem o recorte visível. Usei [ilegivel] não foi necessário. Texto em latim impresso, duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras possivelmente abreviadas ou corrompidas foram transcritas exatamente como aparecem (p.ex. "sepicis", "bellicosi", "thorlenta").</notas>
</pagina>