459

S. ALDITELMI OPERUM PARS Il. — TRACTATUS.

140

- fer messorum fercula e Judzea ad Clialdzeog angelico A usquam ant aliorsum ulterius progredi valentes. Sed

frctus offieio, in puncto temporis perniciter detule-
rt, et in leonum lacu rodentium per tanta. terrarum
intervalla, fauiélicum Dei prophetam affatim paverit,
et ubertiin sagiuaverit. Hujus itaque Amos spiritum
Antonius eremita, cum carnalis ergastuli vinculis
enodaretur, a. coelestis militi: manipulo astriferis
inferri celorum agminibus conspezit.

XXXV. Tempore sccelestissimi Juliani, qui ab
ecclesiasiico elericatus gradu. discedens, et a recta
religionis tremite errabundis anfractibus exorbitans,
ritu gentilium lugubriter apostare [Bodl., apostatare]
eoperst, fuit quidam apud Thebaidam vitae venera-
bilis, Apollonius nomine, qui anno :tatis quinto
decinio vasta solitudinis secreta penetrans et mor-
talium. contuhernia subterfugiens delituisse fertur
liaud procul a veterrimo delubro, in quo Redemptor
noster ingressus, quem nefanda Antipatri proles in-
sectabatur, omnes simulacrorum toracicias ad solum
cernuas diruit, secundum presagum Esaiz vatici-
uium : Ecce Dominus. sedet. super nubem levem, et
wenict. in. /Egyptmum, el. commov-Uuntur. manu[acta
4Egyp'iorum a facie ejus, et cadent in terram. Nubes
inquit jevis, csstissimum videlicet Maris virginis
gremium, buman:z corruptionis spurcitiis, et. virili
complexu carens, peefigurat, Denique przfatus l'oi
famulus octonis temporum lustris, hoc est, quater»
denis annorum curriculis horrorem deserti non las-
sabundis, sed indefessis viribus tolerans, quingento-
ruin circiter monachorum archimandrita e£ rector
exstiterat, qui ob praeclaram. virginitatis gloriam
multis miraculorum signis et prodigiis coruscans
eeniies diurnis, et totidem nocturnis horarum spatiis
Deum interpeHans, genua corvo poplite flexisse acri-
bituf, cujus colobium eum de stupp stamine, vel
potius pataniine, sine pompulenta paunicularum va-
»ietate ordiretur, sindonis peplum ex tereti (ilorun
elomere fusoque netwm radiis etridenlibus el pectine
pulsante texebatur, qux» longiuscule illo in desertis
dclitescente, per tot temporum volumina penitus
nunquam velustate extricabautur, eujus alimonia imo
parcimopia tam frugalis fuisse ferebatur, ut potissi-
mum viridibus herbarum fassciculis, et recentibus
hortorum holusculis sic vesceretur, quasi. condito
culina pulmentorio potiretur, eum tamen cocturam
aul assaturam alimentorum in focularibus przpara-
tam ad edulium refutaret. Hic aliquando cum Julia-
nus qui tyrannidem et apostasiam pariter arripuit,
non modo in clericali gradu constitulos, sed etiam
fnonachiea professione fungentes sd militie cingu-
luin cogeret, a centurione in ergastuli latibulum tru-
ditur ; sed intempestz noctis conticinio angelus lim-
pidissimo lucis radio resplendens, tremebundis custo-
dibus claustra carceris reserans, virum Dei de Inte-
brosis lautumis squaloribus eripuit, Quedam die
Apollonius, cum iter carperet, gentilium turmas cif-
cumquaqee eum simulacro debacehantes. orationum
vinculis quasi radicitus fixas sub divo et torrido solis
cauuaie immobiles manere fecit, ne [ Bodl., nac]

-

cum comperissent rem per virum Dei gestam, ilico
missis legatoriis spoponderunt, si eis facultas abeundi
daretur, omnibus spretis czeremoniarum eulturis NH
fidem catholicam credituros, et frivolam simulacri
effigiem in frusta fracturos, aut in faviilam aut cine-
Tem crematuros, quod ita gestum rerum probavit
eventus. Lis aliquando propemodum saiis cruenta
inter duo populosa credentium et ineredulorum pre-
dia gerebatur : fortuito casu. contigit, ut praefatus vir
Dei armatas peltarum testudine catervas jam jamque
swictis mucronibus alternatim se jugulaturas offen-
disset, qui cum verbis pacificis confusam utriusque
vulgi simultatem magnoperé miligare niteretur et
exortam furentis cunei crudelitatem &edare tentaret,

B quidam bellieosus incentor, et fautor certaminis ac

crudescentis signifer duelli, fertur bacchanti et furi-
bundo strepitu restitisse, dicens se spreta pace se-
questra leto tenus pugnaturum ; tune &anctus : Optata,
inquit, tibi verbis fortuna. contingat. Ceteris enim
violati feederis clasima concorditer. reconciliantibus,
solus ultrieem cruente mortis vindictam exsolves,
Insuper nefandum cadaver nequaquam , ut exierog
mortales , sepulcri sarcophagus receptet , sed volu-
crum rostris laceratus et bestiarum rietibus corro«
$us, communi sepultura carebis. lta vero cruenta fors
evenit ut prophelicus sermo predixit. Tempore
quodam, cum saecrosancia paschalis solemuitas intra
speleum celebraretur, et plures ad viri Dei spelun-
cam, velut examen ad alvearium, pro festivitate fre-
quentauda certatim glumerareniur, qua peracta soli-
iz frugalitatis dapibus saginantur, id est, siccis et
pauculis panum crustulis, eL sale aspersis. olerum
fasciculis, tum fusis ad polum precibus Dei patroci-
mium fideliter implorat, et dicto citius pro foribus
vestibuli tautas deliciarum affluentias gerulis quos
nunquam noverant gestantibus solita pietate Christus
famelicis suis tam ubertim contulit, ut. usque ad
Pentecosten , qui septenis hebdumadarum curriculis
calculatur sicut Jubileus septenis annotum latercu-
lis supputatur, diviiitus alata epularum stipe quo-
tidie affatim pascerentur. Quod autem ceele-tis mu-
nificeniis stipendium porius, quam humans libera-
litatis xenium fuerit, ex hoc certiss'mis experimen-

p tis colligitur, quod fructuosum eulogise niuuusculum

ignotis allatum parasiis, tempore pra postero, id
est, vernali, non autumnali, divinitas impendebatur,
hoc est, mala punica, qux. ct mà'a granata nuncu.
pantur, cum palmeti dactylis, quos nicolaos vocaut,
favos, uvas, e& palatas, id est, caricarum massas,
cum norcriinos vinearum autes, et palmitum propa«
gines vere quidem [rondescere et florescere, sed au-
iumno racemis turgentibus, et. botris flavescentibus
mite:cere ac maturescere : contigit aliquando. dum
cal.mitosa fames atrocitate in. promiscuum Egypt
vulgus crudeliter grassaretur, plures ad eum cater-
vatim stipis gratia coufluzisse. Ast ille tres sportulas
crustulis et tortellis relertas, unius dici tantum inter -
valio fratribus victue alimoniam prxbituras, fertili

Digitized by Google
