179
"D ei sulphura viva.
itursus idem libro sexto Zueidos :

Bis patri: cecidere manus, quin protinos omnia,
quem quidam per synalcepham exeludunt, nee intel-
lizentes synalcepham tunc esse cum vocales inter se
confligun!, seu soke, uti Virgilius, libro iv :

Qoam tu urbem, sotor, bane cernes, qox surgeze regaal
Et Lucanus, libro v :

Seeva quies pelagi musstoque 1guava profundo;
$cu interposita consonante, ut :

Longius e volvens fatorum arcana movebo;
quod nequaquam in predicto libro asseri potest;
quippe abselátus pes est omnia, ut in Bucolicis :

Omnia fert etas
Omnià vincit amor.

Posset itaque versus etiam ex dactylis sex constare
si moderno tempore metrici non refutarent, veluti B
versus ille es$ :

Interea tenero mihi bucula pascere gramine ;
et alibi :

AÀt teba terribilem sonitum procul excitat horri*a.

D. Quomodo his versibus, qui dactylo terminantur,
snetrici vocabulum indiderunt?—M. Apud metricos qui-
dem bujuscemodi versus catalectici nuncupantur, ot:

Sidera pallida defugiupt (ace territa luminis,
ita 6t superiores duo,

| Haius om. : D. Ennneralis ergo xxxu sehematum
erdinibus, magnopere eíflagito ut enucleato exem-
plorum serio regulariter edisseras quot species ia
carminibus Virgilii, vel Lucani, seu Persii Flacci,
aut Terentii Afri, deprehendi queant. — M. Ex su-
pradictis speciebus xxxn non amplius quam decem C
et septem in poematibus memoratorum investigare
valui, excepto Terent:o, qui cum Com«ediarum vo-
luminz, Menandrum secutus, non heroicis versibus
coimponeret, earum prologus cum ab xmulis dente
canino carperetur, in defensionem sui velut Apolo-
geticus senis dabatur. ^

D. Easdem decem et septem species cerlius cogno-.
scere concupisco. — M. In versu tredecim syllaba-
rum duo schemata deprehenduntur a Virgilio as-
sumpta, boe secundo loco et quinto, nam secuudo
duos tantum dactylos reperiuntur (sic), ut :

Ast leves ocreas lento ducunt argento.
&ul quinto, ut :

Se duo seleq:i ferro qui scindere vallum.
Et infra :

Ductoszes Teucrum primi dilecta juventus.

D. Ex versu xiv &yllobarum quot species assum-
pte sunt? — M. Septem [F. tres] tantum; aut enim
primo et quinto loco daetylus inseritur, ut :

Filius huic contr», qui torquet sideca mundi,
Aut secundo et quinto, ut :

Et nox atra polum bigis subvecta tenebat.
Aut quavto et quinto, ut :

Stridens trojecto bxsive patefacta cerebro.

D. Ex versn quindecim syllabarum quot schemati-
bus fungebatur ? — M. Quamvis hujuscemodi versus
decaschemus vocitetur, senas (F. quinas] tamen ex
eodem assumpsit species ; nam aut priino et secundo
loco spondaus reperitur, ut :

n

S. ALDIIELMI OPERUM PARS Il. — TRACTATUS.
A

180

S«indit se nubes et ia sthera purgat apertua.
Aul primo et tertio, ut :

Interclusit biems et terruit Auster cuntes.
Aut primo et quarto, ul :

Cum fletu, precibusque tulit, per sidera testor.
Aut secundo el quarto, ut :

Jamque vale! torquet medios nox liumida cursus,
Aut tertio et quarto, ut:
Ascanius meriti taoti non immemor unquam.

.D. Ex versu sedecim syllabarum quot species sibi
usurpasse deprehenditur? — M. Licet hunc versum
Grzci pentaschemum dixerint, przfaius tamen poeta
qualuor species inde assumpsit, quía aut primo loce
$pondaus invenitur, ut : .

Carthago premat Ausoniare, nihil urbibus inde;
et alibi binis versibus, ut :

Cernat semiaeci sibi me rapere arma cruenta

Victoremque ferant morieptia lumina Turnj.
[Suppl. Aut secundo] ut :

Dentibns infrendens gemitu; graditurque per sequor.
Aut secundo et tertio, ut [F. leg. Aut tertio, ut] :

Graiugenumque domos suspectaque liquimus arva.
Aut quarto et quinto, ut (F. leg. Aut quarto, ut]:

Hunc cape consiliis socium et conjunge volentem.
Item :

Ascanigs galeam ante pedes projecit in amnem.

D. Porro ex versu decem et septem syllabarum
quot species assumpsit ? — M. Ünius tantum sche-
matis sorte gratulatur, sine quo aliorum schematum
speciebus funditus earere cognoscitur : qu» Greece
monoschemus versus vocatur, cum pr:ter ulti-
inum pedem caeteri omnes daetylica fungantur scan.
$ione, ut :

Nos procul inde fugam trepidi celebrare recepto.
Item primus versus duodecimi libri :

Panditur interea domus omnipotentis Olympi.

Et in duodecimo :

Tum lapis ipse viri vacuum per inane volutus.
Et in Georgicis :

Tile volat simol arva fuga sjmul equora verrens.]

D. Quis est versus heroicus catalecticus? — M.
Przbet Virgilius exemplum, dicens :

Et tunicg manicas et babept redimicula mitra.
Scanditür ita : et tuni, c& mani, cas. et hab, ent redi,
micula, mitre. Idem, libro x1:

Fecerat et tenui telas discreverat auro.
Et libro Judicum :
Septuaginta prius truucarat corpora regum.
Et Lucanus libro tertio :
Primus Cassareis pelagi deeus addidit armis.

D. Quis est versus hypercatalecticus hexameter ?
-— M. Ubi certo numero sex pedum una syllaba
subneciitur.

D. Profer versum hoc modo compositum. — M.

* Alma Yenus Paphon ingreditur, rosa luceat ex aditis,
Et alibi :

Wunpere claustra manu soctos gelidis dare de scopulis.
Simul et in pentametro dactylico hypercataleeticus
versus admittitur, ut :

O Deus omnipotens largire viam precibus,
Et alibi ;

Digitized by Google
