110

DE LAUDIBUS VIRCINITATIS.

150

illius caraxamtur ita :— Scribendum est igitur ad De- A bos complecti tetrasque sartagives bassare, in

metriadem sirginem Christi, virginem nobilem, virginem
divitém, et, quod his majus est, ardore fidei nobilita-
iam, divitiasque calcanutem, Et infra ;: Que summo loco
mata, in. summis opibus, summisque deliciis nutrita,
taniis tanque variis vite hujus blundimentis velut tena-
cissimis quibusdam vinculis irretita subito. eruperit,
canctáque simul óona corporis animi virtute. mutarit;
et post paoca : Aleminit enim , inquit, quas mundt
opes, gloriamque respuerit, quas denique contempserit
vitae prasentis illecebras, quibus voluptatibus renuniia-
veru. Rursus ante calcem voluminis, cum supremi
examinis exemplam terroremque judicantis, qui equa
discretionis bilance singulorum facta trutinabit, ele-
ganter exponeret, ita exorsus eat : Jtecens factum est,

quod ipsa vidisti, cum ad stridule buccing sonum Go- B

thorumque clangorem lugubri oppresa metuit [Bold.,
metu]. domina. orbis Roma contremuit. Et infra : Si
ita, inquit, mortales timemus hostes et. humanam ma-
mum, qui faciemus cum ceperit clangor et terribilis
tuba. intonare de calo et ad. illam archangeli vocem
omni buccina clariorem lolus simu remugiet. mundus,
func tut, justorum choris et sanctis comitata virginibus,
in sponsi obviam subvolas, etc.

L. Gloriosas itideur passiones trium: germanarum
Chioniz et lrenis atque Agape, qux sub confessionis
titulo et sanc. virginitatis przconio pari tripudio
iriumplarunt, rusticis saltem schedarum apicibus
caraxabimus, quarum celebrandis rumoribus longe
lateque crebrescentibus, Diocletianus ea tempestate
sceptris imperialibus infeliciter functus , praedictas
Christi pedisequas accersiri przcepit, quibus si a
Christian: religionis cultura apostatarent, et a recto
fidel tramite exorbitantes, nefanda gentilitatis cha-
rybdibus naufragarent, palatinas pollicetur infulas et
opulenta spondet patrimonia, si raallent (Bodl. add.
mundi] matrimonia. Qux cumopulentam mundi glu-
riam et lenocinantis vitz pr:esentis illecebras non dis-
sona sententia recusarent, illico, urgentenefandi gras-
satoris imperio easdera sanct:e Ecclesi? sequipedas in
latebras lautumiz diritortoresdetrudunt, quibus beata
Anastssia ne famelicze frogalitatis parcimonia defl-
cerent, alimoniz stipendium et stipis edulium exhi-
bens, lauiumiz liwinibus libenter hzrescit. Exin

quibus diu strophosi fautoris instinctu debacchatus,
et ridiculoso tudibrio ludificatus abscedit et nequa-
quam eífecia, sed effata voluntate tam corporis ha-
bitudine cacabatus, quam mentis morbo maculatus
egreditur, et velut /Ethiopica nigritudine fuscatus a
propriis parasitis et. domesticis clientibus non agno-
scitur. Etenim tam furva frontis effigies sibi soll
patentibus ocuiorum orbibus delitescit et cateris
:odalibus ac lictoribus patescit, cumque palatii ve-
Stibulum — cacabatus, irrumpere enixo conamine
niteretur, ut imperatori de irrogota vernarum ca-
lumnia (lebili singultu querimoniam ederet, alii len-
tis viminibus ezdentes, alii palmis, et pugillis cola-
phizantes, nonnulli ut atrum nebulonis phantasma
exsuffiantes in faciem procul eliminant : ductus i!a-
que ad domum suam suorum manibus vernarum
lamentantis clientele strepitu lugubriter excipitur,
automnans [Bodl. autüumans] incassum, quod a
Christi tirunculis magica prestígke necromantia
ludificaretur, velut contritus coluber linguis trisulcis
sibilans , rursus sublime tribunal scandit , ut sanctas
virgines propriis exutas cycladibus obscense cupidi
tatis. spurcitia succensus et petulantis lascivia faci-
bas inflammatus, luxuriosis obtutibus contemplare-
tur, sed peplorum amicula sceleratis manibus mem-
bratim detracta nequaquam a sanctis artubus spoliari
valuerunt. Denique Dulcitius preses cum omnibus
machinamentorum inceptis frustraretur, et quid-
quid contra Christi virgunculas moliri deliberaret,
cassaret [Dodl., cassaretur] imperante Diocletiano
comes Sisinnius prefatas Dei famulas satis crude-
scente pomoerum atrocitate vexandas accepit, nisi
s, urcas delubris cxremonias exhibentes aut Luper-
calia et Compitalia celebrando, vel portumnalia
perpetrando, et suovetaurilía thurificando seu Floralia
et nictelia litando, furibunda numina reconciliaront,
et deorum favorem repropitiaren! ; cujus exsecrau-
dum Bnperium cum implere perüinaciter refraga-
rentur, duz ex illis in torrida crepitantis pyre in-
cendia trus», una pbaretrarum spiculis sauciata,
cun virginitatis palma et martyrii corona paradisi
prainia possessure, et cum cxtiv millibus virgiua-
lem  melodiam modulaturge ad Christum pariter

predicta sorores, Dulcitio Diocletiani satrap:ze, nisi p) perrexerunt,

diis thymiama thuriücarent, torquendz: traduntur.
Quarum formo:am vultus venustatem, non stibio
confectam, vel calamistro cirris crispantibus inde-
ptam, sed genuina consparsione ingenitam praeses
petulcus. contemplans, statim oculorum lenocinio
eaptus, in luxum  labescit, ut cera ante larem lique-
scit ; in taótum videlicet c:co carpitur igne, et clan-
destinis inflammatur stimulis, ut intempestze noetis
conücinio cellulam, in qua prxfate virgines psal-
modie concentum celebrabant, violenter irrumpere
non vereretur, ubi cuncta culine suppellex et nu-
mcrosa cocorum utensilia servabantur. Mox furiis
vesaniz correptus, capit, 3uasi lympliaticus vel fre-
ne.icus denigratos lebetes et furviores fuligine caca-

Ll. Pr:terea imperantibus Augustis Valertano et
G.llieno, cum fervor torridze persecutionis et ardor
erudclitatis acrius incanduisset, et ccelestis militia
manipulares, qui pro confessione fidei nequaquam
formidolosorunm more luctatorum palzstram certa.
minis horruerunt, cruentis carnificum mucronibus
necarentur, duz germ»ng virgines vocabulo Ruffi-
na et Secunda, generosis oriandz natalibus, perse-
cutorum rabiem paulisper declinantes ad przediolum
suum in Tuscis partibus basternz vehiculo prope-
rabant, illico sponsis earum prodentibus nuper ad
apostssim cloacam, velnt molossi ad vomitum re-
lapsis ehiliarcho cum equestri turma insequeute
Remam reducuntur, putido squalentium ergastulo

Digitized by Google
