<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    199 S. ALDHELMI OPERUM PARS II. — TRACTATUS. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Nam filici denſas fundit quia [Par., quœ] viscere A quadragenus et quaternus constat, hoc est cxxiv.
    [flammas]
    Durior aut ferro, loſtis sed mollior extis.
    [Hic Paris. inserit ſeptem verſus qui proximi sunt, « Senis
    ecce plagis... » uſque ad « ... vibrat atomo. » GILES.]
    Cincinnos capitis nam geſto caccumine nullos,
    Ornent qui fronteſm pompis et tempora ſetis;
    Cum mihi cœſareis volitenl de vertice ciſpae,
    Plus calamistratis ſe comunt quœ calamistro,
    Pinguior en multo ſcorforum exungia gleſco,
    Glandiferis iterum referrunt dum corpora fagis,
    Altque ſaginata laſantur carne subulci;
    Sed me dira fames macie torquebit egenam,
    Pallida dum jugiter dapibus ſatiblor opimis
    Limpida ſum fateor Titaniis clarior orbe,
    Candidior inuibus dum ningit vellere nimbus;
    Carceris et mullo tenebris obscurior atris,
    Atque latebroſis ambi quœs Tartarus umbris.
    Ut globus aſtrorum plaſmor teres atque rotunda,
    Sphæraſla seu pilæ, nec non et forma crystalli;
    Et verſa vice protendlor seu ſerica pensa
    Porrecta in gracilem pannum ceu ſtamina pepli.
    Senis ecce plagis latus qua panditur orbis
    Ulterior multo ſtendor, mirabile fatu;
    Infra me ſuprave mirbil per ſecula conſtat;
    Ni rerum genitor mundum ſermone coerces,
    Grandiot in glaucis quœn ballena fluctibus atra,
    Et minor exiguo ſulcat qui corpora verme
    Aut modico Phœbi radiis qui vibrat atomo.
    Centenis pedibus gradiior per gramina ruris,
    Et penitus nunquam per terram pergo pedeſter,
    Sic mea prudentes ſuperat Sapientia ſoplos,
    Nec tamen in bibliis docuit me littera dives,
    Aut unquam quivi, quid conſet ſyllaba, noſse.
    Siccior eſtivo torrentis caumate ſolis,
    Rore madens iterum plus udò flumine ſontis,
    Salſior et multo tumidi quam marmora ponti,
    Et gelidis terræ ſymphis inſulſior erro,
    Multi plici ſpecie cunctorum compta colorum,
    Ex quibus ornatur preſentis machina mundi,
    Lurida cum toto nunc ſim fraudata colore,
    Auſculatle nei credentes famina verbi,
    Pandere quœ poterit gnarus vix ora magiſter,
    Et tamen iniſcidoſ non reſur frivola lector;
    Sciſcitor indiatos, quo fungar nouince, ſophos.
    (Codex Paris. addit quœ ſequentur. GILES.)
    Aurea dum exili Chriſto ſilla virgo acu dedicata
    Manu pallida torqueet æreo, tum ego calamo
    Crinigeris pingo paginas lacrymis.
    Pauper poſta neſcit antra nuſarum ſicuti ego,
    Crux benedicta niiect Chriſti dedicata cruore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    D. Expositis ænigmatum propoſitionibus et diſ
    cſta metrorrum melodia, jam promiſſus rerum ordo
    efflagitat ut multiformes pedum regulas ex diverſis
    orationum partibus proporare non abnuas, eorum
    prœſertim quos grammatici ſibi uſurpare noſcuntur.
    — M. Generaliſter omnium pedum cataloغاſ ter
    [sic text runs in two columns; beginning of right column continues:]
    Sed ex hac perplexa numerositate xxviii pedes se
    queſtantrur, quibus metrici poematum ſacunda freti
    ſunguntur, quique quaternarum menſurarum ſyllaba
    rum minime tranſcendant.
    D. Manifeſtius hoc et clarius patefactum audire
    gratulor. — M. De duarum natura syllabarum qua
    tuor pedes generantur, de tribus ſyllabis vni pro
    cedunt, de quatuor xvi. Isti sunt ſpecialiter legitiimi
    grammaticorum pedes, de quibus centena metrorrum
    diſciplina pullulaverat.
    D. Quot sunt oratorum pedes, qui rhetoricae artis
    regula continentur, et proſæ urbanitati mancipan
    tur? — M. Ter tricenii et ter bini, quod est nonaginta
    et sex, quous Græca diſertitudo ſynzogiaſ vociauit.
    B Nam de quinque ſyllabis xxxi pedes formanluntur, de
    ſex ſyllabis lxiv ſynzygizæ reciproca varietate na
    ſcuntur.
    D. Quot sunt accidentia pedum? — M. Septem,
    id eſt, arsis et theſis, numerus syllabarum, tempus,
    reſolutio, figura, metrum.
    D. Da differentiam inter arsin et theſin. — M. Ar
    sis interpretatur elevatio, theſis poſt iitio; ſed arsis in
    prima parte nominis ſeu verbi ponenda eſt, theſis
    in ſecunda. Nam hæ particulæ propter diſcretionem
    temporum peſtredium inuentæ traduntur; verb!
    gratia polus, po' arsis eſt, lus theſis. Sic crocus,
    thronus, torus, atlas, eſtas, et omnia nomina vel
    verba quœ in pyrrichio ſpondeove subter adnectere
    exemplorum formula compellet, huic regulœ legitime
    mancipantur.
    C
    D. Quot sunt diviſionum ſpecies in pedibus, præ
    ſertim qui ad grammaticos pertinere noſcuntur?
    — M. Juxta quod præceſſorum auctoritas tradi-
    diſse memoratur, trina diviſionis conditio definltur;
    quorundam namque pedum æqua diviſio, quorun-
    dam dupla, nonnullorum vero ſecuplia; et primam
    dactylicam, ſecundam iambicam, certiam Paſonicam
    nuncupari polere antiquitias ſanxit.
    D. Hanc tripertitam diviſionum normulam ube
    rius exponi ſupplico. — M. Decem sunt pedes qui
    \u00a7quam diviſionem ſortuntur, et velut pari tempo
    runda lance ponderantur, quos arsis et theſis æquali
    diſcreationis ſtatera gubernat, id eſt, pyrrhichius,
    spondeus, dactylus, anapeſtus, proceleuſmaticus,
    diſpondeus, diamƀus, ditrochæus, antiſpafus, cho
    riamus.
    D. Quot sunt pedes qui diviſionis qualitate par
    liuntur? — M. Sex, id eſt, iambus, trichœus, mo
    loſſus, tribrachys, ionic us minor, ionic us major, quos
    nunc arsis, nunc theſis discordante temporum ritu
    na vergunt et inclinant.
    D. Quæ est ſecupla diviſio, et quare dicta est,
    vel quot pedes eidem diviſioni ſerviunt? — M. Se
    cupla dicta eſt quasi ſemis dupla, quia altera pars
    alterna non duplo vincit, ſed inmediataē dupli; id-
    circo æquam diviſionem temporis, augmentio velut
    ſecupla duplica ſuperans præponde-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; as caixas foram estimadas visualmente. Preservei as abreviações e sinais tal como aparecem; onde o original apresenta ligaturas ou caracteres tipográficos peculiares mantive a grafia editorial. Alguns trechos possuem caracteres difíceis de ler (e.g., "metrorrum" aparece como "metrorrum" em impressão antiga). Não se fez normalização ortográfica. Uma letra no fim da segunda coluna ficou cortada ("præponde-") e aparece truncada no original.
  </notas>
</pagina>