<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    215 S. ALDHELM: OPERUM PARS II. — TRACTATUS. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,480,950">
    dus, sumendus, mittendus. At vero regendus, legendus, agendus, vivendus, amphibrachio mancipantur. Quandam participia præteriti temporis palimbacchio suppediant, ut compactus, infectus, maculatus, gestatus, detrusus, retortus, perpessus, depressus, adnexus, complexus, defixus, contritus, consultus. Sed attributs et consultus et nomina sunt et participia; ubi autem regula participiorum fungantur, Virgilius declarat dicens:
    
    et sulco attritus splendescere vomer.
    
    Et rursus idem :
    
    Inconsultæ abeunt sedemque oderæ Sibyllæ.
    
    Nomen vero est ubi dicitur: Ex totius senatus-consulto decretum est. ). Et Plinius Physicus: «Cuterterum (inquit) attritu digitorum accepta caloris anima,» et reliqua.
    
    D. Quo accentu palimbacchius pronunciatur? —
    M. Si penultima positione producitur, acutum accentum habebit, ut devexus, congestus. Si vero naturarum decreto proteletur, circumflexa prosodia describitur, ut insidulus, examis, imbutus, obrutus, explosus, composus, corrosus.
    
    De proceleusmatico.
    
    D. Enucleatis igitur trisyllaborum pedum regulis, operæ pretium rœor ut tetrasyllabos pedes, sicut præfationis ordo spondovit, examussum digeras. —
    M. Exemplum pedum sequentium cursim et particulatim propalandæ censeo; siquidem de disyllabis pedibus, quorum exemplar aliquantula explanatione ulcunque digesimus, prædicti tetrasyllabi pedes resupinis et reciprocis varietatum vicibus componuntur. Denique hæc sunt nomina ad proceleusmaticum pertinentia, qui pro geminata pyrrhichi vicissitudine singulariter positus duplicatum revolutionis officium et recapitulationis seriem continet, crococula, animula, miseria, memoria, Italia, quamvis per ectasibi producatur, apicula, canicula, avicula, fidicula, cuticula, crucicula, benevola, malveola, lapideus, eguleus, aculeus, itinera, facinora, pelagius, puerutus, manipulæs, quod nomen in dactylico hexametro integrum non congruit, idcirco sæpissime a poetis per syncopam vocalis «» exploditur. Sedulus:
    
    Portantes nosco Christo veniente maniplos.
    
    Virgilius:
    
    non ore soluto
    Immundi meminæ-re sues jactare maniplos;
    geniculum, latibulum, pantibulum. Solet etiam interdum proceleusmaticus a tertia declinatione per obliquos casus dativo et ablativo progigni, ut memoribus, aperibus, oneribus, læribus, comitibus, segetibus, cineribus, sceleribus, pecoribus, leporibus, generibus, gracilibus, facilibus, agilibus, terebitis, têteribus, proceribus. Genera verborum concordi suffragio proceleusmatici regulis obsequendaræ noscuntur; ut miserere, optulator, orireo, humilio, aperio, operio, reperio, sepelio. Unde Prosper elegiaco versu non desonam protulit syllabarum regulam dicens:
    
    Fitque novos vita.
    
    Subjunctivus quæque tempore præterito perfecto proceleusmatico suffragatur, a secunda dumtaxat vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,75,960,950">
    a tertia conjugatione, ut docuerim, timerim, vigerim, habuerim, stupuerim. Ut:
    
    Sicca peregrinas stupuerunt marmora plantas.
    
    Scanditur nas stupu, dactylus; pauerim, laverim, statuerim, ut:
    
    Nam statuit genitor rerum;
    
    raperim, tribuerim, metuerim, æquivirim. Nam e in penultimo subjunctivi modi tempore perfecto præterito semper corripitur, ut Prisciani auctoritas approbat.
    
    D. Da divisionis et partitionis qualitatem. — M.
    Æqua discretionis formula proceleusmaticus discriminatur. Idcirco arsis et thesis æqua syllabarum trutina et æquiparante temporum exagio pariter ponderabuntur, hoc est bino et bino.
    
    D. Quo tenore proceleusmaticus profertur. —
    B M. Indisrupta et inconvulsa firmitatis censura semper acuitur.
    
    De dispondeo.
    
    D. Quæ sunt nomina ad disponendum rite congruentia? — M. Servoores, præceptores, bellatores, oratores, pastores, æternales, immortales, infelices, scrutatores, dictatoros, mercatores, piscatores, regna¬tores, curatores, luctatores, rimatores, auditores, nuriitores, venatores, vespliones, id est, fossarii qui corpora humant; unde Orosius: «Per respellones (inquit) in Tiberim tractum est.» Verba quoque jam præteriti quam futuri temporis his regulis opitulantur, ut vulcaverunt, sulcaverunt, stipaverunt, sudaverunt, illæxerunt, perrexerunt. Item futuri, conquassabunt, humectabunt, exanilabunt, resultabunt, et reliqua. Sunt itidemidem nomina verbalia in tris desinentia feminina, sicut masculina in tor terminantur; sed feminina dissonando mancapantur, masculina vero correptione ultimæ syllabæ epitrili quarti subjectionis jugum ferre non recusant; ut indagator indagatoris, collaundator collaundatrix, declamator declamatrix, suffragator suffragatrix, exaltator exaltatrix, commendator commendatrix, commentator commentatorius, quod oritur a verbo commentor commentaris commentatur; unde et commentum et commentarium. Inflammatris, insulatris, dispensatrix, assentatrix. Unde Prosper, cum de crimine adulationis loqueretur, subjuxit dicens:
    
    Lingua assentatrix vitium peccantis acervat.
    
    Oritur etiam a participiorum significationibus prædicti pedis regula, ut conformæntes, invingentes, suffragantes, allegantes, retrudentes, jejunantes, exsudantes, exungentes, fecundantes. Ita futuri, truncaturi, sulcaturi, surrecturi, porrecturi, submersuri, possessuri, concessuri.
    
    D. Da rationem accentus. — M. Dispondeus semper acuto accentu profertur, dum arsis et thesis æquali temporum discrimine dirimuntur, hoc est bis quaterno.
    
    De disiambo.
    
    D. Quæ sunt nominum exempla ad disiambum pertinentia? — M. Hæc actutum prompta depromere non me pertæsum pigebit, utpote paternitas, enormitas, iniquitas, propinquitas, fidelitas, profunditas, securitas, ferocitas, atrocitas, acerbitas, Latinitas, procacitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim com algumas palavras parcialmente ilegíveis assinaladas conforme contexto; mantida ortografia original da impressão. Margens apresentam pequenas palavras cortadas próximas aos bboxes de coluna; todos os blocos de texto, cabeçalho e rodapé foram mapeados. Nenhum texto grego ou outro script identificado.</notas>
</pagina>