i5

S. ALDIIELIH QPEBUM PARS Il. -- TRACTATUS.

116

.Ragrantbus sponsalia servamtes decreta, superno À nempe quod arctiesima 8H violenta et difüeillima

repedanti sponso feliciler oceurrere merebuntur.
Qua de re oper:e pretiem videtur ut. prius nequitite
gramina et elationis fruteta funditus cvellantur, et
uberrima arboris malifere plsntaria florenti fronde
fecundentur. Quatenus, exstirpaüs vitiornm fomiti-
bus et erulis passionum radicibus, fructiferos virtu-
.tum surculos pastinare Christo plantante possimus.
Ergo mequaquam carnalis integritas: ebmprobatur,
nisi consers spiritualie caetimonia comitetur. Unde
Yas electionis : Ut sit, inquit, sancta. cerpore et spi-
filu. En apostolieis manifestatur vocibus quod sola
. carnalis yudicitiz immunitas cxlestis regni claustra
.reserare nequeat, et solitaria nequaquam paáradisi
. valvam recludere valeat, quem cherubin rhomphaea

rerum conditio, wL bomo quem materna fecunditas
genuina nativitatis matrice in mundum edidit, spre-
is natura legibus, individuos angelicz castitatis co-
mes existere eogatut, et antequam suprema resur-
rectiovis gleria horrendz mortis imperium in letra
Jartara tradat, et incorraptibile [Bodl., corruptibile]
boc induat incurruptionedn, mirus ig modum terreni
emlibes superni eocites fieri. compeltuntur; unde
Bominus noster faetiosam pharisaiez tentationia c2-
lumpiam vers respowsionis argumente confutans
explodit : In resurrectione, inquiens, non nubem neque
nuóeniur, sed erunt sieut. angeli in calo. O prsclora
virginitatis gretia, qua velut rosa. senticosis exorta
surculis purporeo flore rubescit, et nonquais defe-

versatili et (lammifera conclusisse recapitulatio Ge- B ctu dire mortalitatis mareescit, et licet moribund.e

meseos originaliter declarat, nisi utrinque deplex
sanctimonia concorditer cagdeseat, Unde idem, Ma-
cero, inquit, corpus meum, el in. servitutem red go,
videlicet ne caro conira spiritum Lyrannica potestate
contumaciter insolescat, et, protervo libertatis fastu
intumesceus, legiiimz servitutis jugo. subdere colla
contemnat, Ergo pura incontaminatze virginitatis
perscverantia Deo mancipatur indefessa cogitationis
instantia, et e diverso e(frenatz jugalitatis libertas
efficitur securx immunitatis captiva paupertas.
XVII. Hanc bipartitam vite qualitatem hec modo
egregius pradieator dirimit : Divisa est, inquil, mu-
lier et virgo : innup'a. cogitat que sunt Domini, quo-
qodo placeat Deo ; num. que uupia. esi cogitat qug
Aunt mundi, ut. placeat viro. Revera grande constat
intervallum et larga spatiosz intercapedinis diffe-
rentia, inter divinz dilectionis munificentiam et in-
funi amoris diligentiam : una se angelica: castitatis
comitem fore gratulatur, altera se maritalis lascivia
fomitem letatur. [sta collum lwnulis et lacertos
dextralibus ornari ac. gemmiferis digitorum annulis
comi concupiscit; illa puleberrimo fulgentis pudici-
tie cultu splendescere, et auratis virtutum monpilibus
rulilare, simulque candidis meritorum margaritis
decorari, desiderat, [sta tortis cipcinnorum crinibus
e3lamistro crispantibus delicate componi et rubro
eoloris stibio genas ac mandibulas suatim fucare sa-
fagit ; illa iueulta. eriniculorum exesarie et neglizen-
ter squalente copillatura cum palina virginitatis co-
ronam glori: in capi:e proferet. sta stolidis orna-
mentorum pompis infruticans, ad instar illius mu-
lieris suree calice prostibuli poculum  letiferurma
propinantis, quam Apocalypsis super bestiam sedisse
describit, composita, pulchrum pariter et pernicio-
sum cernentibus spectaculum prestat; illa caste
conversalionis documenta et supernorum civium
exempla z:mulari cupientibus monstrare non cessat.
XVIIL. Tgitur futura. apgelicse vita celsitudo ab
illaeso virginitatis seclatoribus ac. sectatricibus ju-
cundum Deo in vase fictili tliesaurum gestantibus
iam quod«mmodo violenter anticipatur, licet ultro-
weis affectibus sponte praoccupetur, quia Regnum
eglorum vim putitur. et vielenti. rapiunt illud. Liquet

.carnis fessa fragilitas fatiscat, et. propinquan'e fati
fermino cernua ctwvaque vetusiate semescst, hac
sola in modum jucunda pubertatis usquequaque
vireseit et jugiter adolescit ! De virginibus, inquit
Apostolus, preceptum Domini non habea, ut potioris
-sit meriti munus quod libero spontanea voluntatis
arbitrio offertur, quam quod. violenti praecepti ri-
gido imperio compleodwm jubetur. Olim cem tri-
quadra mundi lntitudo nondum fecunda sebolis pro-
sapia feplereter, divina taliter sanxerunt edicta :
Crescite et multiplicamini et. replete terram, Nunc vero
ejusdem regis decreta pro teeporvm qualitate eiu
tantur, et aliter legem premulgare puiater [Bodl.,
putantur] : Qui potest capere, inquit, capiet. llzwe qui»
dem humane fragilitatis prescius, non rigido prae
tepüi stimulo, sed clementi seggestionis consilio
suadere videtur, ut singuli quique, libero veluntatis
examini dediti et electionis arbitrio prediti, faeul-
tatem virium experiri queant, qualitatemque pro-
prie virtutis. indagantes, longanimem patientis la-
borem iolerare studeant ; cujus muneris beata pos-
Sessio cmn proprie virtutis industria speeialiter 4
Christo importunis precibus impetratur, ipso alte-
stante : Nou omnes capiunt verbum istud, sed. quibns
datum est. Ergo cum divina indulgenta. cencordat
humana diligentia ; et in id quod fideli prece instan-
ter poscimus, congruis queque operum effectibes
concurramus. Deigceps a vero agonolheta cursum
certaminis contemplante (identer patientize palmam
prz-tolante | Bodl., praestolántes], quam procul du-
bio fiuito agonis tempore tune percipere merebitur,
qui nune pro virginitate scrvanda nequaquam lasse-
srere videbitur, ut, devictis cwmulorum hostibus,
dulcem melodiom bymnista modulaturus proclamet
et sposioliez jubilaíienis tripudio carmen triun-
phale gratulabundus decautet : Bonum certamen cor-
tavi, cursum. consummavi, fidem servavi. De cmiero,
reposita est cerona justitie, quam reddet mihi Domi-
nus in illa die justus judex.

XIX. Porro tripartitam humani generis distantiam
orthodoxa fidei cultricem catholica recipit Ecclesia,
sicut in quodam volumine angelica relatione refer-
tur, quomodo virginitas, castiias, jugalitas tripsrüi-

Digitized by Google
