5

151

S. ALDIIELMI OPERUM PARS Il. — TRACTATUS.

LES |

tum latibulo mancipand:, et. subsannantis ganna- AÀ cipatus in Tribulano municipio fuerat, virus et (latum

ture. ludibrium latur. Postb»ec Ruftina eum diris-
simis verberum ictibus cesa el czerulea flagrorum
vil/ice cruentata in conspectu furentis satraps va-
prlaret, Secunda constanter ait : Applica ignes, saxa,
gladios, flagella, fustes et virgas, quot tu poenas in-
tuleris, tot. ego glorias numerabo, qnot tu viulentias
irrogaveris, tot ego martyrii computo palmas. Mox
identidem in latebroso carceris fundo, qui fumiga-
bundis fetentis fimi fetoribus horrebat, sanctx vir-
giues includuntur, sed furva caligo celesti splen-
dore fugatur, et putidum letamen velut thymiama,et
[Bodl. omitt. ei] nardi pistici fragrantia redolet. Rur-
sus in ardentes tbermarum vapores, qui supposita
prunarum congerie torrebantur inclementer, jactati

imperantur, sed illesa membrorum venustate sospi- B

tes e thermis emersisse leguntur; verum cruenta
tortorum severitas reciprocis vicibus toties elisa et
[abelocta, nec mitescere, nec miscrescere novit.
Siquidem famulas Dei ingentis scopuli mole con-
uexas in medio Tiberis alveo sine miserationis re-
spectu mergere jussit, sed undarum gurgites dantes
gloriam Deo ab infidelibus denegatam sanctas virgi-
nes riparum marginibus incolumes restituunt. Unde
satrapa tanta rerum prodigia obstupescens scribitur
dixisse : lstz? aut magica arte nus superant, 2ut vir-
ginitatis in eis sanctitas regnat, Postremo capitalem
$uriile sen'entiam, angelicis evecta catervis, cuim
vexillo virginitatis ad coeli sidera scandunt,

Li. Nec prietereonda ecuseo sanctarum virginum
Analolix ei Victuriz praeconia, quarum rumores et
prodig;orum privilegia per to:0s mundi cardines
longiuscu:e crebrescunt, dumschedarum apicibus
quando rotante anni circulo natalitia earumdem ca-
tholici celebrant in pulpito ecclesia recitantur. lgi-
tur regnante Decio, quando effrenata tortorum fero-
eitas contra belíatores Christi erndeliter exarsit,
praedictas virgines. nulla persecutorum rabies, tiulla
poenarum acerbitas ab integritatis arce detrudere
valuerunt, sed oume patrimonium et ornamentorum
gloriam tam discriminalia capitum et periscelides
€rurum, quam olfactoriola nardi et crepundia cullo
gemuniferis lunulis pendentia, ad stipem man:is
(E di., wancis] et matriculariis prodiga liberalitate

8quammosi draconis non fereutes, spreto oppido, va-
gabuudis meatibus passim dispergereutur. Quibus
saneta Victoria, si converterentur ad. Deu, relictis
deorum statunculis et abdicatis delubrorum luper-
€alibus, ultronea spoponditse virulenta spumantis
basilisci spiraeula procul pulsaturam et urbem inco-
lumitati pristinz reddituram. Naim propter venenata
herrentis chelydri flibra calamitosum vulgus iugenti
strage cátervatim trucidabatur, parentes przpostero
ordine immatura pignorum funera cernen'es flebili-
bus orbitatis questibus acriter arctabantur. Tune
patronus civitatis generaliter ex persona promiscui
sexus cunctos puelle oraculis credula przcordia
pandere pollicetur, si truculenta gipse crudelitas,
quz lethiferam miserandis civibus luem inferebat,
longius arceretur. Tum saera virgo angelieo fulta
suffragio cum turbis populosz civitatis ad spectacu-
]um mauipulatim confluentibus, ducitur ad draconis
speleum, crepante jam pullorum plausu et sonante
gallicinio et nequaquam formidolosis gestibus tremi-
bunda, nec meticulosis palloribus nutabunda latitan-
tem alloquitur bestiam. In nomine, inquit, Jesu
Christi Domini nostri exi hinc, draco nequissime, et
da honorem Deo, vade ubi non hab:tant! homines,
Paruit draco dictis et cursu rapidissimo fugiens abs-
cessit. ]lla vero, ingressa latibulum bellu, flagitat
populum jam periculi expertem, ut sibi oratoriam
in eadem crypta struant, et puellulas ad patroci-
nium vitx impendant, quibus imperio parentibus
L1x virgunculze divino servitio subjugatze, consona
melodia dulciter bymnizantes et psalmorum con-
centus suaviter concrepantes victoria eszemplis et
monitis harescunt, Porro Eugenius procus ejus
emenso triennio Capitolii flanineu enixa prece po*
poscit, ut missa statuncula [Bodl., wissz statuncu-
loe] Dianze eogeret Victoriam apostatico ritu thurifi-
care. lila nefandum facinus exsecrata et. gerulum
siniulacri exosa, ictu. gladii interimitur. Nec tamen
cruentus carnifex victoriam de Victoria nactus est,
Scd mancus, manu arida, et eleplantina cutis callo-
silare purulentus et vermibus scaturiens putidum
exlialavit spiritum, Anatelia. vero in exsilium trusa,
signorum miraculis crebrescens, prefatam sociam in

contulerunt, Quo comperto, procorum pricordia p) virtutibus zequiparavit. Etenim filium consulis ener-

furibundis vesanie faculis iuflammautur : duin uni-
versi facultatum reditus, et copiosa quaestus stipen-
dia ad agapen pauperculis meudicantibus venirerit,
tuuc Ecgenius et Aurelius, qui sponsi earum futuri
esse credebantur, frauduleuto cousilio et dissunu-
lato negotio imperatoris pittacia inpeirant, ut ab
urbe lora, ad propria predia ducerentur, ne forte si
yro Christionz religionis titulo eas aceusantes publica
insimulatione propalarent, possessiones earum et
agrorum futidi (lscali jure proscriberentur. Ducta est
itaque beata. Victoria prasago, vocabulo vere Christi
victoria in Tribulanum territorium, ut ibidem exila-
ta fawis copia et cibi inopia angeretur. Ea tempe-
state contigit, ut universi mun cipes, quorum muni-

gumenum rigidis eatenarum nexibus astrictum ex-
pulso habitatore, dicto citius curavit. Quo rumore
clarescente, et larvatos, et comitiales, ac czteros
vatetudinarios pristinze sanitati restituit, Sed et Mar-
sum, qui virulentos matrices ad sacrae virginis lesiu-
nem incantationum carminibus irritabant, ut poeta
ait : :

Frigidus in pratis cantando rumpitur anguis,
diris spiris involutum peruiciter eripuit, Tunc beata
Anatolia cum staret in oratione erectis ad sidera
palmis, et fusis ad polum preeibus, evaginato ense
capulo teuus per utraque latera adacto cum virgi-
nitatis. triumpho rubra martyr:.i serta fuso sanguine
Scilitur.

Digitized by Google
