41?

sis gradibus separatim differant , quae sicut trifaria
flisparis vitz qualitate singülatim sequestraptor, ita
discrelis meritorum ordinibus tripliciter dirimuntur,
Angelo hoc modo alternalim distingsepte : Ut sit
vugiuidas Surum, castas argentum, jugalitas zra-
menm. Ut ait virginitas divite, castitas imediocri-
fas, jugslitas paupertas. Ut sit virginitas pax, easiitas
pedewugtio, jngalitas eaptivitas. Ut sit virginitas sol,
castitas uns, jugalites tenebre. Ut sit virginitas diet,
eastjus anrers, jugalitas noz. Ut sit virginitas regina,
esetius demina, jugslitas ancilla. Ut sit virginitas pa«
tria, castitas porius, jugalitas polegus. Ut sit virgini-
Ins home, eastitas semivivus, jugalitas corpus. Ut sit
virginitas perpors, castitas rediviva, jogslitas lana.
Omnia haee non sgot extra palatium regis, sed aliter
edet in carruca praefectura dignitas, aliter mulio-
vam vilitas, aliter qui pedibus continet mulas, et ta-
men sub uno imperatore militare noscuntur, ete,
Cujus differenti» argumento conjici et celiigi datur,
qued virginitas sit qui& ab omni spurcitia carnali
illibeta spontaneo calibatus affectu pudica perseve-
TSi; C298 vero, qua pactus sponsalibus sorüis
más:rimouii commercia regni coelestis cauta contemr
peit, jugalitas qua» ad propogandum posteritatis so»
bolem, et liberoram procreandorum gratia licitis con-
nubii nexibas nedatur. Hia igitur tribus graduum or-
dinibus quibus credentium smultiindo in catholica
florens Ecclesia discernitur, evangelicum paradigma
centesimum sexogesimam et tricesimum fructum
juxta meritorum mercimoniam spopondit, licet qui»
dem centesimi frueius manipulos evangelicis novali-
bes ubertim pullulantes et granigera spicarum glu-
zaela germinantes martyribus sacrum pro Christiana
€onfessiouis titulo cruorem ritu rivi rorantis depue
tare soleant. Sed ne fortem (Bodí., forte] propria
dispetationis verboss garrulitas aut. garrula verbo-
Sites firme Scripturarum fulcimento carens a quo:-
bet criminetur, purpureos padiciin flores ex s»ero-
rum volaminum prato decerpens puleherrimam virgi-
nitatis coronam Christo favente contexere nitar.
' XX. Eliss vates, virginitatis gratia decoratus et
spiritu aíflstus prephetico, ecli claustra et nimbo-
rum obatacula precibus patefecit, geminesque mili-
tum peatecontarcos celestis foci fulmine flazrantes,
et supervis srsuros incendiis erudeli flamma combu-
3105, eztorruit, qui e! deinceps, ut poela heroico
hexametro refert,
Aurea flammigeris evectus in astra quadrigis
Sidereum penetravit iler , eurreque corusco;

et infra homant metam non. contigit sevi sub'atus in
eclom, In quadam secreti climatis regione diuturna
membrorum vegetadone vitaliter degens, hactenus
generali mortis debito caruisse dignoscitnt , quam
cuncil violentis naturze legibus addicti et prima prze-
varieationis nexibus astrieti, quasi inevitabite vecti-
gal et fiscale tributum pendere coguntur.

Elinzus vero, ejusdem Elie duplo diratus spiritu et
gemina prediis gratia, in eujus exortu aurea qua-
diupes in Galgalis bombosa vocis mvgitum reboasse

DE LAUDIBUS. VIRGINITATIS.

113

A deseribitar, significans idololatrie lapsum et siuu-
lacrorym exremonias explodendas, nonne prop:er
pndicile. virginalis infulam magistri fretus inelote
inormem Jordanis gurgüem diremit, puberes cuoi
geanniturg ludibrio vati insultantes rabidis ursinq
ferocitatie riclibus tradidit, cadaveri gelidae mortis
faucibus suffocato, eiiam ipse letho sopitus vitalem
reddidit spiritum ?

En sanctus Jeremias ad exemplum virginalis ma-
lerjm in propstulo nobis occurrit, qui aatequam ma-
1ernis ederetur partubus, beata praedestinatione Do-
mino dicatar et ab ipsa rudi cunabolorum teneritu-

dine virginitati consecretur, de quo divina promul- .

gat sententia : Antequam procederes de vulva, sancii-

ficavi te, pulebro videlicet virginitatis prsesagio, is,
B inquam, quantum prophetica: dignitat:e gratia eni-
luerit, fulserit, floruerit, quis urbana verborum fa-
tundia fretus enarrare spfüiciat ?

XXI. Daniel] vero prassgo nominis voeabulo judi-
£iu Dei, ob indeganda secretorum arcana , abar-
Changelo sspe vir desideriorum vocitatus, usque
supremam fugacis vitzo clausulam: gratissimum spou-
i1aneg virginitatis munus velpL frogranüe intensi
ibimisma parti [Bodi., thymiama patri] spirituum
ultroneus obtulisse memoratur, Is denique, nondum
Clangente evangelica buccina Qui potest capere capiat,
imanunig tamen ab omni spurcuia carnali et securus
ab illecebrarum culludio pudicissimus exstitisse li-
quido declaratur ; cui pro vicissitudine castitatis re-
pensanda prae celeris mortalibus abdita patescunt
ei mysticis sacramentorum opercnlis clausa coitus
reserantur, Quis enim prophetarum ventura vatici-
nanjium, quorum mentes gratuita sacrosancti Flatus
grelia jospirans presagis virtuipma muneribus. af»
Üuenter feeundabat , uberius et manifestius de di-
sina luearnadone oraculorum seriem teyui-se diggo-
&citur ; decies [Dodl., eepiies] namque septenis au-
noram hebdomadibus quo supputglionig Jalerculo
aümero ccccxc auni ealeulanuir, salvatrig superni
ducis nativitas prefiguratur. Quique statuam, qua-
terno metalierum genere fabrefaetam, totidem re-
gaorum $zeula sigwantem, angulari duorum Tesia-
mentorug lapide de collis cacumine, sine viri vola

C

[Bedi., volo], boc est, maritali complexu, absciso —

p minutam ac membrotii exponit percussam. Arbo-

sem queque spissis virgultorum ramusculis pullulan- )

tem, ot (rueliferis stipium viminibus floreutem,
eujus immenss proceritatis celsitudo polo tenus iu
eium porreeta subrigitur, congrua interpretationis
tonjecturs explanat, «um sáb cono sublimi verticis
pennigeras volucrum turmas prepeli volatu nimbo-
rum obetacula penetantes , simulque mul&iuodas
ferarum naturas «uadripedante cursu per orbem
iustrantes, semptuosa pabulorum alimonia uberlim
pascebot, donec ealesti numine nulabunda crudeli-
ter eorrueret, et superne potestatis instrumento lu-
qubriter saccisa procumberet, ac per septem [Badt.,
octo] annorum circulos luxuriante foliorum viridi-
tate ei. meliferis surculorum frondibus fraudaretur,

Digitized by Google

Le
