131

S. ALDHELMI OPERUM PARS H. —— TRACTATUS.

153

ghreis sacerdotalem Atlianasio contalisse reveren- A tremebundus et pallidus expavit; tmnc ad palatiuas

tiam , et quosdam eatechumenos et competentes ab
eodem mystico baptismatis of(icio regeneratos exsti-
tisse, qnod scenico ludorum joco gestum decretis sy-
nodalibus serio confirmatum est. igitur Athanssius ,
post obitum Alezandri, sumpto Ecclesi prassulatu ,
quantas bereticorum machinas expertus sit, quot
fraudulentas. sehismaticorum strophas  pertulerit ,
quas adversus insontem subdola factione concinna-
bant , decimus Ecclesiastic:e bistoriz liher a Ruffino
charaxatus , aetipalatur. lta prorsus , ut Constantio
Augusto, qui Orientis imperii sceptra gubernabat,
evulsum cadaveris lacertum et in sarcophago dela-
tum ostenderent, quem ab Athanasio magicae fraudis
necromantia de Arsenii corpore sublatum fsilaciter
reiulerunt. Quapropter imperator, cominentis hzre-
ticorum lenoe:nantibus illectes , et probrosis factio-
nibus deceptus, in concilio presulent inconsulte con-
demnari pracipit. Verum Arsenius , qui quondam in
pulpito lectoris officio fungebatur, omnem eoncinnati
sceleris scenam prodidit , et sacrum flaminem a tam
flagitiosis facinoribus immunem esse declaravit. O
quantus quosdam attrite frontis pallor ob detectunr
sceleris reatum tremebundos arguit, et e diverso
quorumdam vultus purpureus genarum rubor velut
stibio depiuxit, cum in concilio valentem sospitem
[Bodl., et sospitem] specularentur, quem abscisis
nervorum nezibus mancum et debilem fatebantur t
Verum hujuscemodi sancta victoria confutati , aliud
argumenti genus molientes comminiscuntur, ut pro-
strata [ Bod!. , prostituta ] pellex virum castissimum
prostibuli stupro, quo penitus a pubertate incorrupto
corpore caruit, insimulare procaciter machinaretur;
quie cum üniversum falsze garrulitatis incestum velut
fetidam melancholiss nauseam de recessibus falsi pe-
ctoris evomuisset , statiin per Timotheum presbyte-
rum , quem nefísudis ulnarum gremiis procax obun-
cabat apologeiica verborum veritate, ac si fixa pelta-
ruin testudine , defenditur. Verumtamen zmulorum
vesanis cedeus, qui contra virum Dei zelantes ran-
cida livoris invidia torquebantur, profugus longe
proficiscens , exsulat , adeo ut sex annorum interca-
pedine in arida cisterna latebra delitescens nequa-
qoaib hmpido solis radio potiretur, sed mens Deo de-
dita cote durior, ferro fortior, adamante rigid or ,
omnes calamitatum inséctatlones , quas clandestina
lividorum conspiratio hostiliter irrogabat , inflexi
cordis constautia zquanimiter perferebat.

XXXI. Quid beatum Babylam loquar , qui domi-
nici gregis excubias et mandras Ecelesie. adversus
waculentam tyratimorum rabiem , velat contra feri-
niam luporum ferocitatem, non more mercenarii, sed
solertia pastorali tuebatur, cum esset summi pontifi.
catus infula praeditus. Numerianum Augustum Inter-
fectorum cruore contaminstum , non permíisit basill -
es sacrarium. intrando pollutis pedibus profsnare ,
sed acerrima castigauionis censura, a sacris Eccletis
liminibus funesti regis introitum arcebat, negua-

quan damua rerum formidans vel vite dispendium.

ducitur Zetas , et imperialis hippodromi vestibulum ,
quatenus eam rege fanesto reciproeis conflictibus et
slteruis vicibus disputans aliercaretur ; sed mentem
Deo diestam nec minarom ferocitas refl-ctit , nee
blandimentorum lenitas demulcet, ut 3 cathaliezs (-
del perpendieulo ad tortes simulacrorum carremo-
uias vergeretur, mox itnperante Augusto, ad calum-
niam pontificis et infamiam cleri, boias in coHo et
compedes in cruribus nectent, Insuper exquisitis po-
narum machinamentis, sacratissimos viventis hostia
artus acriter dilacerant , nee non et tres gerinanos
puerulos, quos Babylas sub disciplinz peedagogio re-
gulariter instruendos acceperat, ad regis preseutiaur
simul introducunt, quos imperator tira fidei con-
stantia munitos , eum verborum argumeniis fallere
heqniret, cruends verberam ictibus vapulare przce-
pit. Cernens autem furibundus princeps invietam:
parvulorum constaatiem , pereoactatur venerandem
priesulem utrem 8i sui veraciter essent, qui respon-
disse legitar : Filii mei vere ount secundum Deum,
mul.erem autem coram Deo meo non cegnovi, ex qn
natus sam. Tom ssneias. Babylas decollandi sortitus
sententiam, eum tribus alumnis capite truncatur , et
rubris venarum rivulis sscrator.

*OXAXIV. Sed et operz pretium reor ut celeberri-
mos spiritalis militie bellatores, et celeatis medi-
eins archiutros Cosmam et Domianum nequaquam
8b historica virginum relatione dirimentes, velut
indignos eaterorum eensortio seque-tremus, quos
in superno Hierosolymz muwicipstu predestinatos ,
et setbralis litteratur:e albo descriptos eum priedictis
eommanipularibus Iztabundos fore flducisl.ter con-
fldimus. Temporibus namque Diocletiani et Maxi-
miani, olympiade ducentesiima sexagesima septima,
cum edictis crudelibus eatholicze fidei cultores, quoe
€hristieolas et erucicolas nuncupabant, ad therifi-
candum statunculis ethnicorum coyerentur, nolen-
tes autem apostatare, id est, ad apostasis voluta-
brum reverti, capitalem compulsi sunt subire sen-
tentiam, qua tempestate praedictos Cliristi tirunculos
religivsa genitrix gemellos enixa est, qui pedete.tim
in pubertatis primordio instrumentis medicinalibus
imbud , tam valeiudines liydropicorum , et melan-
eholias viscerum , quam incommoditstes animarum
per coleste eatsplasma eursbaut. Visum scilicet
extis, et malaga moenophthalinis impertiendo ,
mutis (aciturnitatis valvam resersndo, surdorum
auribes liarmoniss rerum restaorando, balbis et
blesis rectitudinem loquela largiendo, claudos et
maneos. iocolumitati pristine restiiecedo , epergu-
menos et seutomaticos meritorum gratia refocillau-
do, ipeos etiam foriona eabibus epprescos ad supe-
TOR wevocando. Verumtameu hujoscemodi virtutum
munifeunmis prediti, non philurgyris commercio,
sed gratuita liberalitate optam zgrouimiibus sospi-
teteai contulerunt evangelico concordautes oraculo :
Gratis accepistis , gratis dote. interea. pried.ctorum
tempestate persecuiorum , cum sancti mertyres , ut

Digitized by Google
