155

DE LAUDISUS VIRGINITATIS.

154

Lili. Scd quid miram rudi coruscante gratia, À cantibus sspe cautum est : Non exstingwam | scintil-

postquam virgo virginem sancto puerperio peperit,
eujus principatus super bumeros esse perhibetur, si
sic Ecc'esia Virginibus redundet, sicut cocIum side-
ribus resplendet, cum etiam castissimum Joseph
legalia veterum volumina immensis prxeoniorum
Jaudibus concelebrent, quem ab ingruenti multifor-
mium calemitatum discrimine, quas non solum
lividorum conspiralio germanorum frateroum ne-
quaquam exosa parricidium iotentabat : verum
etiam obscena fallentis dominz frivola matrimonialis
[Bod!., matronalis| pudicitiz oblita machinabantur,
quamdiu purs virginitatis comes et lenocinantis
prostibuli contemptor exstiterat, illzesum divina tu-
tela protexit, futurorumque prodigiorum arcanis
imbutum et signorum portentorumque przsagio
c:teros mortales latentium mirabililer instructum,
prophetiea quadam vaticinatione inspiravit, ut non
inunerito a limpidissimis solis ac luna luminaribus
ac residuis sicllarum sideribus, simulque fecuudis
mauipulorum fssciculis somno sopitus adorari veue-
yarique. videretur, dum in puleberrimo pubertatis
decore et formosi vultus florens venustate multo
formosiore fretus virginitate, strophosam muliebris
audaeie muscipulam parvipendens , callide dece-
püionis decipulam decliuavit, simulque fraudulenta
fetninex titillationis lenocinia ac blanda sermocina-
tionis incitamenta, vclut lentescente nectaris defruto
seu mulsa (Bodl., mulso] mellis? potationis oblecta-
menta, atrum veneni virus infundentis, et incautos
quosque sine lorica. fidei armaturaque militari reper-
ios truculenter ad tartarum trudentia sprevit, vicit,
contempsit, et cum palma virginitatis aufugit ; qui
licet arcta sordentis ergastuli latibula, et tetrum
denebrosi carceris squallorem — propter egregiam
pudicitie puritatem pateretur, attamen clandestine
€astitatis cognitor Deus, cui secreta patent, et quem
abstrusa non latent pro incontaminata adolescentis
coptinentia eidem Memphytiee gentis gubernacula
tradidit, et florentis imperii moderamen regendum
comihisit. ;

Uavid quoque opinatissimus regum, sub ipso
pulenatis tirocinio illibata virginitate przeditus ante-
quam copula matrimonii et eonnubii. nexibus noda-

lam David, tamen relicto virginitatis stata. Urias
insons jnterimitur, Bersabs illegitimo jugalitatig
vinculo federatur, et pro hac temeritate expianda
coelestis ire mucrone proles primogenita percutitur,
licet Énquam uterque patriarcha, quandiu aura sethe-
rea el vitali flamine vesceretur, superne majestati
gratissimus exstiterat (Bodl., exstiterit], ast tamen
post carnalis consortium copulze [Bodl., eonsortii
copulam], de utroque minora viriutum prsecouia
crebrescunt.

Samson ille Nazareus ab ipsa gracillima cunabu-
lorum :etatula Domino septenis crinibus sacer ante-
quam fraudulentis Dalile complexibus caperetur, et
perfidi pellicatus stupro enerviter deceptus illece-

B brosis lenocinii nexibus nodaretur; nondum ferro

dempta cincinnorum cxsarie, quantis miraculorunt
signis et virtutum rumoribus omni szeculo usque ad
id tempus inexpertis effulsisse devulgatur [Bodl.,
divulgatur].

LIV. fgitur, sicut supra retulimus, per Hieremiam
et Danielem c:eterosque ejusdem propositi consortes
et florentis pudieitis sodales futura incarnati Verbi
virginitàs mysticis sacramentorum obumbrationibus
figurabatur : ita per Abel insontem mitis innocentia
et passio, per Melchisedech vero supernz potestatis
pontificium et coelestis inful: flammiuium prasigna-
batur, quorum prior, ut alus repetens ab origine
paudan,, propter dignitosam innocentiz paltam, et

(C originalis patientize titulum spreto fraterni libaminis

sacrificio rata et grata divinis conspectibus holo-
caustomata, primus mortalium offerre promeruit, et
hujus rei gratia a perfido et nefando fratre inextrica-
bile germanitatis vinculum contra jus divinum et
fas humanum rumpente crudeliter cruentatus. futu-
ram in fine seculorum pii Redemptoris nostri passio-
nem purpureo pretiosi sanguinis ostro prsefiguravit.
Ast vero Melchisedech inchoante tertia sseculi
atate florens, et primus summi sacerdotii dignitate
subnixus ac praeclaro pontificatus apice preditus,
per idem tempus orta regum simultate patriarchae
€um cccxvni vernaeulis famosum reportanti tro-
peum, et post enormem catervarum atragem cum
fratruele numerosas Sodomorum reduceuti praedas

retur, nonne argutis fibrarum fidibus lympbaticum D obvians, nonne pro sanctitate conversationis Lypica

miigsbat, et impensa sospitatis gratia freneticuu
Curavit, dira proeul tetrorum ezplosa spirituum vesa-
nia, quique etiam :elate tenellus lacertis. invalidus
|Bodi., valdus] frementium mandibulas leonum
discerpsisse, dirorumque rictus ursorum frustatim
confregisse, et enormem Allophilorum gigantem
s1isia cassidis ac thorace indutum, orci$ et phala-
rica armatum zreaque umbonis parma protectum ,
saxis lantum teretibus et fundibulo fretus singula-
riter congrediens obtruncasse describitur. Ergo licet
vita illius ad metam mortis probabilis exstitisset,
utpote qui solus nepotum et pronepotum piacula
proprü praerogativa meriti abolere potuisset, ut in
Basilcon de regibus priscie l^gis ceasuram pravari-

panis merique libamina litaturus Redemptoris tropice
personam prafigurans obtulit [Bodl. om. obtulit,
ut meiito de Christi sacerdotio quo geminam obtulit
victimam Davidica concinnant Bodl. concivant] ora-
€ula, Tu es sacerdos in. eternum secundum. ordinem
Melchisedech ; cujus paterni geniminis prosspia et
materno: geuerationis propago, ignota szculis genui-
ni partus natura delitescit. Idipsum Aposlolo te-
giante, Sine patre, sine matre, sine genealogia ; quamvis
vulgata llebrzorum traditio hunc fuisse arbiwetur
Sem primogenitum Noe, Tritavum Abrahae et Nachor,
et Aran. Sed plurimuw dilfert inter ambiguas Phari-
seorum traditiones el elucubratam sacra Scripturas
definitionem. Apoeryphorum coim nauias et iucertaa

Digitized by Google
