153

DE LAUDIBUS VIRGINITATIS.

178

sam, qui sibi crudéuter flagrorum vibices irrogabat, À cruoris rivo. perfusus feliciter oeeubuit ; ad quorum

quamvis ut magus putenti lotio humectaretur, inco-
lurhem res'ituit. Insuper nefandas simulacrorum ef-
figies plusquam quingentas, quibus pontifices delu-
brorum libamina litantes bacchantum ritu thurifica -
bant, ad solum diruit, quassavit, evertit. ltem Julianus
cum juveneulo filio praesidis ut ephebo hircitalio, qui
wcophytus et nuper ad fidem conversus fuerat, in
fandum ergastuli profundum retrusus, ubi fetida
damnatorum cadavera diuturno temporis intervallo
borrida vermium examina ebulliebant , squaloris
mouseam perpetitur, sed versa vice pietas divina,
«ue suorum semper reminiscitur militum, pro le-
tenti sterquilinio, olfactum ambrosie el nectaris
fragrantiam carceris illoviem et latebras tolerantibus

venerabiles sarcophagos cum decem Leprosi, quos dira
cutis callositas elephautino tabo deturpanus, nou. par-
ticulatim, sed membratim maculaverat, venisscut ;
illico, [Bodl., illico ct s.] secundz nativitatis gratia
in boptisterio regenerati qui in sabanis et sindouibus
bajulabantur vgroti, sanctorum meritis sospites et
voti coinpotes salub:iter abscedunt.

XXXVII. Amos primus Nitriz famosts accola, qui
eum a parentibus invitus ad nuptiarum commercia
cogeretur, et t:men invitus nequaquam pudiciti:e
palina privaretur, magis magisque invisi oblatau ma-
trimouii sortem, ac si squallentis ceni contagia. vel
venenatuni aspidis morsuin, refragabatur. llic ergo
Amos generoea prosapia oriundus fuit, qui pr:iepol-

cum luce limpida clementer contulit. Hzec tanta pro- D lenti gazarum affluentia, et sumptuosa patrimonii opu-

digia milites ad excubias confessorum deputati cer-
nentes, spreta [anaticm superstitionis cultura ,
orthodoxorum phalangibus agglomerantur. Interea
defuncti cadaver prolixis fasciarum ambagibus con-
nexum, nondum in sarcophagi theca humatum, fla-
gitante preside, fusis ad polum precibus, suscitavit,
Qui omnem isthinc eundi tragoediam , et. illinc red-
cundi clementiam, attonitis speetatoribus, resurgens
de tartari. profundo patefecit, Igitur, urgente impe-
ratorum decreto, sancti martyres iu circi spectaculo
ter denis cüuparum gremiis includuntur, qua intrin-
secus atra picis massa, et bituminis fomite sulphu-
sisque fetore farciuntur, et extrinsecus suppositis
erepitantis rogi torribus et sarmentorum faculis

conflagrantibus succenduntur. In tantum ut flamman- €

tis pyrs cacumina minacem obelisci proceritalem ct
rotundum sphere apicem triginta cubitis in conum
przcellerent, Sed tamen de torrente incendio superna
potestate compresso, triumphales viri, velut obryzum
rutilans, spectante c.rci caterva, in publicum pro-
cessere, Exin reciproca tortoris nefandi ferocitas,
que semper insontum ponis pascitur, et fuso san-
guiue sagimatur, athletis et agonolhetis. Christi
macta marlyrii merita cumulavit. Dum liciis olei de
liquore delibutis digitorum articulos et palmarum
pollices obvolverent, simulque pedum alloces truci-
ter. adnecteren!, sed liciorum filis flamma combustis,
atbletas Dei, in scammate mundi ritu palzestrico ago-
nizantes, & fumigabundis flammarum globis immu-
mes divina tutela protexit. Verum hac confessorum
Christi victoria confutatus in amphitheatrum sanctos,
ferreis collariis connexos, cruenius carnifex imperat
duci, quatenus patefactis cavernarum clustellis, et
apertis clarorum obstaculis ursorum giugivis carpe-
rentur et Jeouum rictibus roderentur. Sic stolida
przsidis precordia Deoque invisa spes pascebat iua-
nis, dum furibunda ferarum rabies, et gulosa bellua-
rum ingluvies cclesti nutu compressa oblatam prze-
dam .lurcare non audens : biulcas faucium gurgu-
lioncs oppilavit, ut poeta de propheta dicil :
Et didicere truces praedam servare leones.
Ad ultimum beatus Julianus cum ceteris commiliteni-
lus stricta tuachera crud.liter percussus et rubicundo
PATROL, LXXXIX.

lentia, apud Zgypiwum celebris habebatur. [ Bod!.,
babebantur]. Hujus ergo parentes amantissiinam: so-
bolem cum adultam, et jam pubescentem in annis
jusyenilibus deprelienderent, quasi seculura: posie-
ritati. consulentes, ad nmuptiales thalami copulas,
lieet magnopere refragantem , invitant : quorum
obstinatan importunitatem cum refutando.frustrari
non posset, simulata matrimonii cohibentia, invitus
annulo subarratam sortitur virguneulam, quam in
abstruso thalami cubiculo clandestinis verborum
hortamentis ad. pudicitie prxmia persuadet; cujus
precibus, et monitis obsecundans, ad summum vir-
ginitatis fastigium anhelat ; qui prolixa. temporum
iptercapedine , pariter ín castimonia Deo tantum
Icste vixisse feruntur, el in rigido sancte. conversa-
tionis proposito cum virtutum incrementis usquequa-
que prosperabantur; sub quorum magisterio, ad
Chris:i (idem eL contemptum mundi nuinero. a
utriusque sexus calerva coníluxil, cumque secundis
meritorum successibua in practica pollesceret, hor-
rentem eremi vastitatem adgressus theoricam ana-
Cliore-eos exercuit vitam, inünitis a vero remunera-
ture viriutum prodigiis donatur. Nam quidam juven-
culus rabidi molossi rictibus, in vesaniam versus,
siricius catlenarum nexibus, ad eum deductus, acui-
tum incolamita:e pristina do:atus. est. Sed ea con-
ditione prius. interposita, ut. pauperculge direpta ct
depeculata [Dodl., depeculiata] muliercuke redde- -
rentur, At illi stropham iu alidito. perpetratam pro-
D phetica. virtute propalatam, cognoscentes ea, qua
Íraude abegerant, sponte restituunt, Sed et illud
strictim el sümmatim commemorandum quod duo
quidam dolium se viro Dei delaturos spoponderunt,
e quib.s alter, duin pollicita fefelli-set, abeuntem
gibbum amisit camelum : al;us promissa complens,
asello sospite perfruitur. Quanta vero sit. pudicitie
virtus, ex hoc manifestius liquebit, quod vir Dei dum
Niletica gurgitis fluenta. transire satsgeret, et. spo
lisre se me'ote et amieulis erubesceret, no pud.bunda
corporis nuditas et indecens obscenitas castos offen-
deret obtutus, extemplo in citeriorem alvei maigi-
nom divina virtute translatus legitur; et ne hoc in-
credibile videatur, memento qua iter Ababuc disci»

$
Digitized by Google
