<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    209    LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS. — 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,945">
    tar, tum genitivo, dativo, et ablativo singulari, quam
    nominativo, accusativo, vocativo, et ablativo plurali,
    si masculina seu femenina fuerint primæ et secundæ
    declinationis, ut anima, aquila, pedica, hedera; item
    dominus, radius, catulus. Neutralia autem illa in sin-
    gulari quidem numero per eosdem casus anapæsto
    concordant, sed in plurali exceptis dativo et ablativo
    discordant. At vero quarta declinatio casibus discre-
    pat, ut sonitus, fremitus, genitus, rugitus, reditus, ru-
    ditus. Verba autem tam primæ conjugationis quam
    tertiæ, quæ in tribracho proposuimus, quando ad
    significationes participiorum rediguntur, solutione
    ultimæ syllabæ in ans aut in ens, anapestī legibus
    rite famulabuntur, ut numerans, rogitans, maculans,
    properans, dubitans. Hæc vero de tertia : venienes, ut :
    pulchro veniens in corpore virtus;
    faciens, rapiens, capiens, fugiens, metuens, ut in Geor-
    gicis :
    
    Hoc metuens cœli menses et sidera serva.
    Porro verba secundæ conjugationis, quæ in tribracho
    prædiximus participiorum significationibus subnexa,
    nequaquam anapæsto, sed iambo mancipari cen-
    seo, quandoquidem, statu trisyllaborum pedum
    amisso, ad regulam disyllaborum rediguntur, ut ju-
    beo jubens, doceo docens, caleo calens, madeo madens,
    olio olens.
    
    D. Anapæstus qua divisionis formula paritur et
    quæ accentu profertur? — M. Eidem anapæsto æqua
    divisio competit, quia totidem tempora arsis sibi
    usurpat, quot in thesis continentur. Acutus vero ac-
    centus in antepenultima ponendus est, dum penultima
    naturaliter corripitur.
    
    De dactylo.
    
    D. Dactylus unde vocabulum nominis proprietate
    sortitus est? — M. Auctoritas Græcæ interpretationis
    dactylum digitum nuncupavit, qui tribus articuliis
    formatur, sic idem pes ternis syllabis continetur.
    
    D. Dicito dactylici pedis exempla ad eundem re-
    gulariter congruentia. — M. Nomina primitus brevi-
    ter ponenda sunt, ut fibula, fabula, ulea; unde aliter,
    calculus, et lesseris ludens per aleam. Area, ardea,
    sinia, vernula, garrula, lippula, lessera, fisula, caxa-
    la, calculus, luridus, squalidus, horridus, frigidus,
    humidus, aridus, carboans, Caucasus, Menalus, frivo-
    lus, cermnus, callus, carpulus, annulus, ut illud
    epibalamii :
    
    Annulus e digitis tollatur mollibus asper.
    Quædam ex his principalia sunt, et primæ posito-
    nis, ut Allia, lesser, Caucasus. Quædam epitheta,
    quæ nominibus copulantur, ut garrulus, squalidus,
    luridus. Item populus, si ad arborem pertinet, dacty-
    lus est, ut :
    
    Populus Alcide grataissima, vitis laccho.
    Ei quarto libro Georgicorum :
    Qualis populæ papæns Philomela sub umbra.
    Si populus plebs est, tribrachys erit, ut :
    Mores et studia et populos et prælia dicam.
    Hem neutra, ut vinculum, simpulum, serpulam, sym-
    bolum, cymbalum, tympanum, sarculum, nabulum,
    lilum, spiculum, crustulum, Tusculum, plusculum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    clamcum, ferculum, saccinnam. Unde Junius Juvena-
    lis Satyricus, libro tertio :
    
    En cui tu viridem umbella?, cui succina mitus.
    De quo Plinius Secundus physicas rerum historias
    sagaciter explanans libro trigesimo sic ait : Trans-
    padanorum agrestibus feminis monilium vice suc-
    cina gestantibus. Et infra : Succinis (inquit) inſi-
    unctur, cælerum altritu digitorum accepta anima
    caloris trahunt in se paleas ac folia arida, ut magnes
    ferrum, et reliqua.
    
    Solet etiam dactylus a nominibus figuræ compositæ
    provenire, quando a verborum significationibus gero
    et fero componuntur, ut setiger, squamiger, turriger,
    nariger, flammiger, belliger, floriger, fumifer, sumnifer,
    pinnifer, aliger, ferriger, furcifer, fuisfer, corniger, cri-
    nifer, armiger, pomifer, astrifer, ostrifer, umbrifer,
    grandifer, buxifer, spumifer, lotifer, lanifer, ut :
    Laingera pecu ies et equorum bellica proles.
    
    D. Quadrifaria conjugationum discrimina pos-
    suntne dactylico pœdi regulariter congruere? —
    M. Omnis quidem conjugationum quadripertita qualitas
    competentter dactylo mancipatur, ut verbero,
    strangulo, posto, castigo, mastico, bassio, pastino,
    milite, exsulo, pectino, navigo. Ut :
    
    Geps inimica mihi Tyrhennon navigat ægæor.
    Commeo, recreo, remigo, præparo, advolo, compulo,
    dedico, confrico. Virgilius :
    
    Et pede prosuigit terram, flectit arbore costas.
    D. Da secundæ conjugationis exempla quæ dactylo
    suppediat. — M. Mordeo, torqueo, hæreo, debeo,
    miserere, arceo, splendeo, surgeo, laecio, algeo, palleo,
    argeo, censeo, horreo, torpeo, polleo, torreo, squaleo,
    floreo, caneo. Ut in Georgicis :
    
    ......... et glauca cænuitia fronde salicta.
    Mulgeo, luceo, fulgeo, rideo, impleo, repleo, tondco,
    spondeo, terreo, arceo.
    
    D. Da tertiæ conjugationis formulas. — M. Ilæc
    sunt a tertia conjugatione verba venientia, ut desero,
    dissero, assero, insero, consero, degero, ingero, sug-
    gero, aggero, astruo, destruo, instruo, alluo, confuo,
    induo, eſuo, imbuo, diruo, cravo, obruo, cōtero, pro-
    tero, impeo, compelo, ingemo, perstrepo, excelo,
    describo, dirigo, conveho, adveho, contraho, retĭalo.
    
    D. Da quartæ. — M. Fulcio, farcio, sarcio, audio,
    punio, mugio, sopio, sancio, prurio, garrio, finio, ser-
    vio, munio, exeō, hinnio, mollio, sepĭo, accio, scier,
    ambio, tinnio, bullo, gestio, nutrio, resio, dormio,
    condo, haurio, vincio, sentio. Item in r terminanta,
    crimiror, demoror, auspicor, auspicor, cornice, am-
    lor, arbitor, prætor, orator, osculor, nundinor, glo-
    rior, gratulor, muneror, molior, machinor, praelector,
    partior, sortior, largior, blandior, mentior. Sic pas-
    siva sopior, sepior, fulcior, accior, ambior, et reliqua.
    Participia dactylo congruentia uspiam reperire ne-
    quiveram, excepto præterito tempore, ut deditus,
    editus, traditus, inditus, additus. Nam tempus participii
    præteritum triplicem continet regulam, in suâ ut
    scriptus, sopitus, fultus, accitus, aptus; aut in sus,
    occisus, visus, mersus, tensus, sparsus, missus; aut in
    tus, crucifissus, complexus adsecuss. Futura vero parti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; algumas ligaturas e caracteres compostos modernizados na transcrição para manter fidelidade visual. Foram mantidos pontos de corte e abreviações conforme legibilidade; onde irreconhecível apareceria [ilegivel] (não foi necessário).</notas>
</pagina>