195
Nempe volont plures collum confringere dextra
F4 pulelire digitis lubricum comprendere corpus.
Sed mentes muto dum labris oscula trado.
Dulcia compressis impendens bacchia buceis
Aique pedum gressus titubantes sterno ruina.
410. De Screfa pregnante.
Nune mihi sunt oculi bis seui in corpore solo.
Bi ternumque caput, sed cietera membra gubernat,
Kam gradior pedibus suffultus bis duodenis,
Sed novies deui sunt et sex corporis ungues.
Synzygias numero pariter simulabo pedestres,
Populus el taxus, viridi quoque fronde salicta .
Sont invisa mihi, sed fagos glandibus uncas,
Fructiferas itidem florenti vertice quercus
Diligo, sic numerosa simul non spernitur iler.
41. De ebulo.

Sambucus in silva putris dum fronde rubescit,
Est mihi par foliis, nam glisco surculus arvis,
Nigros baccarum portans in fronte corimbos.
Quem medici multum ruris per terga virentem ,
Cum scabies morbi pulpas invaserit gras
J.ustrantes orbem erebro quzsisse feruntur.
Cladibus borrende dum vezant viscera tabo,
Ne virus serpat possum succurrero leprzP,
Sic olidas hominum restaurans germine fibras.

VM. 4ENIGMATA DECASTICIIA.

1. De corvo.
Dum geuus humanum truculenta fluenta necarent,
Et nova mortales multarent :tequora cunctos.
Exceptis raris, gignunt qui semina aseli;
Primus viventum perdebam federa juris,
Imperio patris contemnens subdere colla,
Unde puto dudum versu dixisse poetam ;
Abluit in terris quidquid deliquit in undis,
Nam sobolem dapibus nunquam saturabo ciborum,
Ni prius in pulpis plumas nigrescere cernam.
Littera tollatur, post hac siue prole manebo.
2. De Cuppa vinaria.
En plures debrians impendo pocula Bacchi,
Viuitor expressit qua flave;centibus uvis,
Pampinus et viridi genuit de pa'mite botris,
Nectare cauponis compleus ex vite tabernau.
Sie mea turgescunt ad plenum viscera musto ;
Et tamen inBatum non vexat crapula corpus,
Quamvis hoc nectar centenis hauserit urnis.
Proles sum terr:$ gliscens in saltibus altis.
Materiam cuneis (indit sed cultor agrestis,
Pinos evertens altas et robora ferro.
8. De Lucifero.
Semper ego clarum przcedo lumine lumen
Siguifer et Phoebi, lustrat qui limpidus orbem,
Per coelum gradiens obliquo tramite flector :
Eoas partes ad medium [Par., admodum] jubar inde
imneab:t.

Finibus Indorum cernuut qui lumina primi
O felix oliin servata lege Tonantis.
ileu post hoc cocidi protetva mente superbus,
Uttio quapropter funestum perculit hostem.
Sex igitur comites mecum super athera sceandunt,

S. ALDIIELMI OPERUM PARS Ii. — TRACTATUS.
A Giiarus quos poterit per byblos pandere lector.

196

4. De Pharo.
Tupibus in celsis qua tunduat czrula cau:es
Et salis undantes turgescunt sequore ductus [Par. ,
[undantis.., ponti] ;

Machina me summis construxit molibus amplam.
Navigeros calles ut psndam classlbus index. ——
Non maris sequoreos lustrabam remige campos,
Nec ratibus pontum sulcabam tramite flexo,
Et tamen immensis errantes fluctibus actos
Arcibus excelsis signans ad littora duco ,
Flammiger imponens torres in turribus altis,
Ignea brumales dum condunt sidera nimbi.

Vili. A&NIGMATA HENDECASTICIIA.

4. De Palma arbore, quie dactglo feenndata
frondescit.

Omnipotens rector nutu qui cuneta creavit.
Qui dedit in mundo tom victrix nomen habendum.
Nomine neinpe meo floreseit gloria rerum,
Martyribus nec non dum vincunt prelia mundi
Edita celestis prensant et pr:emia vitz,
Frondigeris tegitur bellantum turma coronis,
Et viridi ramo victor certan'ine miles.
In summo capitis densescit vertice vellu:,
Ex quo multiplicis torquentur tegmina perdi
Sic quoque melli(tuis escsrum pasco saginis,
Nectare per populos tribuens alimenta ciborum.

2. De Monocere sive Uxicorni.
Collibus in celeis szvi diserimina Martis,
Quamvis venator frustra latrsnte molosso
Garriat arte feri contorquens spicula ferri,
Nil vereor, maguis sed (retus vir.bus altos
Belliger impugaans elephantes vulecre sterno,
lleu fortuna feroz, qu» me sic arte fefellit !
Dum trucido grandes et virgine vineor inermi,
Nam gremium pandens mox pulchra puerpera
7 [preudit,
Et voti compos celsam deducit ad urbem.
Indidit ex cornu nomen mihi lingua Pelasza.
Sic itidem propria dixerunt voce Latini.

$. De Sole et Luna.
Non nos Saturni genuit spurcissima proles
Juppiter , immensum fingunt quem carmina vatum :
Nec fuit in Delo mater Latona ereatrix.
Cyuthia non dicor, nec (rater Apello vocatur.
Sed potius summi genuit regnator Olympi,
Qui nuuc in coelis excelsi praesidet arci.
Dividimus maudum communi lege quadratum,
Nocturnos regimus cursus et frena dierum.
Ni soror ot frater vaga sweula jure gubernent,
lleu chaes immensum fusearet cuneta latebris,
Atraque nunc Erebi regnarent Tartara nigri.
4. De Scintilla,

Quz res in terrís armatur robore tanto,
Aut paribus fungi nitatur viribus andax?
Parva mihi primo constant exordia vit,
Sed gracilis yrándes soleo prosternere letlio :
Quod letum proprii gestant penetralia ventris,
Nam saltus nemorum densos pariterque frutecta,

Digitized by Google
