420

DE€ LAUDHIUS. VIRGINITATIS.

110

1go, inquit, de terra aurum, de spina. rosam, de A gradus, omnino inferius spreta vilescat, seu lezitim»

concha margaritam.

fX. Non enim splendida meri argenti species tur-
piter deformatur, quamvis obryzum rutilantis auri
metallum praferatar; neque marmoris candidi ve-
nustos delrimentum decoris patitur, cum. formosior
rubeniis gemmz pulchritudo prxdicetur, aut. lanea
forum stamina ex. glomere et panniculis revoluta
negligenter vilescunt, etiam si bombycinum purpurse
peplum et serica imperatorum  trabea potias f«lge-
scat. Nunquid mala punica cittis granisque rubentibus
referta ei simplo librorum tegmine contecta. contem-
ptibilem nature calumniam perpeti putantur, licet
meliifluos palietis dactylos et mulsum neciaris ni-
colaum longe ineomyarabiliter prestare eredamus ?
Nequaquam seabra incudis commodi:as seu rigida
vendeniis mallei durities vel rubiginosa foreipis ac
forfici& tenacitas spreta despicitur, quanquam bhalteus
bullifer et diadeia regni ac diversa ornamentorum
gloria ex. iisdem praefatis ferri instrumentis confecta
et fabricata proferatur, Neque teres lunaris globi
eirculus jaeturam propri pulcliritudinis patitur ,
lieet Iuculentus. limpidissim? solis Splendor triqua-
dram mundi rotam clarius illustrare credatur. Nan-
quid profundum putei laticem, aut. gelidam cisterne
lympham, quam anthlia, hoc est, tota [lege rota]
bauritoria exantlamus, parvi pendenda putamus,
quamvis reciproca purissimi fontis redundantia prz-
eellere, et perpes aquaduciuum decursus crebris ac
celsis areumm fornicibus in edito sublimatus tubo
€ataractisque vorantibus prostare videantur? Non
enim farva voracis mergule factura confunditur, et
airs corporis creatura contemnitur, licet versicolur
pavonis gloria tereti cireulorum rotunditate przcellat,
eujus pennz pulehritudo nunc erocea qualitate fla-
vescit, aut purpurea venustate rubescit, nuuc glauco
coleris virore fulgescit, sut. flava auri specie splen-
descit. Cujus decoris dignitas haud frustra virginali
forwulz comparata reliqua mondi crepundia contem-
mit, et phalerata. &x*ceuli. ornamenta parvi pendit.
Siquidem beatus Augustinus, in libro Civitatis Dei,
«uod palpa pavonis impuiribilis nature sit esperi-
mentis se tomprobacse testatur. Nam [Bodil., Num]
arborum silvestrium natura, foliorumque infecunda
viriditas, aut sueculentüs lterbarum terrestrium cau-
lieoljus eontemnitur, cuin purpurei et rubicundi flo-
res ex ipsis lignorum ramusculis exertí, seu vernau-
ts pratí olusculis progeniti, pulebrius rubescant et
sna viédoris fragrantia dulcius redoleant, eum constet
ex floribus secutura. fraciuut) emolumenta. exube-
rante reditu et multiplici questu mirabiliter máture-
scere, frondentia vero surculorum folia et Spis&os
palmitum pampinos, cessante librorum $üCro, mise-
rabiliter marcescere , et torride adventanie au-
fummi ferrore in. modum. demsissimae Strogis ca-
tervatim cadere? Non, inquam, ita faadandze virgi-
nitati$ sublimitas quasi pracelza pbsrus in edito
rupis promonterio posita splendeseit, ut arcta con-
lagi | Bodl. , castitatis] euntinentia, qui Eetundus est

jugalitatis  feconditas .ob libereram — posteritatem
8umpta notabiliter gqualescat; aec in comparatione
hujuscemodi bonum dehonest:si video, sed quod
melius est propensies lamduri censeo.

X. Et tamen plerumque (prob dolor!) immutstie
ordinibus, versa viee contingere solet ut. inferloris
vite gradus usquequaque paulatim profioiewa, SUpé-
morem iepide torpentem preoecupet, et aeerrima
stimulo eomponctionis instigatus, dodum superiorem
voli compoa victorem anticipet, et qui existimabatur
prseteritze conversationis negligentia posterior, deia-
ceps divinas charitaiis fiamma succensus existat an-
terior, evangelicze reminiscens sententim : Cui mul-
tum dimittitur, vultum diligit, e& qui eontempta mundi:

B blandimenta velut quisquiliarum peripsema respuens

ac earnalis luxus lenocinia refütsns, in sancto pro-
posito suceessor etstiterat, sumplo viriliter casts
€onersationis rocinio, horrendum gehenn (arta-
pum contremiscens, et ziernee vitze desiderio flagrans,
gratuita Christi gratia ffeius, cum sudoris industria
efücitr antecessor, quod iilis duntazat in utroque
sexu lacrymosis luctuum | singultibos lugubriter l3-
mentandum et cum profundo pratceráiprum sospirie
querulosis questibus flebiliter iugemisc-ndum au-
tumo. Qui, temido elationis supercilio inflati, de sola
earnis integritate gloriantur, dum iHi de periculoso
smculi naufragio et grassante dire tempestatis tur-
bine, velut inter Scyllam Sicilie et baratrum vora-
ginis uavigantes ad portum cemobialis vite festinan-
tes , licet aliquantulum quassalis eymbe compagi-
bus, Christo gubernante, felieiter pervenerunt. Isii
vero, com integris animz ratibus et salva inconta-
minati corporis lintre, sine discrimine 'scopuloram
sancte conversationis habitum petente:, tanto minus
lamenterum fletibus jioeumbere gestiunt. et laeryma-
rum imbribus vultum rigare contendunt, quanto se
nullis nvorum maeulis deformatos , nullo $veularis
seori& atramento fcedatos foisse conlidunt, lili eo
magis roscidis oculorum fontibus et pilpebris stit-
lantibus imeestam faciem humectare jugiter noe. de«
sinua!, quo $6 quxdam vetita et legis susteritalé in-
terdicta ex mundi consortio illicite perpetrasse me-
wiuerunt ; isti vero quod se Cxlibes, castos, e ob
omni spurcitie eentioa. fuuditus immanes, arbitren-
wr, üducia virginitatis. inflati, arróganter intame-
scunt, et nequoquam crodelissimam superbis bshe-
nàm Celerarum virtutem devoratricem buntilitétis-
cireilo declinant :
XI. Nom in eonflietu octo principalium vitiorum, li-
cet ultima ponatur, tamen, quasi atrox regina, tyran-
nic:e potestatis imperium et dominandi monarchiam
pra eateris sibi usurpare dignoscitur, quia sine au-
cipiti ambiguitatis scrupolo veraciter eredendum est
quod prius Lucifer, parasitorum sodalibus vallatus
et apostatàfum satellitibus gtomeratus, ia profundum
superbite báratrüm et tetrum elationis tamidas tarta-
tum cassabundus corruisset, quam protoplastus re-
centis paradisi colonus et totius terrestris creaturz,

Digitized by Google
