1S9 LIBER DE SEPTENARUO ET DE METRIS. 190

Dum Deus es alto fraudaret lumine claro, A Namque toros penetrans laurorum sanguine ve$cor.
In quo cunctorum gaudent pricordia dono. 7. De fusis.
45. Clypeus. [Alio ordine apud alios codd. leguntwr versus qui hoe

enigma efficiunt, quod semel monitum de aliis quoque
vnigmatibus sufficiat, Girgs.)

In saltu nascor ramosa fronde virescens :

De salicis trunco, pecoris quoque tergore faso
Componor, paliens discrimina dura duelli,

Semper ego proprio gestantis corpore corpus Sed natura meum mutaverat ordine fatum,
Conservabo, viri vitam ne dempserit Oreus. Dum veho per colum teretem vertigine molam :
Quis tantos casus, aut quis tam plurima lethi Ex quo conficitur regalis stragula pepli.
Suscipit in bello crudelis vulnera miles? Tam longa nullus zona pracingitur heros :
IV. /£NIGMATA. HEPTASTICIIA, Per me fata virum dicunt decernere Parcas.
3. De elementis sive. Abecedario. Frigora dura viros sternent ni forte resistam,
Nos denz et septem genito sine voce sorores; 8. De cucuma [Par., De coeuma duplici].
Sez alias nothas non dicimus annumerandas : Credere quis poterit tantarum federa rerum (Par.,
Nascimur ex ferro, rursus ferro moribunde, : [(antis spectacula causis]
Nec non et volucris penna volitantis ad xtlram : Temperet, ct fatis morum contraria fata?
Terni nos fratres incerta matre crearunt. Ecce larem, laticem quoque gesto in viscere ventris,
Qui cupit instanter sitiens audire docentes, Nec tamen undantes vincunt incendia lymphie,
Tum cito prompta damus rogitanti verba silenter. Ignibus aut tetris siccantur flumina fontis
2. De Ciconia. Foedera sed pacis sunt flammas inter et undas.
Candida forma nitens, necnon et furva nigrescens Malleus ia primo memel formabat et incus.
Est mihi, dum varía componor imagine pennz : - 9. De Hespero sive Vespero.
Voce carens tremulo faxo crepilacula [Par., uam Tempore de primo noctis mihi nomen adhzsit.
faxo crepacula] rostro. Occiduas mundi complector cardine partes,
Quamvis squamigeros discerpam dira colubros Oceano Titan dum corpus tinxerit almum,
Non mea lethiferis turgescunt membra venenis : Et polus in glaucis descendens volvitur undis ;
Sic teneros pullos prolemque nutrire suesco Tum sequor in vitreis abscondens lumina cupis,
Carne venenata, tetroque cruore draconum. Et fortunatus subito mox tollor ab xthra,
9. De lorica. Ut furvas lumen noctis depelleret umbras.
Roscida me genuit gelido de viscere tellus. 10. De pugione vel Spatica.
Non sum setigero lanarum vellere facta, C Me terrz gremius formabat [Par., De ter. gremiis
Licia nulla trahunt, nec garrula fila resultant, formabar] primitus arte,
Nec erocea Seres texunt lanugine vermes, Materia trucibus processit cxtera tauris,
Nec radiis carpor, duro ncc pectine pulsor : Aut potius putidis constat fabricata capellis,
Et tamen en vestis vulgi sermone vocabor. Nam domus est constructa tilii de tergore seeto,
Spicula non vereor longis exempta pharetris. Nec non et tabulis quas findunt stipite rasis
4. De locusta. Per me multorum clauduntur lumiua leuio,
Quamvis agricolis non sim laudabilis hospes, Qui domini nudus nitor defendere vitam.
F'ructus agrorum viridi de cespite ruris 41. De Famfaluca sive Bulla Aquatica.
Carpo catervatim, rodcns de stipite libros. De modido nascor rorantibus etlere guttis
Cor mihi sub genibus : nam constat carcere septum. — Turgida, copcrescens liquido de amine lapsu;
Peetora poplitibus subduntur more rubetz, Sed me nulia valet nianus udo gurgite nantem
Jamdudum celebris spolians Nilotica regna, Tangere, ni stalim rumpaniur viscera lactu
Quando decem plagas spurca cum gente Iuebant. Et fragiles tenuis flatus discedat ia auras.
S. De Nycticorace. Ante catervatim per jymplias duco cohortes
Duplicat ars geminis mihi nomen rite figuris, D Dum plures orta comites potiuntur [Per., spatiuntsr]
Nam partem tenebrse; retinent, partemque volucres. feodem.
Raro me quisquam cernet sub luce serena : 13. De Mela.
Quin magis astriferas ego nocte fovebo latebras. [Duo ultimi versus hujus beptastichi, imo multi adi, quos
Raucisono medium crepitare per aera suctus, nuuc primum evulgamus, in editis desunt. Gius.]

Romuleis seribor byblis, sed voce P'elasga, Nos sumus zquales communi sorte sorores,

Nomine noeturnas dum semper servo tenebras. Quz damus ex nostro cunctis alimenta labore :
— €. De Cingphe. Par labor ambarum, dispar fortuna duarum ;

Corpore sum gracili, stimulis arinatus acerbis. Altera nam eurrit, quod nunquam altera gessit,

Scando catervatim volitans super ardua pennis, Nec tamen invidi: stimulis agitamur acerbis.
Sanguineas sumens przdas mucrone cruento, Utraque quod mandit, quod ruminat ore patenti,
Qnadrupedi parcens nulli, sed [Par., dum] spicula Comrminüeus reddit famulans sina fraude maligua.

(,rudo 13. De Spelta [Dar., Pelta| (sive Tortella).
Sctigeras pocudum stimulans per vulnera pulpas. De terris orior candenti corpore spefta
Olim famosus vexans Memphitiea rura. Et nive fecunda, Vulcani torrc rigescens,

Digitized by Google
