<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
173
Virgilius [Grammaticalus] item libro quem Paedagogum
praeitulavit, cujus principium est :
Carmina si fuerint, te judice, digna favore,
Reddetur titulos, purpureusque nitor.
Si nituus, aestivas poteris convolvere sardas,
Aut piper aut cauxs hinc operire buces;
syllabam elisit dicens :
Durum iter et vitae magnus labor.
Et Arator subdiaconus primo versu terminalem ge-
nitivi syllabam displosit dicens :
Moenibus uodosis bellorum incendia cereans.
Et infra elegiaco versu subiunxit :
Inque humers ferimur te relevante piis.
Et Andreas orator inquit :
Filius ipse hominis, qui Deus est hominis;
propterea namque duas duas metaplasmorum species
ex numero 24 indagare et explanare nisus sum, B
quia per omne corpus poeticorum librorum satis fre-
quenter insertae sunt, et nisi sagaci subtilitate prae-
cognitae fuerint, diversa impedimentorum obstacula
scandentibus [Maius add. velut iter carpentibus] gene-
rare solent. Idcirco diversos versus metrorum ad
synalephae metaplasmum congruentes cateruatim
congessimus, quatenus his perspectis nullum dein-
ceps explosu collisionis chaos latebrosum confractae
synalephae> barathrum lucem scandentis confundat,
acienque legentis obtundat.
Igitur, tripartita heroic i hexametri perpendicula,
ut certius cognosci queant, strictim summaimque
expedire conabor, sicut prisca veterum auctoritais
tradidisse memoratur. Videor itaque mihi hoc pla-
nus et apertius posse patefacere, si per interroga-
tionem et responsionem maxillulam reciprocis vici-
bus stylus varietur, quemadmodum beatus Augusti-
nus per multa librorum corpora, hoc est Soliloquio-
rum, et de libero Arbitrio, et eo quem de Magistro
praetulavit, et sex libris quae de Musica seuisse con-
probatur; vel Isidorus duobus voluminibus quae Syn-
onyma vel Polyonyna protuIantur. Quod genus
dictandi ab undecima appellatorum nonnimum specie
translatum reor. Illoc itidem Junilius instituta regu-
laria, quae a Paulo Syrorum scholis naviter instru-
ctio didicerat. Primario sedis apostolicae pontifici
scribens : Ne aliqua, inquit, confusio per antiquario-
rum, ut assolet, neglegiami proveniret, magistro
M. Graecam litteram, discipulis D. proposui, ut ex
peregrinis characteribis, et quibus Latina scriptu-
ra non utiur, error omnis penitus auferatur, melius
quippe et sagacius hoc argumento velut quibusdam
cotibus animorum ingenia acuminat. Idcirco, praeter-
missis reliquorum metr0rum generibus, quae centenis
varietatum speciebus dirimuntur, praestantissimas
dactylici hexametrii regulas, quod caelterom arcem
et insulas possideit, praedictis litterarum characteri-
bus vicatim et alternatim positis pandamus.
D. Quod sunt genera versuum in dactylico metro ?
— M. Quinque.
D. Quod est dactylicum metrum? — M. Quod con-
stat dactylo et spondeo.
D. Nonne plerumque ultimus pes trochaeo termi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
174
natur ? — M. Quia nonnulli, metricae artis peritia
praediti, hunc pedem de versu etcludendum consue-
runt, quia omnis syllaba in ultimo versu adiaphoros
est, id est, indifferenter accipitur, nec iacertset utrum
corrigipatur an produciatur. Unde a quibusdam vitio-
sus versus putatur qui trochaeum admittit. Nam ratio
exigit ut in pleno verso viginti quatuor tempora sint :
admisso itaque trochaeo, minuatur temporum nume-
rus, et erant tempora viginti tria, qui est versus
colophos.
D. Superius dixisti quinque genera versuum esse
in dactylico hexametro ; quae sint nominatim dicito.
— M. Hexameter, pentameter, tetrameter, trimeter,
dimeter.
D. Hexameter rectius dicitur an hexametrus ? —
B M. Utrumque, ut Evander, Evandrus, quorum unum
venit ex Graeco, alterum ex Latino.
D. Hexameter ergo sive hexametrus, quot pedibus
cziditur ? — M. Sex : dactylo et spondaeo circum se
positis aut alterna interpositione variatis.
D. Hexametri versus genera quot sunt? — M. Tria.
D. Quae? — M. Hexame:er dactylicus, hexameter he-
roicus, hexameter iambicus, qui et senarius, qui con-
stat ex simplicibus sex, idemque ex duplicibus trimeter.
D. Quid ergo, si versus hexameter sex spondaeis
constiterit, poterit dici dactylicus? — M. Vocatur qui-
dem versus spondaizon, sed metrum dactylicum :
nam ejusmodi compositio non nisi in dactylicum me-
trum cadit.
D. Qui sunt versus hexametri dactylici? — M.
Qui tantum sex pedibus dactylicis constant, praeter
bella et facta heroum quodlibet aliud conlinentes, ut
puta sunt Bucolica ct, Georgica caeteraque hujusce-
modi.
D. Qui sunt hexametri heroici ? — M. Qui bella et
heroum res gestas complectuntur, veluti est Ilias Ilo-
meri, vel Aeneis Virgilli, vel Lucani praelia Caesaris
et Pompeii decantantis.
D. Qui est pes quintus ? — M. Dactylus.
D. Quare quintus dactylo competir ? — M. Quia
semper in versu, exceptis aliis locis quibus varie po-
nitur, quintam regionem proprie obtinet, minusque
lenis est versus qui quinto loco spondeum habue-
rit, et vocatur spondaizon ut est ille :
Aut leves ocreas lento decurrit argento,
Et ideo nec in fine dactylus debet poni nec spondeus
in quinto loco. Ideo spondeus a quibusdam unus
pes cognominatur, quod regimen sextam sibi vindicet.
D. Qui modus est syllabarum in versu dactylico
hexametro heroico? — M. Omnis versus hexame-
ter dactylus sive heroicus a duodecim syllabis cre-
scit usque ad xvii ; nam qui imus est habet syllabas
non minus quam duodecim.
D. Quid ergo, nonne plerumque invenimus ver-
sum xviii aut xix seu xx syllabarum, ut sunt hi :
Sed revocare gradum superasque evadere ad auras.
Item :
Laurus erat teci in medio, in penerateibus altis:
Item :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Alguma manchas e pequenas abreviações foram transcritas literalmente; colchetes indicam leituras editoriais presentes na imagem.</notas>
</pagina>