485 .
Hioc volo, ne breviter mihi syllaba prima legatur.

Et alibi :

Nec jam terra vocor, licel ex me terra paretur.

]tem epigramma Prosperi tritontrochzon protulit:

At bona, qux vere bona sunt, nec (ine tenentur.

D. Qux est definitio cxsurz tetartitrochaici ,
quam quidam teiartebucolicon nuncupant? — M.
€um in quarto loco vel regione pars orationis cum
dactylo term'natur. .

U. Manifestis exemplorum formis hoe evidentius
reserari rogo. — M. Virgilius, prima ecloga infit :
Nos patri: fines et dulcia linquimus arva.

E1 infra :
fepe tener nostris ab ovilibus imbuet agnus.
JIoc idem Paulinus primo versu :
Annua vota tibi remeant, simul annua linguz.
Et notandum quod *egula Ducolici carminis exigit
ut quartas pes dactylo semper clauderetur, quod
Virgilius victus operis difficultate neglexit.

D. Postquam ancipitem metricz artis scrupulum
Juce clarius digessisti," jam tempus et ordo rerum
exigit ut promissa :xnigmatum problemata luculentze
urbanitatis versibus patefacias, ac deinceps singulo-
rum quorumque pedum, exceplà synzugisrum su-
perfiua confusione, rationem regulariter iuculces. —
M. Jam dudum id facere satagerem, nisi scrupulosao
interrogationes tu:e anticipantes festiuationem meam
vj quadam przoccuparent.

A&NIGMATUM LIBER.

PROLOGUS.

A rbiter, ztherio jugiter qui regmine sceptr
L uciduumque simul coli regale tribuna

D isponis, moderans zternis fegibus ilu

H orrida nam mulctans torsisti membra Behemot U
E xolia quondam rueret dum luridus arc

f, impida dictanti metrorum carmiua prasu
M unera nunc largire, rudis quo pandere reru
U ersibus znigmata queam clondestina fat

S ic Deus indign:s tua graiis dona repeudi

€ astilidas nymphas non clamo eantibus is'u
E samen neque spargebat mili nectar in or

€ ynthi sic nunquam rerlustro cacumina sed ue. €
]

N

I

oc»

mcyuckEvcU

n Parnasso procubi i uec somnia vid

am mibi versificum poterit Deus addere carme N

nspirans stolidz pia gratis munera ment |I
'T angit si mentem, mox laudem corda rependun T
M etrica ; nam Moysen declarant carmina vate M
amdudum cecinisse prisci [ Par., celeris] vexiila

J, ate p^r populos illustria, qua nitidus so L
J, ustrat ab Oceaui jam tollens gurgite cepha L
? & Psalinista canens metrorum carmina voc E
atum divino promit generamine Numoe N
[
S
M

-

n colis prius exortum, quam lucifer orb
plendida formatis fudisset lumina szcli

erum si fuerint bona lixe znigmata, vers

? xplesis peuitu& nxvis et rusticitat D»

mew

S. ALDHELMI OPERUM PARS Il. — TRACTATUS.
- AR itu dactylico recte decursa, nec erro

184

S eduxit vana specie molimina menti

1 ncipiam potiora : sui Deus arída serv

B elligero quondam qui vires tradidit lo

V iscera perpetui roris si repleat haust

S iccis nam laticis dusisti cautibus amne

O lim, cum cuneus transgresso marmore Rubr
D eserium penetrat : cecinit quod carmine Davi D.
À rce poli genitor servas qui secula cunct A
S olvere jam scelerum noxas dignare nefanda — S.

I. &iNIGMATA TETRASTICHA.
1. De terra.

Altriz cunctorum, quos mundus gestat in orbe,
Nuncupor, et merito; quia nunquam pignora t3ntoi
linproba sic lacerant maternas dente papillas ;.
Pole virens «state, tabescens tempore brum.

9. De Vento.
Cernere me nulli possunt, uec prendere palmis :
Argutum vocis erepitum cito pando per orbem.
Viribus horrisonis valeo confringere quercus;
Nam superos ego pulso polos, et rura peragro.
9. De nube.
Versicolor fugiens ccelum terramque relinquo :
Non tellure locus mibi, non in parte polorum est.
Exsilinm nullus modo tam crudele veretur :
Sed madidis mundum faciam frondescere guttis.
4. De natura.
Crede mihi, res nulla mane: ( Par. , non ulla manent]
[sine me moderante :

oom w-uvz

c, Et frontem faciemque meam lux nulla videbit.

Quis nescit ditione mea convexa ro'ari
Alta poli, solisque jubar, lunz::que meatus ?
5. De lride vel arcu celesti.
Tliaumantis proles priscorum fomine fingor :
Ast ego prima mei generis rudimenta retexam.
Sole rubens [Par., ruber] genitus sum partu nubis
[aquoss :
Lustro polos passim, solos nun seando per austros.
6. De Luna.
Nunc ego cum pelago fatis communibus insto,
Tempora reciprocis convolvens menstrua cyclis,
Ut inihi luciluxe decrescit gloria form:e,
Sic augmenta latex cumulato gurgite perdit.
1. De Fato vel Genesi.

| D Facundum constat quondam cecinisse poetam,

Quo Deus et quo dura vocat Fortuna, sequamur.

Me veteres falso dominam voeitare solebant

Scepira regens mundi, dum Christi gratia reguet.

8. De Sale.

Dudum lympha fui squamoso pisce redundans :

Sed natura novo fati discrimine cessit,

Torrida dum calidos pstior tormenta per ignes.

Nam cineri facies nivibusque simillima fulget [Par.,

[constat].

9. Dc Heliotropia, sive Solisequa.

Sponte mea nascor fecundo cespite vernans,

Fulgida de croceo flavescant culmina flore :

Occiduo claudor, sic orto sole patesco.

Unde prudentes posuerunt nomina Graeci.

Digitized by Google
