sescuplam hi septem pedcs, bacchius, palimbaechius,
ampbimacer, et poones iv.

D. Quo argumento quibusve iadiciis colligi queat
virum ad arsin sn ad ihesin plura tempora. confe-
rapitur ? — M. Omaes syllabe tam nominum quam
verboruip, seu cujuslibel partis, a fine, non prinei-
pio, numerantur; quapropter tempora in arsi et
thesi accentibus discernuntur, qui tribus locorum li-
mitibus clauduntur, id est, ultimo, penultimo, ante-
penultimo. Nam antepenulüima acuitur, qux» nun-
quam circumflectitur. In arsi plura suppulantur tem-
pora ; quod si penultima acuto aut. circumülexo ac-
centu pronuntialur, thesis uberiorem temporum cal-
culationem praeoccupans usurpabit.

D. Jam nunc exemplorum formulas ad pyrrüicbium
pedem pertinentes inhianter satago audire, et pra-
sertim ex principalibus orationum portibus , id est,
nominis et verbi regula congestas. — M. Hzc sunt
nomina qui multiformi quinque declinationum ra-
dice volgo puliulasse noscuntur, ut Deus, decus, pius,
genus, pecus, bonus, modus, domus, lupus, lepus, la-
tus, chorus, crocus, torus, thronus, dolus, nemus, no-
vus, scelus, opus, locus, equus, cibus, reus, comes,
Ceres, seges, acus, manus. Malus, si nequam signi-
ficare videbitur, ex duobus brevibus constat, et erit
pyrrhichius, ut est etiam : .

Ille malus Calabris errans in saltibus anguis.
£t in Bucolicis :

Ut me malus abstulit error!

Ast vero si malus navis fuerit, cui antennarum car-
basa et rudentes adnectuntur, ad trochzi regulam
redigitur, ex longa et brevi, ut Virgilius libro v ZEuci-
dos ait :

Queis innexa pedem malo pendebat ab alto.

Nec non etiam molus, si arbor fructifera fuerit,
que melarius vocatur, genere feminino, ad iro-
«lizeam pertinebit, ct in Georgicis :

Et steriles platani malos gessere valentes.
Apis, lepis, avis, navis, canis, famis, sitis, chelys, chla-
ms, cutis, polus, globus, homo, leo, caro, Maro,
evis, scrobis. Similiter et in r litteram predictus pes
terminatur, sed non una esdemque decliaatione geue-
ratus, ui pater, puer, piper, niger, siler, socer, gencr,
aper, caper, tener, miser, celer, iter, scaber, sacer, ru-
ler, amor, gomer, jubar, cruor, honor, sator, soror,
labor. Quod si verbum fuerit deponens, [e produci-
tur, ut :

Labitur invalid deformis gloria (lammz.
Jecur, ebur, ager, timor. Liquor, si nomen tertia
fuerit declinationis, pyrrbichius est, ut Arator:

* » . de rore dapes, de caute liquores,
f.t infra ;

Aereusque líquor solidis inJurvit escis.
Nam si liquor verbum fuerit. tertiz conjugationis vel
tertii ordinis, ut Valerio grammatico vocare libuit,
treciveus, ut Virgilius in Georgicis :

t5 5. Chis eum montibus humor

Liquitur et Zepuyro putr;s se gleba resolvit.
Rosa, faba, aqua, mora, rota, coma, via, toga, gula,

Partot. LXXXIX.

*

LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS.
seseuplam prixcellat. Denique ad eamdem pertinent A echela, Plaga,

209:

si climata cardinalia designat, pyrrhi-
Chius esi, ut Ambrosius Mediolanensis pontifex he-
xametro deprompsit dicens :

Dumque colorati rutilat plaga cserula mundi.

Et Sedulius ;

Quatuor inde plagas quadrati colligit orbis.

Si vero plaga ultrix vindicta fuerit, ad trochaicam
regulam redigitur, ut pradietus vates evangelici mc»
tri vaticinio refert ;

Qui tegit, et plagam trepidat nudare medenti.
Notandum quoque, nomina monosyllaba quadam esse
qua in obliquis casibus, id est, genitivo et ablativo,
pyrrhichium gignunt, ut cruz crucis, nux nucis, grez
gregis, pes pedis, lar laris, sal salis, mas maris , nix
nivis, nez necis, piz picis, prex precis, gru gruis,

B /rabs trabis, bos bovis, dux ducis, trux trucis,

D. Exposie sunt igitur. strictim summatimqua
nominum regule, quz primi pedis legibus suff! agan-
tur. — M. Verba quoque tam primz conjugationis
quam teri: correptz pori conditione concurrunt,
Ul voco, veto, leve, seco, neco, puto, cavo, lito, voro,
nego, ano, frico, plico, dico dicas dicat, correpta pe»
nultima, ut poeta :

Virgo Maria, tibi Sixtus nova templa dicavi
quod est primae conjugationis. Ast vero dico dicis di-
cit, tertiz, ubi penultima producitur :

Dicitis agricolis nautisque venire fragosam.

Faro, aro, erepo, sono, tono, novo, cibo, cubo, ligo,
tico, creo, meo, beo, rigo, lito, labo, leco, rogo, jugo,
fago, labo, nam dilfert a labo quod cst nuto, et lazo
activum est, labo neutrum, roto, pio, hio, cujus fre-
quentativum vel iterativum est kieto hielas hielat ;et
inchoativum | hísco hiscis. hiscit ; domo, nalo, gravo,
probo, jugo, gelo, unde est congelasce, volo ; volo
tam volantis quam volentis persenam demonstraus,
ad pyrrhichium pertinere declaratur, ut :

volitans per tempora mundus
ltem :

.
et plura volentem
Dicere deseruit.

Cupo, cado, fremo, gemo, fero, gero, tere, sero, sino,
ago, meto, peto, tego, colo, b.bo, rego, lego, traho, fio,
scio, unde exscire. Vomo, pluo, spuo, ek monuo (sic),
juro, meo, creo, beo, queo, fluo, luo, 7&0, sirio, lo-
quor, precor, sequor, queror, reor, (rwor, meror.
Verba similia defectiva in hanc regulan copulantur,

p" libet, placet, piget, pudet, juvat, decet, liquet,

licet.

D. Ergo predicta verba confuso conjugaiiouis,
quie in o litteram terminantur, semper ad pyrrhi-
chium pertinebunt ? — M. Quoties fiualis syilaba
corripitur, procul dubio pyrrhichius generatur, ut :
U Mile manere niger : minus ultima fata verebor.

HU Nec gero magns simul, sed coagero muita vicissim,
E iterum :

Nolo sepulcra pati, scio me submergere terr».
Si vero eadem syllaba producitur, iambus certig-
sime procreatur: ut Virgilius :

Ascrumque cano Romana per oppida eatma.
scanditur enim : Aserir, umque ca, no fto, mana-per.
opp:da, carmen.

1
Digitized by Google
