<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    157 DE LAUDIBUS VIRGINITATIS 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    rio pudica conversabatur, cum horrendum Assyrio-
    rum principem, qui innumeris manipuIorum milibus
    equitatu et peditatu glomerantibus orbem trementem
    terruit, Abra comitante circumvenire moliretur,
    haud secus decipiendum credidit, nec aliter obtrun-
    candam rata est, nisi cum nativa vultus venustate
    ornamentis etiam corporalibus caperetur, de qua in
    LXX translatoribus scriptum est : Induit se vestem
    jocunditatis suae et imposuit periselectes et dextralia,
    et annulos, et omnia ornamenta sua, et composuit se
    nimis in rapiam virorum. En non nostris assertioni-
    bus, sed Scripturae astipulationibus ornatus femina-
    rum rapiua virorum vocatur. Verum quia hoc in arcia
    Betuliae obsidione pro contribulibus dolitura compa-
    tientis affectu, non castitatis delectu fecisse memora-
    mur, idcirco salva pudoris reverentia celebre meticu-
    losis municipibus tropaeum et inclytum oppidanis
    trepidantibus triumphum teste tyranni capite et co-
    nupseo reportavit. Necnon in Proverbis mulier illa
    procax et pertinax, Synagogae lypum obnubrans,
    quae virum proprium integro plenilunio reversurum
    spodondi, ornatu meretricio et luxu lenocinante ve-
    cordem juvenem pellexisse et fraudulento verborum
    oblectamento deceptum lugubriter elicisse describi-
    tar, ut merito quasi bos ductus ad victimam caecae
    cupiditatis petulanti caplus nefandum prostitutae
    lupanae aggredi minime vereretur, ignorans quod ad
    vincula stolidus traheretur, donec transfigat sagitta
    jecur ejus, velut si, ales pernicier festinet ad la-
    queum.
    
    LVIII. Puderet referre quorumdam frontosam ela-
    tionis impudentiam et compam stoliditatis insolenti-
    am, quae in utroque sexu non solum sancimonia-
    lium sub regimine coenobii conversantium, verum
    etiam ecclesiasticorum sub ditione pontificali in
    clero degentium, contra canonum decreta et regu-
    laris vitae normam deprehenduntur usurpatse, ob id
    solum, ut crustu interdicto phalerataque venustate
    carnalis statura conantur ab habituodo corporeae mem-
    bratim ac particularium perornetur. Nam cultus ge-
    mini sexus hujuscemodi constat, subucula bissina,
    sive hyacinthina, tunica coccinea capitium et manicae
    sericis clavae calliculae (Bodl., clavati galliceuli) ru-
    bricatis pellibus ambiuntur (Bodl., ambiunt), antiqe
    frontis et temporum cicini (Bodl., concini) calami-
    siro crispatnur, pulla capitis velamina candidis et
    coloratis marofibus (Bodl., mavortibus) cedunt, quae
    vilarum nexibus asiniae talo tenus prolixius depen-
    dunt, ungues ritu falconum et accipitrum, seu certe
    ad instar cavanarum, acuminur, quos naturaliter
    ingenita edendi necessitas instigat obunca pedum
    fuscinia et rapaci ungularum arpagine alites et so-
    rices crudeliter insectando grassari. Verum ne forte
    propter publicatum (Bodl., publicatam) protervorum
    insolentiam et traducam indisciplinatorum arrog-
    am, qui malunt negligenter dissimulari quam ele-
    menar increparii, obliqua livoris invidia criminne-
    mur, aut strophoosca suggillationis ludibrio deroge-
    mur, hujuscemodi disputatio nequaquam ulterius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    protelatur, sed compeienti clausula maturius termi-
    netur, ne dum maligma (Bodl., malagma) medicamen-
    ti purulentis protervorum vulneribus quaerimus,
    rigida coniuriorum flagra virulentasque asperae in-
    vectionis mastigas ab aemulis truciter illatas expe-
    riamur, et tamen non magnopeve moveor quamlibet
    adversus stipulatorum veritatis suatim livescant ac
    contra insectatorem tumentis iactantiae graviter in-
    gemescan. Quia meliora sunt vulnera diligentis quam
    oscula odientis, levias quippe ferenda est livida de-
    voti vibex amici, quam adulatio fallax inimici. Unde
    proverbium dicitur,
    Lingua assentiatrix vltlum peccantis acerbat,
    Ei delectatum criminle laude ligat.
    
    Et infra, inquit :
    B Libera sit potius vox correctoris amici :
    Serpere nec libris caeca venena sinat.
    
    Quamobrem ab omnibus generaliter indulgentiae re-
    niam non difficulter impetrandam reor, quia neni-
    nem specialiter sermonum severitas castigando ex-
    acerbavit. Nam passiva plurimorum generalitas ne-
    quaqnam jure lacerari debet, ubi specialis singulo-
    rum proprietas culpani non valet; multum quippe
    genus et species, hoc est, generalitas et specialitas,
    ab invicem differrunt. Sed de intactae virginalis glo-
    ria dicitur propemodum superfue, de peplorum ami-
    culo rhetoricanur, cum de pudicitiae tantum praeo-
    nio remoits paulisper reliquarum rerum negotiis,
    prout gratuita Dei gratia suppeditat, philosophari de-
    crevimus.
    
    C Omne etenim purae virginalis privilegium potius
    in solo libere mentis praesidio servatur, quam in
    arcto carnis clustello continetur, et magis inflexibil
    ulrioners voluntatis arbitrio salubriter intalitur, quam
    coacto corporis famulatu funditus ad nihilum redi-
    gatur ; unde Augustinus Ader Ilipponensis pontifex
    elegante prose sententia promulgat dicens : Ita non
    amittitur corporis sanctitas manente animi sancti-
    tate, etiam corpore oppresso, sicut amittitur corporis
    sanctitas, violata animi puritate, etiam corpore in-
    tacto, quod Prosper per cola et commata mellitis ver-
    sunum epigrammatibus inculcavit, dicens :
    Meos illesa nihil violato in corpore periit,
    Invitan Garvis vulnere non maculant.
    Nec crimen facti recipit, non mista voluntas;
    Velle magis facinus, quam tolerare nocet.
    Sic autem ad cordis peccemalia cuncta recurunt,
    Ut plerumque animus sit sine carne reus,
    Cum quod ad intaco submotor est corpore solus,
    Concipit, et lectus molibus intus agit.
    
    Denique praefatus Punicorum praesul : Virginitas,
    inquit, carniis corpus intactum. Virginitas animae sita
    incorrupta. Item Prosper inquit :
    
    Caris virginitas intacto corpore habetur,
    Virginitas animi est intemerata fide;
    Qua sine corpore nil prodesit cura pudoris,
    Sed mentis pietas auget utrumque bonum.
    
    Igitur, digestio pulcherrimae virginitatis libello, licet
    mediocriter urbano, stylus jam sterno flagitat, et
    dicandi tenor terminandus est; quia illustris con-
    cionator : Tempus, inquit, loquendi, et tempus lacrendi.
    Non enim aliud quodlibet munusculum plus tantum of
    eratum virginibus Christi fore credideram, quam un
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas variantes editoriais indicadas entre parênteses tal como no original digitalizado (Bodl., etc.). Divisão em colunas: primeira coluna bbox esquerdo, segunda coluna bbox direito. Algumas palavras apresentavam variantes abreviadas pelo scanner e foram transcritas com possíveis emendas literais indicadas entre parênteses quando visível.</notas>
</pagina>