<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Iam suum, quæ letro telluris umbraculo generata perhibentur, septem partibus singillatim sequestralis dirimuntur, hoc est conticinio, intempesto, crepusculo, etc. Fidiculum quoque concordi modulationis harmonia resonantem septem constare sicdibus rhythmica musicorum regula declarâ, ut Virgilius.
    . . . Septem (inquit) discrimina vocum, septem simili modo spiritualis bibliothecæ formulas, et divinæ legis regulas catholica præcessorum monumenta luce clariora demonstrant. Sed mihi, ut poeta ait:
    Ante dem clauso componet vesper Olympo, et alibi:
    Ante pererralis amborum filibus exsul
    Ant Ararim Parthus bibet aut Germania Tigrim,
    Quam totos possim legum decerpere flores,
    Qui numeris septem monstrent exempla sacratís.
    Sed forte qui libet scrupulosus clanculo cordis cogitatu epistolarem perscrutans rusticitatem perquirat ei percutetur cur septenarius supputationis calculum, quem per utrumque Testamentorum canonem explanandarum rerum necessitate coactus congesse ram, iterum atque iterum septuplo et septuplo perplexa revolutione repelicitur. Huijuscemodi sollicitudine permotus recolat et reminiscatur, in primordio epistole quam tantopere exempli gratia protelaveram, inde meam mediocritatem radicem futuræ locutionis, oblató hujus supputationis argumento, sumpisse. Unde postmodum fragilis et gracilis ingenii frutices et nulabunda verborum vimina patulis defusa ramusculis succreverunt. Cum igitur tot tanisque sacramentorum vinculis tamque sacatis numerorum nexibus per septiformem Spiritus gratiam charitas constrignatur, de qua egregius prædicator qui tertii cœli secreta scrutabatur, Romanis concætato schemate scribens, cui Graecorum grammatici climax vocabulum indiderunt, ita exorsus est: Patientia autem probationem; probatio vero spem; spes autem non confundit: quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis; opera pretium videtur ut spiritualis et incurumscriptâ necessitudo carnali et corruptili parentelæ præferatur: quando quidem evangelica narranti instrumenta quod [Omille quoq] incarnatum Dei Verbum de quo scriptum est, Enucleavit cor meum bonum verbum, et quod ex utero ante Luciferiun Psalmista idem cœcinit progenitum, humanæ cognationis propinquitatem et incontaminatæ genitricis affectum contra jus ritumque naturæ quodammodo dissimulasse. Et quanvis catholici Patres, spiritualem sermonum medullam enucleantes, latentemque in litteris sensum perscrutantes allegoriæ ad Synagogæ typum retulerunt, nullatenus tamen sacrosancte matris personam fuisse historica relatione insidiari noscuntur. Hæc ideo tantis verborum ambagibus depræmissimus, ut pristini fraternitatis affectus quos præteri torum evolvis annorum circulis conciliasse et copiosas digoniscimur, recenti quodammodo memoria recuperentur et recalescant, ne relante prolixi tempo-
    PATROL. LXXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    poris diuturnitate torpescan aut longa locorum intercæpedine refrigescant. Vere enim indisrupta charitatis vinculum nec annorum numerositate marcescit nec spatioso terrarum intervallo tabescit: quin potius perfectæ charitatis præcordia interdum plus absentia pulsât quam praesentia pascat. Sicut famosus spiritualis palæstræ agotioheta qua certantes cœlestis palmæ bravium percepturi sunt, affabiliter dicebat: Elsi corpore absens sum, sed spiritu praesens. Non ergo obolenda et parvi pendenda est hæc dextris firmata affinities, dum prædictus prædicator sibi et Barnabæ inconcussas Ecclesiarum columnas, hoc est Petrum et Joachum et Joannem, dextras dedidisse tripudiando referat.
    Heia præstantissime et amantissime fili mi, priæcæ fraternitatis memor inextricabilis veræ dilectionis ligatura tanto strictius et enixius per succiduas seculorum ætates indisruptis restibus ( reliquum nodulur in ævum, ) quanto constal quod iisdem concatenatæ dilectionis viscus sacro et sepulcrum mysteriorum numero glutinosis lentescit. Igitur hac præfatiuncula venerandam cœlistudinem vestram affabiliter alloquens, aliquantula metrorum munuscula, domesticæ familiaritatis fiducia fretus, subjunxi præsertim veterum auctoritate provocatus de diversis rerum qualitatibus modo cœlestium modo terrestrium, materiarm [F. leg. materiam] nactus nunc grandem nunc gracilem, creaturarum naturam considerans strictim summatimque descripsi.
    Nam Synposius, poeta versificus, metrice artis peritia præditus, occultas ænigmatum propositiones, exili materia sumpta, laudibus aspiciobus legitur cecinisse, et singulas quasque propositionum formulas, tribus versibus terminasse. Sed et Aristoteles, philosophorum acerrimus, perplexa nihilominus ænigmata prose locutionis facundia solutus arguamentalur. Quamobrem nostræ exercitationis sollicitudo horum exemplis instruenda, et commentis ad inveniendum stimulanu, decies denas, id est, centenas quinas ænigmatuum propositiones componere nitabatur, et velut in quodam gymnasio, prima ingenioi rudimenta exercenare cupiens, ut venire possit deinceps ad præstantiorum operis materiam: si tianen prius hæc mediocria metricæ definitionis regulis minime curauerint; tripartitaque syllabarum differentiarn juxta perpendiculum scandendi rite servaverint. Denique prædicta ænigmatuum capitula primitus quaternis versiculorum lineis digesta; sequentia vero, juxta quod se occasio componendarum rerum exhibuit, quinis aut senis, vel etiam sepiens metrorum versibus et eo amplius carminantur: quibus indesinenter, secundum poeticæ traditionis disciplinam, cola, vel commata, seu pentemimerim et heptemimerim adnectere, progressis binis aut ternis pedibus procuravi; alioquin dactylici hexameri regule legitima æquitalis lance carentes, lubricis syllabam gressibus vacillarent. Porro quod etiam multa insensibilium rerum natura, de qua ænigma clareculum et latens propositio componitur, quasi logui et ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações editorializadas; usei [Omille quoq] e [F. leg. materiam] conforme leitura visível. Algumas palavras finais de linhas cortadas mantidas tal qual; BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>