187

Mox rigida species mollescit torribus atris.
41. De Minotauro.
Sum mihi difficilis vultu membrisque biformis ,
Cornibus armatus ; horrenduin cetera fingunt
Meinbra virum, fama clarus per Gnossia ruro.
Spurius incerto in Creta genitore creatus,
Ex hominis pecudisque simul cognomine dicor.
19. De Cacabo sive Lebete.

Horrida, curva, rapax, patulis fabricata metallis,
Pendeo : ncc caelum tangens terramve profundani,
Jgnibus ardescens, nec non ct gurgite fervens :
Sic geminas vario patior discrimine pugnas,
Dum laiices lymph:e tolero flammasque feroces.

435. De Myriophyllo.
Prorsus Achivorum lingua pariterque Latina
Mille vocor viridi folium de cespite natum.
Idcirco decies centenum nomen habebo,
Cauliculis florens quoniam sic nulla frutescit
Ilerba per innumeros telluris limite sulcos.

44. De arca libraria,
Nunc mea divinis complentur viscera verbis :
Totaque $3cratos gestant przcordia biblos :
At hon ex lisdem nequeo cognoscere quidquam ,
làfelix fato frsudabor rounere tali ,
Nam demunt dire librorum lumina Parca.

18. De Urtica.

[UMimus versus hujss pentastichl deest in editis;
circa inter tetrasücha locum habet. Gies.)

'Torqueo torquentes , sed nullum torqueo sponte.
Ladere nec quemquam volo, ni prius ipse reatum
Contrahat, et. viridem studeat decerpere eaulem :

Fervida mox hominis turgescunt membra nocentis :

Vindico sic noxam, stimulisque ulciscor acutis.
Jl. ANIGMATA HEXASTICIIA. :
4. De aqua.
Quis non obstupeat nostri spectacula fati ,.
Dum virtute fero silvarum robora mille?

Ast acus [Par., Arcus at] exilis tanta. gestamina

[rumpit ,

Nam volucres coli nantesque per zequora pisces
Olim sumpserunt ex me primordia vitz.
Tertia pars mundi mibi constat jure tenenda.

2. De Cancro qui Nepa vocatur.
Nepa mihi nomen veteres dixere Latini,
Mlumida spumiferi spatior per littora ponti,
Passibus Oceanum retrograda transeo versis.
Et tamen aetherius per me decoratur Olympus,
Dum ruber in celo et bisseno sidere scando,
Ostrea quem metuunt diris perterrita saxis.

$. De Tippula.

S. ALDHELMI OPERUM PARS 1l. — TRACTATUS.

A Contero, nec parcens ursorum quasso lacertos.
Ora cruenta ferens : morsus, rictusque luporum,
Morridus haud vereor, regali culmine fretus.
Dorniio nam patulis non claudens lumina gemmis.

S. De Pipere.
Sum uiger exterius, rugoso cortice tectus,
Sed tamen interius candentem gesto medullam,
Delicias, epulas regum, luxusque ciborum,
Jus simul et pulpas battutas eondo culinz.
Sed me subnixoam nulla virtute videbis,
Viscera ni fuerint nitidis quassata medullis.

6. De Pulvillo.
Nolo fidem frangas, licet irrita dicta putentur,
Creduia sed nostris pande praecordia verbis.
Celsior ad superas possum turgescere nubes,

B Si caput aufertur. mihi toto corpore dempto :

At vero capitis si passus mole gravabor,
Ima petens jugiter minorari parte videbor.

7. De Struthione.
Grandia membra mihi plamescunt eorpore denso,
Par color accipitri, sed dispar causa volandi.
Nam summa exiguis non trano per zthera pennis,
Sed potius pedibus spatior per squalida rura,
Ovorum teretes prxbens ad pocula testas.
Africa Panorum me fertur gignere tellus.

8. De Sanguisuga.

i quO-  Lurida per latices coenosas lustro paludes,

Nam mihi composuit nomen fortuna cruenta.
Rubro dum bibulis vescor de sanguine buccis.

. Ossibus et pedibus careo geminisque lacertis,
Corpora vulneribus sed mordeo dira trísulcis,
Atque salutiferis sic curam prze;to labellis.

9. De Columba,

Cum Deus infandas jam plecteret :quore noxas
Ablueretque simul scelerum contagia lymphis;
Prima ego przcepti complevi Jura parenti [Par.,

[jussa parentis,
Portendens fructu terris venire salutem.
Mitia quapropter semper przcordia gesto,
Et felix przpes nigro sine felle mauebo.

10. De Pisce. '

Me pedibus manibusque simul fraudaverat almus
Arbiter, immensum primo dum pangeret orbem.
Fulcior haud volitans veloci prapetis ala,

p Spiritus alterno vegetat nec corpora flatu,

Quamvis in ccelis convexa cacumina cernam,

Non tamen undosi contemno marmora ponti.
41. De Bove, sive de Juvenco.

Arida spumosis dissolvens faucibus ora [Par., arva]

P'ergo super latices [Par., laüeum] plantis suf- Bis binis bibulus potum de fontibus hausi.

[fulta quaternis

Ncc tamen in lymphas vereor quod mergar aquosas.

Sed pariter terras et flumina caleo pedestris.

Nec natura sinit celerem natare per amnes,

l'ontibus aut ratibus fluvios transire feroces,

Quin potius pedibus gradior super :quora siccis.
4. De Leone.

Scüiger iu sylvis armatos dentibus apros,

Cornigerosque simul cervos licel ore rudentes

Vivens nam terra glebas cum stirpibus imis

Nisu virtutis valida disrumpo feraces :

At vero linquit dum spiritus algida membra,

Nexibus horrendis homines constringero possum.

12. Caecus natus.

Jam referam verbis tibi, quod vix credere possis,

Cum constet verum, fallant nec frivola mentem.

Nam dudum dedcram soboli munuscula grata

Tradere qux nunqu oteral mihi quislibet alter,
Googl e

Digitized by

188
