S. ALDHELMI OPERUM PARS 1l. — TRACTATUS.

ui

quam teres vertigo eceli in modum rotanus fundibali A cruenta. capessupt, bellum horrendum inaurant,

^. ewoumgyrat, rudis possessor buccis ambronibus et
l.bris lurconibes vetitam degustans alimoniam, in
gastrimargi voraginem crudeliter cecidisset ; quod
si angelica supernorum civium celsitudo, elationis
tantuin: supercilio turgescens, beato czeterorum con-
tuberhio et deifícas contemplationis participio priva-
batar, quanto magis gracillima morteliom fragilitas,
si de propriis meritorum emolumentis ut inflata ve-
sies intumuerit, et de virginali eastimonia decerpere
quasi speciali sanctimonia rumusculos gingivis »«-
volotls; coeperit, a coelestis sponsi triclinio infeli-
citer (raudabitur ? Idcirco virginibus Christi et tirun-
culis Ecclesie contra horrendam superbi bestiam
simulque contra hos virulentorum septeuas vitiorum

Le:luas, qux rabidis molaribus et venenosis gingiv.s, B

inermes quosque ac virginitatis lorica spoliaLos pudi-
eitieque parma exutos atrociter discerpere nituntur,
lacertosis viribus dimicandum est, et quasi adversus
ferocissimas barbarorum legiones, qux: manipulatim
tironum Christi testudinem strofosa fraudis balista
quatere non cessant, spiritualis armaturz spiculis et
ferratis virtutum venabulis naviter certandum [Bodl.,
certandum est] , ac nullatenus timidorum more mili-
tum horrorem belli et classic:e salpits»e [Bodl., sal-
pist»] muliebriter metuentium, s:vissimis hostibus--
scapularum terga pro scutorum umbonibus segniter
prabeamus. Quin potius cenobialis militie pugiles
frontem vexillo crucis armatam audacter z2emulorum
agminibus offerentes , et armorum instrumenta bel-
lica, que pugnator egregius enumerat, boc est, di-
vini macheram verbi et loricam fidei inextricabilew,
eum tuta pella protecti contra spiritualium nequitias
rum mille nocendi artes pertinaciter poriuantes, a
Christo remuneratore nostro debitum victoria trium-
pbum percepturi, in supernis sedibus et celesti glo«
ria grauidabundi feliciter tunc tripsdiabimus, si nunc
adversus principatus Leviathan et potestateg tene-
brarum mundique rectores, ceu bellatores dominiei
pertinaciier pertinacibus repugnantes, in fronte duelli
fortiter dimicemus.

XM. Primitas, ut dizi, principalium bis quaternos
vitiorum duees, quibus Cerethi criminum et Pelethi
focinerum cum horrendo belli apparatu mancipan-
tur, divino freti suffragio, vincere lsboremus, qui
contra tironum Christi catervás et. bellicosas virgi-
num cohortes truculentie inimicorum exereitibus cum
innueiera stropbarum plalarica et densis deceptio-
num telis infatigabil.ter certare non cessant, quamvis
sepe, paurocinium Cbristo praestante suorumque
phalanges militum cum praedestinatas palma victoria
cohortante, turpiter terga fugacia vertant. Sed, proh
dolor! non est tuta indeptze pacis prosperitas, neque
acquisitorum secura triumpborum felicitas, aut iu-
flexibile et diuturnum fallentis fortunze tropz'um.
Nam hostes qui putabantur usque ad. internecionem
Suprema sirage truciter obtruncati, et optatis even-
tuum successibus feliciter superati, denuo versa vice,
victores ad importunim. prelium. provocant, arma

rediviva certamina voti compotibus instruunt. Quam-
obrem primo importenus gastrimargi draco, qui
pestiferum pravaricationis virus rudibus florulenta:
telluris colonis de venenosa fauce lethaliter evomuit,
frugalitatis abstinentia explodatur; ad extremum vero
truculentus. superbis natrix, qui beatam coe'i fami-
liam et alma civitatis municipes lugubriter contur-
bavit, de latebrosis asim:e nostrz? recessibus et clan-
destinis przcordiorum latibulis eliminatus, proeul
divino terrore traditur (Bodl., trudatur]. Quemad-
modum llebrzorum plialaux duodecies quinquageuis
expeditionum millibus, et peditum turmis prucedens,
avido Pharaonis exercitu lubri inaris gurgitibus sub-
merso, ei profundis pelagi flusiris suffocato, per
quem gasirimargia figuratur, septem gentes Chana-
Dzuorum, qu:e septenos vitiorum cuneos typ ce obum-
brant, crelira internecionis strage ambronis o:ci fau-
cibus tradidit, terramque repromissionis, quandiu
Decalogi sanctionibus non refragabatur, duodecim
tribubus, sorte territorii dirempta, feliciter incoluit,
Sicque paternz generationis prosapia per atavos ei
tritavos future posteritatis nepotibus et pronepotibus
legitime bzreditatis jure perpetuo possidendam de-
reliquit.

XI. Ast vero si vestre sagscitatis pervigil sollie:-
tudo solerter nosse desiderat quantae legionum tur-
me pradictis spiritualium nequitiarum ducibus et
tetris. tenebrarum principibus famulentur, quot ty-
rauBici militenum commanipulares humanz natura
nocituri subsequantur, quot sceleratorum satellites
ad impugnandam nostrorum aciem conspirati et fi-
dei propugnacula subruenda manipulatim conglome-
reni ; et quomodo ejusdem nefanda militke tam ca«
lones, ei clientes cum lixarum c«tibus ad iuferio-
rem gradum pertinentes, quam satrapz et proceres
flagitiosum sibi eorumdem spirituum tribunatum vin
dicantes, certis vocabulorum proprietatibus nomina-
tim nuncupentur, qui profanos Allopbylorum exer-
citus in. centuriis et millibus adversum  [sraelitas in
vertice montis Gelboaz conglobatos instanter hortan-
tur ad. bellum, id est, invisorum borrenda vitiorum
agmina, qui contra catholicam Ecclesie parochiam,
cum ducibus sibi praelatis, gregatim ingruere mo-

p liuntur, venenatisque piaculorum spiculis, et dira

facinorum framea, nen solum segnes sauciant, ve-
rum emerios Christi milites interdum viruleuto
castitatis vulnere lethaliter [ Bodl., et ietbali toxa)
prosternant, ui non immerito intellectualis David,
quid [Bodl., qui] est flos virgulti de radice Jesse de-
scendens, populis Ecclesise vitiorum strage caterva-
tim cadentibus, carmen funebre et canticum lamen-
tabile, quod epitlirenion, et epitaphion vocatur, com-
pauentis affectu lugubriter componat ; bzec inquam,
&i vestra curiosa sollicuudinis solertia plenius anim-
adverti maluerit, non modo x collationes Patrum a
Cassiano Massiliensis parochi archimaudrita pecu-
liaciter dictandi facundia pradito digesta patenter
propalabuat, verum etiam Gregorius sedis ajoato-

Digitized by Google
