)85

10. De puerpera geminos eniza.
Sunt mibi sez oculi, totidem simul auribus exsto ;
Se. Jigitos decies senos in corpore gesto ;
Ex quibus ecce quater denis de carue revulsis ;
Quinquies at tantum video remanere quaternos.
41. De adamante lapide,
En ego non vereor rigidi discrimina ferri,
Flammarum nec torre cremor ; sed sanguine capri
Virtus indomiti mollescit dura rigoris.
Sie eruor exsuperat, quem | Par., quod] ferrea massa
[pavescit.
19. De ielosso.
Bic me jamdudum rerum veneranda potestas
Fecerat ut domini truculentos persequar hostes
Rictibus arma gerens bellorum prelia patro ;
Et tàmen infantum fugiens mox verbera vito.
45. De Poliadis, id est follibus fabrorum.
Flatibus altersis vescor [Par., vexor] eum fra're
[gemello.
Non est vita mihi, cum sint spiracula vitse.
Ars mea gemmatis dedit ornamenta metallis :
Gratía nulla datur mihi, sed capit alter honorem.
44. De Bombycibus.
Annua dum redeunt texendi tempora telas,
Lurida setigeris replentur viscera (ilis ,
Mozque genistarum frondosa cacumina scaudo ,
Ut globulos fabricans eum fati sorte quiescam.
45. De barbito sive Organo.
Quamyis are cavo salpinctis ( Par., salpinctz |
[classica clangant,
Et citliare erepitent, strepituque tubae modulentur :
Centenos tamen eructant mea viscera cantus :
Meque strepente [Par., Me prasente] stupent mox
[musica corda fibrarum.
46. De Pavone.
Pulcher et excellens, specie mirandus in orbe,
Ossibus et nervis et rubro sanguine cretus,
Cum mibi vita comes fuerit, nihil aurea forma
Plus nitet; e moriens nunquam mea pulpa puirescit.
17. De Salamandra,
Ignibus in mediis vivers noa sentio flammas ,
Sed delrimenta rogi penitus ludibria faxo :
Nec crepitante foco, nec scintillante favilla
Ardeo, scd flamm flagranti torre tepescunt.
18. De leligine.
Nunc cernenda placent nostre spectacula vite :
Cun grege piscoso scrutor maris :quora squamis,
Cum volucrum turma quoque scando per :eihera
(pennis,
Et tamen ztliereo non possum vivere flatu.
19. De perna.
E geminis nascor per ponti [Par., Proponti] czrula
[conchis,
Vellera getigero producens corpore fulva.
En chlamydem pep'i necnon et pabula pulp
Confero , sic duplex fati persolvo tributum,
Wt. /ENICMATA. PENTASTICIIA.
J. De Pleiadibus.
Nos Atfante satas stolidi dixere priores :

LIBER DE SEPTENARIO ET DE ME'!RiS.
À Nam septena cohors est, sed vix cernitur una.

156

Arce poli gradimur, nec non sub Tartara, terre
Furvis conspicimur tenebris, et luce latemus,
Nomina de verno ducentes tempore prisca.'
9. De myrmicoleonie.
Dudum compositis ego nomen gesto figuris,
UL leo, sic formica vocor sermone Pelasgo,
Tropica nominibus signans pressgia duplis,
Cum rostris avium nequeam resistere rostro [Par.,
|rescindere rostra]
Scrutetur sapiens, gemino cur nomine fiogar.
$. De Ape.
Mirificis formata modis, sine semine creta,
Dulcia florigeris onero praecordia przdis :
Arte mea crocea flavescunt fercula regum.

B Semper acuta gero crudelis spicula belli ,

Alque carens manibus fabrorum vínco metalla.
4- De Lima.
Corpore sulcato, nec non ferrugine glauca,
Sum formata, (ricans rimis informe metallum :
Auri materias massasque polire sueta,
Plano superficiem [Par., lana superficie] constans,
[asperrima reium.
Garrio, voce carens, rauco cum murmure stridens,
5. De Luscinia.
Vox mea diversis variatur pulchra figuris
Raucisonis nunquam modulabor carmina rostris ,
Spreta colore tamen, sed non sum spreta canendo.
Sic non cesso canens, fato terrente futuro :
Nam me bruma fugat, sed mox xestate redibo.
6. De Trutina, que Momentana dicitur.
Nos geminas olim genuit natura sorores,
Quas jugiter recte legis censura gubernat.
Tempore personas, et jus servare solemus.
Felix in terra fleret mortalibus erum ,
Justitie normam si servent more sororum.
. 7. De Natrice.
Me caput horrentis fertur genuisse draconis,
Augeo purpureis gemmarum lumina fucis :
Sed mihi non dabitur rigida virtute potestas ;
Si prius occumbat squamoso corpore natrix :
Quam summo spolier capitis de vertice rubra.
8. De Magnete ferrifero.
Vis mihi natur: dedit, immo creator Olympi,
ld, quo cuncta carent veteris miracula moundi.
Frigida nam Chalybis suspendo metalla per auras.
Vi quadam superans sic ferrea (ata revinco.
Mox adamante Cypri presente potentia fraudor.
9. De Gaillinaceo.
Garrulus in tenebris rutilos cecinisse solebam
Augustze lucis radios et lumina Phoebi.
Penniger experto populorum nomine fungor,
Arma ferens pedibus, belli discrimina faxo,
Serratas capitis gestans in vertice cristas.
10. De Coticulo.
Frigidus ex gelido prolatus viscere terre,
Duritiem ferri quadrata fronte polibo :
Atque senectutis vereor discrimina nunquam ,
Mulcifer anporum numerum ni dempserit ignis.

Digitized by Google
