<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    161 EPISTOLA AD ACIRCIUM. 162
    mine jugiter tueri dignetur. Valete, O Dues Ecclesie, A margarita, paradisi gemme, et caelestis patric
    suorres monastice, alumne scholastice, Christi participes. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,920">
    EPISTOLA AD ACIRCIUM,
    SIVE
    LIBER DE SEPTENARIO,
    ET
    DE METRIS, ÆNIGMATIBUS AC PEDUM REGULIS.
    
    [Hic est AdhelmI tractatus, de quo tot cecili multa scripserunt. Exstant olim Ænigmata edita a Delrio,
    posita in Bibliotheca Patrum recusa. Sed Ænigmata pars ianuum est totius operis. Alteram partem edidit Maius in
    Classic. Auct. tomo V. Nunc tandem hoc opus integrum
    
    vulgatur. In corrigendis Ænigmatibus unus sum septem
    Codicibus Parisiensibus quorum unus, decimi formam scripsit,
    quod satis raro occurrit, opus de metris cum Ænigmatibus totum continet. Giles.]
    
    Domino praestantissimo et prœ ceteris dignitatum
    gradibus glorificando, imbiique jam dudum spiritualis
    clientelæ catenis connexò, illustri Acircio, Aquilo
    nalis imperii sceptra gubernanti, illustris regalis
    regni regimina dispensanti, A'dhelmus catholicæ
    vernaculæ Ecclesiæ, immarcescibilem sempiternæ
    hospitalis salutem.
    
    Non ambigo, reverentissime fili, sed profundae
    eruditionis frena relaxans confido, quod provida
    sagacitatis vestræ præcordia reminiscantur nos anle
    bis bina lustriorum voluminia inextricabile conjun
    nati foederis pignus pepigisse, et spirituali sodalita
    tis vinculo devotæ charitatis contubernia copulasse;
    nam pridem tempore pubertatis nostrum cum septi
    formi spiritualium charisma tum munificentia vestra
    solers indoles sub manu venerandi pontificis orna
    tur, paternum nemini me [Par. om. me] nomen
    adeptum, teque adoptivæ dignitatis vocabula cum
    cælestis gratiæ prærogativa sortitum, quem videli
    cet spiritualium incrementorum fructum propheticus
    sermo allegoricus ænigmabus explanans designat
    virgulum in typo beatæ et incorruptæ Dei Geni
    tricis de radice Jessæ secundis palmibus pullulasse,
    et purpureum seculorum flores mysticis obumbran
    tionibus prolapsi recuperatorem mundi præfigurau
    tem, chirographumque protophatorum misericorditer
    abrogantem cum septeno sapientiæ intellectu, exo
    terrarumque virtutum Spiritum germinasse; idem
    namque septiformis sacramentorum numerus sacro
    sanctis testamentorum miraculis [Par., oraculis] fre
    queutissime asstipulatur : cujus numeri mysterium
    iterata repetitione revolvems, de amœnissimo Scri
    pturarum paradiso, quasi quodam campestrium cau
    liculos aut vernantes pratorum osculos coacervans,
    ad unius coronæ texturam congerere nititur, ut evi
    dentius in proposito pateat, cunctisque scrutinio
    scrutantibus luce limpiidis clarescat, a quantis pro
    fectibus quumque sacriis ordiniibus nostræ necessity
    tudinis primordia et necdum matura rudimentorum
    
    B tirocinia originaliter proceresserint, pallulaverint,
    viguerint. Hic, inquam, septiformis laterculorum no
    merus ab ipso nascentis mundi primordio sacer oriun
    dus exsistit. Nam non solum universitatis totius crea
    turæ quam volubilis et agilis polorum vertigo et bina
    cingunt hemisphæra, septenario hebdomadis simplex
    curriculo specie multiforma patrata narrantur; cum
    tamen in ictu et atomò vives in æternum creaverit
    omnia simul, verum etiam optata futurorum requie
    promissorium et beata perennis vitæ felicitas, quæ
    singulis quibusque meritorum emolumentis recom
    pensabitur, non nisi septena per temporum incre
    menta millenario nuncro sequestrata reprobroum
    caterva insonitibus et piaculorum crimne carentibus
    tribuatur [Par., tribuitur] ejusdem quoque supputa
    tionis sacramenta patuerunt, si prisca commemorans
    ab origine pandam cum horrenda cataclysmorum
    irruptio, mortalium dagitia cœcerens, et coelestis vitæ
    pervicacem ulricibus undis abluens, cuncta quæ
    reciproco corporeæ vivalitatis spiraculo vescebantur,
    excepit ad propagationem sobolis futuræ relicitis,
    usque ad internecioneem necaret, diramque Stygi
    Plutonis ingluvium exsangunibus miserorum anima
    bus crudeli tirage satiaret. De mundis septena co
    naculum et tristegam sive, ut altera continet trans
    latio, bicameram leguntur arcam gregatim in
    gressa. Septenaria similiter pignorum Job prosapia
    in principio libri quod prosa contexitur et deinceps
    secundum Hebræos dactylo spondæoque scandere
    fertur, et septem lanigerarum pecudum descriptio
    summa narratur. Rursusque in calce voluminis idem
    bidemium numerus ad remunerandam illustris pa
    tientiæ palmam in duplicem restitutus prædicta my
    steriorum arcana præfigurasse monstratur. Deique
    Isaias nequaquam pars ultima prophetantium, septem
    matronas, sub typo seplen Ecclesiarum, virum unn
    apprehendisse, Christum videlicet cælestium et ter
    rarium reconciliatorem, constatuer. Etia autem,
    scelera populi crudelís lamentanti et lugubrem inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes; preservadas marcas [Par., ...], [ilegivel] não foi necessário; paginação e cabeçalho incluídos conforme imagem.</notas>
</pagina>