VS

S. ALDHELMI OPERUM PARS Hi. — TRACTATUS.

LET!

sus iracuudite facibus inflammatur. Pascasius consul À apicem feliciter perveniret. Justina vero non solum

tribuuica potestate fretus, acri angore afficitur, eo
quod Christi tiruncula , nec sermonum severitate
castigata, nec lenonum fallaci lenocinio tradita, a
rigido virginitatis proposito penitus inflecti valuit,
quamvis testibus [Bodl., restibus] constrictam ad
detestabile prostibulum, et invisum lupanar scorto-
rum trahere vel trudere niterentur. Sed sanctam,
ab omni wmagorum inachina illzsam et aruspicum
superstitione incontaminatam Christi tutela protexit,
F'ostremo furibundus consul flammivomis assandam
torribus tradidit : it ut atrz picis offulas et resins
fomentum cum scintillante oleo rogorum incendia
eumularentur. Sed hzc. divinz potestatis imbribus
sopita diclo citius tabuerunt : igitur beata Lucia

integritatis gloria fine tenus favorabiliter predita
permansit, verumetiam ad capessendam passionis
palmam adamante durior diversis tormentorum cru-
ciatibus macerata non cessit, quia invictae mentis
fundamina nequaquam arenosis sablonum glareis
ultro citroque nutabundis subdiderat, sed editam
aul structuram, ut. ille sapiens quem evangelicum
describit oraculum, robustissimz petre imposuit ,
qua dum crudis nervorum flagris truciter cwederetur
et crebris palmarum contunsionibus ezalaparetur, tan-
dem in sariaginem ferream sevo et pice erepitantem,
Ut in tanto tormento tenerrima virgo torreretur ,
scandere jussa est. Sed Christus clementia sua solita,
qua mediocribus consulens et contritis corde ultro -

virgo, salvo pudoris signaculo et consummato vite B miserescit, flammantis foci potestatem compressit,

eurriculo, gloriosum martyrii triumphum meruit,
dum mucrone confossa maluit purpureum sangui
neu (undere quam pretiosam pudicitiam perdere.
Nee tamen cruentus carnifex obeuntem virginem
gralulabundus conspexit, sed catenarum nexibus
constrictus et ab omni Trinacria ut barbarus priedo
vel crudelis archipirata spreius est; qui eum ad ur-
bem Womuli rigidis collaribus pregravatus ducere-
tur, a Romano senatu capitalem sortitus sententiam,
lugubre prabuit spectaculum.

. XLI. Benique dustína. justitie vernacula, ab or-
$liodoxis non contemnenda virgo, cum Diocletianus
imperii sceptris infeliciter fungeretur, quanta vel
qualia apud Antiochiam pro virginitate servanda
pertulerit, quis mediocri fretus ingenio cxpedire se
posse glorietur ? ni cuncta signorum et prodigiorum
gesta, qu» litterarum apicibus incerta leguntur dili-
geuter didicerit. Quam neque proeus ab integritatis
arce detrudere, nec magica maleficorum necroman-
tia ullatenus vincere valuit. Sed omnis prxstigiarum
scena, quam callido plisutasmate falsi nebulones
sehematizarunt, ut fumus evanescens disparuit, ut
Cera liquescens emarcuit , ut umbra fatiscens dicto
citius dissulvebatur. Hauc. inquam cum Cyprianus,
qui per idem tempus aruspicum celeberrimus et
post Zoroastrem. et Simonem magorum prastaniissi-
mus fuisse memoratur, adhibitis leviathan argumentis
strophosisque deceptionum tmuscipulis ad thalami
eopulam et maritale consortium flectere nequiret,
ilico per castissimam Justine virginitatem , qua
oinnes rerum contrariarum [ Bodl., omn. contrariarum
virtutum] machinas exterminans eliminaverat, invi»
ctum Christi tropeum et. ineluctab le bravium, licet
paganus prudenter intellexit: lta prorsus, ut sctu-
tum ecclesiastico exorcismo catechizatus et partu-
yientis gratie vulva in baptisterio regeneratus, ubi
bis seni vel bis terni gradus collocantur, catholico.
rum cotibus ascisceretur, quatenus qui magorum
molimina funditus everteret et medullitus anitteret,
versa vice supernorum sacramenta coelitus cagnosce-
ret et efficerelur impavidus predicator; qui fuit per-
vicax fldei refragator, sicque per septenns Ecc'esie
$rodus paulatim proficiens ad summum p^n'ificatus

ad [Bold. , et ad] inclytam nominis sui gloriam vir-
gineos arius ab ingruenti sartaginis exitio potenter
protexit, Postremo Claudio Cesare ultroneos Dei
martyres ergastuli squalloribus cruciante et edictis
crudelibus ad delubrorum caremouias cogente sen-
tentiam decoilationis accipiens, una cum Cypriano
non jam necromantia freto, sed pontificatu prxdito ,
sacrosancto [Bodl., sacrosancü] eruoris ostro pur-
purescit.

XLIV. Quid vero beatam Eugeniam loquar peren-
nis pudicitig sertis coronatam et floridz virginitatis
vexillo armatam, quz cum litteris liberalibus imbuta,
omnes philosophorum syllogi»mos ct Epicuri sectas
atque Aristotelis argumenta, simulque quinquennem
Stoicorum taciturnitatem perfecte juxia sophisma-
tum disciplinas didicisset, a Philippo patre interpel-
lata, et a proco generosis orto natalibus ad nuptias
petita, ob potiorem virginita!is gloriam , uL spurca
sterquilinia sprevit, ut projecta [Bodl. om. projecta]
peripsema coutempsil, ut cacabatum furvae fuliginis
atramentum exhorroit, eL ad ma:ernum sancte Éc-
clesiw gremium spreto basterna vehiculo, et relictis
parasitorum  pedisequis, geminis tantum comitaia
spadonibus perresit. Ibique baptismatis sacramentum
perceptuía, ac coenobialis militie tyrocinium, non
muliebriter quxsitura, rasis cincinorum criniculis sub
Vonsura masculini sexus contra jura naturze sanctorum
coetibus aggregatur, et militonum Christi catervis

p sine castitatis cicatrice salvo pudoris signaculo ascis-

citur. Quam cum omnis pareutele pia propinquitas
et familiaris clientela domestica sollieitudo fortuitis
ademptam casibus arbitraretur, et velut Proserpinam
(ut poetarum figmenta ferunt a Plutone rsptam ) la-
erymosis singultibus lugubriter lamentaretur, statim
8 pitbonibus el aruspicibus vana falsitatis deliramenta
garrientibus, qui sibi pre czeteris mortalibus frustra
latentium rerum peritiam adplaudunt, stolida consulta
poposcit. Verum illis frivola scrupulum moventia
confingentibus, qus propbhelica veritate verac ter
earerent [Bodl., caruerint], solita Salvatoris clemen-
tia municipium ín monte positum et lichnum sub
modio coruscantem, clam diutius delitescere non pa-
ttur, dum [Dodi., de] sxvo infamis calumni:e im-

Digitized by Google
