118

DE LAUDIBUS VIRGINITATIS.

us

lice preesul, 3 quo rudimenta. üdei et baptismi sa- A regativam sine ceterarum adjumento virtutum suí(i-

cramenta suscepimus, in libris Moralium xxx per
allegoriam luce clarius elimavit. Sed nos de flagi-
uosis viu vitiorum radicibus, unde reliquorum per-
niciosa facinorum frutea velut spissa virgultorum
vimiua lentis. frondihus succrescunt, ea potissimum
causa disceptare et disputare coegit, quod nonnaili,
edito virgisitatis fastigio sublimati, et publiese ( Bodl.,
piulicse ] conversationis arcibus exaitati, secundum
castitatis gradum , 2€ si contempribilem sibique
longe dispsrem arbitrantes, ceterorum przeconia se
shcomparabiliter transcendere confidunt, illud quo-
dammodo obliterantes et post tergum ponentes :
Onnis qui se exaltat. humiliabitur, et qui ce humiliat
exaltabitur. Si enim nobis incontaminata Maris vir-

€ere sibi ad capessendam plene perfectionem conft-
dat, ei quasi hac tantum servata absque reliquorum
confl.ctu vitiorum feriatus et secures etstat. Quin-
imo ne singularis generose virginitatis nobititae
etiam minus compta vilescat, residuo prxceptorum
legalium suffragio fulciatur, et multimoda mandate-
rum varietate decenter decoretur; ut jaxta Psalmo-
graphi sententiam quasi regina a dextris divin
Majestatis in vestitu deaurate radians, et. circum-
amicta meritorum varietate resplendens, suyeruis
comitata cohortibus jugiter assistere et inseparabili
angelico sodalitatis collegio perfrui feliciter merea-
tur. Alioquin incomjta virginitatis industria sine re-
liquarun adminieulo viriutum non opulenta eccle-

ginyas incarustum Dei Verbum coelesti puerperio B siestiem segetis ubertate cum centenis meritorum

peperit, tamen, emenso unius beddomadis curriculo,
Anna filis Pbanuel prophetissa eumdem Redempto-
sem sacrosancti Spiritus prasagio vaticinabutur. Et
ideo uterque gradus in divinz nativitatis exordio
virginibus et viduis consecratus clarescit, quaienus
centens (ífrugis copia ubertim locupletatus nequa-
quam sexagenis manipulorum fascieulis ditatum ja-
ctanter parvi pendere przsuma!, ne occasio corporex
virginitatis vulnus in mente gignat elationis, aut re-
medium sospitatis fomitem nutriat. perditionis. De-
Genda nsmque est calamitas, si alma humilitstis
materia, qua reliquarum incrementa virtutum salu-
briter conservantur, sanctse virginitati retinaeulum
superbis aut tendiculum [Bodl., reticulum... ten-

manipulis ditabitur, sed iufructuosa et iufccunda
sterilitate mareescens. cum fatuis virginibus exstin-
ctas lampadas gestantibus  multabitur. Siquidem
cortinarum sive stragularum teztura, n'si pannicu-
ke purpureis, imo diversis colorum varietatibus fu-
catze inter densa filorum stamina ultro citroque de-
currant, et arie plumaria omne textrinum opus dl-
versis imaginum toraciclis perornent, sed uniformi -
coloris fuco sigillatin confecta fuerit, liquet profe-
€to quod nec oculorum obtutibus jucunda, nec orna-
mentorum pulcherrim:x venustati formosa videbitur.
Nam et coriinz veteris delubri non simplici et sin-
gulsri tincturz genere spleuduisse leguntur, sed ex
auro, hyacintho, purpura, bis tincto cucco, siva ver-

ticulum ) elationis oonuectat, et si theriaca vel anti- C miculo cum bysso retorto, dispari murice fulsisse

doià quz leibiferum virus auferre solent, immutatis
ordinibus, detrimenta salutis existant.
XIV. E contrario autem nonnulli beate vite amu-

Jstores, qui ab ipso nascentis infantite rudimento in

£ummo virginitatis proposito infatigabiliter perseve-
vare nen desistunt, el sine aliquo puritatis offendi-
€vlo indisrepta pudicitis repagula fine tenus felici-
ter servare contendunt, et tamen ita divinz dilectio-
nis stimulo compunguntur, et scintillante superni
ardoris facula inflammantur , ut quotidie de mundi
calamitate translati e corporis ergastulo emigrare
inhianter gestiant, et ad celestem paradisi patriam
se quantocius properare frugalitatis parcimonia pro-
dant. Dum furtivis psalmodis cantibus ei salsis la-
erymarum fontibus ardeus mentis desiderium dissi-
mulare mequeant, ac per crebra compunctionis s85«
piri» imis praecordiorom libus prolata graviter
jngemiscant. Sicque theorice vit: oblectamento
suaviter satiantur, et neclareo contemplativa dul-
cedinis edulio saginautur, ut nullus in practicze eon-
versationis studio, quam actualem vocitomus, etiam
eommissa fetibus diluens normam vitze zequiparare
valeat. His igitur talibus, qui in [Bedl. om. in] hu-
'juscemodi viriutum supplemento et morum sancti-
tate virginitatis gloriam aceumulare noscuntur, ce-
dit omnis eontinentium eminens magnitudo, cedit
9imnis conjugatorum sublimis celsiiudo.

XV. Quamobrem nullus hanc solam puritatis prse»

describuntur, Sed quid de fucorum inuricibus subti-
liter comminiscimur? en ipsius auri obryza lamina,
quod cztera argenti et electri stannique metal!a prz-
cellit, sine topaeio et carbuneulo, et rubicunda gem-
morum gloria vel suecini dracontia quodammodo
vilescere videbitur. Has vero distinctas colorum va-
rietates, et metallorum species pre augendis et aimn-
p'ificandis pudieitizs meritis assumptas per allegoriz
regulam rimamiui, et mysticis Patrum ezplanationi-
bus per typicum tropologi:e ecrutininm scrutamini.,

XVI. igiiur vera et non frivola delicaus virginita-
tis glori, vera et non falsa humilitatis cautela tute-
tur, et quasi tenerrima nobilis infanti lascivia duro

- disciplin:e paedagogio refrenetur, quia incassum de

sola pudicitia mens extollitur, qux et [Bodl. om.
et] elationis jaeulo vulueratur , et frustra spiritus de
integritatis gratia gratatur [Bodl. , gratulator], si tu-
mentis arrogantiz spicujo sauciatur. Denique ple-
rumque, ut experti sumus, castitatis conscientia ela-
tionis pulsatur xcvodoz(«, et unde se adepte sanctita-
lis merito przsstantiorem cateris iu. Ecclesia fideli-
bus opinatur, inde debilo recompensationis emolu-
mento fraud.bitur, et laboriosi certaudinis plua
privabitur. Noa. euim omnes bis quiuas virginum
eatervas coelestis sponsi thalamo rec piendas et pari
tripudio in celesti gloria gratulabundas evangelicus
Sermo spopondit, sed illas tantum qua, coru.cis pu-
dicitie lampadibus et !ychnis oleo castimoni.e cui-. -

Digitized by Google
