DE LAUDIBUS. YIRGINITATIS,

2rm3ta ostenso fallaeis pepli ludibrio audacter inge- A cionandi genere prefatos antistes sermeeinari credi-

rebat, prsepellente meritorem gratia, funditus fates-
cere, et procul ut ridicalogum phantasma evsnescere
fecit, prtcorum delubra paganorom a cementario
potiti-simis eom;aeta petris, robrisque tegal»rum
imnbricibus tecta, mortalium diffidens adminienlo, et:
angelorum fretus suffragio, quia [Bodt., qui| hastati
et scetati famulo Deci priesidium — "atori. venisse
legumer, solo lenas diruta quassavit, evertit, de-
struxit.

XXV. Gregorios, Nazianzenz Ecclesi guberna-
tor, apud Athenas (qua per idem tempus rumigerula
grammotieorum gloria et elandestinum Academic
disputationis sophisma pollebant) cxteris incompa-
vabiliter ernditus, Basilii in philosophicis dogmatibus

iur, qui wequsquam extrinsecus carealis tantum
pedieitie  immenitatem ad promerendas strendm
integritatis infulas idoncam fore rates est, nisi
spirilus queque castimenia eujus imperio indemiia
corporalis lascivia petulantia reírenetur.  Sieut
veraacula ne eontmmaciter insolescat,  mateome
nstibus msnoipater, intrinseces contuberuali soda-
litate concorditer adhzrescat, — Exsitit quidam
pontificali dignitate decoratus merito Felix et no-
mine, qui cum pro fidei constantia a tortoribns
torqueretur , et herrendis carnificume cruciatibus
agenizans martyrizaretur, exclaimasse ferter : Gra-
tias tibi ago, Cbriste, vi annos in szeuto virginita-
fem meam custodiri.

cendiscipulus, sicut x1 Eeclesiasticze liber historie B. — XX VMI. Antbonius celestis oratri etivarius et

waanifesiat, cum a redis infantim teneritudine
eorperalis iliceebras contemptor et zelotypus casti-
tatis 3«8lor existeret, pulchre visionis or»mate,
semno sopium clementer solatur, cui propter vir-
Winale pudoris propositum et gymnieum philosophis
studium in gemino feminini sexus simulsero casti-
tas e£ sapientia per soporem apparuisse describuntur.
Hoe sedo esectum ad. integritatis coron;m cohor-
tantes alloquuntur : Altera enim ex nobis sapiertia,
altera castitss dicilur; et mises sumus a Bomiuo
tecum babitsre, quia jucundum nobis et satis mun-
dum in corde tuo babitaculum proeparasti. Cujos
somnii conjectura colligi et hi$ argumentis anim-
sdverlü (as est. eumdem  bojuscemodi meritorum
msenificentis praditum, ilesm puritatis. coronam
usque ad metam sotiis supremse indefessis viribus
usquequaque custedisse, presertim eam de illo can-
tem. [Bodl., cautum] si : Hujus neque vita aliquid
probabilgs et sanctius, neque eloquentia. elarius et
iMestrius, neque fide purius eL rectis, neque scientia
plenius et perfectius inveniri potest ; qued Ruffinus,
mira verborum wrbanitate preéditus, in prelogo
apolegetico plenius exposniL: Basilius powtifex et
celeberrimus. Cappadoz, Athenis seque ut. przfatug
collega rhetoricis sophismatum edectus disciplinis,
qui regulorem  monasticz conversationis normam
reciprocis schedaram sciscilationibus vicaria littera-
r9 relatione respondens luce clarius ad fiquidem

digessit, nec non £py« tà 'Efonipov, id est, opera sex D

dierum, qux in Latinum translata leguntur, mira
eloquentize diserüitudine fretus edidit; is inquam,
qood integritads gratia imcorruptus corporaliter
fleruerit ex ipsis elogio conjecturam eapesso, ita
prosequentis : Et feminam non cognoseo et virgo
mon sum ; vetus quippe consuetudo peritorum esse
feriur eoncionatorum, qui pro rostris in edito stantes,
pepularibas catervis concionantur, ut $n diverss
€oncionis cuneo el dispari sexu, ceu propria ita in-
terdum aliena fruniscantur persona [Bowl., fra-
Fiscemtur — persons], atque attonitis auditoribus
ignarisqne auscuftstoribus arcana mentis ipsorum
retludentes, et. abstrusa. przcordiorum reserantes
fac srdi sermonis elave. patcfaciant. Hoc ergo con-

ewangelici sermonis sator, a quo primites per
JEryptum fertilis cmnobiorum seges et fecunda
conversationis oeca granigeris germinavit spicis,
unde postmodo Memplitica tellus, quam Niles
reciprocís fecundat fluentis, millenes animarum
manipulos in frecüferis Ecclesim mevalibus pullu-
lantes protulit, quos angelici raessores (cum figura
mundi in ictu et 310mo evanuerit, et enormis erea-
terarum clements ia melius commutata. elaruerim)
sequvestratisloltorum fascieulis ininexhausta eorlestis
regni horrea estervatim. advectabun:, nenne propter
egregiam anime pudicitiam ineffabili virtutum gratia
przditus, usque sepremos terrarum cardines rumore
claras percrebuit, quod plenius de ejus virtate mira-
culorum Athanasius, Alexandrinus autistes, simplo
volumine patefecit, Evagrio in Latintm transferente.

Paulus itidem inelytus et Patrum celeberrimus, qui
a pellaci genero exez cupidinis phytargiriz decepto
contra jura natura proditus et publicatus, 3 prima vo
pubertatis tirocinio Memphiticse solitudinis" deseria
penetrans, qua  cornalis spureitite blandimenta fa-
tescunt, et mundani luctus [Bodl., tuxus] oblecta-
menta vilescunt , horrendos belluarum barritus et
trucaleutos leonum fremitus, ardeotis fidei defensa-
culo fretus, intrepidus contempserat, €eonsuta. dun-
tàxat. palmarum plecta, et pro duici. dactytorum sa-
gina sqealidum sustentans corpuseulum, naturze de-
bitum solvit, nonne propter flerentis pudiciti easti-
moniam fiae tenas inextricabili repagulo conservatam
bis seuis temporum lustris, id est, vicies terea an-
norum intercapediee buccellam crustulie. semi-ple-
mam, quam penniger prepes indefessis"^ famalati-
bus et. reciproeis volatibus hiulco advexerat restro,
usque decrepitam vitse senectam inexbaustam gratu-
labendus aecepto ferre promeruit?

XXIX. Hilarion opinatissimus Palxstinte solitudi-
més accola, ethnicis parentibus idolorum eultare
deditis oriundus, rosa, ut dicitur, rubicunda de spi-
netis vulgo nascentibus florens, ea tempestate qua
pravdietos Antonius per /gyptum celebri fams vul-
gaboter claruit, cajus vitam Hieronymus eatestis
bibliethecze egregius. cultor untversorumque. iuter-
pretem prestantissimus tantis. opinienum rumoseu-

Digitized by Google
