<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    127. S. ALDULFI. MI OPERUM PARS II. — TRACTATUS. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    lis extollit, ut Homercum quoque si ab inferiori emer- geret vel invidere materiae dicat, vel succumbere, qui, ob integritatem castimoniae conservandam, inmortalium contubernia declinans, primo pubertatis tempore squalentes eremi vastitatem lustravurus, prius pace contemplativa quam practicam, catura rerum naturam, rudis habitator exercuit vitam, lascivam aeitatis petulantiam fameica frugalitatis parcimonio crudeliter castigans. Ego te, inqui, acel- lum faciam, ut non calcitres; non te hordea alan, sed paleis et faues conficiam. Quapropter innumeris miraculum prodigiis coruscans, antiquis equiparabatur patriarchis; siquidem horrendum squammoso corpore dracoem, juxta Epidaurum Dalmatiae mu- nicipium, quem bonam vocant, ab eo quia tante inorientatis existat ut boves virulentis mandibularum dentibus trucidans, gulosas ventris ingliviue voraciter glutire soleat, et non solum armenta et pecudes, sed agricolas quoque atque bubulcos et subulcos ad se traxisse vi spiritus absorbeat (o superi, talem terris avertite gypsum!) armis orationum exstinxit. Hoc modo: pyrum strue stipitum in editio constructam ex flammansbus lucindulis succensam praefatum murc magnitudinis basiliscum, vulgo spectante, scandere terrificae jussio:nis imperio compellens, squamigeres costarum crates rigidamque spinae curvarum prae- ruis coqueniibus estorruit, et asssaltibus titonum globis crudeliiter comburens, plebem a lethiferis bestiis fatalibus eripuit. Nec non etiam ferventis Oceani lustra et spumantis calciissimi caerula, cum propriors egredientur terminos, et quasi divinae potestatis censura diluviis irriptionem minarctur, seu in an- tiquum chaos omnia redire cogenerint, accolse Epi- dauriiani eundem Dei famulum contra fremientes fluctus et salias gurgitum moles, inexperto compulsu errore, opposuerunt; qui cum tensa palaibul signa- cula in glariisigeris sulcaret sabulorum littoribus, mirum dictu, quomodo turgescens pontus in cunulum cre- verit et in quanta proceritate, ut murus glacialls ante eum steterit. O quanta est pudicitiae virtus, quae bacchantis belluae rabieum humiliina prece compe- scuit et tumentem equoris insaniam induita potestate compressit, Danielis propelete factum aequiparans in dracone, legislatorum exsulans in aequore. Jo- rnen vero Niloticae solitudinis eremitam, qui, Theo- dusio mundi monerachium gubernante, quaterdenis annorum circulis in practicae conversationis studio de- sudans (quam Martha Lazari germana votivum Christi [Bodl., Christo] humanitatis obsequium praebens praesiguari) mirum devotionis fervorem exegit, ac demum quinquies bilustris temporum circulis in remoto de- litessene lugurio, theoreicam anchoresees transigit vitam, ex hoc pure virgintatis munus illibatam usque nonagenariam decrepite vetustatis seneciam liquet servavisse, quod chiliarcha, id est, tribuno militum importunus precibus de conjugiis incomo- diate suppliciter consulta flagitanti ut se [Bodl., se illum] invisuodum adire pateretur, intentione rigida respondisse fertur, s bi nunquam moris fuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    videndi mulieres, et praecipue mulieres ex quo in illius repub- se monasterio conclusisset, idcirco pro adepta integ- ritatis chlamide, quam angelicae puritatis linimento velut domestica sodalitatis associaebant [Bodl., qua... adsciscebatur], satura propheticae divinationis ora- cula quae reliquos lauerint mortales presago affatus spiritu expertus est. XXX. Nec praeterendum arbitror beatae memoriae Benedictum, quem ab ipsis infantiae cunabulis ita fortunatum vocabuli praeinimii pascebant, ut penitus aliter in proposito divinae religionis vivere nequiveret, quam propriae appellationis dignitas et caelestis olimq;is prerogativa permitteret. Nam cum gratia supernae liberalitatis munificentia unctus fuer pol- lescere, et secundis meritorum successibus per au- gustum Hesperiae regnui late crebresceret, haud frustra cum advocato et Redemptore nostro, felix vocabuli privilegium participavit. De quo talentes evangelici consuna vicis [Bodl., vocis] harmonica psallentes concorditer exierunt: Benedicite qui venit in nomine Domini. Cujus rei regula nostra quoque meliorcitas, authentica veterum auctioritate subnixa, in sacrosancta psalmorum solemnitate huius classibus canora voce concurrerans, et geminis concen- tibus Osanna persullans, cum jucundae jubilationis melodia concelebrat. Igitur praefatum Christi tiroprem, propter incor- rupta et jugiter stellantia innareseccibiliis pudicitiae serta sanctae Trinitatis tutela protectum, prophetica signa sequebantur et superna miracula caelitus consi- labantur, siquidem post diuisa simulacrorum sacella et dissipatas fanaticas genitalitatis caerimonias, quae vitam veritatis expertem falso [Bodl., fatu] fortunae et generis gubernari [Bodl., gubernare] juxta mathe- maticorum constellationem arbitrarut, hissenia con- struxisse cenobia scribitur, in quibus opulenta sanctae conversationis lucra et copios aq animarum emolumenta orthodoxis dogmatibus ubertiin adquisi- sia Christo provenerunt, quae dominicae gnaras cultor vinea velut maturescentes palmium botras ac rubicundos sarmentorum racemos evangelica salve succideus, et [Bodl. om. et] referitis siselliis olus- tisque corbibus ad praelum calcandos et Ecclesiae torcularibus regulariter exprimendos advenit, ut meruienta defecati nectarins defruta apothecis co- lestibus recondenda et angelicis capronibus com- minutenda feliciter inserect, quantius supernororem convivia hujuscemodi muneribus de terreno nu- dinarum mercato allis gratulabunda glorifica- rentur. XXXI. Magna est igitur puritatis praeorgativa, quam qui cunctere per vim compellitur, si ob hoc humanuum exusus consortium communi vita sponte caruerit, apud cliv mille virginale carmen canen- tia in celebriti contubernio gratulabitur gloriosis. Quod Eusebius Graecorum historiographus virgines Deo devotas fecisse testatur, quae se pro integritatis pudicitia conservanda rapaci gurgitis alceo per pra- ceps immerserunt; unde quidam Paternu: Propria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; [ilegivel] não foi necessário. Algumas glosas do original entre colchetes foram transcritas tal como aparecem no impresso (ex.: [Bodl., ...]). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>