<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    217 LIBER DE SEPTENARIO ET DE METRIS. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    benignitas, cupiditas, insanitas. Verum haec nomina A
    tertii ordinis in singulari numero secundum regulam
    casualis formae pentaploita esse noscuntur, plurali
    triploita. Item imagines, origines, hirundines, harun-
    dines, propagines, porquines. Verba similiter tem-
    pore praeterito plus quam perfecto his legibus sub-
    duntur, ut amaverant, ligaverant, necaverant, putave-
    rant, lisaverant, rigaverant, negaverant, et cetera.
    D. Quae prosodia tenoris in diambo statuitur? — 
    M. Nomina seu verba diambo mancipata accuntur
    quidem ut dispondeus, sed in hoc discrepare cer-
    nenntur, quod dispondeus in penultima, diiambus
    vero in antepenultima acutum habebit accentum, et
    cetera gravabuntur.
    
    De ditrochaeo.
    
    D. Da formulas exemplorum quibus ditrochaei regula B
    compententer clarescant. — M. Cartilago, cantilena, cre-
    studo, crisitudo, gippitudo, lippitudo, longitudo, lati-
    tado, fortitudo, magnitudo, crassitudo, spissitudo,
    ægritudo, pulchritudo, turpitude, fortitudo, rectitudo.
    Illae omnia pentapleta. Excipitur cantilena quod tri-
    plotum nomen est. Item de secunda declinatione, ut
    publicanus, Tusculanus, passerinus, anserinus, oppi-
    danus, rusticanus, Claudianus, Adrianus, masculinus,
    femininus, Gadianus, Gallicanus, Formicinus, Mari-
    imus, bombycinus, derivatum nomen epitheton a
    bombycibus, id est vermibus quos seres vulgo nun-
    cupant, unde serica veslis testis filorum staminibus
    contextir, turbandus, iracundus, fraudulentus, pom-
    pulentus, corpulentus, vinolentus, merulentus, princi-
    patus, paludatus, id est paludamento indutus, sicut
    togae: toga vestitus dicitur. In verborum quoque
    modis et personarum declinationibus ditrochaeus re-
    peritur, ut castigamus, lecitamus, irrogamus, subro-
    gamus, clamitamus, fascinamus, pastinamus, rumina-
    mus, ut:
    
    Hicce sub nigra pallentes ruminat herbas:
    erpiamus, sauciamus, conficamus, strangulamus,
    sciscitamus, machinamar, praesolamur. Sic infinitivo
    modo fascinare, pastinare, remigrare. Excipiuntur
    passiva et deponentia ejusdem modi, ut sciscitari,
    machinari, strangulari, quae in regulam epiritti se-
    cundi transire noscuntur. Interdum trochaicae legis
    formula a participiorum significationibus oriunda
    constat, ut verberandus, masticandus, calcitandus,
    calcitrandus, dedicans, ventilandus, vellicandus.
    Sic a tertia vel quarta, ut imbuendus, obruendus, ex-
    primendus, sopiendus, sarciendus, sciendus, sancien-
    dus, fulciendus.
    
    D. Da regulam divisionis. — M. Æqua ditrochaeus
    lance libratur, dum arsis et thesis bis ternis tempo-
    rum truncatis aequiparantur.
    
    D. Quali accentu ditrochaeus figuratur? — M. Si
    penultima positione produCitur, acuto accentu praec-
    notabilis, ut aggregandus, digerendus, bastiandus.
    Ast vero si paulatim penultima longa fuerit, sine
    ambiguu circumflectitur, ut passerinus, vulturinus,
    anserinus, et cetera derivativa, quae superius de pri-
    mitivis congestimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    De antepastu.
    
    D. Antespasti quaeso proferantur exempla. — M.
    Arceanus, laceretsus, querelossus, lapillosus, lactroro-
    sus, caveronsus, tenebrosus, coronatus, capillatus vel
    capilliosus; sic venenosus, papillatus, puludatus, il-
    est, paludamento logatus, catenatus, pharetatus, pa-
    lumbinus, columbinus.
    
    D. Hæc nomina seu participia cui formæ casuali
    aptabuntur? — M. Omnia pentaploita esse veterum
    auctoritatis declarat.
    
    D. Da exempla de personis verborum antestapso
    congruentia. — M. Amabant amabatis, amaremus
    amaretis, liaboramus liabatis, litarem litaretis, necaba-
    mus necabatis, necaremus necaretis; sic negabamus
    negabatis, sacebamus sacebatis, emebamus emebatis,
    serebamus cerebatis, agebamus agebatis. Ita in caeteris
    modorum temporibus et personarum declinationibus
    ejusdem pedis formula crebro reperitur iuscrta,
    quam singulariter evolvere et universaliter eundare
    taedet. Nam aliter in participiorum declinationibus
    antestastus indagatur, tempore quidem presenti
    a forma inchoativa per genitivum singularum, ut vi-
    tecens nitescentis, rubescens rubescentis, vivescens vi-
    rescentis, madescens madescentis, regescens regescen-
    tis. Sic tempore praeterito et futuro per genitivum
    pluralem, amati amatorum, necati necatorum, litati
    litatorum, amandi amandorum, necandi necardorum,
    tilandi tilandorum; sic docendorum, legendorum, re-
    gendorum, gerendorum.
    
    D. Antespastus quo accentu proferitur? — M. In-
    terdum acuitur, ut lepescentis, labecentis, accescen-
    tis. Nonnunquam vero circumflexitur, ut palumbinus,
    palumbinus, columbinus. Harum autem rerum ratio
    utrum acuto an circumflexo pronuntietur, accentus
    possio vel natura luce clarius manifestant. Hic pro
    aequa divisionis specie sequestartur, dum arsis et
    thesis paribus temporum legibus concordant, id est
    ternis et ternis.
    
    De choriambo.
    
    D. Choriambus unde vocabulum sortitus est? —
    M. Quia ex choreo et iambo simplici pedum structura
    in duplum geminatus constat; choreus quippe tro-
    chaeus cognomento nuncupatur.
    
    D. Exempla choriambo congruentia congerere,
    quaeso, non recuses. — M. Omnipotens, ignipotens,
    pinnipotens, armipotens, arctipens, casaries, canities,
    progenies, exuries, planities, luxuriæ, ut in Geor-
    gicis:
    
    Luxuriam segatum tenera depasci in herba:
    temperies, segnitias, calvities, ingluvies, illuvies, sinco-
    ritas, posteritas, ut illud:
    
    Et si perscorum nescia posteritas;
    crudelitias, sedilitas, ebrietas, sobrietas, simplicitas,
    duplicitas, impietas, nobilitas, utilitas, calliditas, ape-
    ritas, virginitas. Ut Prosper in Epigrammatibus:
    
    Nec cruces asperias ponit terrere volentem.
    Ex his quae tertiae declinationis sunt pentapleta cer-
    tissime fiunt: quae autem quintae fuerint, ad tetra-
    potam formulam rediguntur, item nomina feminini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; alguns cortes de palavra por hífen no final da linha mantidos; bbox aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>