<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    121 DE LAUDIBUS VIRGINITATIS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    priscorum reformavit statum, sed etiam matronam, 
    quam suprema sors gemina mortis multaverat urna, 
    turbis pauperculorum subuisa prece pocentibus, 
    eque sumptuosa erogante supis alimona sustentabat, 
    oratione sequestrata, de lethifero sopore succitavit; 
    cunctae surilunda pagagorum ferocitate crudeliter 
    cogebantur ut mortiferum peculi baustum, in quo di- 
    rorum virulentus graninum succus simulque trucu- 
    lenta regulurum et aspidum venena ad quae quadru- 
    pedis robustie [Bodl., alque q. robust?] et spalangii 
    pestifera conflccto humanae naturae nocitura habeba- 
    tur, posando consumere, pramesso Christi labaro, 
    latus et Christi vexillo armatus, nec venena dra- 
    coquum deterrima tremenbundus exilivit, nec horri- 
    da mortis discriminia pallidus expavit. Gemina quo- 
    que defunctorum calavera, quos lethale virus cru- 
    dali mortis exitio pernicer prostraverat, in pristi- 
    nae vie statum restituìt, et sic in castitate florens 
    usque cygnasem vetulae senectutis caniciem feliciter 
    permansit. Nonnulli vero eundem non generali 
    more defunctorum, sed speciali somno soporatum, in 
    sarcophago vitaliter quiescere coutendunt, pro eo 
    quod Salvator dixerit: Sic eum vsolo manere donec 
    seniam, praesertim cum de sepulcri tumba pulvis 
    ebulliat, et quasi reciproco spirantis flatu in super- 
    scilicet animi seuisim seaturiat.
    
    Didymus quondam dominicae resurrectionis incre- 
    dulus negator, sed visis vulnerum cicatricibus cre- 
    dulus praedicator, qui Eoas tripertitas Indiae provin- 
    cias sereno evangelicae predicacionis lumine illustra- 
    vit, et excercanda sacellorum lustramenta et inepta 
    pontificum flamnina funditus evacuavit, cum pudicos 
    thalani consortes instruens, de virginitatis laudibus 
    loqueretur: Habebis, inquit, integritatem, quae est 
    omnium regina virtutum, et fructu perpetue virgi- 
    nitatis. Virginitas soror est angelorum et omnium 
    bonorum possessio; virginitas victoria libidinun, 
    tropaeum fidei, victoria de inimicis, et vitae aeternae 
    securitas. En apostolicae clangor buccinae, velut ton- 
    truali fragore concrepans, devotas virginum mentes 
    ad integritatis cultum cohortatur, dum eam immen- 
    sius rumorum laudibus prosequitur.
    
    XXIV. Paulus, dudum Saulus, vas electionis, typi- 
    cus Benjamin crepusculo devorans praedas, vesperi diri- 
    mens manubias; qui psethonissam necromantiae spiritu 
    falsitatis frivola vaticinantem et ob hoc sumptuosas 
    precerum opulentias affluenter cumulantem, gazas- 
    que quaestum deliciosas adsum locupletament, 
    multae taciturnitatis valvam labris procacibus oppo- 
    nere properio terrenè coegit; quoique (mirum dicu- 
    plique? sepias in fundo maris profundo sospes trans- 
    gresit horas, atque quinqueis quadragenas acerrimo cru- 
    delitatis tormento una minus accepit; nonne ob 
    pugne integritatis praeconicam, lectium polum per- 
    grans, supervorteum civium arcana castis obtubitus 
    coniectiplatur, et coeleslis militia abstusa ineffabilit 
    rerum relatu rimatur, licet Revelatione, quam dicunt 
    Pauli, in nave aurea florentis paradisì delicias cum- 
    den adnise garnit. Sed fas divinum vetat catholicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    A. fidei sequipedas plus quidpiam quam canonicæ veri- 
    tatus censura promulgat credere, et caertera apocry- 
    phorum deliramenta velut horrisona verborum to- 
    niturae penitus auliccare et procul eliminare, orthodoxo- 
    rum Patrum scila scriptis decretalibus sanxerunt.
    
    Lucas præsago vituli simulacro ali Ezechiele desi- 
    gnatus, et tertius evangelicæ prædicationis histori- 
    graphus, qui, apud Antiochiam medicinale cataplasma 
    proculrains, primo purulentas corporum valetudines 
    et agrosus viscerum fibras, ac denique spiritales ani- 
    marm incommoditates, torrido dogmaltum cauterio, 
    seu divini verbi phlebotomo, salubrier sanabat, us- 
    que sepulnagernarium ac quartum statis annum illita- 
    tae castitatis comes pudicissimus manuise memoratur. 
    Igitur cum generale mortis naturae [Bodl., mutare] 
    B debitum suprema sorte persolverit, Constantino orbis 
    gubenarate monarchiam, ossa illius ad tutelam regni 
    Romanu Constantinopolim translata leguntur.
    
    XXV. Clemens, ccelestis clavicularii primus suc- 
    cessor et secundus Romanæ Ecclesiæ dispensator. 
    (Quanquam nonnulli Linuum et Cletum in pontifica- 
    tus regimine inequidquam præferant), quod cælibatus 
    castimonium, etiam antequam salubriero lavacro ba- 
    pistiero mersus ab originali pìaculo purgarer, me- 
    dulitus dilexerit, ipse propriis litterarum apicibus 
    propalat, dicens: Ego Clemens, in urbe Roma natus, 
    a prima ætate pudicitiæ studium gessi. Ergo si quid 
    præstantissimum esse constiat in cunctis virtutum 
    gradibus et moralium naturæ difficillimum nonduna 
    regeneratus sibi usurpaslanutopere laudaveri, quanto 
    magis credere fas est, ut post accepta fidei rudimenta, 
    spatio gentilium vitio, dum per provincias Petrum se- 
    queretur, divini verbi semina serenaen et propagi- 
    nes evangelicæ vitiis crederunt scribulis passima- 
    tem, atque Simonice lethiferas necromanticæ labru- 
    scas radicitus extirpanten, plenius ac perfecius 
    conserverint, qui deinceps itinerarium Petri decem 
    voluminibus digestum luce clarius eliamvit, Rufino 
    in Latium ex Græcorum bibliothecis vertente!
    
    Sylvester, qui apud Romanu pontificalis cathedrâ 
    suscepit sacerdotium, per omnes Europæ provinciàs 
    et florentis Ausoniæ parochias, quam glaciales Alpium 
    saltus prærupis scopulorum cautibus cingunt, signis 
    miraculorum crebrescentibus claruit, siquidem in- 
    contaminata corporis pudicitiâ fretus, et jugi abstin- 
    entiæ parcimonia præditus, ad lethiferum Romanæ 
    draconem in clandestino cryptae speleo latitantem, 
    qui virulentis faucibus et pestifero spiritus anhelitu 
    aëthera corrumpens miserum populum atrociter vexa- 
    bat, per centenos laterarum gradus iurorsum 
    descendisse fertur, et emendem miræ magnitudini- 
    nis bestiam, cui paganorum decepta genitalis ad se- 
    dandam furoris vesaniam fanaticæ lustrationis spuri- 
    calia thuriscabat, inexiricabili callario constrictum 
    perpetuæ ultionis animadversione perenniter multa- 
    vit, et Romanus falsacias idololatrice culticeras a funesto 
    victimarum ritu evangelicis assertionibus et signis 
    pariter coruscantibus correxit. Illud etiam non omit- 
    tendum reor, in quo præcipuum conservate castita-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] ou com variantes entre colchetes quando a leitura era incerta (ex.: [Bodl., alque q. robust?]; [Bodl., mutare]). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme a imagem; duas colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>