195
Si vero proles patitur discrimina mortis,
Dicor liabere rudem componens arte medelam.
8. De Ariete.
Sum namque armatus ragosis cornibus horrens,
Herbas arvorum buccis decerpo virentes,
Et tamen astrifero procedens agmine stipor,
Culmina colorum quz scandunt celsa. catervis ;
Turritas urbes capitis certamine quasso
Oppida murorum prosternens arcibus aliis :
Induo mortàles contorto stamine pepli :
Littera quindecima przstat quod pars domus exsto.
9. De pugillaribus.
Melligeris apibus mea prima processit origo,
Sed pars exterior crescebat cetera. silvis :
Calceamenta mihi tradebant tergora duro.
Nunc ferri stimulus faciem prosciodit amoenam,
Flexibus et sulcos obliquatad instar aratri :
Sed semen segeti de ccelo ducitur almum,
Quod largos generat millena fruge maniplos :
lleu tam sancta seges diris exstinguitur armis.
10. De igne.
Me pater et mater gelido genuere nigore,
Fomitibus (Par. , Fontibus e] siccis dum mox rudi-
[menta vigébaut,
Quorum si propria fortunam vincere possum ;
Cum nibil in latices mea possunt vincere fata :
Sed salius, scopulos stagni ferrique metalla
Comminuens penitus nature jura resolvam.
Cum me vita fovet, celari sum sideris instar :
Post hzc et fato victus pice nigrior exsto.

VI. A&NIGMATA ENNEASTICHA.
4. De hirundise.
Absque eibo plures degebam marcida menses
Sed sopor et somnus jejunia longa tulerunt ;
Pallida purpureo dum gliseuat gramine rura,
Garrula mox crepitat rubicundum carmina guttur.
Post teneros fetus et prolem gentis adultam
Sponte mea fugiens umbrosás quzro latebras.
Si vero quisquam pullorum lumina ledat,
Adfero compertum medicans cataplasma salutis,
Qu:erens campestrem proprio de nomine florem.
2. De Vertigine Poli.
Sic me formavit naturz conditor almus,
Lustro tota teres spatiosis &»cula cyclis,
Latos in gremio portans cum pondere terras :
Sic maris undantes cumulos et czrula. claudo.
Nam nihil in rerum natura tam coler esset,
Quod pedibus pergat quod pennis zthera tranet,
Accola nec ponti volitans per cxerula squamis,
Nec rota per girum quam trudit machina lympliz
Currere sic possent ni seplem sidera tricent.
$, Be Arcturo.

Sidereis stipor turmis in verlice mundi
Esseda famoso gesto cognomine vulgi,
In giro volvens jugiter non vergo deorsum,
Cetera seu properant ecelorum lumina ponto.
Hoc dono ditor quoniam sum proximus axi
Riyhzis Scythiz qui latis montibus errat,
Virgilias aequans numeris in arce polurum,

LIBER DE SEPTENARIO ET DE XETAIS.
A Cui pars iuferior Sty zia Letheaque palulo

19t

Fertur et inferni fundo succumbere nigro.
4. De Crismale sive Crismaro.
Alma domus veneror divino munere plena ;
Valvas sed nnilus reserat, nec limina pandit,
Culmina ni faerint aulis sublata quaternis,
Et licet exterius rutilent de corpore geminze,
Aurea dum fulvis flavescit bulla. metallis :
Sed tamen uberius ditantur viscera, crassa
Potis [Par., Intus| qua species llagrat pu!clerrima
[Christi.

Candida sanctarum sic floret gloria rerum
Nec trabes in templo surgunt, nec tacta. columnis.

5. De Castore qui Latine fiber dicitur.
llospes prxeruptis habitans in margine ripis,

B Non sum torpescens, oris sed belliger armis

Quin potius duro vitam sustento labore,
Grossaque prosternens mox ligna securibus uncis,
Humidus in fando tranat qua piscis aquoso,
Sepe caput proprium tingens in gurgite mergo.
Vulnera fibrarum, nec non et lurida tabo
Membra medens, pestemque iuemque resolvo necan-
[ tem.

Libris corrosis et cortice vescor amara.

6. De Cauta vel. Muricipe vel Pilace.
Fida satis custos couservans pervigil zedes,
Noctibus in furvis c:xecas lustrabo tenebras
A'ris haud perdens oculorum lumen in antris ;
Furibus invisis, vastant qui farris acervos,
Insidiis tacite dispouo scandala mortis ,

CE vaga venatrix rimabor lustra ferarum,

Nec volo eum canibus turmas agitare fugaces,

Qui mihi latrantes crudelia bella ciebunt.

Gens exosa mibi tradebat nomen habendum.
-t 7. De Cribello.

Sicca pruinosam crebiis effundo fenestris, . -

Caudentemque nivem jactans de vertice furvo,

Et nos omnis amat quamvis sim frigida nimbo

Densior et nebulis late spargatur in aula.

Qua sine mortales grassantur funere lethi ,

E! qua dilati contemnunt limina Ditis.

Sic anima pariter pereunt dum vita fatesci.

Liquitur iy prunis nunquam torrentibus hzc nix,

Sed, mi:um dictu, magis indurescit ad ignem.

8. De Fundibulo.

D Glauca seges lini vernans ex ?quore ruris

Et tergus mihi tradebant prinordia fati :
Bina mihi constant torto nam brachia loro,
Ex quibus immensum trucidabam mole tyrannum,
Cum cuperent olim gentis szvire phalanges.
Plus amo cum tereti bellum decernere saxo,
Quam duris pugnans ferrata cuspide contis.
Tres digiti totum versant super ardua corpus :
Érro caput circum, teuues et tendor in auras,

9. De Calice vitreo.
Be rimis lapidum profluxi flumine lento,
Dum frangunt flamma saxorum viseera dura,
Ft laxis ardor fornacis ardet habenis.
Nunc mihi forina capax, glacieque similia lucc.

Digitized by Google
