<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    145 DE LAUDIBUS VIRGINITATIS. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,510,960">
    prope­rio latentis pudicitiae praeconium praeparatur. A niciter perculsus occubuit, et veluti Oxa arcam testa­
    menti, ubi virga pontificalis, quae fronduerat, et urna
    aures ccelesti munere reserta simulque tabulae Deca­
    logi litteris sulcatar, recondcebantur, profanis manibus
    contingerc non metuens, illico immatura? mortis
    vindictam exsolvit. Sed rursus ad potiore? Dei glo­
    riam, et insultatores catholicae fidei, qui cogitaverunt
    consilium, quod non potuerunt stabilire, balbis buc­
    carum labellis obmutescerent et porcinus paganorum
    strepitus contra immune? Ecclesiae castitatem sta­
    viciens spumosis dentibus acriter grunniere desideret,
    eundem rediviva sospitate subnixum de inferni vo­
    ragine reduxit ad lumina vitae, et mox roseo pur­
    purei cruoris rubore perfusa, Immaculatam virgini­
    tatis victimam Christo offerens martyrizavit; cujus
    tumba in coemeterio posita gravissimam Constantiae
    virginis valetudinem, cujus mentionem Iuſtra caraxa­
    bimus, velut coelesti medicinae solam incolumitati
    pristinae restituit.
    properio latentis pudicitiae praeconium praeparatur. A niciter perculsus occubuit, et velut Oxa arcam testa­
    Quamuis auctor integritatis virginale munus clancu­
    menti, ubi virga pontificalis, quae fronduerat, et urna
    lis occultare latebris deliberaret, et divinae duntaxat
    aurea ccelesti munere reserta simulque tabulae Deca­
    majestatis notitiae, cui abdita secretorum arcana pro­
    logi litteris sulcatar, recondcebantur, profanis manibus
    duuntur, cognitum fure satageret. Nam cum eidem
    contingere non metuens, illico immatura? mortis
    Eugeniae falsum prostitibili stuprum et lupanaris in­
    vindictam exsolvit. Sed rursus ad potiore? Dei g lo­
    cessi piaculum Melantia virgo nominis praesagio tra­
    rian, et insultatores catholicae fidei, qui cogitaverunt
    ducta, matronalis pudicitiae obliviscens, quam lasci­
    consilium, quod non potuerunt stabilire, balbis buc­
    rae obscenitalis ludibria carnisque incentiva illece­
    carum labellis obmutescerent et porcinus paganorum
    brosis stimulis agitabant, peltaciter impingere moli­
    strepitus contra immune? Ecclesiae castitatem sta­
    retur, velut ferrato apologeticae defensionis clypeo
    viens spumosis dentibus acriter grunniere desiseret,
    retundens strophosae accusationis catapultas de falsi­
    eundem rediviva sospitate subnixum de inferni vo­
    tatis pharera prolatas in ipsos a quibus diriguntur,
    ragine reduxit ad lumina vitae, et mox roseo pur­
    retorsit; quod textus libelli Eugeniae uberius expla­
    purei cruoris rubore perfusa, Immaculatam virgini­
    nat, quemadmodum antiquitùs Susannam, cum fab ri­
    tatis victimam Christo offerens martyrizavit; cujus
    catoces falsitatum potius quam presbyteri populorum,
    tumba in coemeterio posita gravissimam Constantiae
    quos adulterinae titillationis calcar incesti crimine
    virginis valetudinem, cujus mentionem Iustâ caraxa­
    cruenta bat, dissona sermonum procacitate fallaciter
    bimus, velut coelesti medicinae solam incolumitati
    insinuare machinarentur, densis dirisque lapidum
    pristinae restituit.
    inubribus obruì crudele mortis spectaculum praebue­
    runt; ut merito Psalmographi sententia de utrarum­
    quae prope ris vitae successibus historialisier qua­
    drare et congruere videatur; quamuis de Redemptore
    secundum anagogen vaticinala credatur: Insurrexe­
    runt in me testes iniqui, et mentita est iniquitas sibi;
    et quasi pro hac calumniarum contumelia, quam in­
    solites a fallacibus toleramt, apta vicissitudo sequa­
    tur, Psalmista ita promulgante: Credo videre bona
    DUmnii in terra viventium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,960">
    XLV. Sed [Bodl., Sed ei] opere pretium videtur, q
    ut gloriosum illustris Aquae exemplar coelibes inte­
    gritatis aemulatores et carnalis spurcitiae contemp:o­
    res minime lateat. Quinimo ejusdem virginalis pro­
    posit participibus et castae sodalitatis consortibus in­
    notescat, quae pro integritate servanda, omnem or­
    namentorum gloriam a Proco praefecti filio oblatam,
    gustens oblata impetrarct connubia, ut lurida secel­
    tatis cloacae volutabra contemnens hujuscemodi re­
    sponsa reddulisse ferlur: Discede a me, formes pec­
    cati, nutrimenturn facinoris, pabularum mortis, quia
    jam ab alio auctore praevita sum, qui me annulo
    fidei suae subarravit, circumdedit me verrnntibus
    atque coruscantibus gemmis [Bodl., gemmis precio­
    sis], induit me cyclade auro texta, cujus pater femi­
    nam nesciit, cujus mater virgo est, cui angeli ser­
    vivent, cujus pulchritudinem sol et luna mirantur.
    Et licet hujus rei gratia ad invisum prostitui lupan­
    dar, ubi scrutorum detestanda obscenitas bacchatur
    [Bodl., debacchatur] et frontosa meocharum impu­
    dentia turpiter stupratur, ad infame dedecus nata­
    lium propriis exuta vestibus truderetur : tamen
    corusco immensi luminis splendore vallata angelicis
    fruimur conspectibus et peplus donatur dominicis : o
    quanta est floribundae libidinis ferocitas, et e diverso
    quanta est reconciliati pudoris pietas! Nam cum prae­
    fatus obscenitalis amator, fammis carnalibus succen­
    sus, lupanar cum sodalibus scelerum aggrederetur,
    ut virgini sacratissimae spuria lenocinii ludibria la­
    bris procacibus irrogaret, coelestis irae nuncrore per­
    XLVI. Necon etiam gloriosas illustrium puellarum
    personas, Teclae et Eulaliae ad formam virginalis
    naturae congruentes, praeterire incommodum duxi;
    quarum Tecla devota Christi virguncula, cum de­
    sponsata primo pubesceret avo et castis pudicitio­
    moribus nondum lavacri baptisterio renata adulesce­
    ret, audita egregii dogmatistae doctrina de integra­
    tatis dono disserentiis, nec maternis coacta blandimen­
    tis, nec Proci compuls a precibus, ad thori contuber­
    nia, et nuptialis triclinia inclinatur; quae ante thea­
    trales spectaculi luctharos cruentiis carniscum manibus
    adlata, ut pudicitiae praemio privaretur enixe niteu­
    tibis, in disrupta tamen castitatis crepundia, et pre­
    tiosam virginitatis stolam inter severos leonum ru­
    gitus et feroces ursinae rapacitatis rictus, Christo
    patrocinio prae stante, inviolabilem conservavit. Sed
    et crepitantes enormium rogorum torres et semustas
    pyrarum faculas caelestis clementiae fontibus restin­
    ctas incolumis ac sospes feliciter evasit. Eulalia vero
    duplici praedia triumpho, et gemino ornatu tropaeo
    cursum consummatura et fidem servatura coelesti
    inscribitur albo. Nam post rumigera? virginitatis
    gloriam, qua carnalis cloacae spurcitia exhorruit, et
    nuptialis copula contubernia sprevit, ad gloriosam .
    martyrij palmam feliciter pervenit.
    XLVII. Porro Scholastica ac Christina simulque.
    Dorotheae apud Caesariam oriunda in provincia Cap­
    padociae, licet dispari saeculorum serie sequestrar en­
    tur, pari tamen integritatis turma a Christo corona­
    bantur. Quarum prima sub confessionis titulo, licet
    creuntur passionis occasio defuisse, in consortio ca­
    tholicorum laudabiliter degebat, et in tam praecelsa
    puritatis fastigio fulminarit, ut cum unicus germa­
    nus, quem subnixis precibus universa noctis interepe­
    dinem opportune poposcerat, obtemperare perina­
    citer reluctaretur, statim profusis lacrymarum
    fontibus serenitatem aetheris in procellarum turbin es
    commutans et tonitrua fragore horrisono orbem tre­
    mentem terrentia concitus, simulque igniferas ful­
    minum coruscationes eliciens, vinum mundo spe­
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas foram mantidas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com caracteres e sinais conforme visual. Não foram feitas alterações nem normalizações.</notas>
</pagina>