419

S. ALDIIELMI OPERUM PARS 1l. — TRACTATUS.

120

prophetica relatione digessit; nec non terrificos psl- A nis fastigium et divine contemplationis culinen in

nue colestisarticulos flexis litterarnmoplcibusin qua-
drata parietis pagina charaxaüs, tyrannicl potentatus
ruinam et regalis monarchiz diserimen portendentes,
sub trina verborum significatione, hioc est, Mene, Te-
chel, Phares, quod interpretatum dicitur, numeravit,
persavit, divisit, sagaciter exposuisse memoratur.

Ea tempestate etiam tres pueri, avita Hlebrieorum
stirpe progeniti, et in transmigratione Babyloniz ad
Chald:eos ablucti, nequaquam carnalis copula vo-
lupiatibus operam dedisse leguntur, sed in arcto
8j0ntanez virginitatis proposito permansisse memo-
rantur, quamvis importuna Judzorum garrulitas fri-
vola falsitatis deliramenta confingat, asserens nequa.
Qnam eosdem puheres, aut prefatum collegam ex-
termie peregrinationis participem, ultroneos castita-
tis exlibes, sed invitos spadones exstilisse, qui se-
cundo eunuchorum gradui evangelica veritatis asti-
relatione deputatur. ili denique in tantum paternz
traditionis regulam et divin: sanctioris censuram
servasse describuntur, ut etiam ad obtinendam in-
tegriiatis et continenti: gloriam, opulentas regalium
ferculorum delicias et principalis alimoniz pulmen-
tum in tenerrima pubertate contempserint ;. vilibus
tantum leguminibus vitam sustentare contenti, lasci-
vam juventutis. petulantiam refrenarunt, Quamob-
rem enorme Clhaldaici regnatoris simulacrum, quod
f"olossi sublimitatem centenis ac septenis pedibus in
wito porrectam bis tricena cnhitorum proceritate
vincebat, licet horrendus salpicum clangor incre»
puerit, et inusiea sambucorum barmouia persultaus
insonuerit, simulque flammivoma camini incendia
waptarum fomite sarmentorumque nutrimine suc-
censa terribiliter torruerint, flexis poplitibus sus»
picere refragabantur, et pro in(lexibili rigidze men-
tis constantia, angelico fulti suffragio, arbustas
inalleoli machinas erepitantesque clibani globos fide
invicta vicerunt.

XXII. Sed quid in veteribus viris, quibus priscae
legis licentia nuptiales thalamorum copulas pro ne-
potum prosapia et posterorum progenie propaganda
clemeuter indulsit, thesaurum virginitatis ex. amusei
iuquirentes, velut apes de diversis pratorum floribus
flaventium favorum machinas tenaci glutine sarcien-

altum surrexit, ut merito sextum evangelice beati-
tadinis gradum conseqni credatur, de quo evangeli-
sta tropicus florentis paradisi later, quem Ezechiel
vultu declarat bumano, ita congruenter astipalatur :
Benti mundo. corde, quoniam ipsi. Deum. videbunt. O
quam limpida virginalis pudicitiz pupilla coruscat !
O quam splendida pi castitatis acies illustrat, quas
nec carnalis caligo illecebrse obtundit, nec s; iue
olecenitat;s glaucoma suffandit, quo plerurqne (heu
dolendum dietum 1 [ Bodl. , dictu1]) etism perfectorum
palpebrze graviter grossescunt, et qui putabaatur pu-
dicitia praediti, dum spe humsnmn falliwr judicium,
quasi scotomaticorum lumina tetris tenebris obturane
tor. De qua fetida impuritatis semina animarum li«

B bornicas lugubriter submergente veraciter immunes

forc creduntur qui gloriosa non (iciz puritatis palma
perfecte potiuntur, et dum caterva caste vexillaüenis
victrieia vexilla vehentes, per portas ccelestis Hiero-
solymz gregatim gradituri ante angelicum eclestis
theatri consessum et terribile tribunal Judicis singu-
lorum faeta justa discretionis lance libranüs, virgi«
nalis triumphi tropseum et. illesa. [Bodi. , illase|
castitatis labara I:ti gestabunt.

XXIII. Joannes sacer, materna nondum editus ma-
trice, propheta Veteris lngtPomenti meta, et. prima
rudi duntaxat regnante gratia asperrima [Bodi. , as-
perrimz] ponitudinis lima vox Verbi salebrosos
complanaus aníractus, preco regis saluberrimum
Christi devulgans adventum, supernz prolis para-
nymphus, primitivie dispensans Ecclesim. rudimsen-
tum, nonne pro integritate castimonis tolius casti«
tatis auctorem palo patente voce per aethera tonan-
1e Spiritu in simulacro alitis descendente , Jordanis
gurgite tinctum mundus mundum , et virgo virginem
baptizasse describitur; quique torrido castitstis ardo-
re flagrans, vetitos regalis thori bymenzos compes-
cens, olidarumque polluta nuptiarum contubernia
aporians, asperrima invectionis severitale coercuit,
et hujus rei gratia putidos ergestuli squalares liben -
ter laturus, purpureo carnis cruore rubris übrarum
rivulis decurso sacram Redemptoris passionem myse
ticis przzsagminibus portendit,

Joaunes quadripertitae scriptor. bistorize, el verax

tes, morarum vincla nectimus et otia temporum te- py evangelica. relationis tetrarcüa, quem Salvator uni-

rimus? Cuni etiam in rudibus et. neotericis «atholicae
fidei sectatoribus, postquam latebrosa prioris Insiru-
menti latibula funditus evanuerunt, et limpida se-
quentis Testamenti luminaria per gratiam evangeli-
«s praedicationis erassie noctis caliginem illaatrantia
in triquadro terrarum ambitu diffusius spargerentur,
innumera beats virginitatis exempla adfatim exube-
rent et übertim subpeditent, e quibus hec paucula,
qua ad memoriam vencrant, carptim et eursim. con-
gessimus, quo facil.ns ennclis votivum integritatis
mnonus mercaptibus in propatulo patenter eJarescat,
quibus auctoribus edita pudicitis proceritas, velut
praestantissimus omnium viriutum pharus, scu qua-
drati rotundus obolisci globu-, ad tautum. perfectio-

€a mundi redemptio et conservanda castitatis alma
prafiguratio, propter virginalis pudicitiz gloriam,
inter ceteros. peculiariter pio diligebat affectu, miris
virtutum signis per totum orbem claruit, Etenim vi-
mina virguliorum silvestria e frondosis nemoribus,
allata mulavit in obryzum flaventis auri metallum,
Teretes quoque scopulorum glareas et rotundus
scrupeorum lapillJulos de arenosis litorum sabloni-
bus edductos cootra creature ritum in rubicup-
das gemmarum congeries , superna fretus potes
slate, facillime convertit, Nec non dispersa gemma-
rum fragmioa, quz decepta Germsnorum simplici
ias, secundum stolidissimi sophistae monita , ad
spectaculum vulgi minutatim in Irusta fricabat, iu

Digitized by Google
