<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
605   VITA S. BONIFACII.   606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,870">
seuerat, cum esset annorum circiter quatuor seu
quinque, Dei seruitio se subiugare studuit, multo-
que mentis coeanine de monaseriali jugiter vita
insudare, et ad eam mentis quotidie insibus anhelare.
Cum vero aliqui, sicut illis regionibus moris est,
presbyteri sive clerici, populares vel laicos praedi-
candi causas adissent, et ad villam domumque praesuli
patrisfamilias venissent; mox quantum possibilitas
ejus pusillanimitas in infantia sua prevaluit, coepit
cum eis de coelestibus loquendo tractare, et quid sibi
susque infirmitati in futurum profiteret, interro-
gare.

4. Cumque ita diu de coelestibus diuturna mentis
meditatione cogitaret, ac utum se in futurum exten-
deret, et ad superna erigeret; patri etiam demum
hæc quæ animo gerebat revelavit, et ut suae consu-
leret voluntati rogauit. Quo comperto obstupefactus
pater, magna cum increpationis instantia, partim
minis ne se desereret prohibuit, partim etiam blan-
dimentis ad sæculares curam instigabat negotii, ut
temporanee eum transitorie hæreditatis subjungeret
lucrò, et sese quandoque defuncto suæ terrenæ fa-
cultatis custodem, imo etiam hæredem reliqueret.
Verbis quidem quamplurimis fraudulenta humanæ
caliditatis usus versatus, tenerum a cœpti perfectione
propositi animum declinare tentauit, magisque hanc
suæ tolerabiliorem esse infantisæ activam, quam vi-
tam monaserialis militie contemplativam, muli-
plici sermonum adulatione promisit, ut vel sic a
propositi hujus conamine eum cohiberet, et ad mun-
dani luxus mollitiem incitaret. Sed vir jam Deo in
pueritia plenus, quanto est a patre prius prohibitus,
tanto mentis arrepta fortitudine cœlestem sibi acqui-
rere thesaurum, et sacris se conjungere literarum
studiis anxius anhelabat. Fique mirum in modum,
sicuti semper divina agere solet misericordia, ut suæ
imbecillitotis æstatis militi Deus et cœpate rei sola-
tiuam, et annuo voluntatis augmentum, obistentisque
repentiam patris nutationem mentis providens
condonaret: ita ut uno eodemque temporis successu,
et festina patrem ægriudo subitaneo jam immi-
nente mortis articulo subrepserit, et pia quantoeus
pueri magno tempori intervallo præpædia volumus
succresceret, Dominoque Deo adjuvante successcendo
impleta est ac perfecta.

5. Postquam enim miro dispensationis Dei judicio
carnalem ingenii sancti viri patrem arriperat lan-
guor, deposita mox pristina mentis pertinacia pue-
rum, propinquoarum facta conventione, ad monaste-
rium quæ priscorum nuncupatur vocabulo Ade-
stancastre a spontaneus a Domino quidem cor-
reptus direxit, et Adeli viro Wulsardo, qui et abbas
existit illius monasterii, per fideles suæ legationis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,870">
a nuntios reddidum commendauit. Quem puerilibus
adhuc in annis constitutus, sapienter suis secum
stantibus amicis allocutus est, et quod multo vide-
licet tempore monaseriali se regulæ subjicere desi-
derasset, rationabili prolata petitione, sicut a paren-
tibus pridem edoctus erat, indicauit. Cui protinus
Pater monasterii initio fratrum consilio, et eorum
accepta (sicut regularis vitæ poposcit ordo) bene-
dictione consensum præbuit et effectum. Sicque vir
Dei, carnali orbatus patre, adoptivum nostræ re-
demptionis secutus est patrem; terrenisque sæculi
renuntiantis lucris, mercimonium deinceps æternæ
hæreditatis acquirere satagebat, ut juxta veridicam
Veritatis vocem patrem relinquendo ac matrem, aut
agros, aut alia quæ hujus mundi, centuplum acci-
peret, et vitam æternam possideret (Matth. xix).

CAPUT II. — Qualiter adolescentiæ incentiva primitus
frangerent, et omnibus bonis inhæreret.

6. Expleto igitur, licet summatim, primordiali
expositionis nostræ ordine, qui qualis e in initio stu-
diosa conversationis sanctione subdierit, breviter
protuimus, ut fabricæ a nobis fundamento con-
fecto, structuræ paulatim sublimitas ad summa altius
erigatur. Postquam igitur infantiae septem evolu-
vuntur anni, puerilis adveniente decore ætatis, etiam
mira in eo scientiæ prevaluit fortitudo. Magna siqui-
dem mentis et ineffabili gravitate, cælestis inspi-
rante gratia, sicut subsequentia hujus operis docu-
menta declarant, dilatus est, et multarum castimo-
nia virtutum, juxta ostensum sanctorum exempla,
præcedentium et venerabilium institutis Patrum sub-
ditus, declaratus ac decoratus. Adeo enim divino
exarsit ingenio, ac lectionis apprime se subdidi
exercitio, ut singulis quibusque additis temporibus
momentis atque horis annorumque curriculis auge-
retur etiam in eo superna adjumento, divinaque
donorum incrementa projector; et quanto pasto-
ralis pedagogio magisterii est provectus, tanto ad
prospectum æternæ beatitudinis (sicut fideles confo-
miliaritatis illius veri pro certo testati sunt) eum
quotidiana ejus studia jugi laudis literali media-
tione die noctuque incitavere, contra infestæs dia-
bolicæ suggestionis persecutiones, quæ tenerum
sæpe apud mortales juventutis florem cùm nebulosa
quadan cæcitatis caligine obtegere solent, mirabili-
ter proexerunt: ita ut etiam proprier inedientem
diuturnæ sollicitudinis ejus curam et sempiterna
sacrarum legum examinationem, illecebrosa in eo
adolescentiæ incitativa et carnalis desideriorum
impetus primitus impingens, Domino Deo auxi-
liante, maxima ex parte sedavere, magisque ac
magis ad communem provehuntur populorum docri-
nam; quam, non multo transacto temporis inter-
cémnili Ylancestr, urbis orientalium Saxonum,
quam in ripa Pamle annis locat, ubi et S. Ceddus
episcopus sedens figere solitus erat. Lancastr, Es-
sexiæ oppidum, hodie S. Petri ad Aggorem appel-
latur, vulgo S. Peters. Al locus hic de monasterio
occidentaliuna Saxonum interpretandus est, ut supè
probavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,520,980">
• Alis Ade: cancrestre et ad Escam castrum, quod
Edwardus Haliwic in Martyrologio Anglo Benedicti-
no non male interpretatur Exoniaum, vulgo Exester,
primariam Devonii civitatem ad Iesam flumen, quæ
Adescastrastrum dicit sit, (misi Castrum ad Iesam,
Iametsi monasterium apud Exoniam tum fuisse mul-
tum probat monuentum. Heda, in lib. iii, cap. 22,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa com grafia antiga; palavras cujo traço era pouco legível foram transcritas tal qual aparentam no original (ex.: "coeanine"). As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>