591

S. BONIFACIUS MOG. EP. — NOTITIA HISTORICA.

593

si quis mauducaverit septem. dies pomiteat (Bur- A mortis, nullus in oblatione commemorationem faciat

ehard, 1xx , 106).

XXXI. Si casu, dum ad eum sacerdos invitatus
veniet, oppressus inürmitate obmutuerit, vel in phrz-
nesi inventus fuerit, dent testimonium hi qui cum
audierant, el sie accipiat paenitentiam, et si conticuo
creditur moriturus, infundatur ori ejus eucharistia,
et in Demini pendeat arbitrio. Si superviszerit, com-
moneatur a supradictis testibus petitioni suz satisfa-
cium, ei subdstur punitentie. tempus (Burchard.
xvin, 16).

XXXI. ltem placuit ut hi qui sibi ipsisant per
ferrum, aut per venenum, aot per praecipitium, aut
suspendiuin, aut quolibet modo violentiam inferunt

* Concinnstum ex sanctis Patribus veterumque
conciliorum canonibus a vencrabili, ut volunt, Beda
libellum pcaitentialem judiciis Gregorii Ill papse
subjecissemus tanquam huic maxime loco conve-

nientem, Verum cuim a regiu collectore in Luparea
editione Egberti Eboracensis archiepiscopi excer ptio-
hibus adnexus sit, nos illius ordinem interturbare
noluimus hae in antecessum admonitione contenti.
fili porro plura ad marginem pagellarum inscripsi-
Dus ex Antonii Augustini archiepi:copi Tarraconen-

eorum, neque cum psalmis eorum corpora ad sepul-
turam deportentur. Multi enim hoc sibi per igneran-
tiam usurparunt. Similiter et do his. placuit qui pro
suis sceleribus puniuntur.

XXXlil. Episcopus, presbyter, aut diaconus, si
gradu suo injuste dejectus, in secunda synodo inne-
cens reperiatur, non potest esse quod fuerat, biei
gradus amissos recipiat. Quod si episcopus fuerit,
recipiat coram altare de manibus episcoporum ora-.
rium et planetam; si diaconus, orarium et albam :
subdiaconus patenam, et calicem. Sic et reliqui gra-
dus ad reparationem sui suseipiant quz? cum ordi-
narentur perceperant *.

sis annotationibus selecta. Addidimus quoque ejus-
dem Egberti dialogum brevem de institutione ecele-
siastiea per interrogationem et responsionem, anne
1664 editum, primo Dublinii, cum duabus Bed:ze epi-
$tolis a Joanne War:xo equite aurato. Lagne. — Libros
poenitentiales quibus alludit praecedens snnotstor
damus: unum inter S. Egberti opera in hoc ipso. tomo,
alterum vero inter Ven. Bedze opera qua eontinca-
tur sequentibus tomis. Eprr.

ANNO DOMINI DCCXLVII

S. BONIFACIUS.

MOGUNTINUS EPISCOPES ET MARTYR.

NOTITIA HISTORICA IN S. BONIFACIUM.

(Fabric. ilibl. med. et inf. ztatis.)

Sanctus Bonifacius, Winifridus, Devoniensis An- C preter Vitam scriptam a Willibaido, hahes, pag.

glvs, ordinis Benedict., archiepiscopus Moguntinus
ab anno 745 ad 754, et Germanorum apostolus;
Quidquid enim aute. eum. alii. prastiterint, mazimd
propugnaim et. insiauratg per. Germaniam Christiance
religionis gloria penes. Carolum. M. imperatorem et
Bonifacium manet. Bonifacius sane quidquid erat inter
lhenum et Visurgim. populorum, in primis Frisios,
Christianam fidem docuit ; qui. vero Christiana sacra
jum ante. receperant, hos confirmavit, iisque. discipli-
nant ac leges ecclesiasticas sanzif. Hiec. vere llerman-
nus Conringius, tomo Il Operum, pag. 701; cui ad-
dendus illustris Hermannus Bunau, tom. I flistoria
imperii Germanico idiomate edite, pag. 295, qui
etiam, pag. 300, notat ab hoe Bonifacio primum,

411, etiam scriptam a presbytero sancii Martini Ul-
trajectensis, et, pag. 481, a quodam Monasteriensi.
Otbloni (a) labor, qui Willibaldum faciliore stylo
exposuit, et in duos libros distinxit, exstat. etiam
apud Surium, 5 Junii. Plura Nicolaus Serarius, libre
tertio rerum Moguntinarum, et ad eum not Georgii
Christiani Joannis. Videsis etiam Vitarn sancti Stuc-
mii apud Surium, 17 Decembr. ; sancti Lebuini, 12
Novembr., et sancti Willibrordi, 7 Novenbr., et
scriptores quos laudavi in libre de Propagatione
lucis evangelicae, cap. 19. Sancii Bonifacii et ad eum
script Epistola cL1, edit» cum notis a Nicolao Se-
rario, Mogunt. 1605, in-4*», ct in Bibliethecjs Da-
wum Parisiensibus et Coloniensis supplemento, tom.

an. 752, uncium Pipisum, regem Francorum, quem D M, pag. 48, et tomo VIII, et Lugduneus., tom. Xil.

deinde, an. 754, iterato unxit. Stephanus IIl papa,
absolutis ab homagii Childerico 11! przstiti obliga-
tione Francis. Be lioc Bonifacio confereuda in primis
Acta sanctorum, 9 Jun., tomo 1, pag. 452 seq., ubi,

Epistola ad Zachariam papam, av. 715, de causa
Adelberti Galli et Clementis Scoti, in Usserii Episto-
lis Hibernicis, pag. 44, cum Zacharie Epistolis ad
Bonifacium. Statuta xxxvi, ex vetusta canonum Col-

(ua? Adde Mabillon., Analezt., pag. 207, Editionis novae in-[oi.

Digitized by Google
