<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,140">
    587                      S. GREGORII PAPÆ III                      588
    praesidium fovet doctrina. Deus vos incolumes custo- A lice sedis; atanibus quoque diaconibus, et cenacio
    diat, dilectissimi nobis.                        clero, et nobilissimis etiam consulibus, et omni Ro-
                                                     mansco populo, salutum est :
    [Ad hoc idem concilium pertinem ea quæ in epi-
    tome Chronicorum Casinensium sub emenito Ana-    Utsi Aurelianenses et Cenomannenses sanctas re-
    stasii Bibliothecarii nomine vulgati Muratorius Rer.  liquias, quas aeternus retinuerant, reddere contem-
    Ital. tom. II. Sed de veritate eorum quæ ibidem    nerent, essent exsortes a corpore et sanguine Christi,
    narrantur vadom me nequaquam constito. Ita vero     et totius Ecclesiæ unitate atque compage : post per-
    scriptor ille :]                                   actum igitur hæc constitutum, misit scripta commono-
                                                     nitoria pro requirendis sacrosanctis reliquiis, quæ
    Gregorius III, zelo sanctæ religionis permotus,     similiter, ut reliquorum antecessorum suorum con-
    synodali decreto cum sacerdotali conventu coram     tempta sunt.
    sacrosancta confessione sacratissimi corporis beati
    Petri apostolorum principis, residentibus cum eodem   [Agitur hic de restitutione sacrarum reliquarum
    summo et venerabili papa Antonio Gradensi archiepi- sancti Benedicti et Scholasticæ, quas in Gallia sub-
    scopo, necnon Joanne Ravenna lensi archiepiscopo,  latas historicus hic in superioribus narraverat.]
    et aliis xciii episcopis seu presbyteriis sanctæ apo sto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,960,700">
    EXCERPTUM DE DIVERSIS CRIMINIBUS
    ET REMEDIIS EORUM.
    
    Ex Patrum dictis Canonumque sententiis.
    
    PRÆFATIO.                                  B talem non propter Deum, sed (quod aesfas est dicere)
    Cernimus in Ecclesia, quod nos valde sollicitat, magis propter terrenum ambiunt lucrum. Cæci di-
    quoniam ita confusa sunt judicia poenitentium in   vinæ sapientiæ ! De talibus quidam doctor veridicus
    presbyterorum nostrorum opusculis, atque ita di- ait : Timeo, inquit, quod eanes assequantur pasto-
    versa et inter se discrepantia, et nullius auctoritate    rale officium. Post hæc, necessarium censuimus ut
    sufﬁluta, ut vix propter dissonantiam possint discerui. in hoc libello pœnitentiali discretiones personarum,
    Unde sit ut concurrentes ad remedium pœnitentiæ, sive culparum, vel temporum prolixitudine, promul-
    tam pro librorum confusione quam etiam pro ingenii  gare studueremus, quomodo unusquisque aut qualiter
    tarditate, nullatenus eis valeant subvenire. Qua- vel quandiu cum omni sagacitate in discernenda
    propter ex multis allegoriarum floribus, et de ma- [Forte, in discernendo] judicia universim habere-
    gnorum tractatibus prolatisque sermonibus, Patrum  mus. Et maxime providendum ut uniciuque peccanti
    dictis canonumque sententiis, id est Isidori, Augu- Domini adhibeatur misericordia, quia scriptum est :
    stini, Gregorii, Bedæ, Gelasii, Innocentii, Theodori,  Fili, in judicando esto misericors (Job. iv). Unde
    Cassiani, Egberti, vel cæterorum, ad opus consa- et apostolus : Judicium sive misericordia erit illi
    cerdotum nostrorum excerpere, atque insimul colli- qui non fecerit misericordiam (Jacob. ii). Ideoque mon-
    gere hunc libellum pœnitentialem studuimus. Et me- C suram temporis in agenda pœnitentia non satis
    rito pœnitentialis dicitur, eo quod sit pœnitentiæ  attente præsignut canones pro unoquoque crimine,
    conveniens. Pœnitentia autem dicta est a pœnitendo, sed magis in arbitrio æmtilis vel presbyterorum
    quod scilicet aliquis corde pœniteat, et se peccasse relinquendum statuunt, propter misericordiam, quia
    coram Deo erubescat; quia, Deo donante, nihil potest apud Deum non tam valeat mensura temporis
    contra nos diabolus in sua prosfcerre nequitia, si  quam doloris, nec abstinentia tantum ciborum, sed
    puram volumus agere pœnitentiam, id est ut vul- mortificatione potius vitiorum ; propter quod tempora
    nera vulneribus non superadjiciamus, nec sanata no- pœnitientiae fide et conversio pœnitentium abbre-
    stra sauciemus, quia posteriora vulnera peiora sunt vianda præcipiunt. Hanc epistolam commatacio ser-
    prioribus. Et hoc animadvertendum est, quod si  mone persfiximus, ut ejus breviatio leuori noci-
    carnales medici contra infirmitates corporum diversa vum demat fastidium, et cordis ejus proficuum levet
    constituunt medicamina, quanto magis sacerdotes et aperiat intellectum ; brevis clemiu lectio avidius
    Dei contra illicitos operæ carnis fructus innumeræ- legitur, citius intelligitur, et memoriæ facilius
    bilia medendi debent recompensare solatia ? Cum  commendantur, et firmiter retineatur. Necessæ est ergo
    ingenti timore dicimus, quia sunt nonnulli nostri ut hæc medicinalis exceptio frequenter a fidelibus
    similes, tantæ tarditatis ignavia pressi, qui nec sui  legatur sacerdotibus, et ipsis sapiens, assidue
    nec sed subditorum errata valent ad purum deducere, humiliterque recitetur, quia ibi invenitur sanitas
    et per medicamentum pœnitentiæ minime lapsos cordis, et animae medicina reperitur. Constet enim
    scirunt solutari. Ut arbitramur, de talibus scripum in h.c libello consolatio magna lugetium, spes
    est : Canes muti non valeuats latrare (Isaï. lvi). Et beata justorum, sanitas infirmorum, fortitudo et re-
    si indocti ad sacerdotium provehuntur, consideran- fugiun periclitantium. Ergo cor pœnitients compun-
    dum est quid de gregibus agatur, quando lupi pa- gitur, et profusus ab eo lacrymarum imber rora-
    stores fiunt. Et sunt nonnulli qui sarcinam sacerdo- tur : remissio peccatorum in eo concedi promittitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,720,760,770">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e lacunas. Usei [Forte, in discernendo] conforme indicação editorial entre colchetes na imagem. Alguns caracteres e abreviações latinas mantidos sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>