<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    667 S. BONIFACIUS, MOGUNT. EPISCOPUS. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    videtur, ut pote auctoribus gravissimis, subparibus, plerisque domesticis.
    8. Sic igitur Bonifacii ætas componi potest. Anno circa 680 Creditoni in Devonia natus est, Winfred appellatus. Monachis cœnobii Adescancastreusis traditus est fere septennis. Apud Nutscellenses monachos litteras didicit adolescens, sacerdos factus anno ætatis trigesimo, Christi circa 710. Paulo post a Patribus in concilio quodam apud West-Saxones adunatis mittitur Cantuariam ad Berectwaldum archiepiscopum, oblaturos capitula in synodo sancita. Anno fere 716 in Frisiam primo trajecit, ut constat ex Caroli ducis Francorum cum Radbodo discidio tum temporis fervente, quod anno prædicto agitari cœpit. Belli tempus evangelicæ prædicationi haud idoneum ratus Bonifacius, vix dimidio anno expleto, patriam repetiit. Anno 718, seu abdicata seu recusata abbatis dignitate, iterum Frisiam cogitat, et Danielis episcopi litteris munitus, ineunte autumno, Romam petit, a Gregorio papa II benedictionem accepturus. Qua accepta, redeunte vere, cum Gregorii litteris Idib. Maii, Leonis Augusti anno 3, indict. 2, id est, anno 719 datis, in Germaniam mittitur. Frisia adita cum Willibrordo, exegit annos tres, post Thuringis et Hessis quamplurimis Christianam religionem persuadet. Quo nuntio accepto, lætus Gregorius Bonifacium ad se arcessitum episcopali ordinatione dignatur, Leonis imp. anno 7, indict. vi, prid. Kal. Decemb. Eundemque Gregorius Tertius archiepiscopali dignitate et pallio donavit anno 732. Ea dignitate auctus Bonifacius posteaquam tertio Romam profectus est, anno 743 synodum in Germania celebrat, ejusque acta anno sequenti in synodo Liptinensi confirmat. Tum anno 744 concilium apud Suessionas cogit. Anno postero sedi Moguntiacensi incardinatus, qui fuerat hactenus indefinitæ sedis archiepiscopus. Pippinum in jam dicta urbe Suessionica regem inungit anno 750. Ac demum in Frisia pro religione, quam tanto studio vivens prædicaverat, mortem oppetiit senex, annorum circa quinque et septuaginta. Quæ omnia ex ipsius Actis et adjectis notationibus conspicua sunt.
    9. Othlonus ex Willibaldi contextu male intellecto scripsit, in lib. ii, cap. 21, Bonifacium a novitiis fidei cultoribus, qui ipso die confirmationis sacramentum acceperant, martyrio fuisse affectum. Quod certe non sensit Willibaldus, sed loco neophytorum inimicos seu paganos dicit irruisse in Bonifacium die præstituto, quo neophytis manus impositio fieri debebat. Willibaldi mentem explicat anonymus his verbis: Evangelici sermonis præco totam tuba salutari intonuit Frisiam. Ast serpens antiquus, omnium bonorum invidus, et ab initio sæculi semper inimicus humano generi, quosdam instigavit de gente crudeli, qui necdum a diabolicis superstitionibus emancipati, suos videlicet satellites contra famulum Dei suosque commilitones. Dicebant enim se mori malle quam patrios ritus derelinquere. Mox ut hæc athleta Dei audierunt, cum proprio pastore quantocius ad vicum qui vocatur Dockinga gaudentes ibant, in quo morantur carnifices cum cruenta multitudine congregatos, ut trucidarent Dei famulos. Quanquam martyres sancti non sese carnificum manibus objecisse, sed eas potius in se generose admisisse, ab aliis auctoribus dicuntur. Sunt qui dicant istorum sicariorum progeniem hactenus exstare, albo capillorum globo in vertice notatam divinitus in divi sacrilegii signum.
    10. Socios martyres ita designat anonymus. Illucescente igitur gloriosi certaminis die, sanctus Eobanus ejus cooperator et coepiscopus, una cum cæteris sociis videlicet presbyteris, monachis, diaconibus quorum hæc sunt nomina: Wintrun; et Walthere simul et Adelhere sacerdotali gratia sublimati; Hamund, Scirbald et Bosa levitici ordinis officio deputati; Waccar et Gundecar, Illehere et Bathwulf, monachicæ vitæ subditi, etc. Eadem fere nomina habent tum Willibaldus et Othlonus, tum Rabanus Maurus et Notke-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    rus monachus, in Martyrologiis, nisi quod Othlonus pro Bosa legit Bderso; et pro Illehere Wiltiheri; et Hadolt pro Buttheuculf, seu Butorclf, Rabanus vero et Notkerus Hladowlfe. Addit anonymus: Numerus quoque fuit sanctorum martyrum, qui cum beato pontifice Bonifacio passi sunt pro Christo, quinquaginta duo. Sed corpora supranominatorum martyrum aliorumque tredecim a fidelibus in sarcophago collocata sunt, et in navim cum beato pontifice Bonifacio immissa, felici gaudio cursuque prospero usque Trajectum pervenerunt. Illic vero cum hymnis et psalmis Dei suscepti fuerunt, et in Ecclesia quæ est in honore sanctissimæ Trinitatis consecrata, cum omni timore et veneratione sepulta. Non post multos autem dies corpus sancti Bonifacii ad Fuldense cœnobium perlatum est. Alia quoque sanctorum martyrum corpora, quorum propter desidiam et negligentiam oblivioni tradita sunt nomina, sed in libro vitæ procul dubio scripta, in eodem loco, ubi palmam martyrii susceperunt, a fideli populo suscepta sunt, in quo postea Christo propitio regali quæ præcepto pro honore sanctorum martyrum constructa est ecclesia. His in locis, videlicet Trajecti, Fuldæ, Dockingæ, in signis et virtutibus per sanctorum martyrum merita fideli populo divinitus præstantur beneficia. Hactenus anonymus, cujus lucubrationem in ms. Codice Compendiensi legimus. In Bedæ epitome dicitur Bonifacius cum quinquaginta tribus martyrio coronatus fuisse. Numerum tamen habent Hucbalus Elmonensis monachus, in Vita sancti Lebuini; Joannes de Beka et Willelmus Heda, in Chron. Traject. Item Joannes Gerbrandus, in Chron. Belg. cap. 16.
    11. Haud multo post martyrium, sanctus Bonifacius solemni cultu apud Anglos cultus est. Cujus rei fidem facit epistola Cuthberti archiepiscopi Cantuariensis, inter Bonifacianas ordine 70, his verbis: Hunc inter egregios et optimos orthodoxæ fidei doctores et amabiliter habemus, et laudabiliter veneramur. Unde in generali synodo nostra, ubi et de cæteris omnibus quæ vestræ modo sanctitati paucis depromimus, et plenius inter nos conferebamus, ejus diem natalitium illiusque cohortis cum eo martyrizantis insinuantes statuimus annua frequentatione solemniter celebrare, etc. Lege epistolas 74 et 73. Nec ejus cultum neglexerunt Germaniæ Galliæve populi, qui sancti Bonifacii diem passionis paulo post ejus mortem festivo celebrarunt, ut constat tum ex epistola 5 Lupi abbatis Ferrariensis, tum ex carmine quod Walafidus Strabus in ejus natali cecinit.
    Gaudia præsenti, Bonifaci sancte, diei
    Nos salvent, Domino dante, tuis meritis.
    Sanctus Meinwercus Paderbornensis episcopus, ineunte sæculo xi, diem sancti Bonifacii et sociorum ejus celebrari per totum episcopatum Paderbornensem annua observantia instituit. Qui etiam eidem sancto martyri varia oratoria et ecclesias statim post ipsius mortem condiderunt, et religiosis votis frequentarunt.
    12. Prima sit ecclesia sanctorum Pauli et Bonifacii in loco martyrii Dockinga nomine exstructa, de qua Wionius refert hos versus Alcuino ascriptos, qui tamen inter Alcuini epigrammata non exstant.
    Hic Pater egregius meritis Bonifacius almis
    Cum sociis pariter fundebat sanguinis undam,
    Inclyta martyrii sumentes stemmata sacri.
    Terra beata nimis sanctorum sanguine dives,
    Transvolat hic victor nubes ad præmia cæli.
    Suadeo quapropter curvato poplite supplex,
    Tu quicunque legis, terris his oscula fige,
    Spesque tibi fiat lacrymis ascendere cælum.
    Hic potuisset.....
    Hic manet ille cruor cuncto pretiosior auro,
    Membraque cælesti rore hæc [Forsan, hic] perfusa quiescunt.
    Adjuvat hinc Paulus, doctor Bonifacius inde,
    Hæc illis quoniam constat simul aula dicata.
    Dockinga sive Dockum, vulgo Dockem et Dockum, ad Burdonem amnem, Ecclesiæ adjuncto monasterio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda seguida da direita. Letras marginais A, B, C, D no gutter. Ortografia original mantida (æ, œ, etc.).</notas>
</pagina>