61

S. BONIFACIUS MOGUNT. EPISCOPUS.

633

completis &erinonibus, adhue ampliora hujuscemodi A apostolica institutionis normam cor e at uum et

addidit verba, et ita. inquiens ait : « Fili, tuo cuncta
prudentissime provide consilio, qux in hoc nostro
Sint usui itinere copulanda ; sed et linteum, quo
meum decrepitum corpus involvatur, in theca libro-
rum meorum repone. »

$4. Cum autem prefatus tant» quoque religiosi-
tatis antistes suspiria non ferens statim se in lzery-
m3s dedisset, jam sanctus Bonifacius, finito collo
quio, ad alia rediit, et diebus non mulus interpo-
siis ab accepto se minime retraxit itinere; sed,
sumptis secum conviatoribus, navem ascendit, ac
per Rheni fluminis alveum penetran:, nocturna por-
um navigio exquisivit loca, donec, aquosa Friso-
num arva ingrediens, trans stagnum quod lingua
eorum dicitur Elmere (Vid. infra, uum. 58) sospes
pervenit , infecundaque divino germine littora inspi-
ciendo circuit. Cumque periculosum fluminum , ma-
risque, el ingenium aquarum , evasisset discrimen,
in periculum jam sine periculo incidit, gentemque
psganam Frisonum visitavit ^, que, interjacentibus
aquis, in multorum agrorum dividitur pagos, ita ut,
diversis appellati nominibus, unius tomen gentis
proprieiatem prztendant. Sed quia longum est ut
per ordinem replicentur, eos tantum de nomine de-
nudare studemus qui ad narrationis nostre seriem
veroeiter proferuntur, ut et locus el lingua. relatam
a nebis beati viri sanetimopiam equaliter prodat,
et quali hunc mundum (ine desereret aperiat.

$5. Per omnem igitur Frisiam pergens, verbum
Domini, paganico rita repulso et erroneo gentili-
tetis mere destructo, instanter przdicabat, e.cle-
$iasque , nomine confracto delubrorum , ingenti stu-
dio fabricavit ; et multa jam millia bominem viro-
vum 36 mulierum , sed et parvulorum, cum commi-
ljtone suo eoepíecopo Coebaneo b baptizavit, quem
ad subveniendum su: senilis etatis debilitati , Fri-
sonibus, injuncto episcopo, in urbe qua& vocatur
"Trecbt [ Al. , Trehet , Trehit, modo Utrecht ]'subro-
£srit, cum presbyteris ae diaconibus , quorum hzc
nomina sunt: Wintrung el Walteri simul et Ethel-
heri sacerdotali officio praeditis : Hamunt, Scirbald,
et Dosa Levitarum obsequio deputatis ; Wacear et
Gundwaccar ( Al., Gundecar], lilesehere et Ba-
thowlf monasteriali monachorum ordine sublevatis.
Qui etiam in tantum vitze zeternze semen cum sancto
Benifacio late per populum divulgantes, Domino
Deo patrocinante , diffamaverunt, ut quibus, juxta

* [d semel et iterum a Bonifacio factum duobus
supreiis vitse su» annis , tradit Eigil abbas in Actis
sancti S'urmii , num. £5, ad aun. 778, .

b Aliis Eecbano, «le quo in observat. pre«iis dixi-
mus, num, 9. De aliis in appendice post Othlonum,
infra. Canisius legit Chorepiscopo Doban.

* Burdo seu Bordne (Burde) amnis olim Westra-
ehios »b Oostraclilis, id est, Occidentales Frisios ab
Orientalibus dirimens, ques nunc Amasius fluvius
disterminat, uti in observatione 7 previa ad Vilaum
sancti. Willibrordi adnotavimus. Willibalde hac in
parte conscpiit Fredegarii continuator, cap. 19, ubi

C

anima una, eademque esset et palma martyrii et
remuneratio triumphi.

56. Postquam igitur fidei, ut prediximus, per
Frisiam illuxerat splendor, et felix sancte hujus vitae
appropinquaret finis, jam quidem secus ripam flu-
minis quod dicitur Bordne *, quod est in con(inibus
eorum qui rustica dicuntur lingua Ostar et Westber
[ Anonymo Astroche et Westroche ], suorum tantum
stipatus clientam numero, erexit tentoria. Sed quia
festum Confirmationis neophytorum diem et nuper
baptizatorum ab episcopo manus impositionis et con-
firmationis populo praedixerat, ja: longe lateque
disperso ad propriam unusquisque reversus est do-
mum, ut secundum definitam sententiam sancti epi-
scopi universi preedestínato confirmationis eorum die
prisentorentur. Cum autem .praelictus dies illuxis-
sel , et aurora lucis orto jam sole prorumperet, tuuc
eli. versa vice pro amicis inimici, et novi denique
lictores pro novitiis fidei cultoribus advenerant , hio-
Sliumqne ingens in castra vibrantibus armis bastata
atque sculata irruerat mul itudo. Tunc repente ex
adverso pueri e castris prosilientes utrobique se ar-
mis impetunt , et sanctos contra. insensatlum, post-
modum Martyres, furentis populi exercitum defen-
dere gestiunt. Sed vir Dei statim audito tumultuantis
turbzxe impelu, accersito ad se clericorum choro,
sumptis sanctorum reliquiis quas secum iudesinenter
habere consueverat , ex tentorio procedit ; et confe-
stim inerepando, pueris pugna interdixit certamen,
dicens : « Cessate, pueri, a conflictu, pugnaque
deponile bellum , quoniam Scripturae testiinonio ve-
raciter erudinur ne malum pro malo, sed etiam
bona pro malis, reddamus. Jam enim diu optatus
est dies, et spontaneum resolutionis nostre tempus
imminet. Confortamini igitur in Domino, et permis-
sionis suz« gratiam gratanter sufferte , sperate in
eum, et liberabit animas vestras. » Sed et astantes
tam presbyteros quam et'am diaconos iaferiorisque
ordinis viros, Dei subditos servitio, patris adino-
nens voce , ait : « Viri fratres, forti estote animo,
et ne terreamini ab his qui occidunt corpus, quo.
rum animam manentem sine fine necare non pos-
sunt ; sed gaudete in Domino et spei vestrae ancho-

' ràm in eum defigite, qui extemplo perpetuo reddet

vobis remunerationis mercedem, et ccelestis aulxe
sedem cum supernis angelorum civibus cendonabit.
Nolite vos vanze hujus mundi delectationt subjicere,
nolite caducis gentilium adulationibus delectari , sed

Wes'rachiam et Üos:raehiam (sic enim legendum) in-
sulas. Frisonum penetrasse dicitar Carolus dux Fran-
corum , et super fluvio Burdoue castra. posuisse, Lo-
€us in quo sanctus Bonifacius martyrium passus est,
vocatur in eyis:o'a pseudo-Liudgeri ad Wixfriduem
vicus. Dokem seu. Dockum , ab anonymo Dockiuga ,
hodie urbs dicecesis Leowardensis, olim pago Ostre: -
che, id est Frisiis Orientalibus attribulus. De E«c-
clesia eo in loco in saneti Pauli et sancti Bonifacii
honoren exstrucia, lege apoendicein nostram post
Otbloni librum t '

Digitized by Google
