<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,90">
    663 VITA S. BONIFACII. — APPENDIX.  664
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,90,820,170">
    APPENDIX
    AD PRÆCEDENTEM S. BONIFACII DUPLICEM VITAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,800">
    De reliquis sancti Bonifacii gestis, etate, martyrij annis, sociis, et auctoribus; deque ejus
    cultu, ecclesiis, translatione et scripiis.
    
    1. Cum nonnulla sancti Bonifacii gesta, aliaque ad ipsum pertinentia, a Vitae scriptoribus prætermissa
    sint, juvat hoc loco corollarii instar ea subjicere.
    2. In primis commemoratione digna est Danielis
    Westphaliæ civitatis apud occidentus Saxon- s anti-licis
    epistola, quæ sancto Bonifacio salubria quedam no-
    tiva prescribit ad taliem Evangelii propagationem.
    Epistola summa est Bonifacio non esse laburumdan
    ut contraria tis quæ Germani de falsorum deorum ge-
    nealogia &amp; eorum absurdi; quinimo concedat eos asserre, ut saltim modo hominum malos deos ac deos potius
    lumine, non deos, fuisse, qui ante non erant, per obet.
    Cum vero initium habere deos coacti didicerint, inter-
    roget utrum initium habere hunc mundum, an sine
    initio semper existisse arbitrentur. Si initium habuit,
    quis hunc creavit? Sin oppositum dicant, refulsanti,
    Ilæc aliquae pluræ non absurdae prosequiuntur Daniel in
    epistola sua, quæ inter Bonifacianas ordine 67 re-
    perluntur.
    
    3. Bonifacii zelum et apostolicam vœre libertatem p
    arguuit quon solum epistol ab Othono, lib. II. cap. 11,
    relata, qua intelligitur Bonifacium apud Zachariæas
    saponum de Romanorum simonia aliisque vitiis quere-
    las deposuisse, id quod etiam ex cap. 1 constal; sed
    et alia Bonifacii ipsius epistola 15, editionis Serranæ-
    nae, in qua Ethelbaldum Merciorum Regem de furis,
    ad valentes, et orationibus et necessis, rerumque ec-
    clesiasticarum violitione obluragat; et Cuthbertum
    Cantorberiensem archiepiscopum ippoet alia epistola,
    quæ 105 est, ut sanctimoniales eo tuendo ac pompan
    vestibus consequi; Et ne reinaretur, jugt a Willhelmus
    Malmestrii scripta montanus, lib. I de Reg. Angl., cap. 4,
    quod diu annue que, etiam ageret, cum sua nulli interesset
    quomodo et qui plus moribus Anglorum gens viveret,
    sive se a Gregor. o pap. III [Illeg.] sacramenta
    agriticarum, ne continentarium genuinum mores adplicaret
    non ita substracteret. Quapropter admonitionibus non
    mercedeuntius acarum se ne injussit modi: quia papam
    tuentur. Nec insuas, subdit Willelmus, esse potu-
    it quod inveniur, qui al et quinos sive et con-
    quaturarum ivnus in initruin vigilias sensibus emilabitur.
    Nam et Cuthbertus archiepiscopus et rex Ethelbaldus
    conjointur coercere, emendaturis superfluus que ille incre-
    parat, ens, tempore conciliumn Clovesnicæ, cujus capi-
    tula xxxi viden auctor, lib. de gestis pontif. Dorob. p.
    i- resingit. Sed et loco punctu ante cedam refert ser-
    mun Ethelbaldii devotions ejus index, in eo, em epi-
    clio factum, quon ecclesiis ac monath levin libris
    restimus, concedidque immunitates a publici seu obliga-
    tions, pro ancrore cœlestis partam et remidio animæ sue.
    Quæ sane rece facta Bonifacii admonitionibus ac
    zelo tribuenda sunt.
    
    4. Dñi Cunradum Maganum a Bonifacio baptizatum
    tuns, et annia in vii a regni Ingelricioni, dumbus a Mo-
    guntia militariums distupe, rem omnino securum
    cumq; et A? primum ab ipso revocione legum acceptis
    positivis explendas res est, i tam est a Vitae scriptoru-
    bus preesse missa. Il psum equi altissimus sancto
    romu Amulacas, de rebus que est Pippini et Caroli Al.,
    anno 750, ut et Egilnandi Annales; Fuldenses vero
    anno 752; Alibones anno 751. Præterea Annales
    Francorum et Eginhardi, quibus Rgino et albus Frus-
    prisensis, Marianius Scolus, Sigebertus monachus, ati-
    que subscrubunt. Neque apponun volantium Anastasi-
    num, in Vita Stephani ppr. W, et Ludovico Pii
    imp. epistolam ad Hildumium, in qua (sicut et apud
    Anastasi-um) uncio Pippini a Stephano papa facta
    dicitur hs verbis: Pravert ut 9ue argo autæ seplu-
    cruum sancti Dionysij una cum duobus presb Corolomanro
    et Gurolo in regeon Francorum aucius dicitur. Ne,
    impium, huc opponas. Itis aequden Pippinus, a Bo-
    nifacio primum, deiente a Stephano papa, innuitolcis
    memorantur in Annalibus Eginhardi, cujus hi res ver-
    ba: Anno 753. Hac anno secundum Bononi pontificis
    sanclemen Pippinus rex Francorum appelatus est, et
    ad hujus dignitatem honoris unctus sacra unctione
    manu sanctæ memorie Bonifacii archiep. et mart., et
    moræ Francorum electus in solitum regni in rivitale
    Suesonna. Et anno 754, Stephanus papa posuit eum a
    rege Pippino Ecclesiæ Romanæ def nuncius primatum
    accepit, ipsam sacra unctione ad grar dignitatis ho-
    norum consecravit et cum eo duos pijos ejus Carolum
    et Carolomannum.
    
    5. James. Gerbrandus Carnelia, in lib. iii Chron.
    Belg., caput. 12 et 13, refert diplomatia duo Pippi re
    regia, quibus eas ab anctoscrbibus concessa. Necce
    sre Trajectensis confirmata erat gratia Bonifacii ar-
    chiepiscopi. Item auctor, ap. cap. 14, convenimus
    conventione sancti Bonifacii cum Hilgoro ep. curo?
    Caloniensi, ipsiusque Bonifacii ea deo reu> ita ad
    Stephanim papam, quod jam in Vita sancti Wil-
    briordi expeaduntus.
    
    6. Nunc locus est ut sancti Bonifacii virtutes ab
    oculis potueremus, jam zelum ejus superioru, exce-
    mus. Humilitatem testatur epistola. Ex his verbis:
    Et quia ultimus et pessimus sum omninus, luguramus
    quos catholica et apostolica Romana Ecclesia ad pre-
    dicandum Evangelium detraxit, ut omnia sine fructu
    Evengelii non moriur, fietulem Doirani pocerrimi, re
    spiritu principali corum I cor ineum, que ne idli-
    gimum pastorem in pulto vocari voluit, ut, lamb?, re-
    nienter, morze mercentum non fugiam, sed esempio boni
    Pastoris agnos prouer cum tribus, Ecclesiam scilicet
    catholicam cum filiis et filabus suis, eorum a hereticors
    et schismaticos vel hypocritas fideliter ac fideliciter
    defensione &amp; eundem. Sollicitudini eon ejus pro suis et
    famulis, reccss ad idem converseris predicet epistula
    92. Verum, his omnibus, ad mortis ejus tempus et
    auctores venieuntur est.
    
    7. Willibanus tempus martyrii sancti Bonifacii
    consiquit anno 754. Domini 7.3., indecl. 8, injust epi-
    scopales annos xxxxv, menses vii, et dies xi. Eo ex epi-
    scapatus legendum est apostolatus; tot enim anni—
    effectuunt a missime sancti suo sacer ad ipsius
    auctorem; que missime quatuor annis episcopalorn ejus
    eorumdem praeverat, Othono lecto a Whitbadi
    homo discret, usii, quod librumorum (sic vertimille
    ces) jecurra, pro anno quinquagesimo qunto, serie
    paas. reperitur in Codicibus ms. quinquangsmio,
    suae aecenst Adanss Bremenses Canonisses, in his
    hisittria capti. &amp;c. et Lamherus Scaliaungmegensis, in
    chronicles, interque gravis auctor, a tempore inver-
    fior. Et tamen ancrores suspiarres plerique antry-
    ram sancti Bonifacii anno 754 asserunt, neque
    piguiloore, contium haer epiueros venerb.le be? bebecs,
    Inuenumerus Rheumorum antistes, in ipsoecul son epi-
    sula 41 cap. 30; Annales et scriptores Fuldenses,
    quorum primus, Epitl, in Vita sancti Sturmni ske-
    lata; Annales Mettenses, et Hbertin una, item Mi-
    ranius Scotus et Sigebertus. Quibus subscribendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,800,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente do impresso; pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando isoladas. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos literais conforme imagem.</notas>
</pagina>