<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    603. S. BONIFACIUS MOGUNT. EPISCOPUS. 604
    episcopus interrogatus, si liceret in vasis lignois sacra- A ligneis calicibus urebantur ; nunc e contra lignei sacer-
    menta conficere, respondit : Quondam sacerdotis aurei doles aureis usuntur calicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,100,925,885">
    VITA S. BONIFACII ,
    Auctore Willibaldo, ipsius discipulo.
    
    PROLOGUS AUCTORIS.
    Dominis sanctis et vere in Christo charissimis Lullo
    et Heyingizo a coepiscopis, Willibaldus licet indignus
    in Domino presbyter.
    
    Percepto piae paternitatis vestrae affectu pariter et
    voto, non propriae laudis litterali scientia confidens,
    sed debitum obedientiae obsequium vestrae impendens sanctitati, libenter parui, arduumque quod sog-
    gessistis opus, exiguis viribus inchoavi, ad perfecto-
    nis terminum finesensus deducens. Sed obsecro ut si
    quidpiam aliter quam vestra voluntas exierit pro-
    venerit, infirmitatis meae imbecillitatem operisque
    impositi sublimitatem aequo animo sustineatis, quo-
    niam maximum meum reverentiae est indicium,
    cum vestrae sublimitatis imperio obedientiae operam
    non denego. Quod si dignum aliquid et nostris tem-
    poribus profuturum confecerim, divino utique mu-
    neri ac praecepti vestri desiderio conferendum est,
    quoniam pia quandoque desiderantis voluntas et ma-
    num imitatur enuntioris, et impressionis suae vio-
    lentia vel minimam quandam desideratae scientiae
    dulcedinem parat, famelicumque impertiendo reficit.
    Decrevi enim sanctitas vestra insipientem sapienti-
    bus, et minus idoneum prudentibus cauquare ac
    praeferre; et quod sine nostro videlicet conatu, pru-
    denti sermone revelare possitis, hoc mihi velut
    ignavo imponere. Sed deprecor ut quem praecepti
    vestri torcular deprimat, precatus assiduae orationis
    infundat, et mentem ignaviae caligine obtusam vo-
    luntas spontanea dilectionis vestrae e somno resu-
    scitet, ut ad ea ad quae cogentibus vobis iussita est,
    lenecior vivaci sermonum narratione reddatur.
    
    2. Compulsitis enim me, ut ad normam eorum
    quorum aut vitae castimoniam, aut morum sanctimo-
    niam, sancti procul dubio Patres eleganti verborum
    ambage chartis inserendo tradiderunt, petentibus
    religiosis ac catholicis viris, quibus vel in Tuscis
    partibus, vel in Galliae terminis, vel in Germaniae
    adiibus, aut etiam in Britanniae limitibus, sancti
    Bonifacii martyris fama miraculumque coruscacio
    persitrepit, sicut, discipulis ejus secum diu commo-
    ranibus, vel vobis ipsis referentibus, comperi;
    procerum, mediumque ac sinem Vitae ejus quanta
    valeant indagatione literis inseram. Et quemadmo-
    dum primae prevaricationis resoluto chiarographo et
    verae lucis radio illucescente Egesippus, qui sub
    Anacleto Roman venisse fertur, quinque ecclesia-
    sticorum actuum libros ob utilitatem legentium edi-
    disse perhibetur; Eusebius Caesariensis, nominatis-
    simus historiographorum scriptor, cum Pamphilo
    martyre et adjutore suo, suorumque sibi anteceden-
    tium temporum historias mira eloquii disertitudine
    texuerus, infinita scriptis volumina ediderunt; nec-
    non et Gregorius, qui erat vir beatae memoriae litte-
    rarum studiis erudutissimus, glorioso apostolicae se-
    dis culmine sedens, beatorum scribens confessorum
    vitam, dialecticum miro ostendens moderamine mo-
    rem, quatuor logica expressit ratiocinatione libros,
    qui hucusque ecclesiarum inserti bibliothecis elu-
    bratam posteris scientiae afferunt dignitatem : ita
    beati viri vitam praecelsasque ejus virtutes et cultum
    pietatis atque abstinentiae robur praesentibus ac post
    secuturis saeculis jubetis demonstrare. Sed quamvis
    ad demonstrandam tantarum rerum rationem exi-
    guum me parumque fieri auctorem agnoscam; ta-
    men exigente benevolentiae vestrae voluntate, hoc
    quod demandastis, vobis jubentibus non propria
    praesumptions insolentia fretus, sed assertione ca-
    tholicorum consilius aggrediar opus : neque ex par-
    vitalis meae stylo propriae laudis preconium requi-
    rens, sed ex tanta rei relatione profuturum legentibus
    praeberns exemplum, dum his quique instruuntur formu-
    lis, et ad meliora profectus sui perfectione perducitur.
    
    INCIPIT VITA.
    CAPUT I. — Qualiter in infantia Dei servitium
    inchoavit.
    
    3. Illustrem igitur ac vere beatam sancti Bonifacii
    summi pontificis vitam moresque ejus, sanctorum
    magnopere imitatione sacratos, licet opacitate prae-
    creditis scientiae, exili tamen opusculi hujus stamina
    innectere, ac simplici historiae legimine, quemadmo-
    dum religiosis viris referentibus comperimus, qui
    quotidiana ejus colloquia et religionis conversatione
    sedulo praesentati, ea quae audiuerunt vel viderunt in
    exemplum posteris tradiderunt; congregata verbo-
    rum varietate, lexico nimirum enodare, et ab exor-
    dio usque ad finem quanta possumus indagatione,
    divinae contemplationis ejus sanctimoniam revelare.
    Cum enim primoquae puerilis aetatis decore multa, ut
    solet, maternae sollicitudinis cura ablactatus atque
    enutritus esset; magna nimirum delectatione, cate-
    rorum propositio amore filiorum, affectatus est a
    patre. Sed qui jam labentia cuncta animo subjecerat,
    et aeternas magis quam praesentia cogitare dispo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,885,930,995">
    * De sancto Lullo Moguntiacensi astitute Bonifacii
    successore agemus ad ann. 786 ; de Megingezo vero
    seu Mengoso Wirziburgensi episcopo plura diximus
    in Vita sancti Burcardi ejusdem sedis episcopi, sum-
    pra, ad ann. 781.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e quebras visíveis. Alguns caracteres tipográficos (c e long s, ligaturas) foram mantidos na forma legível moderna; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se houvesse, mas nesta página o texto é legível.</notas>
</pagina>