"ey

S. BONIFACIUS MOGUNT. EPISCOPUS.

vallo, secundum  pontificalé ecclesiastice definitio- A virorum quam etiam virginam Christi apertissime

nis deeretum inchoavit, dilatavit ac perfecit. Quo-
niam caduca hujus muudi contemnens ornamenta,
monasteríalis vitae normam in infantia sua rite sab
moderata Patris prefati gubernatione annos quam-
plerimos custodivit, donec pueritiz fatescente [A/.,
facessante] lascivia et pubertatis inchoante adole-
&centia. ardentior illum ingenioli sui voluntas accen-
dit, ut ad finitima quoque monasteria, magisteriali
lectionis provocatus penuria, cum consensu atque
consilio conservorum fidelium Patrisque monasterii
perveniret.

1. Cumque voto simul et intentione Omnipotentis
sibi adesse incessanter magna precum instantia suf-
fragium postularet, tandem divina coelitus inspirante
gratia, ad monasterium quod usque hodie Nutscelle
[A4., Nuiscelle] dicitur, pervenit, et beat:€ memorie
Winberehti [4., Wiberti] abbatis , qui venerabiliter
predictum sub regulari disciplina regebat monaste-
rium, spiritali litterarum * diligentia provocatus ele-
git magisterium, fratrumque secum io Domino viven-
lium contubernia; ac sic servorum Dei junctus
€onsortio, devotum Domino Deo servitium et laborio-
sam vigiliarum instantiam lectionisque divina operam
ingenti meditationis studio exhibuit : ita ut maxima
demum Scripturarum eruditione , tam grammatici
artis eloquentia et metrorum medullate facuudim
modulatione , quam etiam historix simplici exposi-
tione , et spiritalis tripertita intelligentiz interpre-
tatione imbutus, dictandique peritia laudabiliter fulsit,
ut etiamaliis demum paternarum exstiterit psedagogus
traditionum, et. auctor magisterii , qui et discipulus
antea subjectorum esse non recusavit,

8. Quoniam sacrie mos est conversationis ut prz-
ferre se cxteris pertimescat qui subjici aliis renuerit,
quia et rectze obedientiz operam suhjectis impendere
non valebit, quam superna prelatis. dispensatione
juste non exhibebit. Hanc enim ita omnibus in com-
mune viventibus el maxime suo sub regulari videlicet
disciplina abbati monschica subditus obedientia prz-
bebat, ut labore manuum quotidiano et disciplinali
effciorem administratione incessanter secundum pre-
finitam beati Patris. Benedicti rect» constitutionis
formam insisteret, omnibusque exemplum bene vi-
vendi, in verbo et conversatione , in fide et castitate
se przebens , ut omues de fructu ejus perciperent, et
ipse omnium mercedis :xtern:e perciperet portionem,
Sed et humilitatis quoque ejus et charitatis excelien-
tiam solus qui occultorum est cognitor Deus, intime
inspectionis suz consideratione novit, qua omnes sibi
commilitones solerti eura subjunxerat , ut ab eis ti-
mori pariter haberetur et amori : et quem divina
' jeetione haberent socium, mutuo apostolice admoni-

tonis honore prevenirent ul patrem. Tantaque in .

eo alfalilitatis erga fratres et coelestis doctrin:ze suc-
crevit magnitudo , ut, rumore sancte ezxliortationis
ejus crebrescente, fama multis per monasteria tàm

eleruit, Quorum quidem quamplurimi, virili saves
robore confortati et lectionis instantia incitati, ad
eum eonfluxere, et saluberrima scientie fontem po-
lantes, numerosa Seripturarum volumina legendo
recensuere. Quibus ergo sexus infirmioris imbecilli-
tas inerat, et assidua pergendi abnegabatur facultas,
tant? sibi sapientie viram divini inflante Spiritu
amoris przsentari fecerunt, psginarumque trans-
currentes seriem, coelesti instanter scrutinio inbs-
Bere, et sacramentorum arcana mysteriorumque abdita
jugiter meditabantur. Quem it& superna sublevavit
gratia, ut juxia egregii predicatoris exemplar et
gentiom doctoris vocem, formam habens sanorum
verborum , in fide et dilectione Jesu Christi sollicite

B curans seipsum probabilem exhiberet Deo operarium

inconfusibilem , recte tractentem verbum veritatis

(4 Tim. v).

Caevr III. — Quod doctrine verbum omnibus pre-
berét, et quod hanc non. suo. ante tempus. arbitrio.
arripuerat.

9. Ad generalem ergo quotidianz? contemplationis
ejus formam et diuturnam parcimonize continentiam
sermo a nobis aliquantisper directus derivator, ut
per singulos quosque ascensus sublimia hujus sancti
viri opera propensius compendiosa verborum raritate
sequamur, studiumque vitz per omnia venerabilis
Bonifacii subtilius indagando prosequamur : ut et
iequa libraminis moderatione exemplar nobis seterpi-
tatis, et potens fiat apostolice eruditionis norma, qu:
per sanctorum exempla arduam coelestis intelligentise
semitam feliciter scandens, ac previum populis du-
catum praebens, portam Domini Dei nostri, quam
justi intrabunt, ipse ingressus aperuit, et ab infantis
sua usque ad decrepitam ztatis senectutem przter-
itorum non mediocriter Patrum sapientiam imitauas
est, dum prophetarum jugiter et apostolorum verbe
stylo sanctitatis conscripta, et. gloriosam martyrum
passionem nimirum apicibus litterarum iusertam ,
sed et evangelicam Domini Dei nostri traditionem
quotidie commendabat memoria : et secepndum Apo-
stolum (1 Cer. x), sive manducasset, sive bibisset,
sive aliud aliquid egisset, laudis semper preconium
et devote fastigium jubilationis tam mente quam et
ore persolvebat Deo, juxta illud Psalmographi : Be-
nedicam Dominum in omni tempere, semper laus ejus
in ore meo (Psal. xxxin). In tantum enim Scriptura-
rum exarsit desiderio, ut omni se intentione earum
imitationi et auditioni szepius conjungeret , et qux& ob
doctrinam populorum conscripta sunt, ipse quippe
mira eloquii disertitudine et solertissima parabola-
rum assertione efficaciter pra«dicando retexuit. Cui
tale discretionis temperamentum inerat, ut et vigori
correplionis mansuetudo, el vigor przdicationis man-
suetudini non deerat. Sed quem zelus accenderat
vigoris, mansuetudo mitigabat amoris. Divitibus ergo
ac potentibus liberisque ác servis aequalem sanctae

* Gregorius papa If, in epistola qux est. iuter Bonifacianas ordine 118, affirmat Bonifacium ab in(an-

lia sacras litteras didicissc.

L4

Digitized by Google
