<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    579 S. GREGORII PAPÆ III 585
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    plum accipietis, et vitam æternam possidebitis (Math. A fiet vobis (Joan. xiv); et : Petite et accipietis; quærite
    et invenietis; pulsate et aperietur vobis. Omnis enim
    qui petit accipit, et qui quærit invenit, et pulsanti ape-
    rietur (Luc. 1). Et vos, charissimi, facite fructus di-
    gnos, ut in die adventus Domini nostri Jesu Christi
    sidereas mereamini adipisci mansiones. Bene valete.
    
    EPISTOLA III.
    
    GREGORII PAPÆ III AD OPTIMATES ET POPULUM PROVIN-
    CIARUM GERMANIÆ.
    
    Redeunte ad illos Bonifacio monet ut ei obed iant,
    atque ut puganicos omnes ritus procul abjiciant.
    
    Gregorius papa universis optimatibus et populo
    provinciarum Germaniæ, Thuringis et 1 Hessis, Bo-
    haris et Nistresis, Wedrinis et Lognais, Sudoudis et
    Gratveldis, et omnibus in orientali plaga constitutis.
    Quoniam decessor noster sancæ recordationis
    Gregorius præsu, nutu divino motus, ad faciendam
    Deo plebem perfectam, præsentiùm portiorem li-
    terarum Bonifacium reverentissimum fratrem no-
    strum et coepisccpam ordinans ad vos usque desti-
    navit, eumque regulam et normam apostolicæ et
    catholicæ fidei Romanæ, cui Deo auctore deservimus,
    Ecclesiæ edocens direxit, et post temporum spatia
    orationis causa ad limina beatorum apostolorum sese
    præsentavit, et quæ ad salutem animarum pertinentes
    a nobis poposcit imbuì; nos, Deo favente, ut sacra
    doceat Scriptura, eum edocentes, ad vos, charissimi,
    remanetum absolvimus, hortantes vos in Domino,
    ut digne suscipiatis ab eo verbum exhortationis, et
    episcopos vel presbyteros quos ipse ordinaverit per
    apostolicam sibi datam auctoritatem, in Ecclesiæ
    ministerio recipiatis. Et si quos forsan deviantes in-
    venerit a rectæ fidei tramite seu canonica doctrina,
    eosque prolibuerit, a vobis nullo modo impediatur,
    et quod eis inposuim fuerit obediendo propter
    Deum suscipiant. Nam qui timorator existiterit ad
    obediendum, sibi ipsi damnationem acquirit. Vos
    autem, charissimi, qui in nomine Christi baptizati
    estis, Christum induistis, abstinete et prohibete vos-
    metipsos ab omni cultu paganorum, non tanlum
    vosmetipso corrígentes, sed et subditos vestros.
    Divinos autem et sortilegios, vel sacrificia mortuorum,
    seu lucorum vel fontium auguria, vel phylacteria, et
    incantatores, et veneficos, et maleficos, et observa-
    tiones sacrilégas, quæ in vestris finibus fieri sole-
    bant, omnino respuentes atque abjicientes, tota
    mentis intentione ad Deum convertimini, ipsumque
    timete, adorate, honorificate; Sanctorum memorias
    communicantes (Rom. xii), ut ait Apostolus. Si enim
    fides vestra, secundum Domini nostri dicta (Matth.
    xvii), fuerit sicut granum sinapis, dicetis monti
    huic : Transfer, et transfertu (Rom., transi hinc).
    Ipse enim Dominus et Salvator noster in suo sacro
    eloquio docet : Diliges Dominum Deum tuum ex toto
    corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua
    (Matth. xxii). Et iterum : Qui me confessi fuerit co-
    ram hominibus, et ego confitebor eum coram Patre
    meo qui in cœlis est (Matth. x). Item et alibi promisit,
    dicens : Quodcumque petieritis Patrem in nomine meo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    petiti accipietis; et : A fiet vobis (Joan. xiv); et :
    Petite et accipietis; quærite
    et invenietis; pulsate et aperietur vobis. Omnis enim
    qui petit accipit, et qui quærit invenit, et pulsanti ape-
    rietur (Luc. 1). Et vos, charissimi, facite fructus di-
    gnos, ut in die adventus Domini nostri Jesu Christi
    sidereas mereamini adipisci mansiones. Bene valete.
    
    EPISTOLA IV.
    
    GREGORII PAPÆ III AD EPISCOPOS BAJOARIÆ ET
    ALAMANNIÆ.
    
    Ut Bonifacium sedis apostolicæ agentem vices congrue
    suscipiant, et ad concilia quæ indixerit conveniant.
    
    Dilectissimis nobis episcopis in provincia Biao-
    riorum et Alamannia constitutis, h Wigoni, Luidoni,
    B Rodulfo, Vivilo seu Addæ, Gregorius papa.
    
    Catholica sanctorum Patrum auctoritas jubet ut
    bis in anno pro salute populi Christiani, seu exhor-
    tatione adoptionis filiorum, synodalia debeant cele-
    brari, et causarum canonicorum examinatio prove-
    nire, ut unicuique, prout necessitas uniuscujusque
    poposcerit, pia judicacione subveniatur. Unde secun-
    dum Apostoli doctrinam admoneo et hortor vos, cha-
    rissimi, per misericordiam Dei, ut digne ambulentis
    ea vocatione qua vocati estis (Ephes. iv), ut mini-
    sterium vestrum perfectum sit coram Domino. Op-
    portunum namque est vos nosse, fratres et copei-
    scopum nostrum præsentem Bonifacium, nostram
    agentem vicem, cum digno ac debito honore pro
    Christi nomine suscipere, et ministerium ecclesiasti-
    cum cum fide catholica secundum morem et normam
    sanctæ catholicæ et apostolicæ Dei Ecclesiæ, cui mi-
    sericordia Dei præveniente præesse videmur, sicut
    apostolica auctoritas a nobis destinatus est, ab eo
    suscipiendes dignanter teneatis, et gentilitatem ritu-
    el doctrinam, vel venientium Britonum, vel falsorum
    sacerdotum et hæreticorum, aut indecunctione sint, re-
    nuentes ac prohibentes adijciatis : et ut populum
    vobis a Deo commissum piis admonitionibus edocea-
    tis, et a sacrificiis mortuorum omnino abstineatis :
    et juxta quod fueritis a prædictio nostro consaerdito
    edoci, ita catholicam et apostolicam doctrinam te-
    nentes, Domino Deo et Salvatori nostro placere sta-
    deatis, et in quo vobis loco ad celebranda concilia
    convenire mandaverit, sive juxta Danubium, sive in
    civitate Augusta, vel ubicunque judicaverit, pro no-
    mine Christi parati esse inveniamini, quatenus cognos-
    scamus per ejus mandatum de vestro conventu, ut in
    die adventus Christi Jesu cum fructu boni operis ante
    ejus tribunal assistere mereamini dicentes : Ecce nos,
    et pueri quos dedisti nobis, Domine (Isai viii), non
    perdimus ex eis quemquam, ut et vos dominicam
    vocem audire mereamini dicentem : Venite benedicti
    Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est
    ab origine mundi (Matth. xv). Bene valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida literal onde legível. Pequenas lacunas e abreviações conservadas conforme impressão; [ilegivel] não foi necessário. Letras e sinais tipográficos antigos preservados (ex.: æ, œ, ligaturas). Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>