617 VITA S.

CaroT Vil. — Quomedo Saxonum el Hessorum po-
pulos convertit, et de gestis. £uis nuntium. ltomam
misit; eodemque moz evocatus, cum papa collocutus
est.

18. Per singulos enim a proammio gradus virtutis
documenta et laboris in Domino constantiam hujus
sancti viri perstrinximus, ut. sequentia subtilius bo-
porumn ejus exempla conglobatim ad memoriam revo-
€emus. Cumque ingentem Domino populum in Fri-
sonibus scquireret, multique ab eo spifituali doctrina
edocti ad agnitionem veritatis, irradianiibus ver:
lucis radiis, pervenerunt. Tubcquippe, Domino patro-
cinante, alias Germahize praedicandi causa partes adiit,
et supradictum locum, tui gemini przerant germani,
Detdic videlicet et Dierolf, Dominó auziliante obti-
suit, eosque à sacrilega idolorum censura, qua sub
quodam Christianitatis nomine male abusi sunt, re-
vocavit, ac plurimam populi turbam recte patefacta
intelligentiz via, errorum deposito horrore, a male-
vola gentilitatis auperstitione retraxit, et monasterii
collecta servorum Dei congregatione cellam con-
struxit. Similiter et juxta finesSaxontim, Hessorumi po«
pulum paganieis sdhuc ritibus oberrantem, a daemo-
niorum, evangelica przdicando mandata, captivitate
liberavit, multisque millibus hominum exzpurgata
poganica vetustate baptizatis,

19. idoneum quippe nuntium ac fidelem suarum
litterarum. portitorem nomiue Dinnan Romam di-
reait, Patrique veuerabili apostolie:e sedis pontifici,
universa qua circa illum Domino dante facta sunt,
muta quidem littera ministrante, per ordinem revela-
vit, et quod magua multitudo hominuih. divino illu-
strante Spiritu regenerationis perciperet sacramentum,
snanifestavit. Sed et de rebus qua ad quotidianam
Leclesig Dei necessitatem populique proventum per-
tinebant, pluta ob consilium sedis apostolicze interro-
gando conscripsit. Cum enim aliquantos dies przfa-
tus hic nunties praedicto maneret loco, et jam redi-
tus sui tempus iustaret, tunc. etiam a. prefato sedis
apostolicas pontifice, mutuum legationis sua respon-
sum accepit ; et statim rever$us cbartam sedis apo-
stolicze conscriptionis jam nón multo transacto tem-
pore mágistro attulit.

20. Cumqoe ssnctus vir allatas legisset litteras,
carptim se invitalum ad Romam intellexit, festinus-
que summum obedienti: gradum implere tentavit,
clienuumque confestim stipatus caterva ei fratrum
eireamseptus agmine, Francorum ac. Burgundionum
Halizque jam collibus Alpium iranscensis, limitum
fines militumque terminos trausmigravit : et Roma-
wa urbis moenibus ca&spectis, Allithrouo repeote
condignas gratiarum laudes rependit, et ad B. Petri

* Nimirum Leonis imperatoris snno 7, et Con.
$iantini ejus filii &hno 4, indict. 6, nt fidem faciunt tem
professio fidei sancti Bonifacii, tum litterae Gregorii
pape ioferins ab Otblono referenda : proin
*nno Christi 725. Hine eenspicuum est. Bonifacium,
tion annos tredecim, scd tres dantaxat cum saneto
Wilibrorde collaborasse in evangelico negotio, et a
Gregorio Il, non Ilf, fuisse ordinatum ; id quod etiain
»x sequenti num. 25 constat.

ParRot. LXXXIX

BONIFACH. - 618

A mox ecclesiam perveniens, diligenti se oratione nuo-
nivit. Cumque latsata membra paulisper quievissen!,
jam B. Gregorio apostolice sedis Pontifici nuntiatum
est quod hic Dei famulus adveniret. Qui etiam benc
susceptes in xenodochium adduetus est. Adveniente
itaque opportune collocutionis eorum die, et ad ba-
silicam beati Petri apostoli adveatante glorioso sedis
spostolíce pontifice, confestim hie Dei famelus invi-
tatus est : et cum paucis adinvicem ac. pacificis se
salutassent verbis, jam de Symbelo et fidei ecclesia-
sticee traditione apostolicus illum pontifex inquisivit.
Cui tox hit vir Dei humiljter respondit dicens :
Domine Apostolice, novi me imperitum jam peregri-
nus vestre familiaritatis sermone, sed queso ut
otium mihi et tempus conscribendz fidei mihi con-

B cedas, et muta tantum littera meam rationabiliter
fidem adaperiat. Qui etiam protinus concessit , et ut
festine. banc scripturam deferret imperavit. Cum
aliquanto temporis evoluto spatio santus  Triaiatis
fidem urbana eloquentise scientia conscriptem detu-
lisset, reddidit prefato pontifici. Exspectavit quippe
nihilominus dies aliquos, sie saltom reibvitatus cst,
ei Laterapum inductus, humiliir prono veliu posiu-
lata benedictione, pedibus apostolici penti&cls advo-
lutus est. Quique repente eum relevavit a terva, et
chartam in qua integra et incorrupta tidei pátuit ve-
ritas, huic famulo Dei reddidit, eumque consedere fe-
eit, et salutari eum admonitione doctrinis instruxit,
wt hanc sine intermissione intemerstam dei muni-
tionem observaret, et aliis instanter suarum pro pos-
sibilitate virium predicsret. Multa quoque alia de
religioné sanctitatis et &dei veritate seiscitando pro-
fert, ita ut omnem pene diem pariter tolloquende
alternatim ducerent, et ed ettremum qualiter pepul:
per devia prius facinorum oberrantes fidei documso'a
su3 praedicatione perciperent sciecitates. est.

21. Et cum pro certo comperisset Quod maximam
quidem multitudinem plebis a sacrilega damonwm
tultura ad consortium saneta Eoclesim ascisceret,
intimavit ei quia episebpatus sibi linponere gradum
voluisset [Al., vellet], populis pasterali prius solliei-
tudine privatis, et juxta senteatiam Domini Dei no-
stri jacentibus, sicut oves non habentes. postorem,
praeferre. Sed quia contradicere buic tanto pomifici
D apostolicze sedis pralato nori auderet, beneensit eliam

et obedivit, Sicque summus sancte auctoritatis pot-

tifex diem constituit ordinaliónis, id est. pridié Ka-
lendarum Decembrium *. Cumque sacrosanctus $0-
lemnitatis dies et natalitios Andre ex prostinius ordi-
naiionis illuxisset, jam sacer sedis apostoliez pon-
tifex episcopstes sibi ot neminis, " quod est Bunifa-

C

» Jan ante órdinationom suam Winiridus nomen
habebat Bonifacius, ut constat ex. epistola Gregorii

pa IE ab Othlono relata lib. 1, cap. 9, data Idibus
Maii, anno tertio imper Leonis, indict. secunda, il
est ano 719, quie tafacn epistola Bonifacio religioso
presbytero inscripta est. Exstat et aja Bugge. abba-
tisse eodem anno disecta. Bonifacio sive. Winlredo
dignissimo Dei presbytero; qua epistola inter. Dovi-
facianas est 35.

20
Digitized by Google
