<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,140">
    669                                      EDITORIS MONITUM.                                     670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,140,500,900">
    fus ex fine Vite a sancto Willibaldo scriptae disci- 
    pus) crasili in oppidum diocesis Leonwardensis, ubi 
    Codex F. ranghſtus un sancti Bonifacii manu exaratus 
    cumſerſlit diſtur.
    13, Nec praeſtermittendum il qued Eginhardus in 
    Annalibus (Annal. Franc. reter. apud Chesniqn, t. II, 
    pag. 141) et F. fridenses, ad annum 774 commemorant 
    de eccleſia Fridiſlaricqua. Quippe Carolo Magno in 
    Italica expeditione aduersus Deſiderium L. longihar- 
    dorum regem occupato, Saxones, ut ferunt Annales 
    Francorum, ciuearum cum magno exercitu super confi- 
    gnia Francorum usque a Buriaberg. Ipſi conſulares ci- 
    vilium sunt ingreſſi, et ipſi Saxones venerant ad quan- 
    dam baſilicam quoe dicitur Fridiſlar, quam ſanctus 
    Bonificius conſequaruit, atque per ſpirutum prophetice 
    prædixit quod nunquam incendio cremaretur. Carpe- 
    nati galeri ipſi Saxones cum minima intentione adver- 
    sus ipsam baſi cam, quemadmodum eam per quodli- 
    bet ingenium (Galleri. enim) cremare vellent; Et 
    dum haec agerentur, apparuerunt quibusdam Chriftianis 
    qui erant in caſtello, ſimiliter et quibusdam, quum 
    qui in ipſo loco aderant, duo iuvenes in albis veſtibus, 
    qui ipſam baſilicam protecerant, et non fuit eancremare;
    Adiunt Fuldenſes: Unus tamen ex hominibus juxta 
    baſilicam, ſpes genibus, additis lignis et igni incen- 
    dens, ſpecie ſanctis repertus est mortuus. Idem factum 
    Regino commemorat. Confer Acta ſancti Wigberti 
    aliatas ad ann. 717, cap. 19.
    14. Eccles a Parthemonis in Cellis appellat; qui 
    Par benin Funda diliat ſecolectom fere milioibus pas- 
    parum ad orium ſolitiſtatum, juxta collium, in vico- 
    latis Francice; et tractus Menebregeii, ano. 815 dedi- 
    cata est ad Heſtrudeiß Moguntinae? archiep ſcopo, 
    rogatui Raiheri Fuldenſis Ecelice abbati, in honorem 
    ſummni nimitis Jesu Chriſti et ſancti Boniſacii martir; 
    sancti Joannis Bapt. quincorurn Petri et Pauli, Marti- 
    ni, Bricidi, Cectilde, ut legitur apud Browerum, in 
    lib. I. Antiq. Fuld., cap. 12.
    15. Mino alias ecclesias seu oratoria qua? sancto 
    Boniſacrio, tum primum illo tempore, tum proceden- 
    te, dedita sunt, ut veumin ad celebrem baſilicae 
    Fudle ids dedicatqueum. Ubi priusqui sancti martyris 
    corporis fuſlanum translatuum est, porticus seu arencto 
    opero foreſtans, inquit Browerus, lib. I Antiqq., cap. 1, 
    medio tempore veroe; orunt soli in abdita generis, prope 
    ah ara quam uerens condidersat vir sanctus, ubi luminiari 
    morem apt æ; atque diſtinctis interuallis ſince a 
    Spetonione Liſbagn, præſtanti religione et explorate 
    ſanciriatis ſequinam, quoe t quiubus Bischofſheimens 
    moſiatarii preſfecti ſuerat; unde Sturmini abbatem ad 
    Aqurdem pignerum, puri in in sanctimonia, in suo quem- 
    que; abſit i condilium habuit. Quod etiam Canduido, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,975,900">
    Vita sancti Sturmini abbatis çi Runoſlaus in Ariſ- 
    ſanctae Liolde suo loco reſpectandi tradunt. Hic per- 
    tinent versus Rabanui Mauri, inſcriptione 82, in 
    eccleſia sanctae Mariae juxta ſepulcrum sancti Boni- 
    faci poſiti.
    Poſilliam mercitatem explevit Bonifacius ultra- maues, 
    Martyr et antiqes altierra ratis i pietate;
    De Frisia ſua νetus, cum theca hac rite veclusa,
    Sanguinib hic partem, liquorat huic uiaeus.
    Deuper hunc tumulum liquare humo ſepe jussit.
    Ad laudem sancti exigunas famulas,,
    Indigna preſuit, uaranculas almonem hinns.
    Pro quo tu, lector, liude preces Domino.
    Anno 778, ſicuti in Annalibus Fuldenſibus legitur, 
    monachi Fuldenſis cenobii, propter timorem Saxo- 
    num, aduumpis ſecum uacri Boniſacii martirijs cenobria, 
    ſuguerunt de manacirio per millia ſpe xvi. Lege Vitam 
    sancti Sturmini, num. 23, ad ann. 779. Reliquiæ fa- 
    crae in tumulum relatae, nona ſaſilica a sancti Egilde 
    exadificata, de qua in ejus Vita e. seculo proxime, in 
    crypta orientali repositas sunt, et Huper c. fratenis cum- 
    vexum locuta ama in sancti Boniſacii honorem dedi- 
    cata, uti et principallis eccleſia, quod ex vetusto In- 
    strumento conſtat, relato a Browero, lib. I. cap. 3, 
    in hunc modum: Anno Dominicae Inc. 818, indiet, 142, 
    mense Novembri, prima die mensis, dedicatum est hoc 
    templum ad H. marto archiepiscopo Moguntinorum 
    Ecelesie in honorem sancti Salutatoris, videlicet, nostri 
    Jesu Christi et in honorem sancti D i qxintricis Mariae 
    et sancti Petri apost. , et caerforium apoſt. Domini et 
    sancti Johannis Bapt. et sancti Boniſacii martyris Chri- 
    sti et aliorum plurimorum sanctorum, et tranſlatus 
    est a die ad eodem archiepiscopo et cæteris epiſcopis 
    atque ſacerdotibus corpus sancti martyris Chriſti Bo- 
    nifaci poſt martyrum ejus expleïus annis LXV, men- 
    tim IV, diebus XXV, in ſecora quorum prae pararis et 
    vtuerabilius abbas Egidi uac cum fratris ejusdem mu- 
    nicipio margo adiecadd o pia deuotione. Anno eorum 
    eſti annume in eodem baſilica ejusdem ſancti reliquia, 
    Captui quidem in ſerinio peculiari, onus vero aliqui 
    thecæ recionis. Asseruntur idem in muui hospes 
    libri, quos ad Willibadi capit 12 notantibus; paſto- 
    rale poſtquam, cingulum et annulus De saneto Bonifa- 
    cio, ipſa ſunt dicta.
    VERSUS
    QUI OLIM IN TEMPLO AARIS VOCCINTINAE LEEBANTUR.
    E stirpe natus regia Bonifacius,
    Britanniam ulto decreres,
    Auret ritare pontificis e summi, mihi
    Apostolus Germaniae.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    PATROLOGIÆ EDITORIS MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,980,975,1600">
    Necessarim præſentri de ſequenti S. Bonifacii Epi- 
    ſtolarium collectione, accidit-uter paucis de generali 
    diſpurſtione a nobis ejus operibus attributa dicemus.
    Scripta S: Punction hic in tre. partes diuiduntur. Prima 
    continet Epiftolas, ſacramentum. et Conoſlia; ſecunda, 
    ſerimonies; tertia, Miſcellanea; cptv cuſa.
    I. Omnia quæ damus in prima parte, sub unico 
    Epiftolarium, titulo olim inculci et mineri ſolelanit. 
    Jurarentam autem et Concilia diſtincta ciaſifiſca- 
    tione, digna eſse nobis visa sunt; ſecundi ſue ſumus 
    doctorem J. A. Giles (de quo infra plures loquemnur), 
    qui ſeparatim ca jam dederat. Quod Epiftolas ipse, 
    quorum curam ei præberimus, patibli ex pauciis ge- 
    quëntibus.
    D hincuprre tres harum prrecepne editiones nume- 
    rantur : — Una anno 1605 Moguntiae a Serrariedata; 
    altera Mogunt: quinqve a Warduveino, 1766; ultima 
    vero nu;errime Lonchini a doctore J. A. Giles. In 
    omnibus editiones ration peuculari peculiarem ord- 
    inem seruauerunt. Similiter factari sumus in nostris 
    et jure quidem. In pravis enim recensionibus, uni- 
    tez non; et S. Bonifacium pertinentes, sed lon- 
    tum sive ad eum, sive ad ejus successores, vel Ec- 
    ciesiam spectantes Epiftolae inserte fuerunt; cum 
    audet in nostra Bibliotheca nusquijuge Patrum qui 
    eas ferir-erat suam viceh lebaat, uniu-cujus iue epi- 
    ftolæ ad ejus lucem projecimus, scilicet : Aldh-uni et 
    Gregoriorum II et III pontificum supra, adj videnda.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino em tipo imprensa com algumas abreviações e ortografia antiga. Foram mantidas letras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais na imagem. Nenhuma outra script detectada.</notas>
</pagina>