LE]

NOTITIA HISTORICA IN S. GREGORIUM PAPAM Ilf.

514

* Hujus temporibus Galliensium castrum recupe- A ejus Genitricis, sanciorum spostoloram, vel omuium

raium est, pro quo quotidie expugnabatur ducatus
Homanus a ducatu Spoletino, dans pecunias non
parvas Trasimundo duci eorum, ut cessarent bella
et quaestiones, * potuit causa finire, et i» compage
sancue reipubliez, atque in corpore Christo dilecti
ezercitus Roniapi annecti prac: pit.

llic fecit vestes de * altari in ecclesia Salvatoris
Dci Genitricis, sanctorum apostolorum Petri et Pauii,
atjue Andres, * et exterorum in diversis ecclesiis.
Nam et in Centumcelleusium civitate muros dirutos
pene a fundamentis fortissime construi fecit, b et hoc
eonsiituit * ut, secundum constitetam quod a collegio
sscerdotum * coram sacro corpore beati l'etri factum
est, pro celebrandis solemniis vigiliarum atque mis-

sarum Christi Domini nostri Jesu Christi sanetzeque B

Sanctorum martyrum, ac coufessorum perfectornm-
que justorum in toto orbe terrarum requiescentiun,
ut in oratorio nomini eorum dedicato, intra ecclesiam
beati Petri apostoli sub arcu principali a monachis
vigilia celebrarentur, et a presbyteris hebdomadariis
missarum solemnia; * iisdemque institutis disposuit
ut. in cometeriis circumquaque positis Kom:e in die
Natalitiorum eorum luminaria ad vigilias faciendas,
et oblationes de patriarchio per oblatioharium de-
portarentur ad celebrandas missas, per quem prae-
viderit pontifex, qui pro tempore fuerit, * sacerdotem.

Mic fecit ordinationes tres per mensem Decem-
brem, presbyteros viginti quatuor, diaconos tres, 4
episcopos per diversa loca nomero octuaginta, qui

VARIANTES LECTIONES.

* AJ. et potuit causam finire.

* Cod. Luc., ad altaria in ecclesiis aancti Salvatoris;
3l., altari in ecclesia sancte Dei Genitricis, sanctorum.

* Al., et cetera in diversis ecclesiis.

* Al. ut servata sunt secundum constitutum quod , etc.

* AL, de sacro corpore, etc.

* |n al., sacerdotes; ei desunt caetera, sed statim
continuatur vita Zacclaria.

VARIORUM NOTAE.

cepit ; considerare etiam ac describere natos mares ju-
bens, «t Pharao quondam eos qui erant ex Hebraeis. —
Quamobrem imperium novo hoc Pbaraone impe-
rante terribiles :que plagas est passum ae veteri sub
Pharaone olim Agyptus afflicta erat. In illud Sara-
ceni irrumpenles provincias devastaverunt. Fames
subinde ac pestis earum desolationem pertecerunt :
atque ob calamitatis incrementum horribili terrz-
motu praecipua illius urbes subversz plerosque in-
colas ruderibus contriverunt. Ceterum quod malo-

e lisdemque constitutis disposuit , ut. in ceemeteriis
circumquaque positis Roma in die natalitiorum eorum
luminaria ad vigilias faciendas, et oblationes de Pa-
triarchio per oblationarium deportarentur ad celebran-
das missus, per quem praviderit pontifer, qui pro
tempore [ueril, sacerdotem. Gregorii Ill constitutum
est ut in die natalium apostolorum et martyrum, in
cemeteriis luminaria ad vigilias celebrandas, et
oblationes, id est, pauis et vinum, ad missas cele-
brandas, et patriarcbio Lateranensi deportentur per

rum omnium pessimum hic divinz ire manceps im- (? oblationarium, quod ante constitutum a Joanne Hl,

perator subdilis importavit, successorem iis reliquit
lilium sunm Constant.num Copronymum , quí et im-
pietate et omni scelerum genere parenti longe ante-
celluit. SouxiER. '

*. Hujus temporibus Galliensium castrum recupera-
tum ext, pro quo quotidie expugnabatur ducatus. Ro-
manus a ducalu Spoletino, dans pecunias non parvas.
Tempore l.ongobardorum italia divisa erat in duca-
tus : singule provincia ducatus dicebantur, ut du-
catus Hhomanus, ducatus Spoletinus, ducatus Foroju-
liensis. Paul. Varnefrid., de Gest. Longobard., lib. iv,
eap. 52 ; Circa hac tempora mortuo apud Forum Julii
t.rasulfo duce Forojuliensi, ducatum [lago regendum
suscepit. Apud Spoletum quoque Theuldelapis defuncto,
Atto eidem c vituti. ductor efficitur. Per hiec. tempora
Dio Homana multa passa est a Luitprando rege
Longobardorum, ob causam Trasimundi, ducis Spo-
letani, qui Romam rege persequente confugerat, et
a ducutu fomano obsidione ablate sunt quatuor
urbes, Ameria, HJortas, Polimartium et Blera, de
quo Apastas, in Zachar. ALvAsEnRA.

b Et hoc constituit ut, secundum constitutum quod
a collegio sacerdotum coram sacro corpore beoti Petri
[actwin. est, pro celebrandis solemniis vigiliarum atque
missarum. Domini nostri Jesu Christi sancieque ejus
Genitricis, sanctorum apostolorum, vel omnium sancto-
rum mariyrum ac confessorum , per(ectorumque justo-
rum toto in orbe t6rarum requiescentium, «ut in orato-
rie nomini corum dedicuto, intra ecclesiam beati Peiri
epostoli sub arcu principali a Monachis vigilig celebra-
fentur, et a ypresbyleris hebdomadariis missarum s0-
lemnia. Constitutum hoc continel duo capita. Unum,
ut vigiliz sanctorum apostolorum, wartyrum et con-
fessorum toto orbe quiescentium «elebrarentur a
presbyteris hebdomadariis. Iu ecclesia heati Petri
erant presbyteri hebdomadarii, qui per hicbdonadas
missas celebrabant : de quibus Anasitas. in Hilario,
übi dixi, ALTASERRA.

ut observatum est ex Anastas. in Joanne. Oblatioua-
rius est subdiaconus, qui oblationes, id est. panem,
vinum destinatum sacrificio misse, suscipiebat e
mauu pontificis, et deinde eum tradebat archidia-
cono. Ordo Romanus de olfic, missm : (Oblationes
autem a. Pontifice suscipit Subdiaconus, el powit in
sindonem qui eum sequitur, quam tenent. duo. Acoliti,
Et infr. Deinde Archidiaconus suscipit oblatas duas de
Oblationario, et dat Pontifici, eic. AvTASERBA.

4 Episcopos per diversa loca, etc. Bonifacius epi-
scopus ad Germanis conversionem olim missus, ra-
lionem eorum quz illic evenerant pontifici reddiderat
per suas litteras. Quare pontifex grati animi zesti-
mationisque causa archiepiscopi dignitatem illi cou-
tulit, misitque pallium, quo tempore eti eodem de-
beret significans : Tibi sacri pallii direximus munus,
quod B. Petri apostoli auctoritate suscipiens induaris ;
atque inter arch.episcopos unus, Deo auctore pracipi-
mus wt censearis. Qualiter autem eo utaris, es mandato.
aposiclico informatus agnosce, ltaque dum. missarum
solemnia agis, vel episcopum te contigerit consecrare,
illo tantummodo tempore eo utaris (Greg. lll, ep. 4, ad
Bonif.). Prseterea [scultatem ei concessit. creandi
episcopos juxta leges sacrorum canonum : Precipi-
mus, ul juxta sacrorum canonum statuta, «bi multitudo
excieverit. fidelium, ex vigore apostolice sedis debeas
erdinare episcopos, pia tamen contemplatione, wu non
vilescat dignitas episcopatus (Ibid.). — Baptizari opor«
tere docet ia oomine sanclissim;:e Trinitatis, quos
pagani alio modo baptizaverint. Equina carne Chri-
$tanes vesci probibere eum jubet, severamque
transgressoribus pesnam imponere, Pro defunctis
orandum, eoiumque a presbyteris in inissz sacri-
ficio imeniienem faciendam. Consilium dandum ne
plusquam seniel ei iterum quis nuberet, Parricidio
ponüentiam, quoad vita superesset, injungendam,
nec nisi in mortis articulo communionem iis dandam.
Momicidarum instar eos habendos qui mancipia ad

Digitized by Google
