65;

orientali regao. tuo monasterium construere. ma-
nasticamque vilam instituere possin. llabemus enim
in solitudine, qua Bochonia nuncupatur, juxta flu-
vium qui dicitur Fulda, locum satis aptum famulaii-
tibus Deo repertam, qui ad. vestram pertinet. ditio-
uem, quem scilicel locum a pietate vestra nobis
concedi petimus, quatenus in hoc Christo servire
queamus, Quo audito, Carotomannus nutu Dei gavisus
est, et convocans omnes. palatii sui milites, petitio-
nem episcopi eis intimavit, atque coram eis locum
yostulatum tradidit episcopo, diceus : Locum igitur
cue petis, et quem juxta ripam fluminis Fuld: situm
asseris, totum quidquid in hoc sub mea potestate
consistit, ab hodierna dio in jus Doinini trado, ita ut
ab illo loco undique, ab oriente scilicet et occideNte,
a septentrione et meridie, marcha? per tria milliaria
passuum leudatur. Hac itaque traditione. facla, misit
eli»m nuntios, qui omnes nobiles in regione Grab-
feldt habitantes congregareut, eosque suppliciter
rogarent, ut omues qui infra. marcham supranomi-
natau aliquid proprietatis. haberent, facerent. quae
et princeps. fecisset, tradens videlicet in obsequium
Demini eionasteriique a sancto Bonifacio construen-
di. Cumque à. nuntiis. presignati omnes fuissent
congregati, prineipisque petitionem | cognovissent,
mox cum omni devotione. quidquid proprietatis
ibidem habuerunt Deo sanctoque Bonifacio, nec non
abbati venerando. Sturmi possidendum iradiderent.
Ut autem. lic. traditio in. perpetuum. corroborata
permaneret ,. Carolomannus, cojus instnetu hac
omnia agebantur, jussit chartam suz traditionis
&cribi, quam ipse sigillo proprio firmare studuit.

XVII. — Curolomans- eite monastice desiderio

segnum. l'ippiuo cedit.

€um igitur b;ec et his similia idem Carolomannus
1acieus, in dilectione Dei et proximi magis ac magis
proficeret, ced. eamdem. dilectonem non. ca. qua
voluit integritate in. seculari. habitu eonsiitutus im-
plere pravaleret, elegit optimam parten. quie non
auferetur ab. co, Naui reliquit amp'a terreng. pn-
testatis regua , et ad Cassinum montem, in quo tune
arci sima mona-lice vite disciplina habebatur ve-
niens, monsehus ibi efücitur, Pippino fratri commit-
tens munia regni. Hic itaque, accepla. paterna. et
fraterus potestatis monarchia, qux tunc. major-de-
inus [Ma ordo-matus] dicebatur, camdem devotionem,
vamelemque. sollicitudinem ,| qnam. et frater ejus ,
excoluit tam in d vinis quam szcularibus negotiis,
seculis per omnia. sancti Dounifacii cousilia. Qua d
re contizi! ut. cura se Deo, qui deponit potentes de
sede et exaltat huiles , submittere jugiter studeret,.
regalis potentiz* excellentiam obtineret. Tania. vero

* [d est, limes ; unde maschiones dicti, quod limites
segni vel provincit custoidirent. Hdjasce. donationis
limites signantjus expressit. Bonifacius. in qued -m
iussdi Guieute a se eonfecto anno. dosinice Inc. 747,
principatus vero nobilium viro um Caro omanni et P p-
pim  [ratris ejus «nno. G, mense. Martio 22, apud

VITA 8. DONIFACII.' 0
Deum exoro, sh mibi succurrere dignaris, uL. in À dignitate $ublimatus, eodem modo quo et antea

658

sauctum Bonifacium diligere sunul eL veueragi squ-
debat, unde etiam traditionem fraternam suis. llo,
ris roborare curavit. Quarum literarum eyepmplae
hic inserere cupio, ut Fideles quique inde ingirusu :
tur, raptores vero iniqui videant et confundantur, .

XYIli. — Pippiui itidem. Privilegium.

« Pippinus rex Francorum, vr illustris, Donifaeio-
archiepiscopo et legato Germanico ab apostolica
sede directio. Quia veneranda paternitas tua nostram
excellentiam postulavit, ete. » (Vide, infra, epist. 95.)
XIX. — Adalgeri donatio caelitus eindicata, Uliio. ia

cuntradicentes.

Eo/em tempore conti,il ut quidam clericug , no»

D mine Adalger, bonz conversationis vir, sancte ljo-
nifacio adb:ereret, cique fideliter. ministraret, T'oat
modicum vero temporis, infirmitate gravi captus,
cum se iw extremis bujus vile positum sentirch
cum consilio viri Dei, quxcunque pradia ex hgrredi-
fate ,alerna. liabuit, ad sauctum Martipum tradigü,
Sed, eo defuncto, fratres ejus, Asperth et Trutimunt,
emnia qua. trad.dit in locis subternominatis, id est,
2d Amanaburg, ad Brettepbrunum et Selelieim *, 1
suam potestatem redigebant, Cumque pro liae causa
a defensoribus episcopi admoncrentur ,  respouda-
runt se velle cum juramento affirmare quod frauis
prxdia merito sibi viudicarent. Cui juramento episco;
pus sc adfuturum promisit, Adveuiente ergo die sta;
tuto, el congregata multitudine copiosa propinquo-
rum suorum, ut promissum juramentum couple -
rent, advenit etiam. vir Dei p;riter. Cum autem
przdicii homiues juramenti faciendi adjutores eecum
ad altare traxissent, dixit episcopus : Yos ro/isurate
si vultis, nolo ut omnes lios congregatos peidajis,
AL illi, nihil morantes, juramentum fecerunt. Quo
facto, episcopus dixit ad illos: Jurastis? Qui respon
dentes : Juravimus, inquiunt. Tuuc ep.scopus ait zd
Aspertum : Major ursus te occidat, Deinde a4 Tru.
mundum divit : Nunquam «x sciine two videas
lilium vel fiiam. Quod scilicet utrumque ut à Sancio
episcopo pra dicum cet eventus rei probavit. Nau,
post modicum temporis, Asperlo ad meusgm, se. -
dente, *enerunt qui dicebat ursum magnum discs,
rere per campum. AL ilie equo celeriter ascense
et venabulo. a:repte coepit. ursum persequi, ania.
quam prapararenb se comiles sui: in quo itinere
equo delapsus, totusque per. imembrorua compagi-
nes coufcactus interiit. Cum autem servi. illius ad
illum properantes pervenissent , invenerupt. aut)
jam mortuum. Truitmint vero audiens sanc. vici
propbetiam in fratre suo esse completam, nimis
expavit, et inox. pradia injuste ab/ata ad altare
sancti Martini reddidit.

Browerum in. lib. 1 Antiq. Full, eap. 4. Coufor
Vitam sancti Sturmii, ad nnn. 779. !

b Et quidem. á lHeon:facio &uetus. in. regem, quod
imisa in appendice demonstriidam,— —

* Locus ate. vicinus. Amanalurga ac monasterio
Fritisl c.en-i, in confinio Has-Ee ct Thuritigi.e,

Digitized by Google
