641

S. DONIFACIUS NOGUNT. EPISCOPUS.

Pd

643

Chunibilt, et filia ejus Berathgit, Chunidrut, et Tecla, A Bagonriorum terras, quibus per idem tempus llug-

Lioba et Walipurgis soror Willibatdi et Wuunibaldi.
Sed Chunih.lt et fila ejus Deratbgit vakle orudite in
liberali scientia, in Thuringorum regione constitue-
bantur magistrae ; Chuuitrud in Bagoariam destinata
est, ut verbi diviui semina ibidem spargeret ; Tecla
vero, juxia fluvium Moin, in locie Kibhingen * et
Oclisnofrutt nuncupatis collocavit; Liobam quoque
ad Biscufesehein, ut illic multitudini virgiaum coa-
gregatx praeesset constituit.

XXVI. — Gregorio 111 nuntios misit. Pallium ab. &o

accipit cum epistola.

Cumque millia hominum tam per se quam per sues
"provinciales ad fidem sacram perdecta [Fort. pro-
ducia] baptismatis unda diluisset, jam defüneto beate
memoria Gregorio Secundo sedis apostolicue praesule,
et Tertio Gregorio eamdem sedem obtinente, iterum
beatus Bonifacius Komam legatos misit, qui, apiil
praesulem predicium prioris amicitize foedera reno-
vantes, omnem familiaritatis gratiam quam ab ante-
cessore suo habuisset expeterent, omnemque suhje-
ctionem apostolice sedi debitam a se pfomitterent,
eonversionem quoque plurimorum in Germania habi-
1antium intimarent, Postquam veto legati supradicti
Itomam venientes, venerabili papse talia denuntisbant,
statim Deo gratias retulit : deinde nou colum omnía
familiaritatis et. amicitiz jura a sancto Bonifacio po-
stulata promisit, scd etiam ea. que minime petiit ,
idem archiepiscopatus Pollium direxit, epistulam
quoque continentem diversa, pro. quibus interroga-
tus fuerat, prsesuli sancto. remisit, cujus exemplar C
subsequenter inseretur.

« Reverentissimo et. ssnctissimo fratri. Bonifacio
coepiscopo, ad illuminationem gentis Gennanim ,
vel circumquaque in umbra mortis morantbus
gentibus, in errore constitutis, ab bac apostolica se-
de direeto , Gregorius servus servorum Dei. Magna
nos habuit gratulatio lectis, ete.» (Vide, infra, epist.
25.)

. XXVI. — Monasteria. du. exeiruit.

Redeuntes ergo nuntii, et gratiosa. praesulis apó-
$tolici dona scriptaqua reportantes , lsetissimum effi-
ciunt sanctum Bonifacium. Unde et debitas Deo
laudes graliasque agens, duas mox ecclesias Domino
construxit, unam quidem in Frideslat, quam in ho-
nore principis apostolorum sancti Petri consecravit ;
alteram vero in llamanaburch, quam in honore sancti
Miehaelis arcbangeli dedicavit. Duo quoque tuona-
steriola duabus subjunxit eoclesiis, hisque non mini-
mam Deo servientium €oncionem subrogavit, ubi
hucusque laudis ol servitutis divinze officia peragua-
tür. Qui postquam gesta sunt, sanctus Bonifacius
elegit , quatenus. adessent. sibi. cooperatores in. vinea
Domini. Ez quibus (uerunt hi ; Wigberius ex. parte
Anglorum, beatus vero Gregorius ex. mobili prosapia
Francorum, Sturmi vero venerabilis et Lul, Megingot,
Willitraldus, suusque germanus Waibaldus, et olii quatm-
pinrimi. Lege Acia sanctorum Liobs et Wuilpuryis,

* Chitzzinga appellatur in Vita sancti Starmii, num.
414, nuuc oppidum situm ad Monum fluviumin Fran-

bertus dux praeerat, adiit, predicationisque studium
apud eos diligentissime exerceus, tanto divinae zemu-
laijonis zelo armatus est, ut quemdam scbismaticum
hretica praviiate plenum, nomine Ermwolfum ,
juxta canonum decroia , damnasset [ damuaverit ] ,
atque ab £cclesia expulisset. His peractis, rursum
ad eos qui sub sus gubernationis dieseesi commo-
vabaniur remeavit, circujena ubique et instauraus
qu» cura poposeit Ecclesiarum.

XXVIII. — Homam tertio profectus, donaria re(ert et
litteras ad episcopos.

Eo etiam tempore Romam ire decrevit, tam pro
lioc ut apostolici Patris, cujus faciem necdum agno-
verat, salubri frueretur agnitione simul et colloquio,

B quam ut se sanctorum apostolorum, aliorum sancto-

ruin in urbe Romana quiescentium orationibus com-
mendaret. Profectus 5 ergo illuc , multa comitante
turba Francorum et Bagoariorum , necuon ex Bri-
taunia convenieutium , presentatusque apostolico,
benigne susceptus est ab eo; tantaque 3 cunctis Ho-
miauis veneratione habebatur, ut multi ad salutarera
ejus doctriuam confluerent , illumque diu secum re-
tinerent. Posth:zec vero cum remeare decerneret ,
inuneribus et reliquiis sanctorum pro quibuscunque
petiit daiis, honorifice dilatus est a przsule aposio
lico. Adhuc etiam ei epistolas quasdam episcopis ,
sbbatibus atque principibus eunctis in Germania
constitutis transmittendas dedit, quarum exeurplaría
subsequenter liis inserentur.

1. Gregorius episcopus, servus servorum Dei, dile-
Cüissimis nobis omnibus episcopis, venerabilibus
presbyteris, religiosis abbatibus omnium provincia-
rum. Domino cooperante et sermonem conlirmante,
presens sanctissimus, etc. » (Vide, infra, epist. 45.)

XXIX. — Ad optimates et populum Germaniae.

« Gregorius papa universis optimatibus et po; ulo
provinciarum Germaniz, Thuringis et Hessis, Bor-
tharis et. Nistresis, Wedrevis et Legnais, Sudvodis
ei Gr.veldis, vel omnibus in orientali plaga consti-
tutis. Quoniam decessor noster sanct:e recordationis
Gregorius, etc. » (Vide, infra, epist. 44.)

XXX. — Et ad episcopos Bajoariorum.

« Dilectissimis nobis episcopis in provincia Bagoa-
rie et Alamanuim constitutis, Wigoni, Luidoui,
Rudolio et Wivilo, sea Addze, Gregorius pupa. Ca-
tholica sanctorum Patrum auctoritas jubet, ut, etc. »
(Vie, infra, epist. 45.)

XXXI. — In Bajoería tres episcopos instituit.

Acceplis ergo talibus epistolis , sanctus Don.facius
3 Roma discessit, ligliainque perveniens, Ticinz
urbis iugressus est maia, et apud Liatprandum
conia, sub ditione marchionis Ambarensis Lutherani.

b Tertia h:ec Bonifacii profectio [oma«a contigit
haud dubie anno Ch:isti 758. circiter autumnum ;
reditus vero anno insequenti, quo cup. episcopos in
provincia Bajoariorum instituisset , (cti sui appre-
atiónem a Gregorio papa aceepit 1 Kal. Nosemb.,
,

imperii Leonis 55, indivi, 8 , id est apuro T5o, infra,
cap. 53.

Digitized by Google
