e13

VITA S. BONIFACIL

614

etam commendatitiis a beate memori» Daniele * A ordinem itineis sui atque adventus oecssionem

speculatere plebis Dei acceptis, ad limina apostolo-
rwn Roma venire tentavit, Quem tamen resisten-
tum aliquandiu fratrum orbata Patris impedivit
necessitas, chvritasque ejulantium ac compassio utro-
bique dolentium ad tempus obsistebat; ita ut magno
quidem mentis angore premeretur, eL in quam se
verteret partein ignoraret. Metuebat enim ne grex
magistro commissus, jam sine vijilantis pastoris
custodia, eo decedente, luporum morsibus pateret, ct
ut peregte proficiscendi autumnale sibi deficeret
tempus formidabat. Cumque Omnipotens solita non
immemor pietatis sue clementia, servum snum tanta
suimi pressura perturbatum ex anxio vellet dolore
eripere, ct. jucundum gregi providere magistrum ;

jam prefati antistitis erga fratres. intestina facta es; B

meditatio, e& bonz indolis virum nomine Stepla-
num huic przsidere fecit Ecclesi, et sanctum
hunc virum per longas peregrinationis vias ire vo-
lentem ad loca incolumem destinata direxit. Qui
protinus quidem valedicens fratribus profecius est,
locumque per longa terrarum spatia, qui jam prz-
dictus dicitur Lundenwic, voti compos adiit, et celo-
cis celeriter marginem scandens, ccpit ignotas
maris tentare vias; tripudiantibusque nautis, im-
mensa Coro flante carbasa eonsurgebant, et. pleno
vento prosperoque cursu ostia fluminis citius quod
dicitur Cuent b, omni jam expertes periculo naufra-
gii aspiciunt, et ad aridam sospites terram perve-
niunt, Sed et castra metati sunt in Cuentatic, donec
soperveniens se collegarum multitudo congregasset ;
omnibusque collectis , per singulos quosque dies
imminente hiemis frigore profecti sunt, multasque
Sanctorum ecclesias orando aderunt, ut tutius
opitulante Altithrono Alpina montium juga trans»
cenderent, Longobardorumque erga illos humani-
tatem mitius sentirent, militumque malitiosam su-
perbiz ferocitatem facilius evaderent. Cumque san-
ctorum suffragante patrocinio et Domino Deo dis-
pensante, omnis quippe cohors contubernalium
comitatui bujus sancti viri inbzrens, limina B. Petri
apostoli prospere aggressus est, immensas statim
Christo pro sospitate eorum grates persolvunt, atque
ecclesiam S. Petri principis apostolorum magno
eum gsudio ingressi, abolitionem peccaminum po-
stulantes, diversa quidem munera eorum quamplu-
fimi detulerunt. Transactis autem diebus noa. mul-
tis sancius iste vir venerabilem sedis apostolicae
papam beat? memoria Gregorium a primo secun-
dum, et novissimo priorem affatus (qui et vulgarica
Romanorum lingua dicitur Junior) omnem sibi per

* Hic est Daniel occidentalium Saxonum episeo-
pus, qui teste Beda. in lib. v, cap. 19, una. cum Al-
dheimo successit. Pecthelmo episcopo, anno 705,
eratque superstes anno 751, duo Beda historiam
suam absolvit.

5» Quantiam seilicet fluvium in Morinis Gallie po-
ulis ad Britsunieum fretum, vulgo (a Canche appel-
atn, 2 quo Quentawicus portus denominaus,

modo Stapule, Estaples, dictus.

* Binas ergo litteras a Daniele acceperat Donifa-

manifestavi!; et quali anxius desiderio diutius de-
sudasset aperuit. Sancins itsqua papa repente hilari
vuliu, arridentibusque oculis intuitys in eum, ia-
quisivit an litteras ab episcopo suo commendatitias
detulisset. At ille etiam exempto pallio chartam ex
more involuta * litterasque protulit, deditque mi-
rabili sanct: recordationis viro; qui statim acceptis
liueris annuit ei ut. abiret. Apostolicus vero papa
perlec!is litteris el recensita commendatitie con-
scriptionis charta, sedulum deinceps cum eo habe-
bat quotidian:ze disputationis colloquium , donec
proficiscendi redeundique xstivum instaret tempua.
Capur Vl.—JDe ejus reditu ez ftoma, mandato pape ;
et quid in Thuringia, Francia et Fresia predicando
effecerit : et de gestis cum Willibrordo episcopo.
15. Cum vero Nisan mensis, qui est Aprilis, pre-
teriret, et Jair, qui est Maius, jam porte patesce-
rent; tunc eliam postulata atque accepta benedietione
et litteris 4 a beatissimo papa, ad inspiciendos im-
manissimos Germaniz populos direcius est, ut an
inculta cordium arva evangelico arata vomere, prz-
dicationis semen recipere voluissent. [4L., vellent]
cousideraret. Ac sic extemplo collecta numerosa ro-
liquiarum multitudine, reciproco suorum reditu con-
servorum luli fines adiit, optimumque Longobar-
dorum regem Liodobrandum (At., Liutprandum] pa-
cifieis salutatum muneribus compellavit, et honorifice
ab eo susceptus, lassata ex itinere membra repausa-
"bat, ac sic remuneratus, ardua ac plana agrorum per-
agrans spatia, prserupta Alpium jvga transeendit, in-
Cognitosque Bajoariorum et confines Germanis ter-
minos aggredieus, in Thuringiam juzts mandatum
apostolic: sedis considerando progressus est, ad
instar videlicet. prudentissima spis, qua suctim
camporum circumvolat arva, et nunierosam redolen-
tium herbarum copiam pennigeris molliter perstre-
pens alis cireumvolat, carpensique rostro pertentat
melliflua , ubi nectaris latet dulcedo, et snis eam
omni penitus mortiferi succi amaritudine contempta,
alveariis invehit, et secundam quamdam apostolica
ratiocinationis eloquii similitudinem, omnia probat,
et quod bonum est tenet.

16. Sanctus itaque vir Dei in Thuringia juxta insi-
tum sibi mandatum apostolici pontificis, senatores,
denique plebis totius populi principes verbis spiritua-
libus aff.tus est, eosque ad veram agnitionis viam et
intelligentiz lucem provocavit, quam olim ante maxi-
ma siquidem ex parte pravis seducti doctoribus per-
diderunt. Sed et sacerdotes et. presby:eros, quorum
alii religioso Dei omnipotentis cultu incaluerunt, alii

cius : unas quidem involutas, id est sigillatas, ad
Gregorium papam; alias encyelicas et apertas ad
omnes Christianos : quarum ilz? exciderunt, hz in-
ler Bouifacianas ordine 55 reperiuntur. Scripsit et
ipse Bonifacius epistolas tres ad Danielem, cujus
itidem epistolam refert Serarius in notis ad episto-
lam 5.

5 Exstant ha litterze dote dibus Maii, anno tertio
imperii Leonis Augusti, indict. 9, qui noue chrouo-
logicae anuo 719 respondeut,

Digitized by Google
