567

$8. GREGORIUS PAPA Hif.

£64

retondidit in bouorem Salvatoris saucteque ejus A lioc adjecit ita a sacerdote dicendum : Quorum so-

Geuitricis reliquias , sanctorumque ap^stolornm vel
omnium sanctorum martyrum ac confessorum , per-
fectorumque justorum toto in orbe terrarum requie-
scentium. Quorum festa vigiliarum a monacbis trium
monosteriorum illic servientium quotidie per ordi-
nem * existentia , atque * natalitiorum missas in eo-
dem oco celebrare * instituens * * in canone miss

lemnitas. hodie in conspectu tue majestatis celebratur
Domine Deus noster in toto orbe terrarum.

* Quam institutionem in eodem orsierio tabulis
lapideis conscribere fecit, in quo faciens pergu-
lam contulit dona diversarum specierum , id est
4 gabathas aureas duas, alias * saxicas numero
quinque , cruces * pondentes numero quatuor. Item

VARIANTES LECTIONES.

3 Cod. Luc. , existentium ; al. , existentibus.
*. Cod. Luc. , instituit.
* Coc. Luc. om. in canone.

*. AL, , axiscas.
*. Al. , argenteas numero , etc.

. VARIORUM NOTAE.
1dque ideo quod a Leone lconoclasta sauciorum re- — est Romae typis commissa, Markus.

liquis contemnerentur. Dix, et. Lago. — fic. fecit
eratorium | intra , eamdem. basilicam. Quo crudelius
impius imperator Leo isaurus$ contra sacras ima-
gines earumque cultores in Oriente desxviebat, eo
impensius jn Occidente sanctus Gregorius IIl catho-
licum dogma de veneratione sanctorum. scriptis ac
factis curabat stabilire. Semel et iterum per apocri-
sisrios comminatorias litteras dedit ad Leonem,
quibus illum ab heresi atque ab impietate revoca-
ret. In basilica sancti Petri synodo nonaginta trium
episcoporum convocata, jconomachos anathematis
mucrone percussit. Salvatoris et apostolorum ima-
$ines ex unma parte cjusdem basilice , ex altera
imagiuem Deiparzs, et sanctarum virgieum , magni
fico opere evliocavit. Ibidem orstorium coustruxit ,
im quo sanctorum lipsana toto orbe conquisita reli-
qgiosm venerationis causa honoriflce condidit. Erat
mter hzc corpus beati Gabinii przsbyteri, eique ara
statuta , ad quam Sardinia et Corsica tributmm quo-
unnis mittebant, Erat etiam altare beate Marie

semper virginis una cum ejus imagine Filium am- (

plexantis. Altaría l:ec perstiterunt in. Gregori»no
oratorio ad ztatem usque Eugenii papas ML, ut te-
statur in. Descriptione basilicae Valicanse canonicus
Wtomanus, qui tum interfuit, cum, jubente eodem
Eugenio, antiqua altaria. diruta fuerunt, ibique no-
vum a fundamentis excitatum. Ut autem lioc orato-
rium in dies magis ac magis cceli ium ditaretur
*uffragio, voluil idem Gregorius natalitias eorum
celebritates quotidie solemnes esse sacris officiis per
monachos trium mouasteriorum in Vaticana basilica
Deo inservicules, persolvendis. À sacerdote vero in
eodem oratorio rem sacram facieute post illa cano-
nis verba : et omnium sanctorum tuorum, sequentia
recitari : Quorum solemnitas hodie in conspectu tue
majestatis celebratur, Domine Deus noster, in t0to orbe
terrarum ; ut &cribit Anastasius boc loco, cui plaue
consonat W.lfridus Strabo seriptor paris :iatis ea-
pite 22, ubi, Gregorius 111, iuquit, faciens orato-
rium in basilica beati Petri in honorem. omuium san-
ctorum , et quotidiana ibidem officia ac. missas in eo-
rum venerationem constituens. celebrari, instituit. in
cauone a sacerdote. dicendum : Quorum solemnitas
hodie in conspectu tux: majestatis celebratur, Do-
mine Deus noster, tolo in orbe terrarum ; quod quia
specialiter ad illam pertinet celebritatem , non est ca-
woui qui generaliter. dicitur. adnotatum, Cum enim
verba per sanctum Gregorium 1l iustituta so'um-
modo in predicto oratorto a sacerdoie divinis ope-
ranté essent dicenda , plane sequilur canoni, qui ex
ipsismet Domini verbis, ex apostolicis traditionibus,
atque ex insiitutionibus sanctorum pontificum cou-
$tat , nihil omnino post sanctum Gregorium Magnum
additum fuisse aut iumutatuim , ut optime observat
non winus dignitate quam eruditione illustri-aimug
archiepiscopus Ravenna: Hieronymus Crispi in se-
tunda editione aurez Disseriationis de Mysteriis
evangelica legis, pag. 110, quie, ad profectum il-
lius cleri prium concinnata, bis conimuni bono

^ Natalitiorum missas. Miss natalitiorum seu

B natalium iartyrum sunt miss: diei solemnis eoruui

ultimi agonis , quia eo die nati sunt Christo. Aua-
stas. in Gregorio Il : Jn die natalitiorum eorum , id
est, sanctorum apos'olorum et martyrum. ldem in
Adriano : In natali pontificis. Ambros., sermon. 72 :
Natali, sicut. dicunt, imminente vindemia, natalem
ejus martyrii procuramus. TTeriull. de Coron. milit. ,
cap. 9 : Oblationes pro defunctis, pro natalitiis an-
nua die fucimus. ALTASERRA.

b [n canone misse lioc adjecit. Canon misse est
solemnis oratio, qua conficitur corpus Domini. Ordo
Hom. de sacritic. miss., cap. 12: Orationem quam
canonem sive actionem , propter. regularem. aaera-
mentorum confectionem , Romano more appellomus.
Et ita intelligendus est Gregor. , lib. vit, epist, G3,
quia orationem dominicam mox posi canonem dici
statuistis. Et Leo Ostiens. Chronic. Cassin. Lib. u,
eap. 94, Cumque ad eum canonis locum pevenisiet ,
quo virorum solent recenseri nomina.

* Quam institutionem in eodem oratorio tabulis (a-
pideis conscribere (cit, in quo (aciens jergulam con-
lulit dong diversarum. specierum, Gregorius pontifex
condidit oraterium juxia. basilicam heati Petri, et
in eo exstruxit pergulam, in qua proposuit varia
dona a se oblata. In ecclesiis donaria oblata prepo-
nuotur in pergula. Apsstas, in(r. hoc loco: Et sn-
per eamdem absidem cruces argenteas. tres, el. cetera
que in ornamento pergula, seu ad vestes altaris ordi-
nate sunt. Eo alludens Tertullian., advers. Valenti-
mian., cap. 7: Aliis atque aliis perguíis supersiructis,
ei unicuique Deo per totidem scolas. distributis. Per-
gula est. locus seu appendix aedium qua prospicitor
in publicum. Diutino carcere multatus Fulvius tem-
pore belli Punici i, quod cum corona rosacea e per-
gula in forum spectare. visus esset. Plin., lib. xx«,
cap. 3: Lucius Fulvius. bello Punico t1 cum corona
rosocea interdiu e pergula sua in forum pro.pexisse
dictus est, auctoritate senatus. in carcerem. adductus,
non ante finem belli emissus est. Apellem tabulus pi-
ctas proposuisse in perguia, et post tabulas lutaisse,
ut trauseuntium judicia exciperet, scribit idem lib.
xxxv, cap. 10 : Jdem per[ecta opera proponebat in per-
gula iranseuniibus, atque. post. ipsam tabulam lat. ms,
vitia que notarentur awscultabat, Servi etiam ve-
num exponebantur in. pergula. Plautus in Pseudolo :

Te ipsum culleo ego cras faciam deportare in pergulamn.

4 Gabalhas aureas duas, alias sazicas wumero quis
que. Gabathae suut. patelle cavae ex auro, vel argento,
vel zre, in quibus ardebat oleum. Anasias. in Ho-
norio ; Fecit et gabathas aureas qualuor, pessantes sin-
gulas libras singulas. Etymon nominis signat Papias :
Gabatha patella vas quasi cavata. Hino a Prasinis de-
rius Phocas quasi per iusaniam gabatha, vite po-

.culi, uteretur. Anastas. im Histor. : Phocas autem
feci circensem ludum, et. Prasini conviciis eum laces-
sere presumpserunt clamantes *. 1n. gabatha. bibisti,
iterum. vensum. perdidisti. Est quoddau genus gaba-

Digitized by Google
