595

DE DIV. CRIMINIBUS ET REMEDIIS EORUM.

554.

manius, duos vel nnum, aut dimidiwn juxta *qualita- À cere sciünl, oportet ut emendare festinent; videlicet :

16m peccantium,

XVil. Si qua mulier fornicaverit, et infantem oc-
€iderit qui exinde fuerit natus, et. que studuerit
abortum facere, et quod conceptum est necare, aut
certe ut non concipiat elaborare, sivo ex adulterio,
sive ex legitimo conjugio; has tales mulieres in
fnorte recipere ceommunionem priores canones de-
creverent : nos tamen pro misericordia sive tales
wnulieces, sive conseias scelerum ipsarem, decem
annos agere ponniteritiam judicamus. Si muller pau-
percula occiderit filium suuime, in canone septem an-
nos dicit penitentiam ejus. Mulier que concipit et
occidit filium aut. filiam in utero ante qu.draginta
dies, homicida peniteat. Si per culpam sine bapti-

quinquaginta dies peniteant, insuper et verberibus--
afficiantur : quiz necesse est ut seges qu-male put-
lulat resecetur.

XXII. Si quis autem post vicesimum annum habens.
uxorem in hoc fcdissimo vitie corruerit ; si cum bue
cula, decem annos poniteat, et lac. ejus nec earo-
manducetur, sed eanibus tradatur. Cum ezteris vero
auimalibus seeundum bumasniorem difüuitionem, ju--
niores ztates minusque o3paces septem annos pas
hDiteant, aul tres, aut unum. : .

XXI. * Maleficia dicuntur qus malefacte vel'cre»
dite auetores suos exeruciant, et ad ima demergunt,
nisi poenituerint. Si quis maleficus aut malefics fi-
lium suum aut filiam supra tectom aut in forsace

$mo, tres annos peniteat : sine culpa, tres quadra- B pro sanitate febrium posuerit, vel quando luna ob-

gesimas. Ike namque qui infantes suos opprimunt
negligenter, ut homicide peeniteant : sin. aliter, in
judicio pendeat sacerdotis.

XVIII. Si quis virginem corruperit, nec eam post-
esa sibi uxorem acceperit, aut in sponsam alterius
1ale facinus attentaverit, secundum antiquam diffini-
"ionem qninque annos panitest. Humanius autem
tres annos diffinierunt. ^ Si quis sponse alterius ho-
minis * sorori ejus fersitan intulerit, eique inhaserit
fanquam sus, et sibi expetendam se copulaverit,
banc autem deceptam postea uxorem duxerit despon-
satam : illa vero. qua vitium passa est, si. forsitan
mecem sibi intulerit, omnes hi qui hujus facti. con-
scii, decem annos peeniteant secundum canonum in-
stitulionem : sed nonnulli septem annos diffinie-
ruht,

XIX. De his qui in provaricatione rebaptizati sime
aliqua necessitate, placuit ut circa eos Hla Niczeni
statuii serventar, id est ut. septem annos inter eate-
themenos, et duos inter laicos, et postea moderatione
ei clementia. fidelibus in oblatione et eucharistia
communiocnt.

XX. Si quis clericus aut Jaicus in demoliendis se-
pulcris deprehensus fuerit, quia facinus hoc pro sa-
£rilegio legibus publicis sanguineum dicitur, oportet
in tali scelere proditum a clericatus ordine submo-
veri, et penitentiz triennio deputari.

XXI. Si quis ordinatus in scelere sodomitico

scuratur, vel clamoribus suis, vel maleficiis saeri-
lego usu se defensare posse confidunt, vel ut fratee
[Fort. fertur] in. honore Jovis vel Beli aut Jani, &e-
cundum paganam consuetudinem, honorare pre.
sumpserit, placuit secundum antiquam constitutio-
nem sex annos poeniieant. Humanius tres aenos ju-
dicaveruut.

XXIY. Si quis per impugnationem mentis violen-
ter coinquinatus est, sepiem dies paoniteat, vel
quousque cogitatio vincatur. Qui in somnis volun-
tate pollutus est, surgat cantetque genua flectendo
septem psalmos poenitentiales, id est Domine, ne in
furore, et csteros; et in mane triginta psalmos
cantet, Volens autem jn somnis peccare, si pollutus
sit sine voluntale, duodecim psalmos cantet, Pec-
cans non pollutus tredecim psalmos cantet. lu
somno peccans, sj ex cogitatione pollutus, vigiuti
duos psalmos cantet : si in somno peccans sine co-
gitatione, duodecim psalmos cantet. Si semen fu-
derit in ecclesia dormiens, cantet Psalterium, vel
tres dies poeniteat : si. voluntarie semen fuderit iu
ecclesia mala cogitatione, si clericus est quatuorde-
cim dies, diaconus viginti duos, presbyter quadra-
ginta, episcopus quinquaginta. Sed est in eadem il-
lusione valde necessaria discretio, qua subtilitec.
peusari debeat : ex qua re accidit inenti dormientis, .
aliquando ex crapula, aliquando ex nature super-
fluitate, aliquando ex necessitate, aliquando ez in-

coioquinatus fuerit, quod in tantum. coram Deo abo- J) firmitate. Omni modo hzc illusio non est timenda,

minabile deseribitur vitium, ut etiam igne et sul-
phure eorumdem civitates legantur subversa, decem
annos secundum antiquam constitutionem poeniteat.
Quidam humanius septem annmos diffinierunt. Ilii
autem qui nesciunt vim hujus fagiLii, tres annos
preefixerunt ut paeniteant. Pueri vero qui illud exer-

* Turbatam hic lectionem sanat Poenitentiae ano-
nymi. Mawsi, — Vide hoc Pwnit. inter S. Egberti
opera. E»ir.

b Vitiata buic lectioni medela affertur ex cano-
ne 24 Ancyrensi Isidoriano, cujus hxec sunt. verba z
Si quis sponsam habens. sorori. ejus. forsan. intulerit
violentiam, eique inhaserit tanquam sug; hac. autem
td'ecepia, postca uxorem duxerit desponsatam ; illa vero
que vitiun passa est, etc. Canouem accepit. Grego-

quia banc animus nesciens pertulit.

XXV. Vir ad mulierem menstruo tempore non 8€-
cedat : quod. si fecerit, quadraginta. dies peniteat.
Mulieres menstruo tempore in ecclesiam non in-
trent ; quod si. presumpserint, wt tres hebdomadas
peniteant, nonnulli Patres ita definierunt. Si qua

rius ex Prenitentiali quod ego Bedze asserui, in qno
cum verba illa : hac-autem decepta mendose expri-.
mantur hanc autem deceptam, ipsum pariter meudum,
Gregorius retinuit. Masi. .

* Sic est in priore editione Regia, et in Labbea-
na. Forte legendum, et sorori ejus stuprum itule-
rit, etc. Blau.

1 Vide Burchard, lib. x, cap. t4.

Digitized by Google
