64$

S. BONIFACIUS MOGUNT.. EP;SCOPUS.

644

nis cultu uiagna ex parle converteret, multaque mil- A apostolico, Qux omnia vii Dei sagaci:er perpeudens,

lia hominum baptismatis sacramento abluisset, misit
quemdam ex suis fidelem, nomine Binnam, ad Bomam
cum | litteris, denuntians veuerando przesuli aposto-
lico universa quee circa illum divina pietas egerit,
quantaque iultitude hominum «sancti Spiritus gratia
illustrata. regenerationis lavacrum zb evo susceperit.
Sed et de rebus variis qua ad quotidianam regul:e
ecclesiasticze necessitatem populique noviter conversi
curam pertinebant. prudenti interrogatione consceri-
psit, Prxdietus vero legatus cuncta sibi commissa
fideliter complens, apostolico przsuli missas detulit
litteras, aliasque ab illo super universis quzs'ionibus
proposiis continenter responsa magistro suo defe-
'yens quantocius rediit.

simulque caveus quod scriptum est : Qui noluit bene-
dictionem, elongabitur ab eo (Psal. c*ii), benedictio-
nis tantz;? gratiam non recusavit. Adveniente ergo
ordinaiionis ejus die, qui erat pridie Kalendarum
Decembrium, hoc est in natali sancti Andrez apo-
soli, imposuil ei venerabilis papa et episcopatus or-
dinem, et alterius uominis (quod est Bonifaciu-) di-
gnitatem, nam antea Winfrid dicebatur. Deinde ot
eum ad obedientiam sibi successoribusque suis exhi-
bendam, necnon ad omnem sacrz fidei traditionem
observanduim arctius constringeiel, exegit et accepit
ab eo juramentum, quod scilicet in antiquis exei
plaribus invenitur ita scriptum.

« |n. nomine Domini Dei Salvatoris uostri Jesu

Xlll. — Romam ipse a Gregorio vocatus , fidei sua B Christi, ete. » (Vide, infra, Juramentun.)

reddit rationem.

Cum autem sanctus vir delaias legisset litteros,
seque inter extera invitatum ad Romam intellexisset,
mox summum obedientie gradum coutendens, clien-
ium fratrumque  cireumseptus agmine, Italie flues
adíit, ae Romana urbis moenibus inspectís, omnipo-
tenti Deo c«ndignas gratiarum laudes retulit, seseque
beaiorum apostolorum patrocinio cominendavit, De-
inde comperto sancli viri adventu, statim venerabi-
lis papa Cregorius illum ad se invitavit, et verbis fa-
muiliaribus salutatum. honorifico xenodochio deputa-
vit. Adveniente vero opportuno collocutionis eorum
d'e, ad ecclesiam beati Petri apostoli bic Dei famulus
ánvitaliatur. Ubi cum se mutuis ac paeificis satiossent

«olloquiis, przesul apostolicus illum de Symbolo fi- C

deiqe catholic traditione. inquisivi,. Ad hzc vir
Dei respoudit dicens : Quia, domne apostolice, in-
quisitíoni tantz in commini sermone idoneus non
sum respondere, quiso ut fidei quam a me exigis
conscribendae tempus mihi concedas, sicque inulis
tantum. litteris denudatam agnoscere valeas. Quam
petitionem cum papa beuigne susciperel atque con-
cederet, parvo dehinc tempore transacto, vir Domini
sancte atque catholice. fidei sententiam omni con-
venientia et eloquentía prolatam litteris. prefato
principi obtulit. At ille, lectis eisdem litteris, eum
juxta se sedere fecit, et ut hujusmodi tidem coustan-
ter retineret, diligenter edoceret, admonuit; mulia
quoque de religione spiritalis vitze cuin illo conferens,
ita ut in:erdum integrum pene diem colloquendo du-
cerent. Ad extremum quot populi per devia idolola-
wia vel facinorum prius oberrantes, fidei documenta
prasedicaiione perciperent sciscitatus est.
XIV. — Episcopus ab eodem ordinatur.
Cumque apostolico de his omn.bus satisfecisset re»
spondendo, tunc ille intimavit sancto viro quia epi-
&copatus gradum sibi imponere voluisset, ut eo con-
 stantius errantes queslibet corrigere, et ad viam ve»
ritatis convertere posset, quo majori suwctoritate
spostolice diguitatis fulcireiur; essetque cunctis
tanto acceptior in praedicandi ofücio, quanto plus
claresceret, quia. ad hoc a prasule ordinatos esset

XV. — Litteris pape commendatur.

Postquam ergo hujusmodi promissionem jurando
coram Gregorio papa peregit, tunc et ipse eum in
omuibus adjuvare, przferre et venerari studuit. Nam
libellum in quo sacratissima eccle:ias:icz institutio-
nis jura pontificalibus digesta conventibus fiabebane
tur, ei donavit, przecipiens ut tam clerus quain catte-
ri populj suo regimini subjiciendi iustitutis. ta'ibes
erudirentur. Sed et faimiliarita:eur sedis apostolice
sibi omnibusque sibi subjectis perenniter reservan-
dam privilegio conürinavit, sicque eum litteris trans-
missis non solum Carolo duci glorioso, qui per idem
tempus Francorum regnum gubernalat ; sed tiam
universis ecclesiasticis vitis principibusque in Ger-
mania constitutis muniendum commendavit. Littera-
rum autem iunc missarum exemplaria, quia locus
presens exigit ut inserantor , lie jam inserere cupi-
ius, primum quidem quie ad Caro'um ducem, dein-
de vero que ad czteros principes directe. sunt |.ro-
pouentes.

XVI. — Primam Carolo duci Francorum.

* Doinno glorioso filio Carolo duci, Gregorius pa.
pa. Comperientes te, in Ch;isto dilectissime, etc. »
(Vide, infra, epist. 5.)

XVI, — Deinde Episcopis, ctc.

« Gregorius episcopus, servus servorum Dei, uni-
versis reverentissimis et. sanctissimis fratribus co-
episcopis, religiosis presbyteris seu diaconibus, glo-

D riosis ducibus, magnificis * castaldis , comitibus

etiam vel cunctis Christianis Deum timentibus,
Sullicitudinem niniam gerentes pro. speculatione ,
etc.» (Vide infra, epist. 6.)

.— XVII. — Clero et plebi,

« Gregorius episcopus, servus servorum Dei, clero
el plebi dileeiissimis filiis in Domino salutem, Pro-
babitibus desideriis nihil, ete. » (Vide, infra, epist.
10.)

XIX. — Priucipibus Thuriagis.

« Viris magui(icis Asollo, Godolao, Wilario, Gun-
tbario, Alborde, et otunibus Deo dilectis Thuríngis
fidelibus Christianis, Gregorius popa. lasinustam

* Aliis auastaldis , qui villas seu cortes regias rrocurabant, Gallis domestici dicti.

Digitized by Google
