$54

S. GREGORII PAPAE Ifl 653

teta vel osculo et amplexa mulierum quis damna- À cesti namque tales dicti sunt, si lius com matre, vi

tus. inveniatur.

Vil. Si quis in altare ubi reliquie habentur, vel
in Evapgelio perjurium incurrerit , secundum anti-
quàm diffinitionem septem annos peniteat. Qui alium
in perjurium ignorantem inducit, et ipse similiter
septem annos paeniteat. Qui autem deductus est igno-
rans, et postea recognoscit, duos annos poeniteat,
Qui vero suspicatur quod in perjurium deducatur,
tamen jurat per consensum, et. ipse similiter duos
annos poeniteat. Si quis coactus pro qualibet culpa
€2usa necessitatis, tres annos poeniteat, Si quis vero
in manu episcopi, vel preshyteri, vel in cruce conse-
€rata, secundum antiquam diffinitionem tres annos
poeuiteat, Humanius unum annum diffinierunt.

VH. Placuit, secundum antiquam dilfinitionem,
si quis episcopus, presbyter aut diaconus in consue-
tudinem habuerit vitium ebrietatis: aut desinat , aut
deponatur. Sed humanius diffin'erunt, ut episcepus,
presbyter aut diaconus per ebrietatem vomiium fa-
cientes, quadraginta dies poeniteant : clerici el laici
facientes, septem dies. Si presbyter sut diaconus
pro infirmitste, aut quia longo tempore se abstinue-
'runt, et in consuetudine non erit ejus multum. man-
ducare et bibere, et prx» gaudio Natalis Domini aut
Paschz, saltem pro alicujus sanctorum commemora-
ione hoc fecerunt, et. tamen plus non acceperunt
quam decretum est a senioribus, nihil eis nocuit.
Prorsus quicunque taliter inebriatur, ut statum men-
tis mutet, et lingua balbutiet, et oculi turbeutur, et
veutris distensione dolor insequatur, et tunc evo-
muerit eucbaristiam , episcopus nonaginta dies pos-
nileat, presbyter septuaginta, diaconus quadraginta,
subdiaconus viginti, clerici et laici decem. Et si ca-
nes comedantiale vomitum, centum dies poeniteant;
si non scíunt, quadraginta. Si inüürmitas id agere
compulerit, in Domiui pendeal arbitrio. Qui cogit

aliquem humanitatis gratia ut inebrietur, ut. ebrius.

peniteat : si per odium aut pro aliqua nequitia , ju-
dicio sacerdotis poeniteat, hoc est. quadraginta dies.

1X. Si quis furtum capitale commiserit, id est au-
rum, argentum, quadrupedes, vel domos eífregerit,
si potest reddere quod injuste abstulit, muluum  bre-
viavit penitentiam ejus : sin autem , quinque annos
poeniteat. Quod si sepe illud fecerit, septem annos
peniteat. Humanius tres annos diffinierunt. Si puer
amplius decem annorum fecerit furtum, quadrayinta
vel viginti dies peeniteat, prout ztas est el qualitas
eruditionis. Pro modico farto, viginti dies posuiteat.
Puer decem annorum, aliquid furti faciens , septem
dies peniteat.

X. Prohiberi placuit ut eum rationes suas acei-
piunt possessores, quidquid ad idolum datum fuerit
accepto non ferant : si post interdictum fecerint, per
quinquennii spatia temporum a communione esse ar»
eendos.

XI. Incesti dicuntur qui proprie illicitam commix-
tionem perpetrant. Vocati iucesti quasi incasti. In-

frater cum sorore, si quis novercam duzerit, aut -
cognatam, si quis consobrinus consobrinam, aut s0-
Foris filiam, si quis relicte avunculi misceatur aut
patrui, vel privign:. coneubitu polluatur, vel qui
duas sorores, aut illa quxe duos fratres. Si quis fllius
cum matre tam fünestum atque. necessarium [Sane
nefarium] vitium perpetraverit, secundum autiquama
diffinitionem inerínis quindecim annos cum fletu , et
luctu peeniteutia [ Fort. poeniteat], et uxorem nun-
quam accipiat, et ex his sepiem annos extra metas
ipsius terrz exsul fiat , et non eommunicet nisi ur-
gente mortis periculo, Si cum filia et sorore, simil
sententiz subjaceat. Si cum nopte vel cum matre , vel
quz superius nominata sunt, secundum paternam

Buitfüinitionem, duodecim snnos se penitentiz subdat,

uxorem nunquam accipiat, el ille vir arma reliuquat
et exsul (iat, nec comun unicel, nisi imminente diei
mortis periculo. Si qua mulier duos fratres, aut si
quis vir duas serores habuerit, a communione abeti-
neantur usque ad mortem, in mortem autem eis dc-
tur communio pro misericordia. Si vero supervixe-
rint communione accepta, ei de infirmitate convalue-
rint, ayant plenam poanitentiam tempore constituto
in eodem concilio. Si quis post obitum uxoris sus
sororem duxerit, et ipsa fuerit fidelis, quinquennium
a communione placuit abstineri, nisi forte dari pa-
cem velocius necessitas coegerit infirmitatis.

Xil. Dejator dictus eo quod detegit quod latebat.
Si quis delator exstiterit fidelis, et per delationem
ejus aliquis fuerit prascriptus (Leg. proscriptus] vel
interfectus, placuit nec in finem percipere commu-
nionem. Si levior causa fuerit, intra quinquennium
aceipere poterit communionem. Sed sic humanius
delinieruut, post tres annos percipere communionem,

Xil. Falsus testis prout est crimen abstinebitur :
$i tamen uon fuerit mortale quod objicit, et probsre
Requiverit crimen quod impegit, biennii tempore abs-
tinebitur : si autem. probaverit, convento clero pla-
cuit per quinquennium abstineri.

XIV. Si quis episcopum, vel presbyterum, vel dia-
eonum faisis criminibus appetierit, et probare nequi-
verit, nec in finem dandam eis esse communionem
censuimus.

XV. Odium pax pellit. Quicunque fratrem suum
oderit, necesse est ei ut reconcilietur. Sciat se unus-
quisque, quandiu in corde tenuerit odium, tandiu
in pane et aqua poenitentiz subdi. (uia si komo he-
mini servat iram, a Deo non potest queere medelam
(Eccli. xxvin, 5) ; diceute Domino : Diligite inimicos
vestros, bene[acite his qui ederunt vos (Luc. v).

XVi. * Augures dieuntur qui in volatus avium
vel voces intendunt. Harioli sunt qui circa aras ido-
lorum sacrificant. Auspicia sunt qua ab itineranti-
bus observantur. Si quis auguria, auspicia, divina-
tiones, vel qui votum voverit prater ecclesiam, vel
qui divinationes faciunt in incantationibus suis, quod
omnino disbolicum est, tres annos p«eniteapt. llu-

* Bedo, de Remediis peccatorum, tit. de Auguriis. Burchard., lib. x , cap. 9. lan.

Digitized by Google
