<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
AD S. BONIFACII EPISTOLAS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,170,980,420">
sunt eorum opera; Zachariae vero papae, Lulli nec-
non aliorum, infra, in praesenti vel sequentibus to-
mis. Ille tamen, sub appendicis titulo, quasdam vi-
ginti epistolas, propriis auctores aut auri
ignoti sunt, seruamus, quia nullibi melius habentur
fuisset. Uninius ergo novus est no- ter S. Bonifacii
Epistolarum ordo; sed ad lectori praeibendam aliarum
editionum intelligentiam valeunt subsequentes prae-
lationes et tabulae.
II. Sermones, qui secunda parte continetur, re-
censuimus post jam a nobis laudatum doctorem
Giles, qui eis subiuxit hanc notam: « De sermonibus
sive homiliis, quae sub Bonifacii nomine vulgari sunt,
nulti est cur multa dicamus ». Eas edidit primum Mar-
tenius in amplissimae collectionis Scriptorum veterum tom. V., p. 181. Quae de ijs editor dicenda ha- B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,740">
(Infra ante Sermones ipso) repetiriuas, lector videre
potest. In cod. Paris. (Supp. 205) quem etiam ed.
Mart. ad verbum contuli quattuordecim lunum boni-
fiae exstant. Is codex satis antiquus est; sed libeet
in animo meo suspicio quaedam ne isti sermones
stylo vetustiorum et ad legendum et ad intelligendum
faciliari facitatem sequiorum redeleant. Exstat etiam
unus aut aliter ex huius sermonibus in Codice Parisiensi
540, sed cum aliis insersertis, quse omnes inspexis,
sed numeris distinguer e supersfum duxi. )
III. De Miscellaneis tandem opusculis quae in tertia
parte habentur, nihil nobis videtur discendum, nisi
quod ea primum ab Anglico collecta sunt editore,
quem sequimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,760,880,820">
SERRARII PRAEFATIO
AD SUAM EPISTULARUM S. BONIFACII RECENSIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,1000">
I. De harum Epistolarum utilitate.
Ad multas valenti veterum, maximeque sanctorum,
et pernostrorum in Christo pr. rectum, epistolae, ad pas-
senor tamen pertinissent.
1° Ad fidem. Multa enim, quae ab hodiernis uerac-
tioribus in jurgium et aduentionem uacuant, in iis
depreta et velut certa, sancta ad salubria, indicantur,
scriptura gratia, sacrosanctum usus sacrificium, oratio
pro fidelibus defunctis, sanctorum inuocatio, reli-
quiarum ueneratio, Romani pontificis auctoritas, et
similia.
2° Ad morum. In iis etiam credula uirorum repre-
tensio, virtutum laudatio, exemplorum autem prae-
miorum aut supplii iurama explicatio, et quae generis
ejusdem alia.
3° Ad aorum in quibus, ad quos, et de quibus,
c. historiae sunt, memoriae. Sola, inquit sanctus Hiero-
nymus, epist. 42, res, quas homines absentes praesentes facit, epistolarum. Ad Quintum fratrem Cicero:
Cum ita legas, te audire cideor.
4° Ad historiam. Cum imperatoris Aureliani causas
res scribere deberet Syracusanius Vopiscus, elaboras-
sit in eo maxime, ut ex Eubermendis, i bris li -
bris, ac Sibyllinis, et variis denique libris hic-
epistolis conspexisset. Nam interest, inquit, exstitisset
nosse Aureliano scripta. Et postea: « Erant epistolae
quam ego, si volo, fidem causa, uno et alio Annuum
scriptores fecit e rideo, vs prbendam partari. Rursus
quae: Est qui tulit Aureliani de libris Sibyllinis. Nam
ipsam quoque nudidi ad fidem rerum; eamque ob cau-
sionem eam cerbero tam diu gestarum ex omnibus exaruit
instar historum angulis, episotolas istiusmodi selec-
tas creuit, qui nostro isto seculo est, B. manus Caesar
primus in historia. Et Bonifacianas istas magus se
tulit o perquisisse testatur Othonemus in sancti Boni-
faci Vita: prot gm, et bll, lc. 7; qui, quem cum vo-
lunt narrare, aut colligit, aut alios, subjicit: Si
quem moreat aud. plurimae epistolae, quarum miror
nil in supras scriptis epistolis, hic pariter exscripta non
habentur, acsi nihil hac de causa adessinde, quod
assequum eas inuente potuit. Quibus verbis i lautituis
a dicat, se, &amp; hoc quod jam editur sancti Bonifacii
epistolas putus fuisse, ingenii exsultatium suis e
gandis, et rerum evangelica &amp; alio munere, Luc. XV, 49,
conversantium animo et visus, inquit dicendum:
congratulationim mihi, qui mereor dirculum quorum p r-
dicerantur.
II. De earumdem manuscriptis exemplariibus.
Harum sancti Bonifacii epistolarum manuscriptza
e exemplaria vidit duo reuerendiss. et illustr. Baro-
nius, eorumque alterum in Gregoriani canonici juris
correctione citatur. Sed cum ex Italia in Germaniam
sua, ut redeantur, ab aliis inviata rogatique intelli-
gentes, nequa te ve creunt tam er excrari potuisse,
omnem per eundem illa unquam videndi peruerhaces,
sinique statim cogitaui, si, quod olim nominatus
Plato dixit, in Germanie nostrae fundo, ad creatam
usque, fodermus, aliquo forte inueni exemplarua
pussse. Ac Deo bene fortunae, sanctique Bonifacii
puis adjuuante precibus, unum in celeberr ad locu-
plctare inparatisimos Ac dermes bibliotheca inven t q,
sociatae nostrae R. P. Jacobus Cressers; alterum
sero in ampli scrina nobili signisque Caesarea et jus-
tiss. V censum Bibliotheca reverendi simonis, diuque
pro Ecclesiis catholicis scriptus, dispersionibus ac lae-
ribus, long: clarissimus D. cludor Pistorius. Fuit
ut olim exemplar tertium in egregio Fuldensis mo-
nasterii librorum possu, sed hoc ab inuidente harpyia
immundi sima, Illvrcio, in manu, sublatum posteaque
varie laceratum et concessum, ita ut qui ejus in
Helmstadiensi bibliotheca vidit reliquias Lutheranas
praedixas, diuersi, vel inde satis apparere quem in
verbius inlactandis, liclandis et mori facinus, tenue e
marem col la sit dira illa Colona. Et duobus igitur
prioribus Germanici exemplartibus, quae, quos lau-
dari, humanissimem miramr dicessinn viri, huc
nunc, primo quidem inunum, praeo deline librar o
scriporum est.
III. De praecipuo hujus operis exemplarii.
Secundus vero cum maxime Caesareum ms. exem-
plar, 1° quia restitutione multo id mansi scripum,
prorul et characterrum cl penagum tum murse, et
charatram antiquitas; nam Ingholadiues anno 1497,
in Sphalenmensis cap. obiis, jussu Tribunini abba-
dessripio Novitius monachus, promt in Codicis ex-
libris, Graec, Latineque declaratus. Quia item Con-
servum exemplar multo pprus ex omni tracti epistolas, in
eorum usum cum omni, in lugal-adiunis ianqum laui, &amp;
s? Quin adverrs illae cavit: imputation in locutia sactum
prater earum nomnibus, ujas selogie et in LX anno-
rum sium in promum fculit reuendi, ignes, et alio-
nus; de quo supra, Baronuis, postqne ipsoremo
ex ipso, lete tamen Germanice, J. ille Letz e us;
  </bloco>
  <notas>Texto apresenta abreviações e erros tipográficos; algumas palavras foram transcritas com aproximação literal. "B" na margem superior indica assinatura de página. A paginação visível (671/672) e marca "Digitized by Google" não foram transcritas como parte do texto.</notas>
</pagina>