<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    621 VITA S. BONIFACII. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    24. Tunc etiam ecclesiae repente instaurantur, et
    praedication:ns ejus doctrina multiformiter emanavit;
    monasteriumque, congregata servorum Dei unitate
    et sanctorum sancitate, constructum est in loco
    qui dicitur Ordorp a, qui propriis sibi more aposto-
    lico manibus victum vesutuumque instanter laborando
    acquisierunt. Siquae sanctae rumor praedicationis
    ejus diffusamatus est, in tantumque inolevit, ut per
    maximam jam Europae partem fama ejus perstrepere-
    ret; et ex Britanno:z partibus servorum Dei plurima
    ad eundem tam lectorum quam etiam scriptorum, alia-
    rumque artium eruditorum virorum congregationis
    conveniret multitud0. Quorum quoque quamplurimi
    regulari se ejus institutioni subdiderunt, populu-
    que ab erraticae gentilitalis profanatione plurimis in
    locis evocavere : et alii quidem in provinciam Hes-
    sorum, alii etiam in Thuringiam dispersi, late per
    populorum pagos ac vicus verbum Dei praedica-
    bant.
    
    25. Cumque ingens utriusque populi multitudo
    fidei sacramenta multis millibus hominum baptizatis
    percipieret, jam defuncto beatae memoriae Gregorio
    Secundo sedis apostolicae papa, et glorioso prefatae
    sedis Gregorio Junior e apostolici culminus catho-
    drami praesidente, denuo Romani nuntii ejus vene-
    runt, sanctumque sedis apostolicae pontificem allo-
    cui sunt, eieque prioris amicitiae foedera, quae mise-
    ricorditer ab antestecessore suo sancto Bonifacio ejusque
    familiae collata sunt, manifestaverunt. Sed et devo-
    tam ejus in futurum humilitatis apostolicae sedi sub-
    jectionem narrare vcerunt; et ut familiaritati ac com-
    munioni sancti pontificis atque totius sedis apostolicae
    ex hoc devote subjectus communicaret, quemadmo-
    dum edoceri erant, precabantur. Statim ergo sanctus
    sedis apostolicae papa pacificum profert responsum,
    et suas sedisque apostolicae familiaritatem et amicitiae
    communionem tam sancto Bonifacio quam etiam sibi
    subjectis condonavit; sumptoque r archiepiscopatus
    pallio, cum muneribus diversisque sanctorum reli-
    quiis legatos honorifice remisit ad patriam.
    
    26. Advenientibus ergo nuntiis, ac spontanea viri
    apostolici referentibus responsa, jam gratula:undus
    apostolicae sedis iuvium consortatus devotionis suf-
    fragio, opeque divinae misericordiae inspiratus, deus
    videlicet ecclesias Dominio fabricavit, unam quippe
    in Fridslar e, quam in honorem sanctorum Pe ri et
    Pauli principis apostolorum consecravit; et alteram in
    Hamanuburch ; hanc etiam in honorem sancti Michae-
    lis archangeli dedicavit. Duo quoque monas:eriola
    duabus injunxit ecclesiis, hisque non minimam ser-
    vientium Deo multitudinem subrogavit; ita ut usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    hodie gloria et benedictio et gratiarum actio Domino
    Deo devote conferatur. Illisque omnibus rite con-
    fectis, Bajoraiorum, temporibus Hlupecirt I ducis,
    adiit terras, praedicationisque studium apud eos di-
    ligentissime exercuit, et multas consideranda circuit
    ecclesias ; tantoque divinae fortitudinis zelo armatus
    est, quod quendam schismatum haeretica pravitate
    deceptum, nomine Erenwlfum [Al., Heremwlfum],
    juxta canonum decreta damnavit atque abjecit, et
    populum a perversae sectae ejus idololatria correxit,
    et ad fratres suae dioecesis constituta gubernationis
    causa rursus invigavit, juxta illud Apostoli : Cupidita-
    tem habens veniendi ad fratres (Rom. xv).
    
    CAPUT IX. —De tertia ejus Romam itione, et quomodo in
    rediit ad Odilenem Bujavorum ducem initiatus di-
    versit, et quator in Bajoriis episcopalus erat, ac
    in Francia sub Carolomanno et Pippino ducibus cele-
    brati s synodis orthodoxam religionem restauravit.
    
    27. Igitur hujus viri aliquanipscr meritorum do-
    cumentis excerptis, quanto se religionis regimine
    per cunctos aetatis suae gradus indesinenter rexerit,
    brevi videlicet proferamus sermone. Quoniam qui-
    dem divinus sanctorum usus est ut quotidie aliorum
    per exempla ad meliora se provehant, et decrescente
    dierum calculo, crescet in eis etiam intimi virtus
    amoris. Cumque ecclesiarum esse minima in Hessis
    et Thuringia multitudo exstructa, et singulis singuli
    providerentur custodes, tum etiam tertio propter
    familiarem sancti apostolici pontificis totiusque
    clericatus communionein, discipulorum comitante
    coetu Romam venit, ut apostolici videlicet Patris
    salubri fruiteretur colloquio, et sanctorum se jam
    aetate provectus orationibus commemorael. At ubi
    post immensam itineris vastitatem domno aposto-
    lico Gregorio Juniori Secundo • presentaretur,
    benigne susceptus est ab eo, tantanque a cunctis tam
    Romanis quam etiam advenis veneratione habebatur,
    ut multi ad salutarem ejus doctrinam confluerent.
    Francorum enim et Bajariorum, necnon ex Bri-
    tannia advenientium Saxonum, aliarumque provi-
    ciarum, ingens sedulo ejus admonitioni adhaerebat
    multitudo.
    
    28. Cumque non minimum animi spatium in his
    moraretur regionibus, et sanctorv; peragrando atque
    orando circuisset reliquias ; tunc quippe resultautio
    venerando viro ac sedis apostolicae pontifice, cum
    muneribus et reliquiis sanctorum honorifice dilatus
    remeavit; Italiamque perveniens, Ticeno urbis
    [Pavic] ingressus moenia, apud honorandum Lon-
    gohardorum Liudbrandum regem, in j eo serio fessis
    membris requiescebat; et recedens uno solum invi-
    sancti Wigberti abbatis, anno 747, actum est. De
    Hamanuburgensi, sive id situs fuerit eo in loco ubi
    nunc Homburgum, a Friulisario non ullius delatus,
    sive Anelfburgum Marburgo vicinorum, nihil iucunde
    occurrit.
    
    29. De Acta sancti Ruberti ad ann. 717.
    a Is est Gregorius Tertius, Junior Secundus appel-
    latus hoc loco et cap. 40. Hanc Romanam Vindiciani
    protection \'orti conflixit anno 738, ex notamdis ad
    Othloni lib. 1, cap. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou separação em duas colunas; colagens e abreviações periódicas preservadas tal qual no impresso. Algumas palavras apresentavam variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como [Al., Heremwlfum] e [Pavic]. Uso de caracteres especiais do original mantido; marcas de notas a rodapé omitidas do corpo e não transcritas integralmente.</notas>
</pagina>