<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    661 VITA S. BONIFACII. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">
    virorum suorum compescuit ab omni tumultu bello-
    rum. Deinde etiam clericos cujusque ordinis patria
    liberaque voce admonens, ait: « O fratres charissi-
    mi, si qua divini amoris cura, si qua admonitionis
    meae memoria maneat in vobis, in hora ostendite
    praesenti, recolentes illa dominica verba : Ne terrea-
    mini ab his qui occidunt corpus, quoniam animam non
    possunt occidere. Spei itaque vestrae anchoram in
    Deo figite, quia post breve hujus vitae spatium per-
    petuae remunerationis vobis bravium consortes faciet
    supernorum civium. Nolite, precor, diuturna in-
    victissimae mentis bella in hac parvissima perdere
    hora, nolite perversis gentilium adulationibus impli-
    cari; sed subitaneum quod nobis jam imminet mortis
    periculum pro illius amore qui pro nobis passus est
    constanter et viriliter sustinete, ut cum illo perenni-
    ter possitis gaudere. »

    XXIII. — Martyrio afficitur cum sociis. Sicarii rebus
    ipsorum direptis, mutua sese caede perimunt; reliqui
    libros dispergunt, postea repertos, et ipsi post tri-
    duum caesi.

    Necdum vero hujus salutiferae admonitionis verba
    a sancto Bonifacio, discipulos ad coronam martyrii
    incitante completa sunt, et ecce furens multitudo
    paganorum cum gladiis omnique infesta armatura
    super eos irruit, eorumque corpora felici caede
    cruentavit. Quod cum fecissent, confestim victricem
    damnationis suae causam augentes, primo quidem
    ingressi sunt castra, et omnia quae illic erant repo-
    sita tam in libris quam in capsellis reliquiarum sua-
    rum abstulerunt, arbitrantes se in eis reperturos
    multos auri et argenti thesauros. Deinde vero ad
    naves currentes, asportaverunt etiam ea quae de
    quotidiano clericorum puerorumque victu illic re-
    manserant. Ubi cum aliquid vini inter caetera reper-
    issent, coeperunt ex eo gustare, furentemque animum
    inebriare. Post haec vero tractare et consulere
    studuerunt qualiter illum qui putabatur inventus
    esse auri et argenti thesaurum invicem dividerent.
    Cumque prolixius de tantae pecuniae sermocinantes
    divisione nequirent rem pacifico consensu definire,
    tanta inter eos subito discordia et disceptatio exorta
    est, ut eodem furore, eadem vesania, eisdem armis,
    quibus antea sanctos martyres jugularant, semetipsos
    mutua condigna caede necarent, justo Dei judi-
    cio illis occurrente et in tam reprobum sensum ca-
    dere permittente, ut eumdem gladium quem evagi-
    naverunt ad interficiendos salutis suae ministros,
    transfigerent in corda sua. Hujusmodi igitur strage
    finita, qui supererant, iterum de pecuniarum opi-
    nione gaudentes concurrebant, et, fractis librorum
    repositoriis, pro auro volumina, pro argento, divinae
    doctrinae chartas reperiebant. Unde, solita dementia
    arrepti, eosdem libros quos invenerunt, alios qui-
    dem per campi planitiem, alios vero per palustria
    loca disperserunt, quosdam autem in quibuslibet
    locis incongruis projicientes absconderunt. Verum-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
    tamen omnipotentis Dei gratia, ut claresceret quanti
    esset meriti, cujus iidem fuerant libri, postea, ma-
    gno temporis spatio transacto, reperti sunt inteme-
    rati, et ad ecclesias in quibus usque hodie haberi
    possunt, a singulis inventoribus reportati. Inter
    eosdem vero libros repertus est sancti Evangelii
    liber, quem beatus vir pro sanctitate sua secum
    jugiter ferre solebat. Hic ergo quamvis gladio scisso,
    ut adhuc ab inspicientibus probari valet, per medium
    incisus fuerit, nullius tamen litterae integritatem
    eadem incisione perdidit. Quem (ut fertur) sanctus
    Bonifacius in illa hora qua ad caput ejus abscindendum
    vibrabatur gladius, habens in manibus vel pro
    tutela capitis, ut multi solent, seu etiam pro clypeo
    spirituali quem in libro tali esse credidit, percussori
    opposuit. In quo nimirum signo et miranda virtus
    Dei, et veneranda sanctitas beati Bonifacii potest
    agnosci. Mirabilius namque videtur quod nulla incisi
    libri littera delebatur, quam si nullum incisionis sti-
    gma per ferientem gladium in libro reperiretur. Post-
    quam ergo carnifices qui remanserant, nulla aestima-
    bile pecuniae indicia invenerant, satis contristati,
    domum sunt reversi, sumpturi post trium dierum
    inducias dignas facinoris sui poenas. Audita enim
    sanctorum virorum improvisa nece, omnes Christiani
    qui in ejusdem regionis confinii habitabant con-
    venerunt, terramque eorum qui sanctos trucidarant
    cum armata manu invaserunt. Quibus cum pagani
    convenientes resistere vellent, sed minime praevalerent,
    in fugam versi, magna persequentium Chri-
    stianorum virtute prostrati corruerunt. At Christiani
    victoriam in paganos obtinentes, omnem substantiam
    eorum abstulerunt, sicque ad propria redierunt.
    Factumque est, ut qui salutis suae ministros
    trucidare non verebantur, duplici contritione contererentur,
    nam in vita praesenti coeperunt conteri, et
    postmodum aeternae damnationi sunt deputati.

    XXIV. — Sancti Bonifacii corpus, primo Trajecti
    sepultum, Fuldam transfertur.

    Corpus vero beati pontificis a Trajectensis Ecclesiae
    clericis raptum post dies paucos ferebatur ad
    Trajectum, ibique magna veneratione est sepultum.
    Quod cum sanctus Lullus comperisset, congregata
    multitudine venerabilium virorum, tam laicorum
    quam clericorum, intimavit eis et gloriosam sancti
    Bonifacii passionem, et qualiter humatus esset apud
    Ecclesiam Trajectensem; pariterque reserans omnibus
    in quo loco sanctus praesul adhuc vivens sibi
    praeceperat corpus suum sepelire, petiit ut pro Dei
    amore auxilium praeberent, quatenus sancti viri
    jussa posset implere. Cumque plurimi ad hujusmodi
    auxilium se promptissimos exhiberent, elegit ex eis
    qui sibi aptissimi videbantur, et misit tam navigantes
    quam equitantes ad praedictam urbem causa
    auferendi corpus sancti Bonifacii. Eisdem autem
    legatis omnimodo properantibus et pervenientibus
    ad Trajectum, cives illius loci audientes cur venis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    a Iste Codex cum aliis nonnullis, de quibus supra in sacrario Fuldensi hactenus asservatur, testibus
    Scrario et Browero.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação dos dados OCR com correção paleográfica de erros de leitura (ex: 'vireeum' para 'virorum', 'compesenit' para 'compescuit').
    Layout de duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter central.
    Ortografia latina mantida conforme edição impressa (ex: 'ae' ligaduras resolvidas como 'ae').
    Nota de rodapé 'a' referente ao códice.
  </notas>
</pagina>