<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    619 S. BONIFACIUS MOGUNT. EPISCOPUS. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    cius, imposuit dignitatem, atque libellum in quo
    sacratissima ecclesiasticae constitutionis jura pontifi-
    catibus gesta sunt conuentibus, accommodauit: et ut
    ex hoc inuousula apud se pontificalis haec disciplina
    et institutionis ordo permaneret, populique subiecti
    his inbunarunt exemplis inperauit; sed et familiari-
    tatem sanctae sedis apostolicae tam sibi quam omni-
    bus sibi subiectis ex hoc in futurum condonavit; et
    Caroli ducis gloriosi suis sacratissimis litteris regni
    munimine ac deuotione sanctum hunc virum episco-
    patum gradu pollentem subjugauit.
    
    CAPUT VIII. — Quomodo Roma discidens Carolum
    Francorum ducem adiit, et quid in Hessis et postea
    in Thuringia praedicando effecit. De tyrannis et de-
    prauata religione in eadem provincia. De nuntiis
    i erum Romam missis et duobus ae(dificatis) monaste-
    riolis.
    
    22. Is autem dum per longos uiarum anfractus in-
    gentium populorum adisset confinia, jam quidem
    ad praefatum Francorum principem uenit, et veste-
    rabiliter ei abo susceptus, litteras praedicti Romani
    pontificis sedisque apostolicae Carolo duci detulit,
    ejaesque dominio ac patrocinio e subditus, ad obse-
    ssas anlea blessorum metas cum consensu Caroli ducis
    rediit. Tum vero blessorum iam multi catholicae fidei
    subditi, ac sepliorum Spiritus gratia conueniant,
    manuos impositionem acceperunt. Et alii quidem
    necdum animo confortati, intemerate fidei documenta
    integri recepere receperunt; alii etiam lignis et e fon-
    titus clanculo, alii autem aperte sacrificabant. Alii
    uere auspicai et diuinatrones, praesigia atque incan-
    tationes occulte, alii quidem manifeste exercebant. C
    Alii quidam auguria et auspicis intendebant, diver-
    soque sacrificandi ritus inoculerunt; alii etiam qui-
    buus mens sanior inerat, omni abjecta gentilitatis
    profanatione, nihil furum commiserum. Quorum
    consulu atque consilio arborem quandam mirae
    magnitudinis, quae prisco pagannorum vocabulo ap-
    pellatur Robur Jovis, in loco qui dicitur Gicsemere e,
    servis Dei secum astantibus, succidere tentauit. Cum-
    que mentis constantia confortatus arborem succidi-
    sset, magna aderat copia paganorum, qui et inimicum
    odorium suorum intra se diligentialime devolebant
    [Ud est, diris debeuebant]. Sed ad modicum quidem
    arbore praecisa, confestim inmensa roboris moles
    divisio desuper statim exaglaiatur, et palmutum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    frActa culminae corruit, et quasi superni nutus solatio
    in quatuor etiam partes dirupta est, et quatuor ingeu-
    tis magnitudinis aequali longitudine trunci, absque
    fratrum labore astantium apparuerunt. Quo viso
    prius deuotionales pagani, et jam versa uice benedi-
    ctionem Domino, pristina abjecta maledictone, cre-
    dentes reddiderunt.
    
    23. Tunc autem summae sanctitatis antistites, consilio
    initio cum fratribus, ligneum ex supradictae arboris
    metallo oratorium d construxit, illudque in honorem
    sancti Petri apostoli dedicauit, atque universis quae
    praediximus compleuis et superno suffragante nutu per-
    aecis, ad Thuringiam e profectus est, et seniores plebis
    populoque principes afflatus est, eosque relicta igno-
    rantia: caciate ad acceptans dudum Christianitatis f
    religionem iterando provocauit, quia fatiscente [Leg.
    facessante] suorum regum dominio, magna quidem
    eorum comitum multitudo sub Theobaldi et Hedenis
    [AL., Bedenis] periculoso primatu, qui lugubre super
    eos tyranni: ducatos et infestum vastationis potius
    quam devotionis obtinebant imperium, vel corporali
    per eos pravaenta morte, vel hostili siquidem edu-
    ctione captuata est; in tantumque diuersis con-
    stricta malis, ut cetera quae manebat residua populi
    turba Saxonum se subjiceret per principatu. Quo ces-
    sante religiosorum ducum dominatu, cessaut etiam
    in eis Christianitatis et religionis intentio, et falsi se-
    ducentes populum introduci sunt fratres, qui sub
    nomine religionis maximam haereticæ pravitatis in-
    troduxerunt sectam : ex quibus est Tocthuwine et
    Berchthuere, Eanbercht et Hunred, fornicalores et
    adulteri, quos juxta Apostolum Dominus judcauit.
    Illi validissimum adversus hominem Dei excitauerunt
    conflictum; sed veris verborum oppositionibus con-
    fusati, dignam reprehensione sortiti sunt senten-
    tiam. Cumque renovatus per populum fidei illuxisset
    candor, et plebs ab ingenti erroris erepta esset la-
    queo, jam expulsis profani hostis amicis, et infestis
    populi supplanticis seductioribus, messem quidem
    multam cum paucis admodum messoriBus incoluit,
    et magnam primitius mundi hujus venutian ac fruga-
    litatem sustinuit, magnisque tribulationum angustis
    coarctatus, verbi Dei semina propagauit. Sed cum
    credentium paulatim pollesceret multitudo, prae-
    claroru8 quoique multiplicatus est et catalogus.
    
    D in peramplam ac perinsignem aedem, prout etiam
    hodie ceruere est, inquit Serarius; sed quae ab ho-
    reduxis occupatur.
    
    a Anteaquam Thuringiam penetrareBonifacius,
    alia idola prostravisse dicitur : nimirum in Eischs-
    feldia (quae dicto est inter Hassiam et Thuringiam)
    Sulfonem in monte Sulfonio, ubi aedes sancto Martino
    sacra, etiam nunc a fidelibus voti causa frequentatur.
    Rellonem in Hildesheimensi ditione; in Heils Mun-
    tanis Thuringiae proximis Bielen; aliaque, de quibus
    Leitznerus Ludheranus in suo Carolo Magno, cap. 19,
    copiose agit.
    
    e Nempe Thuringia, a Theoderico Chlodoveici Magni
    filio subacta, etiam Christianas leges susceperat,
    teste Gregorio Turonico episc. in lib. vii, cap. 4,
    et 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Othonus Gregorii papae ad Carolum ducem
    litteras refert lib. i, cap. 16. Caroli vero litteras
    quibus Bonifacium in suum nomendudrium et de-
    fensionem obtulit, leges inter Bonifacianas episto-
    las ordine 32.
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso latino. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; usei [Ud est, diris debeuebant] conforme leitura parcial. Algumas notas de rodapé e referências (a, e, D) foram mantidas inline conforme original.</notas>
</pagina>