<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 SERRARII PRÆFATIO. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    de quo ante Vitam sancti Bonifacii notatione, lib. III,
    Megunt., p. 321. At ex Ingolstadiensibus LXXVII
    primæ undeiriginta lucem fere omnes jampridem et
    in Pontificum Epistolis et in Othloniana sancti Boni-
    facii Vita, quam et Meguntiacorum libro tertio posui,
    aspexerunt. Accedebat quod Ingolstadiensium poste-
    riorum plerique vel a Cæsareo, vel ex alio, quod
    cum isto congrueret, exemplari videbantur exscriptæ,
    adeo ut post Ingolstadiensem 71 scriberetur : Epi-
    stola hæc descripta, superius posita, ideo omissa, quia,
    ut apparet, in eo unde fiebat exscriptio, Codice, alio
    ante loco posita jam fuerat quemadmodum in Cæsa-
    reo ms. ea epistola est 30.

    IV. De Cæsarei exemplaris expressione.
    In antiquorum exscriptione Codicum opere videtur
    pretium nihil mutare. Atque hoc mihi omnino deli-
    beratum ac statutum fuit. Penitus tamen in omnibus
    assequi non licuit. Nam et operarum intervenere
    menda interdum nonnulla, quæ suo indicabuntur
    loco, maxime in epistola prima, et paucis quibusdam
    aliis. Deinde in vetere verborum quorumdam ortho-
    graphia nolui esse morosior, partim quia plerisque
    molesta illa hodie ac ridicula, partim quia in qui-
    busdam non tam orthographia, quam libraria caco-
    graphia et imperitia certo conspicua. Ne quid tamen
    detrimenti patiantur antiquitatis amantiores, deno-
    tabo paulo infra quæ prioris videntur generis. Ter-
    tio, iterabatur identidem hoc : Epistola sancti Boni-
    facii. Item epistola sancti Bonifacii. At eam toties
    crambea reponere, cur rei? satis hoc e titulo et
    salutatione, quæ singulas pœne inchoat epistolas,
    perspicuum. In rebus, verbisque aliis a proposito
    exemplari ne sciens prudensque unum, ut aiunt, un-
    guem deflecterem, cavi, scabra licet hiulca, et pœne
    ἀγραμμάτα occurrerent nonnulla, quæ alius aliunde
    forsan aut corriget aut explicabit felicius. Varias ta-
    men variorum exemplarium lectiones, et nonnullas
    interdum conjectiunculas in margine, cum literarum
    quarumdam de quibus paulo post, præfixione notavi.

    V. De Cæsarei ejusdem Codicis ignotis aliquot
    characteribus, meisque quibusdam siglis.
    In Cæsareo exemplari occurrerunt interdum ignoti
    quidam characteres, quos veteres aut Anglicos aut
    Saxonicos rebar. Sed magnam ita partem dissimiles
    sunt, quos ante Asserium Anglum prænotat Editor.
    E varia tamen collatione, ipsorum pœne integrum
    conflavi alphabetum, quod SI præsto typi fuissent,
    hic lectoribus dedissem, sicut signa quibus vetustiore
    illo sæculo signabantur epistolæ. Sed pro his, et si-
    milibus, si qua vel exprimi non potuerunt, vel deesse
    visa sunt, punctula quædam apposui sic :..... Aliæ
    mihi siglæ (sic enim compendiarias dictionum notas
    vocat, ut ad epist. 99 dicetur, Justinianus) istæ sunt :
    C. Cæsareum exemplar.
    I. Ingolstadiense.
    C. I. Utrumque.
    B. Baroniauum.
    L. Letzuerianum.
    S. Surius in Vita sancti Bonifacii.
    Q. V. Vulgatus Bibliorum interpres Lat.
    F. Forte legi potest.
    Ingolstadiensem vero Codicem, quia propter obla-
    tam veturæ commoditatem remisi antequam acci-
    pere Cæsareum licuisset, cito ex apographo, quod
    cum Cæsareo collatum solum.

    VI. De istarum epistolarum stylo.
    Et tamen quibusdam non sunt, ait sanctus Hiero-
    nymus, epist. ad Marcellam, suave epulæ, quæ non
    placentam redolent, quas non condit Apicius; in qui-
    bus nihil de magistrorum hujus temporis jure suffumat.
    Non omnis fert omnia tellus. Qui valde Latinum, aut
    politulum, nitidulumque semper stylum expetunt,
    Ciceronem habent et Manutium, Muretum, Lipsium,
    aliosque nonnullos. In hisce sancti Bonifacii epistolis
    simplex oratio est et familiaris; illo sæculo non in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    elegans, nostro tolerabilis, præterquam in particulis
    aut versibus aut epistolis, quibus aut discipuli aut
    discipulæ suos quomodocumque affari magistros gau-
    debant. Candida ubique pectorum morumque simplici-
    tas elucet : virtus, Christianaque charitas et mo-
    destia renidet in omnibus. Sed in Cæsareo volumine
    multo a librariis mendosius erant scriptæ posteriores
    quam priores.

    VII. De vetere in his epistolis orthographia et sermone.
    Quod nota &amp; notabam et adpromittebam, id vero
    jam repræsentabo. In Cæsareo igitur Codice scribitur :
    Abnunculus, arunculus.
    adolari, adulari.
    amminiculum, adminiculum.
    auxilio, auxilior.
    Aubacum, ut Græce Ἀμβακούμ, Habacuc.
    bernacula, vernacula.
    bonevolen'ia, benevolentia. Est et epist. 45 banivula
    voluntas; sed an non mendum?
    bovibus, epist. 130, bobus.
    Caraxo, χαράττω.
    Carolus et Carlus, C. rolus.
    c acerbo, coacervo.
    communio, communio.
    conloco, colloco.
    Conpatesco, compatior.
    Consolo, consoler.
    Cotidie, quotidie.
    Curbare, curvare.
    Danielus, Daniel.
    dirego, dirigo.
    diphliongie, diphthongi.
    epistula, epistola.
    epistiuncula, epistellum.
    fantasma, phantasma.
    fatesco, fatiscu.
    floriet, florebit.
    forasticus, externus.
    have, ave.
    honerosus, onerosus.
    idolatria, idololatria.
    Ihesus, Jesus. Sed Ven. Beda, in principio libri de
    Musica, p. 55, docet istud H, quod inter i et e po-
    nitur, esse Græcum η, et a Latinis ob ipsius aucto-
    ritatem nominis interponi. Et forte id ob eam
    etiam factum causam, ut significetur illud e non
    esse breve, sed longum, et quod in hoc nomine
    suavissimo longeque mellifluo haud raptius, sed
    sensim, et cum quadam veluti mora, pietatisque
    sensu reverenter pronuntiandum.
    inlæsus, illæsus.
    inluster, illustris.
    inluminatus, illuminatus.
    inormitas, enormitas, vel enormias.
    inrogare, irrogare.
    interducige, induci.
    ipsud, ipsum.
    juvar, jubar.
    noberunt, noverunt.
    obediantia, obedientia.
    obtunsus, obtusus.
    Oluserica, holoserica.
    psalmigraphus, psalmographus.
    repperi", reperio.
    reverentissimus, reverendissimus, ut amantissimus
    apud Capitolinum, in Albino, Spartianum, in Geta.
    subfragium, suffragium.
    Sobrius, magis sobrie.
    Veteresco, veterasco.
    volbere, volvere.
    Vocifero, vociferor.
    In quibus omnibus, cum alia, tum hoc vides, sæpe
    positum o pro u et contra, itemque b pro u, ut in
    Florentinis Pandectis, et alibi sæpissime, ut in
    Parergon libro singulari docet Brissonius. De horum
    vero aliquibus aliquid iterum suis postea locis no-
    tabitur, itemque de similibus aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com ortografia original (ex: 'Cæsarei', 'Ihesus', 'inluminatus'). Caracteres gregos preservados. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Quebras de linha aproximadas para manter fluxo visual.</notas>
</pagina>