582
gentibus declaretur vestra tides et. bonum nomen : A
quatenus et nos cum propheta mereamur dicere :
Ezaudiat te Dominus in die tribulationis, protegat te
somen Dei Jacob (Psal. xix). Harum autem littera-
rum portitor Anchardus vester fidelis, quod oculis
&uis vidit, et nos ei injunximus, omnia tux: benigne
excellenti viva voce narrabit. Et petimus bonitatem
tuam, coram Deo teste et judice, ut nimis festinan-
ter lenias dolores, et lxetabunda nobis celeriter mit-
tas nuntia, ut leto affecti animo die noctuque pro te
tuisque fidelibus coram sacris sanctorum principum
apostolorum Petri et Pauli confessionibus Domino

fundamus preces.
EPISTOLA VI.

GREGORII PAPAE 1I] AD CAROLUM MARTELLUM MAJOREM
POMUS REGLE FRANCORUM.

Item pro defensione Ecclesie Romane.

Domino excellentissimo filio Carolo subregulo Gre-
gorius papa.

Ob nimium dolorem cordis et lacrymas iterata
vice tuz excellenti: necessarium duximus scriben-
dum, confidentes te esse amatorem filium beati Pe-
tri principis apostolorum et nostrum ; el quod pro
ejus reverentia nostris obedias mandatis ad defen-
dendam Dei Ecclesiam, et peculiarem populum, qui
jain persecutionem et oppressionem geniis Longo-
bardorum sufferre non possumus. Omnia enim lumi-
naria ad bonorem ipsius principis apostolorum, et
quz a vestris parentibus, vela vobis oblata sunt,
ipsi abstulerunt. Et quoniam ad te post Deum con-
fugium facimus, propterea ipsi Longobardi in oppro- (
brium babent et opprimunt. Unde et Ecclesia sanetl
Petri denudata est, et in nimiam desolationem reda-
€la. Tamen omnes nostros dolores subtilius in ore
posuimus presenti portitori tuo fideli, quos in auri-
hus tux excellenti suggerere debeat. Tu autem,
fili, habeas cum ipso principe apostolorum, hic et
in futura vita coram omnipotente Deo nostro, sicut
pro ejus Ecclesia et nostra defensione disposueris et
decertaveris sub omni velocitate ; ut cognoscant
emnes gentes tuam fldem et puritatem, atque amo-
fein quem habes erga principem spostolorum bea-
tum Petrum, et nos ejusque peculiarem populum
zelando et defendendo, Ex hoc enim tibi poteris im-
mortalem et zternam vitam acquirere.

EPISTOLA VII.
GREGORIL PAPAE IH. AD BONIFACIUM ARCHIEPISCOPUM.

Probat quod Bajoariam in quatuor. episcopatus divisit.
Aliquot ejus. questionibus respondet. Concilium
juxta ripam. Danubii celebrari jubet.

lteverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio Gre-
gorius servus servorum Dei.

* Caroli principis Francorum. Hoc argumento plu-
ribusque aliis a Baronio anno 741 allegatis, convin«
citur fabulosum esse quod de Caroli Martelli anima
apud inferos condemnats refert. Gratianus, 16,
quzst.1, post canonem 59. Bmw. )

b Presbyteros vero. Ex hoc loco Centuriatores
Gregorium lll redarguunt, sed magna cum injuria :
nihil enim aliud hoc loco przcipit quam ut ordinati
2 non veris vel dubiis episcopis iterum consecrentur.
Bellarminus, lib. ww de Rom. Pontif., cap. 19. fix,

S. GREGOR:I PAPJE ul

534
Doctoris gentium egregii beati apostoli Pauli vox
est dicentis : Diligentibus Deum omnia cooperautur -
in bonum (Rom. vi). Agnoscentes itaque in syllabis
fraternitatis tus, quz innotuisti jam de Germauia
gentibus, quas sua pietate Deus noster de potestate
paganorum liberavit, et ad centum millia animas in
sinu matris Ecclesie, tuo conamine, * et. Caroli
prineipis Francorum, aggregare dignatus est : sed
et in Dajoariorum provincia quae a te acta sunt
agnoscentes, datori omnium bonorum Domino Deo
nostro extensis ad calum palmis gratias retulimus,
qui januam misericordiz et pietatis in illis partibus
Hesperiis ad cognoscendam viam salutis ostium
misericordie aperuit, et misit angelum suum, qui
praeparavit viam tuam ante te. Ipsi gloria in &zcula

B seculorum. Igitur quia indicasti perrexisse te ad

gentem Bajoariorum, et invenisse eos extra ordinem
ecclesiasticum viventes, dum episcopos non liabe-
bant in provincia, nisi unum nomine Vivilo, quem
nos ante tempus ordinavimus : et quia cum assensu
Otilonis ducis eorumdem Bajoariorum, seu opti-
matum provinciz illius, tres alios ordinasses episco-
pos, et in quatuor partes provinciam illam divisis-
ses, id est in quatuor parochias, ut unusquisque
episcopus suam habeat parochiam, bene et satis
prudenter peregisti, (rater, quoniam apostolicam
préceptionem ex nostra vice implesti, et sicut tibi
praecipimus ita peregisti. Itaque non desinas, frater
reverenlissime, docendo eos sanciam catholicam
et apostolicam Romans sedis traditionem , ut
illuminentur rudes, ei viam salutis teneant, per
quam possint ad mterna prz.nia pervenire. b Pres-
byteros vero (Dist. 68) quos ibidem reperisti, si in-
cogniti fuerint viri a. quibus sunt ordinati, et da-
bium est eos episcopos fuisse, an non, qui eos
ordinaverunt; si bona actionis et catholici viri sunt
ilti presbyteri, et in ministerio Christi omnique
lege saneta edocti atque apti, ab episcopo suo bene-
dictionem presbyteratus suscipiant, et contecren-
tur, et sic ministerio sacro fungantur. * Illi vero
qui baptizati sunt per diversitatem et declinationem
linguarum gentilitatis, tamen quia in nomine * Tri-
nitatis baptizati sunt (Jvo, lib. 1, c. 149), oportet
eos per manus impositionem et sacri chrismatis
unctionem confirmari. Nam Vivilo a nobis episco-
pus est ordinatus; et si aliquid excedit extra cano-
nicam regulam, doce et corrige eum juxta Romans
Ecclesi: traditionem, quam a nobis accepisti. De
concilio vero, ut juxta ripam Danubii debeas cele-
brare nostra vice, prxcipimus fraternitati tux apo-
stolica auctoritate ibidem prz:sentari. Et in quautum

* llli vero. qui baptizati sunt. lloc loco expresse
tradit Gregorius papa non esse iterandum illorum
baptisma qui gentilium ministerio et idiomate in
nomine sanctissime Trinitatis bapiiz.ti essent, sed
per manus impositionem et chrismatis unctionem ut
Christianos esse recipiendo:. Vera igitur est inter-
pretatio epistole, qua a paganis sine expressa Tri-
nitatis invocatione baptizatos iterum mandat. bapti-
zari jn nomine sanctissime Trinitatis, Vide episto-
lam Zacharie pape, qux incipit : Sacris liminibus,

Digitized by Google
