<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA S. BONIFACII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    rura episcoporum unites sub juniore Theodosio apud
    Ephesianm urbem adventata, Nestorium geminas
    in Christo personas professntem, a catholica iusto
    anathemate segregavit Ecclesia; necnon et Chalcedo-
    nensis synodi sexcentonrm triginta sacerdotum con-
    ventio Eutychen Constantinopolitanze urbis abbatem,
    et Dioscorum defensorem ejus, catholicae fidei rebel-
    lantes, juxta prresinftam Patrum sententiam anathe-
    matizavit : ita equidem apud Franciam, omni
    funditus eradicata haereticorum persidia et exstirpata
    iniquorum conjuratione, legis divinae augebantur
    incrementa, et synodales generalium conciliorum
    canones recipiebantur : synodalizque spiritualis con-
    cilii episcoporum congregatio juxta praesinitam
    authenticae constitutionis definitionem pariter confe-
    niebat : quae ob quotidianas bellorum suspiciones,
    et infestam circumvallantium barbararum gentium
    seditionem, qua extrancos alieni Franciam populo-
    rum praedonrs atroicter demoliri conabantur, vel
    minime facta est, vel etiam tanta erat oblivioni
    tradita, ut omni penitus obliterata praesentium aecu-
    lorum memoria jam nulla esset ratione cognita,
    quia mundus in se quotidie naturalter seu detrimem-
    tum diminutionis saltem etiam recuperatus patitur;
    nec renovatus quidem per omnia suo evanescii dis-
    pencio, et ad praedestinatum anhelando finem festinavit.
    Quapropter si qua in hac mortali hujus peregrinatio-
    nis vita ad communem in hoc mundo infirmantium
    profectum a spiritualibus medicinaliter sunt cum-
    perta auctoribus, etiamsi quandoque humani inserta
    fuerint mentibus, magnae sunt munitionis fortitudine
    a Catholicis conservanda et prarixa mentis immobilia-
    litate tenenda, ne vel oblivio humana obrepit, vel
    etiam mundanae oblectationis illecbrusaa delectatio
    instigante diabolo praepedit. Quam ob causam hic
    sanctus Domini antistes, hac solertissime sollicitu-
    dinis cura inspiratus, plebem a pestifera ortuosi
    serpentis persuasionc eripere curavit, et Caroloman-
    num ducem ad congregandarum supradictoero synodo-
    rum coarentum saepissime incitavit, ut tam presenti-
    bus quam posteris spiritualis scientiae sapientia pa-
    lesceret, et aversa animarum circumuentione cognitio
    Christianitatis innotesceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    52.
    commissas impertiendo, distrinuit. Et Willibaldo suu
    gubernationis parochiam commendavit in loco cui
    vocabulum est Eicistadt b : Burghardo vero in loco
    qui vocatur Wirtzaurg, dignitatis officium delegavit,
    et Ecclesias in consiliis Francorum atque Saxonum
    atque Sclavorum suo officio depylavit; et usque ad
    gloriosum exitus sui diem incessanter arctam regni
    caelestis viam perhibns palefecit.
    52. Cum vero Pippinus, Domino donante, regale
    Francorum, felix supradicti germani successosr, re-
    gnum susceperet, et jam aliquantulum sedata popu-
    lorum perturbatone in regem sublevatus esset, coe-
    pit anxius vota Domino devota persolvere et syno-
    dalia conscribin recuperare instituta, ac canonice a
    germano suo juxta exhortationera sancti Bonifacii
    B archiepiscopi fideliter inchoata, instaurare ministeria
    [Al. mysteria]; eumque habitu simul et honore prse-
    ferre, et suis in Domino parere preceptis. Sed quod
    sanctus vir, infirmitate corporis praegravatus, syno-
    dalia conciliorum conventicula per omnia adire non
    poterat, jam consului atque consilio gloriosi regis
    idoneum proponere ministrum supradicto gregi de-
    finivit, et Lullum (Acta, infra) suum ingeniose indo-
    lis discipulum, ad erudiendam tanta plebis numero-
    sitatem constituit, et in episcopatns graduin provexit
    atque ordinavit, eumque haereditati quam in Christo
    insani acquisierat labore, implicavit, qui et Adelhis
    in Domino comes peregrinationis ejus erat, et testis
    utrobique passionis et consolationis.
    
    CAPUT XI. — De passione sancti Bonifactii.
    33. Cum autem servum suum sanctum Brefnicium
    Dominus de hujus mundi vellet tentatione eripere,
    et temporalis vitae tribulationibus sublevare: tunc
    etiam Domino dispensante dehnium est ut ad Fri-
    siam, olim corpore non quidem mente, omissam,
    servis Dei secum migrantibus pervenerit, ut ubi pri-
    mitus praedicationis studium ingrediens praviorum
    inchoaverat incrementa, etiam a saeculo rediens
    sumptis reciperet remunerationis. Sed miro quodam-
    modo vaticinii praesagio sequenter obitus sui diem
    praedicio episcopo Lullo praenuntiavit, et quali mu-
    ndum sine demum relinqueref inusitaui, elique per
    ordinem de ecclesiarum structura et populi doctrina
    proposuit, diceus : Ego enim proposito pergendi
    iter complere cupio; ego me a desiderato proficisciendi itinere revocare non poter o. Jam enim
    insta t resolutionis meae dies, et tempus obitus mei
    appropinquat, jam enim, deposito corporis ergastulo,
    aeternae retributionis revertar ad bravium. Sed tu,
    fili mi charissime, structuram in Thuringia a nunc
    receptam ecclesiarum ad perfectionis terminum de-
    duc; tu populum ab erroris inrio insaniissime re-
    voca, tuque aedificationem basilicae jam inchoatae ad
    Fuldam comple, libidinem meam multis annorum
    curriculis. corpus inveleratum perdeu. » Hisque
    minerant urbis Eicstadt, cujus loco scribitur Erpes-
    fur. Lege adnotata in lib. II, cap. 1, of Vitum sancti
    Willibaldi inserius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas editoriais como numeração de seções e variantes entre colchetes [Al. mysteria] conservadas. Pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; abreviações e variantes mantidas tal quali.</notas>
</pagina>