<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    635. S. BONIFACIUS MOGUNT. EPISCOPUS. 635
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,940">
    scripsit, virtutes ejus multas epistolaeque nesciens a prælatis
    prætermisitis. Sed mihi consideranti literas omnes quas de eo habetis, in nullis major tanti præsulis auctoritas, quam in epistolis ab ipso vel ad ipsum directis videtur esse. Ibi namque aperlissime inspicitur quanta veneratione primitus fuerit susceptus a pontifice Romano, qualiterque eum ordinatum miseri ad prædicandum cunctis Germaniæ populis; quanto etiam labore eandem Germaniam ad Christi fidem convertit; et quod non solum a paganis et hæreticis, sed etiam a pseudo-Christianis et pravis sacerdotibus eam velut a luporum moribus eripuerit; quantam gratiam a Francorum principibus Carolomanno scilicet et Pippino obtinuerit, qui postquam cum Ecclesiae Moguntiacensi præsuml decreverat, eandem qua prius Ecclesiæ alieri subdita erat, pro illius amore simul et honore, metropolin totius Germaniæ, apostolico pontifice consentiente, effecerit; quæ scdes episcopales statuerit, quæ privilegia quibusdam Ecclesiis obtinucrat. Postremo et illud ibi speculatur, quod etiam vobis modo percopus est, quomodo corporis sit locum, cenobiorum vide[ri]et vestrum, possessionibus et decimis specialibus sublimmaverit.
    
    4. Tanta igitur auctoritas licet a modernis quibusdam sacerdotibus annullatur a, continget tamen eis in testimonium damnationis, quod scientes terminos antiquos et sanctorum Patrum decreta non debere transgredi, summopere transgrediuntur, obliti verborum illorum quæ Dominus ad electos pastores vel doctores in Evangelio dicit: Qui vos audii, me audii; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Neque enim hæc verba de præcedentium temporum rectoribus solummodo dicta sunt, sed etiam de illis qui usque ad consummationem sæculi Ecclesiam suam sunt recturi, non destructuri. Nam de destructoribus et perversis pastoribus Dominus alibi dicit: Væ vobis legis peritis, qui tulistis clavem scientiæ, et ipsi non intrastis, nec alios intrare permisistis (Luc. xi). Et rursus: Væ vobis, hypocritae, qui decímatis mentham et anethum et cymimum, et graviora legis praecepta reliquistis, hoc est, judicium, misericordiam, et fidem. Hæc oportuit facere, et illa non omittere (Matth. xxiii). Multa quoque in Ezechiele propheta hujusmodi pastoribus dicuntur. Sed, si placeat, interrogemus eosdem pastores, quomodo velint sua roborare, si præcedentium Patrum statuta judicaverint esse destruenda; vel quomodo ædificium superpositum stare possit, si fundamenta eis sunt ejcienda. Fundamenta namque Ecclesiæ suæ primi Patres fuere, sicut scriptum est: Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. lxxxvi, 1). Quicumque igitur lapidum superpositorum fundamenta talia sequi dedignor, de ædifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,940">
    cio cœlesti eliminantur. Ad hæc etiam dicamus quoddam argumentum, quod omnibus constat notum. Si quis itaque ditionis suæ silvam exstirpandam pro agri cultura aggreditur, quanecumque longitudiinis et latitudinis voluerit agros exinde sibi metitur; aliis vero non ea, sed quæ vult mensura partitur, habens potestatem unicuique prout vult dividere. Cum ergo hoc ita esse sciatur ab omnibus, cur, rogo, ignoratur quod primi principes Ecclesiarum, apostoli scilicet, omnesque qui eorum vestigia sequentes, unicuique genti sacram suædem primitus tradiderunt, exstirparitis errorum variorum silvis, in quibusdam populis ac provinciis potestatem habuerunt possessiones vel decimas quæ sibi continebant illi et illi eccle- iæ donare, quandoquidem, juxta sanctorum canorum decret a, decimas in quatuor portiones b dividendes, unam sibi, alteram clericis, tertiam pauperibus, quartam restaurandæ ecclesiis tradide- runt? Nunquid avaritiæ suæ tantumnodo consulentes in distributione decimarum obliti sunt pauperum restaurationisque ecclesiarum, sicut modo, pruli dolor ! cernimus agi? Canones enim sancti ex quorum auctoritale exiguntur decimæ, non solum decimas dari, sed etiam inter varios jubent distribuí, ut in urbibus quibus-libet et vicis xenodocia habeantur, ut pauperes et peregrini alantur. Sed tam sanctum, tam necessarium, præceptum in plurimis locis non solum minime curatur, sed etiam rene ignoratur. Nam sollumodo illud legitur, quod episcopis decimas sint tribuendœ. Quid vero eisinde agendum sit, vel si quidquam aliud curandum sit circa monasteria, tam a clericis (miserabile dictum!) quam a laicis destructa, citraque judicia Christianæ religionis subversa, oblivioni seu ignorantæ commendantur. Unde vereor ne de præsentis temporis rectoribus avaritia, inexplicabili corruptis Psalmista prophetiæns dixerit: Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in studiis suis (Psal. xiv). Cum enim nihil dicendum sit corruptum nisi quod prius fuit integrum, rectores vel pastores quisque in hoc quidem dici possunt fuisse integri, quia a Deo sapientia omnino ad judicium verum faciendum erant instructi; ideo autem corrupti, quia non secundum datam sibi sapientiam, sed juxta lucri obtinendi quantitatem judicant. Atque olimani ipsi pastores tantummodo dedignarentur pauperibus decimas dividere, et non alios quosdam (monachos dico, apud quos aliqua adhuc hujusmodi cura exercetur) prohiberent, moliti antiquæ traditionis decimas ab eorum jure auferre. Cur igitur sanctus Bonifacius, cui Deus tantam in omni Germania potestatem contulit, ut quovis vellel, ecclesias canonicas que fundaret, sedes episcopales statueret, parochiasque earum divideret, non cuilibet loco, quem sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,940,960,990">
    • Nicolaus Serarius hæc refert ad tempora Wideradi abbatis Fuldensis, quando Heccloensis Hildensem- biennensis episcopi factione monasterium Fuldense rebus fere omnibus spolium est, teste Lamberto Scafnaburgensi, ad ann. 1065. Ad quaerela hæc de solis decimis rectius graduat pseudovydno Ernesfordensi anno 1075 habita, ob exigendas decimas

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto em duas colunas. Pequenas lacunas marcadas com hífen no final de linha foram mantidas; palavra "[ri]" preenchida como [ri] somente onde visível "vide[ri]et".</notas>
</pagina>