<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BONIFACIUS MOGUNT. EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,950">
    XX. — Bonifacius Frisiam repetit, Lullo Moguntio substituto.
    Post hȩc igitur cum sanctus presul Bonifacius
    verbi digni seminia, quæ infra Germaniæ Galliarque
    rcerthia jecit, in cordibus credentium jam putullasse
    et fructum facere cœperet, nec non, vicinam corporis
    sui sollicitam prœnoscens, siiret omni modo quando
    veniret et appareret ante faciem Dei, decrevit adire.
    Frisiquinup populos, olim quidem ejus doctrina ad
    Christianæ religionis cultum conversos, sed, fallente
    diabolo, iterum quosdam eorum ad pristinum geniti-
    liatis errorem devolutos, ut aut eos Deo reconci-
    lians sibi præsentem vitam, fructuosa pacè finiret, aut,
    si hoc magis Deo placeret, pro ejus nomine quæcun-
    que ibidem adversa et cruciamina sibi met occurrerent,
    usque ad opprcon sustineret. Sed priusquam 
    latin discriminator si per arriperet, sciens non convenire,
    ut, pro alicujus orius salvandis laborans, proprias
    sibiunque comitessas ores parre permitteret, sanctum
    Lullum, qui felicissimus prædicationis et laboris sui
    comes existit, cujusque probitatem omni dignitate
    condignam satis agnoverit, cum consensu venerandi
    regis Pippini, nec non episcoporum et abbatum atque
    canonicorum, omnipotente precorom ad suam dioe-
    cesim pertinentium, prœ se episcopum elegerit et ordi-
    navit. Nam ab apostolico præselecte jam ante eundem,
    pro se ordinandum imperavit. Quo facto, mor illam
    manu propria apprehendens, commendavit cunctis
    principibus illidem congregatis, ut ei, tanquam Patri,
    obedirent, et adjutores ei in omnibus necessitatibus
    existerent.
    XXI. — Ejus monita, ad Lullum, et profectio.
    Deinde profectus ad eos qui in Thuringia et qui
    circa Rhenum habitabant, eadem faciebat. Novissime
    vero ipsum Lullum aliosque dixit : « Quoniam re-
    solutionis nostrȩ tempus appropinquat, voluntas mea
    est proficisci ubicunque me divina gratia dirigere vo-
    luerit. Sed tu, fili charissime, commissarum anima-
    rum curam age, tu populum ab errore revoca, tu
    inchoaam monasterii mei basilicam prope Fuldam
    persæpe, itidemque corpus meum, quucunque obierit,
    sepulturæ committo. Ad hȩc etiam quæ itinera
    nostro jam necessaria sunt provide, et linteum quo
    clarid deprehensum corpus post obitum meum invol-
    vitur in theca, librorum meorum repone. » Postquam
    loquendi finem fecit sanctus Bonifacius, beatua Lul-
    lus, ipse et impo jectore suspiria multa traxerent,
    licet ex nimio dolore, lacrymantus fuisset, non tamen
    aliud quum tantus Pater proposuit suggerere prae-
    summpsit. Paucis itaque diebus transactis, parum cum
    conviviatoribus ad hymnsodi iter electis ascendit, et
    Rheni fluviinibus alveo deserritur, donec aquosa Friso-
    nium arva, ingrediens, in stagnum quod lingua eorum
    Almeri, dicitur popes perveniret. Ubi circumequue,
    pergens, verbum Domini cum fiducia prædicavit,
    Ecclesias ingenti studio construxit. Tantam autem
    gratiam Dominus famulo suo contulit, ut post paucos
    dies multa millia virorum ac mulierum cum commu-
    nitione suo chorepiscopo a Roham baptizarent. Hanc
    namque ad sublevandam senectutem suam, injuncto
    sibi episcopatu in hȩc quȩ dicitur Thret subrogavit.
    Erant etiam, ei auctores presbyteri tres et totidem
    diacones, quorum hæc sunt nomina: Wintrung, Wal-
    thieri et Adalherii, Hamunt, Skirbalt, et Derso; Vac-
    car vero et Kundekar, Wilhheri et Hadolf ex mona-
    stico Ordine erant se juvenes eum. Qui omnes una-
    nimiter cum sancto Bonifacio, laborantes in prædi-
    catione Evangelii, mpreuerunt consortes licet in palma
    martyrii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,950">
    XXII. — Bonifacius a Frisiis circumventus verba facit,
    ad suos.
    Nam cum per latas Frisonum regiones, prȩdicandi
    causa, discurrissent, veni-senque ad flumen quod-
    dam, Borthune vocatum, quod est in finibus eorum,
    qui rustica dicuntur lingua Auster et Westerliche,
    sanctus Bonifacius, quorum tantummodo clientum,
    consilia stipatus, jussit ibi tentoria figi; cujus ns,
    videlicet in eodem loco eorum qui numper hospitali,
    erant, adventum exspectare confirmationis gratia.
    Dies enim appropinquabat, qui, ad eundem confi-
    rmationem statimus erat, Cumque dies prædestinatus
    advenis-et, et orins sol aliores liner- suae graduis
    jam praeoccupasset, tunc omnes qui quasi filii a patre
    exspectabantur, indignant ad accipiendam sancti
    Spiritus gratiam quæ ipso die per sacram confirma-
    tionem offerenda erat super illos, versa vice, pro
    amicis inimici, pro novitiis fidei cultoribus b novi ti-
    tores cum, ingenti strepitu horrendique armorum,
    sumpt in castra sanctorum proruperunt. Quo viso,
    pueii ex castris proscientes, agrisque sese accin-
    gentes, sanctos contra populi insuetus multitudinem
    defendere gestiebant. Sed sanctus Bonifacius, audito,
    tumultuantis turbe impetu, primo, quidem ad muni-
    menti spiritu, illis asylum consugit, sinuos videlicet
    sanctorum reliquias quas secum indiscerunt habere
    consueverant. Deinde vero, accisis ad se clericis, et len-
    torio, processit, et prieros suos ad resistendum pa-
    rates compescuit, dicens : « Nolite, quæso, pueri,
    injuri, pugnare, nolite adversarius nostris belium in-
    ferre, quia sacrae Scripturȩ verbis educemur, ut non
    solum animum, pro malo non reidamus, sed etiam
    bonum pro bono exhibeamus. Jam enim diq optatus
    alest dies, jam tempus illud advenit, quo de labo-
    riosa hujus sæculi, aerumna ad æternæ beatitudinis
    enjoyment gaudia. Cur ergo tantum gratiam, tantam
    gloriam, a nobis decernere, et asserere volitis? Quia
    potius consortiamui in Domino, et oblata gratiæ di-
    vine dona nos gratanter suscipere permittite. Spe-
    ralle dumtaxat in Domino, et ipsi liberabiti nos ab qua-
    libus periculis. » Hæc et similia dicens, quinum
    aliquque Maryrologii Rohanum Bonifacii cœperisqum
    verant.
    a Palatinius Otthonius, ut in appendice, num. 9, pro-
    babimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas palavras apresentavam cortes e manchas; usei [ilegivel] quando partes muito curtas não foram legíveis? nenhuma palavra foi marcada explicitamente como [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>