<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    571 S. CREGORIUS PAPA III. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    Romanse restaurata est. Alimoniam quoque artificum A et pretium ad emendam calcem de proprio tribuit.
    VARIORUM NOTAE.
    quod sese populares Romanus, relicta imperatoris domi-
    natione, ad suam defensionem et inviclam clementiam
    convertere voluisset. Ex quo etiam liquet duplicem
    legationem illam perlinere ad annum 741, Grego-
    riumque a Carolo petisse ut ab imperatoris parte
    recederet. Quid legationibus litterisque Gregorii III
    responderit Carolus, nullus veterum prodidit; sed
    eas Carolo gratissimas accidisse, nos edocet Conti-
    nuator Fredegarii, qui in sua Appendice scribit:
    Ipse mirifico ac magnifico honore ipsam legationem re-
    cepit, numeru pretiosa contulit, atque cum magnis pre-
    miiis cum suis sodalibus missis Grinnomen abbatem
    Corbeiensi monasleri et Sygobertum reclusum basilic-
    ae sancti Dionysii martyris Romam ad limina sancti
    Petri et sancti Pauli deslinavit. Cum haec legatio
    Carolo gratissima fuerit, non dubium quin per mis-
    sos Luitprando regi bellum denuntiari, nisi ditione
    Romana quamprimum excederet, et Luitprandum,
    ejus minis ab incepto deterritum, Papian unde ve-
    nerat rediisse, retentis tamen, ut habet Anastasius,
    oppidis quatuor quae occupaverat, quae postea sub
    Zacharia Gregorii successore restituta sunt, ut ibi-
    dem dicemus. Auxilia pontifici promississe Carolum
    dubitandi etiam locus non est, sed cum eodem anno
    741 obierit, ea praestare non potuit. Porro ex his
    Continuatoris Fredegarii et Annalistae Mettensis ver-
    bis deducitur consulum, seu, ut auctor Criticae Ba-
    roni fuisse explicat, patriciatum Carolo Gregorii III
    obtulisse, cum posteriori diecat populum Romanum
    relicta imperatoris dominatione ad suam defensionem
    Carolum vocasse. Patricii enim dignitas conferrehat
    tur illis qui ad defensionem Ecclesiarum et inopum
    adversus vim potentiorum ellegabuntur, ut liquet ex
    fornula a Paulo Diacono in illis. Longobard. in ms.
    Vaticano relata, qua princeps patricium renuntiati-
    bat: Hunc t onerem tibi concedimus, ut Ecclesiis Dei
    et pauperibus legem facias, et inde apud al.issimum
    Judicem rationem reddas. Tunc induat eum imperator
    mantum, et ponat ei in dextra indice annulum, et det ei
    bombacinum propria manu scriptum: Esto Patricius
    misericors et justus. Tunc ponat ei in caput aureum
    circulum et dimittat. Importabat patriciatus jus quod-
    dam protectionis extraordinarium, ut explicat Mar-
    can. lib. 1. de Concordia, cap. 12 num. 1, quod Eccle-
    siis sibi non subditis, adversus potentiorum vim
    publicam aut privatam, imperitii solum illi qui alias
    ex munere suo ad id non obligarunt; licet enim
    principes Ecclesiae in regnis suis constitutas ex
    officio fueri teneantur, illud tamen jus potectiolis
    ordinarium est, et a jurisdictione pendet. Jus illud
    extraordinarium protectionis concedebatur proceri-
    bus viris, qui vocabantur patroni, defensores, protec-
    tores, et advocati, qui protectionem et defensionem
    singularum ecclesiis particularibus impendebant,
    praefer eam quae a regibus ex ordine discipline pu-
    blica exsequiabatur. Sed patricius Ecclesiae Ro-
    manae, seu patricii Romanorum nomen, duo quae-
    dam complectionabant, et jurisdictonem, qua reges
    Francorum in Urbe ex consensu pontificis et populi
    Romani potiebantur, et protectionem, seu defensione-
    nem, quam Romanae Ecclesiae politicii erant, quae
    defensio pacis cum Romanis Pontificibus initiis con-
    stituta erat. Factorum illorum initum de protectione
    cum Ecclesia Romana convenitorum conferred Mar-
    ca in haec tempora, quibus Gregorius III se sumque
    Ecclesiam iuntioni Caroli Francorum ducis commisit;
    et protectionem istam novis quibusdam legibus, a
    Pippino rege Francorum et Stephano II pontifice
    Romano, qui patricii dignitatem Pippino ei ejus fu-
    lis attribuit, firmatum fuisse scribit. Ilis itaque di-
    cestilum temporibus Carolo Martello patricium
    Romanorum et defensorum Ecclesiae dictum esse,
    praeter Fredegarii Continuatorem laudatum, eviden-
    ter insinuant Carolus Magnus et Ludovicus Pius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    imperatores: ille in d[?]visione regni sui anno 806 inter
    filios iacla, in qua ait: Super omnia autem jubemus
    ut ipsi tres fratres curam et defensionem Ecclesiae
    sancti Petri simul suscipiant, sicut quondam ab aro
    nostro Carolo et beatae memoriae genitore Pippino rege,
    et a nobis postea suscepta est, et ut eam cum Dei adju-
    torio ab hostibus defendere nimur, et justitiam suam,
    quantum ad ipsos pertinest et ratio postulaverit, habere
    faciant. Idem habet Ludovicus Pius in divisione re-
    gni sui, quam Goldustus, tomo II Imperial. Consti-
    tuit, et Baluzins, tomus I Caput., anno 837, auctor
    vero Criticae Baroniis recitus anno 835 factam existe-
    mat: Super omnia jubemus atque precipimus ut ipsi
    tres fratres curam et defensionem Ecclesiae sancti Pe-
    tri simul suscipiant, sicut quondam a pravoo nostro
    Carolo et avo nostro Pippino, et beatae memoriae Caro-
    lo genitore nostro imperatore, et a nobis postea susce-
    pta est. Ex quibus concludendum est Carolum Mar-
    tellum primum fuisse omnium principum Franco-
    rum, aut cujusque alterius gentis, qui Urbis Eccle-
    siquae Romanae patrocinum suscepit. Qui plura hac
    de re copii, consulat Marcam laudatum, et Criticum
    Baroni ad annum 740. Ex legatione illa Gregorii III
    ad Carolum Martellum, penes quem Franciae tunc
    omnis administratio erat, orta videtur oryio munio-
    rum apostolicorum in Francia. Tunc enim primum
    apostorarii Romanae sedis in Franc. a visi sunt, qui
    bus cum Carolo Martello egerrunt, ut auxilio consilio-
    que Romanis essent. Qui Romanum pontificatum
    post Gregorium III gesserunt, in vit Contius in An-
    nal. ecclesiast. Franc. ad annum 740, num. 7, ii
    frequentius misitones dixererunt in Franciam, resque
    eo devenit, ut praefer legatos, qui pro novis causis
    emergentibus Roma mittebantur, apostricarius apo-
    stolicae sedis in comitatu regis assidue maneret, nec
    raro id muneris a Romano pontifice collatum est ei
    quem rex archicapellanum palatii sui constituerat.
    PAGIUS.
    2. Hujus temporibus, etc. Ultimoene Leo mediita-
    batur Italiae, ac praesertim pontificis, quem fautorem
    Italiae defensionis ascrinabat. Classi propterea in-
    surructe praefecti Manem e suis ducibus valentiorum.
    Ast imperare, ait Theophanes in Leone, contra Pa-
    van, quoq; receurum Romae, ac Italiae avebat: con-
    structumque solum magnum direxit adversus eum,
    Auuem praeram Cyberonensium capui in eo consis-
    tuens. Interea pontificis rebus suis prosperaret legati-
    tione adornata ad Carolum Martellum Francorum
    principem, a quo petebat auxilia tum pro sancta sede,
    tum pro Romano populo, qui Leonis decretabat impe-
    rium. De ea legatione loquuntur praes Aliis Annales Me-
    tensis (Annal. Duchesn. in Collect. Hist. Franc.), in
    quibus hac legutur: Anno 741, Carolus princeps bis
    eodem anno legationem beatissimi Gregorii papae ab eo
    apostolica sede direetam suscepit... epistolarum quoque de-
    creto Romanorum principum sibi praedictus praesul
    Gregorius miserat, quod sese populares Romanus relicta
    imperatoris dominatione, ad suam defensionem et in-
    viclam clementiam convertere voluisse. — Ab eodem
    Carolo auxilia quoque largiaverat adversus Lango-
    bardos (Epist. 5 et 6) Italiam opprimientes, multa-
    que inferentes incomoda sanctae sedi. Hanc vero
    Deus, nulla hominum ope interveniente, mirabiliter
    tulit est audeus in Leonis. Ejus iamque cum di-
    sinn inter imperium et Italiam tempestors valdii
    adorata est, partemque disjecti in scopiis, partem in
    alius fluvibus sepelivit. Nec tamen Leo ad meliorac
    frugem ob id redit. At: Tunc Theophan. loc. cit.
    impugnator Diri peramplius accessens, cum Arabica sua
    lenetur diversis insignes, tributa capitalia terri-
    parti Siciliae, seu Calabriae supervenisset. Ea vero,
    quia dicuntur patrimonia sanctorum principum ap-
    solorum, quae etiam et Ecclesiis aurii dimidiam et via
    conferunt argentum talentis publica ratiom creolis pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; coluna dupla. Pequenas lacunas e abreviações transcritas conforme visível; marcação [?] onde caractere incerto.</notas>
</pagina>