<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    615 S. BONIFACIUS HOGUNT. EPISCOPUS. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    quidem fornicaria contaminati pollutione, caesimo-
    nis continentiam, quam sacris servientes altaribus
    servare deberunt, amiserant, sermonibus evangeli-
    cis, quantum potuit, a malitiae privatate ad canonicae
    constitutionis rectitudinem correxit admonitique
    aque instructi. Et Franciam deinde fratribus secum
    commentibus ingressus est, stalimque audita Rat-
    bodi a Fresorum regis morte, alveum quidem flumi-
    nis magno gavisus gaudio navigio ascendit, optans
    quod etiam Fresia recepisset verbum Dei, et ad in-
    cultas caelesti praedicatione terras pervenit. Jamque
    atrocis cessante regis Rabodi persecutione, doctrinae
    coelestis semina ministravit, et verbi Dei fame expul-
    sa fanelicam paganae superstitionis multitudinem
    aeternae praedicationis reiecit pabulo. Cumque desi-
    derantis repente mentem spontaneus operis seuere-
    tur effectus, et votiva praesedinatae doctrinae lux Do-
    mino Deo dispensante claresceret, Carolique ducis
    gloriosi super Fresones roboratum esset imperium;
    jam buccina coelestis verbi increpuit, et praedicato-
    rum adveniente superni roris fertilitate vox intonuit
    Dei : etiam per Willibrodum virum venerabilem ac
    cooperatores ejus propagatus est sermo. Sed quia
    messem quidem multam, operarios autem paucos
    inesse cernebat, sanctus hic Dei famulus cooperator
    factus etiam est per tres b instanter annos Willi-
    bromdi archiepiscopi; multumque in Christo labo-
    rans, non parvum Domino populum destructis delu-
    brorum fatis et exstructis ecclesiarum oratoriis prae-
    falio pontifice opitulante acquisivit.
    
    47. Cum vero summus hic senuisset pontifex, et
    aetatis plurimis gravaretur annis, decrevit etiam, sug-
    gerente discipulorum cetu, ut solatum tanti mi-
    nisterii suae decrepita senectuti provideret, et fide-
    lem de parva congregatione virum eligeret, qui
    tanno praesae potuisset populo. Acceltoque hoc famu-
    lo, salutari cum instructione admonuit, ut episcopa-
    lis regiminis susciperet gradum, et ad regendum
    Dei populum sibi subvenirent. Qui etiam humiliter
    repetite respuens, minime se dignum esse episcopa-
    tus gradu referebat, et ne sibi tantae dignitatis fasti-
    gium adolescentiae e adhuc in annis constituto im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    poneret deprecatos est ; et quoniam quinquagesimf
    anni d juxta canonice rectitudinis normam, necdum
    plene reciperet aetatem, testatus est ut omni se peni-
    tus excusationis tergiversatione ab hujus grados cel-
    situdine declinaret. Praedictus itaque tam sancti prae-
    conii pontifex, placidis illorum verbis increpavit, et
    diligenti eum cura ad hujus propositi gradum insti-
    gavit, populoque subjecti maximam magnopere pau-
    pertatem praedicebat. Sed cum neque sic correptus
    ad suscipiendum hujus celsitudinis gradum consen-
    tiret, jamque per longas tricationum moras spiritua-
    lis inter eos exorta contentio, et consonant pulchrae
    discretionis facta est dissensio. Hic vero grandi prae-
    ventus humilitale, tanti gradum contradixit honoris;
    ille autem piissimi appetitu lucri irretitus, salutem
    concupivit animarum. Cumque sic diversa jam ser-
    mocinationum verba invicem protulissent, sanctus
    hic Dei servus, velut in spirituali quodam stadio
    positus, placide prorsus excusat! onis exserens ser-
    monem, ait : « O summae sanctitatis pontifex, o spi-
    ritualis prorecta agons, ego enim a beato sanctae re-
    cordationis Gregorio papa Germanicis mandaturn
    gentibus detuli : ego apostolicae sedis legatone fun-
    gens, ad occidentales barbarorum regiones sponte
    tuae me dominio gubernationis injunxi, et propriae
    voluntatis arbitrio, ignorante dominorum sublimatu
    copulavi, quorum usque in hodiernum diem spon-
    sionis voto constrictus sum, servituti atque ?jibjec;us.
    Quapropter sine apostolicae sedis consultu et authen-
    ticae jussionis mandato tam praeclare sublimitatis
    ordinem suscipere non audeo. » Sed et alia quaque
    rationalibi petitionis supplicatione verba proferebat,
    dicens : « Obsecro igitur ut me propria sponsonis
    vinctum catenis ad has ad quas primitus a sede
    apostolica missus sum terras, destinando dirigas. »
    Cui protinus vir Dei, audita tanta professionis causa,
    data ei benedictione licentiam dedit abeundi. Qui
    etiam statim proficiscens, pervenit ad locum cui
    nomen inscribitur Amanaburch, juxta Apostolum
    eunutris verbis fidei et bonae doctrinae quam asso-
    cutus est.
    
    a Radbodi Frisorum ducis mors contigit eodem
    quo Bonifacii reditus ex Urbe anno, Christi scilicet
    719. ex modo notatis. De hac Radbodi morte Boni-
    farie presbytero gratularur Bugga seu Eadburga ab-
    lanissa, epistola 35 inter Bonifacianas, in qua men-
    tionem facit revelationis Bonifacio factae de futura
    messis ipsius apud Germanos ; et libri de Passionibus
    martyrum, quem Bonifacius martyr ipse futurus sibi
    transmittit poterat.
    
    b Tredecim annos scribunt S. Liudgerus in Vita S.
    Gregorii Trajectensis abbatis, Hucbaldus in Vita S.
    Lebuini, Joannes de Beka in Chronico, et si qui ali.
    Al tres annos dintant legendum esse persuadent
    tum Otthonius lib. 1. Vitse S. Bonifacii, cap. 41, tum
    pontificalis Gregorii papae secundi, a quo S. Bonifa-
    cium anno 723, hoc est post quatuor annos quam in
    Germaniam ab eodem directus fuerat, ordinatum
    fuisse, ex sequentibus manifestum est.
    
    c Hinc appareret falli eos qui Bonifacium anno Chri-
    sti 670 paulum existimant, alias anno 724, quo evan-
    gelicae praedicationi cum S. Willibrordo operam dare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam cortes ou tipos pouco nítidos; sinalizei notas de rodapé a/b/c conforme letras presentes no corpo. Usei [ilegivel] em nenhum lugar pois transcrição foi possível; caracteres não latinos não detectados.</notas>
</pagina>