<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    675 AD S. BONIFACII EPISTOLAS 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,880">
    WURDTWEINI PRÆFATIO.
    
    LECTORI FELICITATES!
    
    Inter præcipua Germaniæ sacra monumenta me-
    rito numerandi venint sancti Bonifatii S. Mogunti-
    nace sedis archiepiscopi et martyris epistolæ; gestam
    tur enim aliunde quam horrida fuerit sæculo vi et
    viti Ecclesiarum Germaniæ facies (a) quamque ne-
    cessum ut excitaretur virz zelo religionis plexus, for-
    tis in prælio, qui expugnaret idolomaniam (b), erudi-
    caret vepres et dumeta superstitionum (c) atque
    effrinarēt operario (d) qui aberantes reduceret,
    reductosque in semita salutis retineret. Grandi huic
    negotio destinati beus Wurdwinus ex Anglia dictus
    dein Bonifacius (e); is primati totius Ecclesiæ (f) jure-
    A jurando obstrictus mittitur (g) ad prædicandum Goill-
    ius Evangelium, ad docendum sanam doctrinam, ad
    succidendas Jovis arbores (h), ad plantandum et irriga-
    dum semen vere fidei, Deo dante incrementum (i).
    Epistolæ presentes non sine maximā cum difficulta-
    te, quantum linia, ordine chronologico disposite labo-
    rantes Bonifacii apostolicos ab anno 716 ad ann. 755 con-
    stantissime asserposus (j) jam soluminnotunt, sedet plures
    ma Christianæ rei dogmatis, nec non usitatus hoc
    uti eo Ecclesiæ disciplinam continefhendit. Pauca qna-
    dam ne in præfando simus prolixiores ad fuenimus (k).
    Brevis ista recenseio novam huc epistolarum operi
    ab utilitate et presentia, sat superque comnunicat;
    
    (a) In epist. 2 Gregorius II ad antiquos Saxones:
    Ammulto vobis, quoniam prope est regum Dei, ut
    nemo vos seducat amplia, et decipiat in subtilitate
    verborum, aut in quocunque multo saltem vestram
    amentias, adorantis idola manufacta, arens, argentea,
    aurea, lupidæ rei de quacumque materia facta, quæ sal-
    sidici nomina a paganis antiquitus quasi dei facta sunt,
    in quibus demones habitare noscuntur, etc. Et epist.
    51 Bonifatii ad Zachariam PP.; Frant, id sentiores
    dicunt, plusquam per tempus obligoria amoram syn-
    dum non fecerunt, nec archiepiscopum habuerunt; nec
    ecclesiæ cunonica jura alicui fundabant vel retrorabant;
    modo autem maxima ex parte per civitates episcopatus
    sedes tradite sunt lucis cupide ad possidendum, vel
    adulariatis, clericis sacerdotalibus et publicanis secula-
    riter ad perfundendum, etc. libum ? Ecclesiastica reli-
    gio jam longo tempore, id est, non minus quam per
    servigium vel sepagandia annos calcat et disputat fuit.
    
    (b) Legatur concilium Lipiliense sub nunc. 57 et
    positus ibi indicibus superstitionum et paganiarum,
    et ep. 59.
    
    (c) Gregorius III PP. ad optimates et populum Ger-
    maniae, ep. 44: Vos, qui in nomine Christi baptizati
    estis, Christiani videmini, abstinete ab omni cultu pa-
    ganorum, nor tam unacisurnes propter origines, sed et
    subditos vestror, divinos vel sortilegios vel sacrificia
    motororum seu incensum vel fomitam aquaria vel phy-
    laceria et incantationes et malos et observationes varias,
    quæ in vectis fuimus feri notabant, annina repugnetes
    atque afflicientes, etc.
    
    (d) Vid. annus 723 et instructiones pro paganis
    conversandis a Daniele episcopo suggestæ Bonifacio,
    num. 13 et 14. Adiuntur annus 722, etc.
    
    (e) Constantinus vultis atque epistolam primam et
    quidam noli. b.
    
    (f) Fuit is Gregorius PP. II ab anno 715 ad an.
    731. Propagii auxum Bonifacius ann. 723 per Patrem
    et Spiritum et Spiritum sanctum, Trinitatem inseparabi-
    lem, ex omni fide et puitarum sanctæ fidei catholicæ
    exhibere et in nullo ejusdẹ fidei. Deo operante, per-
    siseret, in quo annus Christinorum salus et se sine
    dubio comprobarut, nulbo modo contra unitatem com-
    munis et protestantis Ecclesiæ, sedente quænam, con-
    sentire, etc. Juramentum innumagum reperies infra,
    ante epistolas 5.
    
    (g) A Gregorio PP. H, qui in epist. 2 ait: Idee in
    nomine indicibilis Trinitatis per vere sanctam auctorità-
    tem beati Petri apostolorum principis, cujus doctrinas
    magisteriis dispensatione sumimur, et locum sacre ac-
    dis adminisratiro, moderiam hac religionis viribitame
    atque precinimus, si in verbo Dei, quo jure salutifero,
    quem Dominus mittare venerit in terram, emitere videris;
    ad quocumque genus infidelitatis errore delentas pro-
    verare. Deo annunte, pudoris, ministerium regni Dti,
    per insimulacionem nominis Christi Domini Dei nostri
    veritatis suscione designes, et per spiritum virtutis et
    dilectionis ad sobrietatis prædicationem utriusque testi-
    
    (h) Vid. Sentiararii discuri. de Arbores Jovis.
    (i) Cor. 11, 6.
    (j) Verbum Dei disseruntando per Hassanto, Eicita-
    felarium, Saxonam, Thuringiam, Frisiam et Galliam,
    atque Bavariam, etc., Saxonem, etc., epist. 5, 6, 7,
    8, 9, 10 et 60, etc. q quando episcopis et ecclesiis
    erigendæ, epist. 15 et 52, etc.; Bavariam in ipsoquit
    parochias sive episcopatus dividendo, epist. 45 et
    celebrando synodos per annia binos, epist. 46 et
    56, etc. Illico laboribus sacro Iesdemiti Deus, ut
    teste Gregorio PP. III, Bonifacius ad cœnuzioni militæ
    animarum in Germania do potestate paganarum libero-
    ravit, etc. (Epist. 40).
    
    (k) De his catholicæ generationis legitur juramen-
    tum Bonifacii et epist. 73 et 163; de Deo trino et
    uno epist. 2 et 92; de verbo Dei incarnato epist. 7;
    sacramentum baptismi referunt epist. 2, 6, 7, 24, 72,
    82; et epist. 10 ait: Sancti baptismi sacramentum
    et non nisi in pascali festivitate et Pentecostæ præben-
    dum esse, exceptis his quibus moris urgente perili-
    culo, ne in alternum vereretur, talibus operiri remes-
    diis subvenire. Memoratur sacramentum confirmæ-
    tionis in epist. 46; non iteranda, epist. 24; eucharis-
    tia et missæ sacrificium, epist. 36 et 28; sacra
    mysterii in loco consecrato esse prægeranda, epist.
    58; sanctitas sacerdotii, epist. 145; nissæ prælati
    defunctis et communia immunium suffragia, epist.
    130; 146; 127; 3, 21, 25, 29, 93, 108 et 109. Polestic
    clamium in juramento Bonifatii sepeius allegato et
    penitentia pro criminibus recensentur in epist. 50
    et 53. In hac eadem epistola dicitur: Omnes præsby-
    terii clerum infirmorum ab episcopo expectant; secundùm
    hubeant et admonent fidelis infirmos illud exquirere,
    ut codem oleo perget et proxima sanetur, quod
    oratio fideli salvabit infirmos. Collatio ordinum qualis
    esse debeat monet epist. 10. Ordinationes in quantum
    temporibus indigat epist. 58 j de presbyteris agi
    epist. 75; de promotion e diaconatus epist. 146.
    Conqueritur epist. 50 et 56 Zacharias PP. quod non
    esset differencia inter lincios et sacerdotes quibus
    pugnae lectum non est. Qualic enim victoria daretur,
    cuius sacerdotes, qui unum horum dominicae perfectionis
    myseria et Christi dominici peringunt corporis pro
    suarum animarum redemptione et postea Christianas,
    quibus ministrare hoc deturret: qui paganos quidem
    Christiani prædicare, proprius saceligasque manibus
    incendant. Tonusam etiam in capile clericorum epist.
    163 intimatur. Legitimam conjugium non separabile,
    accepta carnis fornicatorialis et nisi cum consensu
    amborum epist. 58, 72, 75 et 109, aperte dicuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; algumas abreviaturas e sinais editoriais foram preservados tal qual na imagem. Marcas tipográficas (itálicos, capitulares) transliteradas em texto simples. Onde caracteres difíceis foram incertos, não se substituiu texto por [ilegivel] pois a imagem permite leitura geral.</notas>
</pagina>