571
eo utaris. Quia vero turbas Domini gratia in iisdem
partibus ad rectam fldem asseris esse conversas,

ideoque nequire te occurrere omuibus, et quie saln- ,

tis sunt impeudere vel intimare, cum jom longe la-
teque gratia Christi ejus (ides in illis propagetur
|Rom., partibus propagetur]; proeipimus (16, g. 1)
ut juxta sacrorum canonum statutà, ubi multitudo
excrevit fidelium, ex vigore apostolicz» sedis debeas
erdinare episcopos : pia tamen contemplatione, ut
non vilescat dignitas episcopatus. Presbyterum nam-
que, quem praeterito asseruisti anno ad nos venisse
»ostroque judicio fuisse a suis nefariis absolutum
actionibus , credas neque nobis confessionem ali-
qum fecisse, hec a nobis ut suos expleat libitus
absolutum fuisse. Sed si eum errori deditum repere-
ris, honc apostolica sedis vigore ut juxta sanctorum
Canonum censuram corrigas etemendes praecipimus ;
vel si quos forsan tales inveneris. Ille enim veniens,
Pre-byter sum, ait, et commendatitias a filium
mosirum Carolum litteras expetiit. Nullam illi aliam
concessimus licentiam : quem vitari, si prave con-
versatur, cum reliquis volumus.

|. Eosdemque, quos a paganis baptizatos esse
asseruisti, si ita habetur, ut denuo baptizes in no-
wine sancte Trinitatis mandamus. (De Cousec.
dit, &.).

Il. Inter cetera agrestem caballum aliquantos co-
medere adjunxisti, plerosque et domesticum. Hoc
nequaquam fleri deinceps, sanctissime frater, sinas,
sed quibus potueris Christo juvante modis per om-
nia compesce, et dignam eis impone penitentiam :
immundum est enim atque exsecrabile.

fH. Pro obeuntibus quoque consuluisti si liceat
efferre [Rom., oblationes offerre]. (15, q. 2) Sancta
sie tenet Ecclesia, ut quisque pro suis mortuis vere
Christianis offerat oblationes, atque eorum memo-
riam faciat presbyter. Et quamvis omnes peccatis
subjaceamus, congruit tamen ut sacerdos non nisi
(ftom. om. non nisi] pro mortuis catholicis memo-
riam faciat et intercedat. Non enim pro impiis,
quamvis Christiani fuerint, tale quid agere licebit.

IV. ^ Eos etiam qui se dubitant fuisse baptizatos,
vel qui a presbytero Jovi mactante et carnes immo-
laüiías vescente baptizati sunt, ul rebaptizentur
pracipimus.

V. Progeniem vero suam unumquemque usqne ad
septitnam generationem observare decrevimus.

Vl. Et si valueris, ^ devitandum doce, uecui uxor
obierit, amplius quam duabus debeat copulari.

VM. De his vero qui patrem, matrem, fratrem,
aut sororem occiderint, dicimus ut toto vitz» tempore
corpus Dominicum non suscipiant, nisi in suo exitu
pro viatico. Abstineant etiam se acarnis comestione,

,et potu vini, donec advizerini : jejunent secunda,
quaris et sexa feria, ut sic possint dellentes diluere
eominissum scelus. (Ivo, p. x, 179.)

* In edit, Rom. sic habetur hie canon : Nam

et eos. qui se dubitant fuisse. baptizalos an non,
vel. qui presbytero Jovi mactanti, et immolatitias car-

EPISTOL E.

5

A VH. lloc quoque inter alia erimina agiin partibus
illis dixisti, quod quidam ex fidelibus ad immolan-
dum paganis sua venundent mancipia. Quod ut ma-
gnopere corrigere deheas, frater, commonemns, nec
sinas fleri ultra : scelus est enim et impietas. Eis
ergo qui hzec perpetraverunt, similem bom:cidas iu-
dices poenitentiam.

IX. At quoties episcopum consecraveris, duo vel
tres conveniant tecum episcopi, ut Deo sit gratura
quod geritur, et eis convenientibus, ipsisque preesen-
tibus consecres. llc te, frater charissime, diligenter
observare volumus, et studio pietatis ceptum nego-
tium. salutis exsequi ; ut de lucro apportato valeas a
Domino Deo nostro mercedem percipere in zterna
retributione. Privilegium vero juxia quod petisti fa-
cientes, his junctum direximus ; optantes te Domini
Dei nostri presidio de conversione errantium
Cbristo Domino plenissimum apportarelucrum. [ tom.
atque integrum apportare]. Deus te incolumem eusto-
diat, reverentissime frator.

EPISTOLA lI.

GREGORII PAPE lil AD OMNES EPISCOPOS, PRESBYTEROS,
ET ABBATES.

Commendai Bonifacium. in Germaniam redeuntem, ut
illum adjuvent, et, si quis. illl se adjungere velit,
non prohibeant,

Gregorius [Edit. Rom. add. episcopus] servus ser-
vorum Dei dilectissimis nobis omnibus episcopis, ve-
nerabilibus presbyteris, rel:giosis abbatibus, om-
nium provinciarum.

C Domino cooperante, et sermonem con(rmante,
presens sanctissimus vir Bonifacius frater coepiseo-
pus noster, qui verbum veritatis a decessore nostro
sanctze recordationis Gregorio przsule in Germanice
partes missus fuerat predicare; jam post multum
tempus, anbelanti desiderio orationis, ad limina sa-
cra beatorum apostolorum adveniens, se nobis prz-
sentare voluit. Qui etiam completa oratione, ad coe-
ptum laborem, angelo Domini praveniente, a nobis
est dimissus |Fiom., preveniente a nobis est abso«
lutus]. Cui vestra, obsecro, omnium dilectio, seu re«
verentia el religiositas, propter Christi amorem
juvamina impendere dignetur, dum agnoscitis quae
Dominus noster Jesus Christus promisit dicens :
Qui suscipit prophetam in nomine prophete, mercedem
prophete accipiet : el qui suscipit. justum im nomine
justi, mercedem | justi accipiet (Matth. x). Et »i forsi-
tan aliquis ex vestris ministris sese ipsi sanctissimo
viro in ministerio exbortationis sanctze catholiczque
fidei adjungere voluerit, nullo modo prohibeatis,
charissimi : sed magis concursum przbete, et ex
vestro ovili adjutores tribuite, qui possint per Dei
gratiam sufücienter gentibus ministrare verbum prze-
dicationis, ut omnipotenti Deo aniinas lucrifaciant,
utet vestra communitas boni operis portionem sor-
tiatur, atqueilli mereantur dominicam vocem audire:

Vos qui reliquistis omnia, el secuti estis me, centu-
mes vescenti junguntur, wt baptisentur. precipimus.

5 Edit. ltom, habet : devito, ne amplius cui mulie-
lieres obierit, duabus debeat cop^lari.

Digitized by Google
