ett

S. BONIFACIUS MOGUNT. EPISCOPUS.

614

solatia libenter impenderent, et magna cordis com- À viatoribus solum migravit; se monasterii sui se-

motione lacrymarum diutius infusiones , orationum
eupplieatibnes pro eo ad Dominum funderent. Hic
etiam dum spirituali confortatus armatura, et sccu-
lari sublimatus sumptura, utriusqué vite stipendiis
minime careret; adhibitis secum duobus aut tribus
fratribus, quorum corporali spiritualique indigebat
sustentaculo, profectus est, ac sic immensis per-
agratis terree partibus, prospero ovans fratrum co-
müitatu, pervenit sd locum ubi erat forum rerum
venalium *, et usque hodie antiquo Anglorum
Sexonumque vocabulo appellatur Lundemwic : ac
non multo transacto postliminie , nautarum naviter
novus quidem epibata, consentiente nauclero ag-
gressus est navem, mauloque impenso, prospero
ventorum flatu pervenit ád Dorstsi ^; ibique ali-
quandiu commoratus, debitum Domino Deo exsolvit
die noctuque preconium. Sed quoniam gravi in-
gruente paganorum impetu hostilis exorta dissensio
iuter Karolum * principem gloriosumque ducem
Francorum, et Ratbodum regem Tresorum, populos
ez utraque parte perturbabat,  maximaque pars
Ectlesiarum Cbristi quxe Francorum prius in Fresia
subjecue erant imperio, Ratbodi incumbente perse-
cutione ac servorum Dei facta expulsione , vastata
erat ac destructa, idolorum quoque cultora exstru-
ctis delubrorum fanis lugubriter renovata : tunc vir
Dei, perspecta perversitatis nequitia, pervenit ad
Trech , ibique aliquantis exspectatis diebus, adve-
mientem regem Ratbodnm allocutus est, ut multis
illarum cireumvallatis ac conspectis terrarum porti-
bus, utrum sibi in futurum praedicationis uspiam
petesceret locus, perquireret : proponensque ani-
mo, ut si qua in parte hujus populi Evangelinm
patesceret aditus quo elaresceret, verbi quidem Dei
semina ministraret. Quod etiam multis transactis
annorum curriculis gloriosa martyrii tesiificatio
comprobavit.

49. Sed quia sanctorum singulare monus est
sanctitatis, dum ad tempus suum sine spiritualis
virore germinis laborem minime pollentem perspi-
ciunt, ad alia prorsus leca fecunda laboris cum
fructu. migrant : quoniam incassum inhabitatur lo-
cus, si et fructus deest sanctitatis. Sanctus. enim vit
dum sterilem aliquandiu Fresorum terram ínhabi-
taret, et setatis autumnique aliquantulum tempus
prateriret ; jam arida ccelestis rore fecunditatis reli-
querat arva, et natale suis secum supradictis con-

* Beda, in lib. i. flist,, cap. 3, Londoniam vo-
eat multorum. emporium populorum terra. marique
venientium, qux urbs hoe leco siguilicatur. ldem
auctor Londoniam dici metropolim orientalium
Saxonum , qui Thamesi fluvio, inquit, dirimuntur
& Cantia, el ipsi orientali mari contigui.

b Doresiaium seu Dorestatum oppidum, vulgo
Wic-Duerstede in. Frisia, non semel a Nortmaudis
ingessum, situm est ad fluvium Laeam, Lecke, paulo
supra Trajecium inferius, hic a. Willibaldo Trech
seu Trecht, modo Utrecht appellatum.

e Hine refutantor ji qui primam Bonifacii in
Frisiam prefectionem anno 704 consignant, tum
quia Berwallus snpra memoratus nondum eu snno

C

creta petens, etiam ibidem, secundi siquidem anni
hiemem tripudisntium fratrum amore susceptus ,
hiemando transegerst €, ut doctoris apostolicam
gentium vocem imitaretur dicentis : Ibi enim constitui
hiemare (Tit. wi).

Capvr V. — Qualiter, defuncto. abbate suo, cum [fa
tribus. aliquantum tempus commoratus est , et postes
ad lomam cum commendatitiis episcopi sui liy eris
pervemt.

15. Trauscursis jam ex parte sancti viri virtuti»
bus, subsequentia ejus, quemadmedum rei rumi-
gerulis referentibus gestam comperimus, patenter
proferimus, utapertior in perpetuum vite morumque
ejus ad normam sanctze conversationis illius tenden-
tibus pateat callis. Cumque ingens peregrinationis
exegisset discrimen, gurgitamque maris evasisset
dispendium, et fravrum suorum iterum reversus se
societati dedisset, eorumque contuberuio dies
deinde plurimos injunxisset; gravi demum mentis
arrepius est marore et recenti oppressus animi
tristitia, dum senilia jam magistri membra infirmari
eonspiceret , extremumque astante monachorum
Congregatione obitus sui diem, languoris conva-
lescente immensitate, vibrando palpitandoque im-
minere, et tandem deposito corporis ergastulo, sub
tristi meerentium aspectu fratrum, ultimum efflare
spiritum videret *. Quia in sanctorum frequenter cor-
dibus compassionis specialiter condolens refulget
pietas, qua ad tempus sedulo solent contristari :
sedapostolico inhxrentes praecepto iu Dominojugi:er
consolantur. Jam blande adorsus est fratres, et
spiritualibus eos colloquiis memor paternz traditio-
nis hortatur, ut regularis juglter- constitutionis for-
mam et ecelesiastieze deflnitionis normam in omnibus
conservarent, et ut. Patris cujuslibet spiritualis ze
subjungerent imperio, instruxit. Tunc omnes una»
nimiter consonis instabant vocibus, et sanctum hunc
virum, qui illo dicebatur in tempore Winfrid, cuocti
precabantur, ut pastorale super eos abbatis susci-
peret magisterium. Sed. refutatis inox patrize facul-
tatibus et primatu regiminis abjecto, ad przedesti-
nata jam proumptus ac paratus, solerli $6 cura excu-
savit, omnemque haredum [Al., prob:eredum] sub-
$tantiam abnegando renuit.

14. Cum vero hiberna]e jam tempus przteriret,
et calor sstatis candesceret, pristiuaque labentis
anni renovaretur intentio, omui sollicitudine iter
omissum ilerando renovare studuit, Tunc literis

erat abbas Gtastoniensis; tem quia Ca rolus Martellus
vixdum infantiam excesserat, qui anuo duntuxot 746
cum Radbodo bellum gerere cavit.

. 4 Reliquit, et infra transegit. Jam similes loquendi
modos observavimus in Vita S. Wilibrordi apad
Alcuinum , qui praterita plusquam perfecta pre
3bsolutis non semel usurpavit, — .

* Ad hauc Winberch:i abbatis Nuiscellensis seu
Nutscellensis mortem non spectat epistola 17 S.
Bonifacii de ohita Wigberti abbatis, hauddubium
Fritislariensis, qui Bonifacio absente (ut. quidem im
epistola exprimitur) decesserat : eum alter de quo
hic sermo eo prasente spiritum emiserit,

Digitized by Google
