bi5
eliam * veuerabilem Vulearium parübus Francie in
civitate Vienna dato pallio archiepiscopum constituit,
Qui sepultus est in basilica beati Petri apostoli quarto

S. GREGORHIL PAPAE Lil

516
À kalendas Decembris, Et cessavit episcopatus ejus dies
quatuor.

VARIORUM NOTE.

immolandum paganis venderent, Episcopi consecra-
tionem semper faciendam coram duobus a!iis episco-
ns De his omnibus illum admonet. — Deinde cum
lonifacius ipse venisset Roinam, trinas ei discedenii
dedit litteras : primas ad episcopos omnes, presbyte-
ros et abbates, quos in itinere habuisset obvios, eog
enim hortabatur ne ullum detinerent morarentur-
que ex ecclesiasticis eorum jurisdictionis, si qui cum
Bonifacio ad infideles convertendos vellent proficisci ;
Alteras ad proceres populumque provinciarum re-
cens conversarum ; eosque deprecahatur ut propria
ejus ministerium auctoritate fuleirent, proscriberent-

que e suis ditionibus quotquot superstitiones idelola- B

tria reliquas ibidem fecerat, Terlias vero ad episco-
pos Pajoarim et Germanie, quibus se declarasse
significat vicsrium suum apostolicum in eorum dice-
cesibus Bonifacium, fecisseque ei potestatem convo-
candi &ynodos ubicumque expedire visum essel, ac
Sanct: sedi nuntiandi quidquid in eis factum esset.
— Reversus Bonifacius ad missionem suam, Bajoa-
riam invisit, ubi reperit omnigenam in clero corru-
ptelam , ob episcoporum inopiam ; dum unus dun-
taxat vastam eam provinciam moderabatur, idemque
nec cathedralem urbem, nec territorium habebat.
Quare is alios tres ibi constituit ducis procerumque
accedente consensu, et cathedrales quatuor erexit

Salisburgensem, Frisingensem, Ratisponeusem , et
Passaviensem; qua omnia nuntiavit pontifici. Hic
autem nihil eorum improbans : Quia, inquit, indicasti
perrexisse te ad gentem. Bajoariorum et. invenisse eos
exira ordinem ecclesiasticum viventes, dum episcopos
mon h.beant in provincia, nisi unum nomine Vivile,
quem nos ante lempus ordinavimus, el quia cum as-
sensu Ürilonis ducis eorumdem Bajoariorum seu opti-
malum provincia illius, tres ordinasses episcopos, et in
quatwor partes. provinciam illam divisisses, id est. in
quatuor parochias, ut unusquisque episcopus suam ha-

eat parochiam , bene et satis prudenter peregisti, fra-
ter, quoniam apostolicam preceptionem ex mostra vice
implesti, et sicut tibi praecipimus ita peregisii ( Ejusd.
epist. 7, ad eumd. Willib., in Vita sancti Bouifacii,
eap. $1). Cum Gregorius renuntiavit archiepiscopum
Bonifacium, nullam io iis provinciis metropolim ere-
xerat, haud haerere eum volens particulari ulli epi-
$copatui, uL generalem omnium curam susciperet.
SouwiER.

* Ven. Vulcarium partibus Francia in Vienna deto
pallio archiepiscopum constituit. Archiepiscopus dici-
tur constitui dato pallio, quia per pallium confertur
plenitudo pontificalis oflicü , cap. Nisi de auctor. et
usu. pallii. ALTASERRA.

SANCTI GREGORII III

ROMANI PONTIFICIS

SCRIPTA QUE EXSTANT.

EPISTOLJ£.

(Mansi, Conc. Cullect. tom. XII.)

—

EPISTOLA PRIMA.

GREGORII PAPAE HI AD BONIFACIUM ARCHIEPISCOPUM,
Mii illi pallium archiepiscopale, doceique quomodo

uti eo debeat. Potestatem | [acit novos episcopatus

instituendi. De quodum presbytero, et. de diversis
ejus interrogationibus respondet.

Reverentissimo ac sanctissimo fratri Bonifacio
coepiscopo ad illuminationem gentis Germauiz, vel
circumquaque in umbra mortis morantibus genti-
libus in errore constitutis ab hac apostolica sede
[E£dit. Rom., Dei Ecclesia] directo, Gregorius servus
servorum Dei.

* Magna nos habuit graltolatio lectis sanctissima
fraternitatis tux litteris, cum in eis,

* Magna nos habuit. Wanc vero Gratianus idem,
46, quist. 1, Pracipimus, Gregorio juuiori attribuit.
Quo nomine licet. Gregorium Ill designare interdum
solerent, ut dixi, hunc tamen a Gratisno non intelligi
eo liquet, quod eamdem epistolam Gregorio I] di-
serte tribuat, 42, quzst. 2, Pro obeuntibus, «t de
consecrat,, dist, 4, Quos a paganis. Et Gratiano fa-
vet quod in quibusdam manuscriptis in hujus epi-

C fuisset repertum, Domini nostri Jesu Christi gratis
plurimos te a gentilitate et errore ad vera fidei agui-
tionem convertisse, Quod quia divina institutione do-
cemur in paraboliseui quinque talenta credita füerant,
alia quinque fuisselucratum (Matth. xxv), in talis com-
mercii lucro cum tota plaudimus Ecclesia. Hinc jure
tibi sacri. pallii direximus munus, quod beau Petri
apostoli auctoritate suscipiens induaris, atque inter
archiepiscopos unus, Deo auctore, precipimus ut
Censearis, Qualiter autem eo utaris, ex mandato
apostolico informatus agnosce [Kom., aghosces].
Itaque dum missarum solemnia agis, vel episcopum

relecta serie, D € contigerit consecrare, illo tantummodo tempore

stolz fine legitur : Hucusque Gregorius a printo se-
cundus, hinc Gregorius a secundo junior, id est ter-
tius. Quibus verbis Gregorio l6 perspicue ascribitur.
Ceterum Gregorii Ill epistolam esse, vel missi ad
Bouifacium pallii mentio declarat. Missum quippe &
Gregorio !II tradit auctor Vitze Bonifacii, lib. «, cap.
$1. fluic ergo rectius in eadem Vita tribuitur, etapud.
|vonem, parte x, cap, 179. Simp.

Digitized by Google
