<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    601                         VITA S. BONIFACII.                         602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    theminus, constat tum ex recitatis Wandalberti verbis, tum ex ipsius Bonifacii Actis propriisque epistolis. Legenda ejus epistola apud Othlonum, in lib. II, cap. 1, in qua Bonifacius haec scribit: Synodus et Ecclesia in qua natus et nutritus fui, id est in transmarina Saxonia, seu West-Saxonia, cujus episcopus erat Daniel, a quo litteras commendatias ad Romanum pontificem accepit. Ergo Bonifacius natus est in Saxonia occidentali, et quidem in hodierno comitatu Devoniae, urbe Creditone, Creditono, seu Kirton, quae quondam sedes episcopalis, ab Exona sex circiter milliariibus distat, id quod ex popularium traditione et virente memoria Guillelmus Candidus et Joannes Spedsas affirmant in descriptione Devoniae.

    7. Bonifacii parentes, quos nobis iugotos esse voluit antiquum silentium, vanis conjecturis inquirere non vacat, certe nec decet. Qui regium aut genus tribuunt, et sanctorum Willibaldi et Wnebaldi consanguineum dicunt, nullo argumento nituntur legitimo. Illud exploratum quod anonymus Vitae conditor tradit, nobili prosapia oriundum fuisse Bonifacium, qui Leofghitae sanetimoniali affinitate coniunctus erat. Sic enim Leofghita in epistola qualam ad Bonifacium, ordine 36 inter Bonifacianas: Rogo tuam clementiam, ut memorare digneris prioris amicitiae, quam jamdudum cum patre meo conjuxi, cujus vocabularum est Timue in occiduis regionibus, qui nunc ante voto annorum curriculum ab hac luce sublatus est, ut pro anima illius preces offerre Deo non relinquam: n e con et matris meae memoriam commendo tibi, quae est cognominata Ebbe, quae tibi, ut melius nosti, concessangui salutis nexibus copulatur, et adhuc laboriose vivit, et diu valide ab infirmitate oppressa est. Ego unica filia sum ambobus parentibus meis. Illec est Leofghita, aliis Lhola dicta, quae, a sancto Bonifacio in Germanian advocata, Bischofslienensi Parthenomii praefecta, morum sanctitate floruit, uti in ips. us Actis videmus, ad annum 767.

    8. Abbasen fuisse Bonifacium in patria negant Willibaldus et Othlonus. Et tamen Eguburgae sanctimonialis abbati sancto veroque amico Winfredo epistolam 101 inscribit. Id si verum est, eui brevi tempore abbatis sessages dignitatem constet, antequam in Frisiam secundo trajiceretur. Eidem jam in summaris partibus constituto, et archiepiscopo incerta sedis ordinato, Sigebaldus rex occidentalium Saxonum scripsit epistolam 49 in haec verba: Praehibitus submissis precibus acsi progeniculam sacris poplitibus ut indulegas obsecro petitionem meam, quam rogavi te per tuam pr. sbyternum nomine Eobo; id est ut tu meas eas episcopus eam meo episcopo Daniele. Quam tamen dignitatem recusavit, ne gentilium conversioni dedisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    9. Bonifacius a Gregorio II Romano pontifice episcopus absque certa sede ordinatus videtur. Et tamen Willibaldus non semel meminit dioecesis et Ecclesiarum Bonifacio commissarum, antequamm vir sanctus sedi Moguntiacensi addictus esset. Post acceptam enim ordinationem archiepiscopalem, postque pius prolectus apud Hassos et Bajorinos, Bonifacius ad fratres suae diocesis migravisse, cap. 8, et cap. 9, ad proprias redisse Ecclesias, populique sibi commissi curam gerasse, dicitur. Quod certe dici non olles de sede Trajectensi, quam eo tempore sanctus Willibrordus superstes occupabat. Rectius id interpretandum videtur de Hassis, Turingis, vicinisque regionibus, ad quas Bonifacius praecipue missus fuerat. Et quidem ex Zachariae epistola ab Othlono in lib. II, cap. 14, relata, discimus hujusce, ut ad paulo ante annum 751, Bonifacium sibi cathedrailem sedem minime vindicasse; quod etiam Hincmarus, in epistola, seu opusculo, 44. cap. 20, confirmat. Gregorius, inquit, a primo saeculo, sed et tertius Gregorius, Winfrid, cognomento Bonifacium, legatum apostolicse sedes, ad reformatam Christianam religionem in imo presbyterum, postea vero episcopum ordinatum fuisse, cui per annos xxv in eadem prediciano

    A sine cardinali sede laboranti praeformus successor Zacharias papa inter caetera in privilegio sibi directo scripsit atque firmavit ad locum, Moguntinam scilicet, cujus sedem, abjecto Gewileboe, obtinuit. Verumtamen illud movet, quod Bonifacius Moguntinae Ecclesiae archiepiscopus factus, Gregorium ad Trech ordinasse dicitur, tum apud Othlonum, in lib. I, cap. 38, tum apud sanctum Liudgerum, in Vita ipsius Gregorii. Siquidem Bonifacius Willibrordo, Bonifacio Gregorius in Trajectensis Ecclesiae regimine successisse feruntur his Liudgeri verbis: Migrante ad Donuinuum de hac luce sancto Willibrordo, successit sanctus Bonifacius, cui et successit pius haeres ejusdem Gregorius. At ides potius habenda viderunt aequali Willibaldo, qui, cap. 10, nullam Gregorii promotionis mentionem facit, et, cap. 11, agit de sancto Eobano martyrrii socio, quem ad subveniendam suae senilis catalis debilitati Frisonibus injunctum episcopum, in urbe quae vocatur Trech subrogavit. Vere proinde Eobanus, etsi brevi tempore, Trajectensem Ecclesiam, Bonifacii curae nostri sancti Willibrordi mortem obnoxiain rexit, successoremque habuit sanctum Gregorium, nov episcopum, sed abbatem et rectorem Ecclesiae Trajectensis, ut dicemus in hujus Actis, ad annum 772. Bonifacius Eodbano inscribit epistolam 27, eumdenque presbyterum vocat Sigeberlus Rex West-Saxonum, epistola 49.

    10. Bonifacium apostolum suum agnoscentur Germani. Qua de re legendus Adamus Bremensis canonicus, in historiae capite 8. Legenda etiam praefatione huius saeculo praefixa. Non latuit unam enim Frisiis, sed etiam Francois orientalibus, Thuringis, Hassiss et Saxonibus, imo et Bajorais, Iam per se quam per suos verbum Dei praedicav. Gregorius papa II, in quadam epistola, nominant praeterea Borikaos, Nitstresos, Wedrevos, et Lognaos, Sudovados, Ingevonos et Gravelos, qui populi ad praedictos provincia les pertinent. Borthari scilicet videntur esse Bructeri seu Busactores inter Lipiam et Amisiam fluvios coalescentes. Nistresi Frisi occidentales We-tractiua incolentes. Wedrevi seu Wederavi, quorum trances Wederavia ad Wederum fumum prope Moguntinum. Lognavi Wedreviae incoeae ad Lognamam A. vinum. Sudovadi, populi Austrasii. Ingevones creduntur esse mediterranei ac interiores Germani. Graveldi seu Grapfeldi exstipatores Buchonicie saltus, in quo aedificatum monasterium Fuldense, situm in medio quacumque populorum, quos Bonifacius ad ltedu aduxit.

    11. Paulo minus res monasticae curavit Bonifacius quam Christianas, quibus illas adjunxto simul et ornamento esse noverat. Unde in provinciae pariarumque suam militens, erinde tam feminas quam viros religiosos sceniaque varia imbutos plures venire fecit, suique laboris onus inter eos divisit, inquit Othlonus in libro 1, cap. 25. Et viris quidem monachorum, virginum autem coenobia feminis commisit, ut subsidiis sibi regerent ex regulae Benedictinae praescrip to, cui Bonifacium ab iuvenile aetate morem gessisse, ex Willibaldi cap. 2 constat. Hinc Mariannus Scotus, post Annalium Fuldensium conditorem, ait, monasteria secus rituque in Germania primo instituta fuisse a Bonifacio, Lamesi jam Willibrordi noua la construxerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,230,540,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,540,430">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,540,540">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado como latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como blocos nota_marginal.
    - Onde a leitura era insegura, mantive a forma mais provável; por cautela, palavras muito incertas foram mantidas próximas ao original observado. Nenhuma palavra foi traduzida ou normalizada.
  </notas>
</pagina>