<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
653.	VITA S. BONIFACII.	654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
bus atque colloquientibus ait Gewilber episcopus : Accipe jam ferrum, quo patrem juncito chartna. Has igitur dictas, gladio thor percussit illum.
Qui statim correns ex equo, in flamine exhalavit spiritum. Ciuunque sui talia agnoscerent, si omnibus clamabantur, utrinque conseritis chrisis summopere dimicabatur; superatisque Saxonibus Carolomannus cum suis ad propria tentavit, nomine id quod factum est a Gewilberto in homicidio crimen imputante. Unde et reversus solitus episcopales sibi vindicavit opus. At sanctus praesul Bonifacius inter ceteras correctionis colloquia, haec pariter in conventu synodali protulit, attestans nullum homicidii reatu pulsatum debere episcopali sacerdoti fingi. Ad haec etiam ei objecti, propriis oculis se perspexisse illum cum avibus canibusque iaculari, quod episcopo nullatenus liceret. Audientes autem haec Gewilber, sentiensque se nullo modo contra stimulum vel saecularis potentiae seu auctoritatis canonicae, quae, mediante sancto Bonifacio, in omnibus coram positis deseriebatur, calculator posse, judicio consensit communi, deposuitque est ab ordine episcopali. Quod depositio, statim beatus Bonifacius a supradictis principibus, Carolomanno videlicet et Pippino fratre ejus, Ecclesiae Moguntiacensi praefecitur. Et ut ejus dignitas enu­mentior foret, decreverunt iidem principes ecclesiarum Moguntiacensem, quae prius alieri subjecta erat, metropolitan omnium in Germania posituram Ecclesiarum efficere ; nosque relegatione facta, illud a praesule apostolico impetravere.
XXXVIII. — Episcopos irre paravit. Bonifacius Germanus colendus ut Pater.
Tali ergo auctoritate suffulsus sanctus Bonifacius, coepit undique quasi dux archimandrita quae divina sunt plantare, diabolica vero exstirpare, et eclesiasticae aedificare, pastores cautissimos ecclesiis eiusdem proponere. Nam praeier multos quos anneu constituit episcopos, in quibus erant venerabiles viri Willibaldus et Burthardus, quorum priorum in loco Eichstati municipatu episcopum, alium vero in urbe quae Wirzburg dicitur episcopum constituit, tunc Gregorius ad Tricch b) episcopi ordine consecratum direxit; Luitwin etiam in Moguntia ipse adhuc vivens sibi subrogavit episcopum. Multi quidem et alia tunc ab eo gesta sunt in Germania, quae in epistolis tantummodo inveniriuntur scriptae. Unde libet inserere epistolas easdem; vel ab eo ad Zachariam papam, qui per idem tempus sedens apostolicam gubernabat, vel ab eodem Zacharia ad illum, seu pro illo ad quoscumlibet Germaniae principes transmittendas, quas undecunque colligere possumus. Nam illas quas ad gentis suas populos, id est Anglos transmissit, praetermitttere volumus; he legentibus aliquod iudicium conferre videantur, maxime cum nobis historia sufficiant. Nostra autem dice, quae pro patribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
nostris, Germanis scilicet, salutatio scripsit, vel ab alio scripta recepit, in quibus similiorum epistolis maxime potestis agnoscere, quantume curam et disciplinam, quantum paterniam et pietatem habuerit circa omnes Ecclesias subditas, quos ipse per Evangelium sentit, quodque, juxta Apostolum (1 Cor. ix), omnibus omnia factus sit, ut omnes lucrificaret. Unde confidenter dico, quia quicumque filiorum ejus, Germanorum videlicet, agnito tanti Patris labore, vel ex scripis, vel vu[garibus] dictis, non eam quantancunque prævalet veneratione amplectitur, in honore quem parentibus exhibere jubemus negligens invenitur. Quod si negligencia peccatum est, et peccatum omne punietur, negligantia ergo simul punenda credimus. Ad haec etiam si, juxta Apostolum, patres quos carnis nostrae habuimus eruditores reverebamur; nomine multo magis obtamperabimus patri spiritum ! Paternamque spiritualis non solum Deus omnipotens deditur, sed etiam omnes quorum doctrinam et exempla ad agnitionem veritatis instruuntur, ad stabilitatem religionis incitatur. Sicut et Abraham ob adsectatione et demeritae suae meritum, cunctis imitandorum, pater omnium dictus est Christo creditur; haud aliter sanctus praesul Bonifacius omnium Germaniae incolas dicit poterit, pro eo quod illos verbo sancti praedicandis primitus Christo genuit, exemplis confirmavit, postremo animam quoque suam pro ipsis posuit, qua charitate nemo majorum valore exhiberet. Quid cum sit bonorum omnium origo et finis, nobis quoque in luce terminum ponantis libelli praesentis; quatenus ad tempus cessante labore, legetur lector et auditor vires possit reparata.
-
LIBER SECUNDUS.
In priori quidem libello, prout ingeniosi nostri parvitas permisit, atque scriptorum antiquorum testificatione edociti, de conversatione, et perfruendae, nec non praedicatione sancti Patris nostri Bonifacii diximus. Jam libet, ut, donante Deo, possimus, in hoc libello sequenti pandere quantum poterit adtus plura Moguntiacensis Ecclesiae praesulatum pro aedificii Ecclesiae laboraverit, contra haereticos vel falsos Christiano ceterando, quantaque exitit felicem passionis suae partem complere. Sed illud superius cum epistolis tantummodo explanandum est, quia in his sufficienter et evidenter scriptum invenitur. Nec decreti ut, praeterintimamente ea quae satis prudenti operatio ratione profata sunt, alii quasi meliora compertanda, cum hujus viriue nec in ipsis auctorum litteris, tradentur in sacris antiq consuetalibus. His ergo praefatiis, nunc ad ipsas quas promissimus epistolas scribendas inveneramus, ponentes in primis illum quem et primum ad Zachariam papam direxit epistolam. Quae licet later Trech seu Trechi, ut et Othloni ipse stipend, lib. i. cap. 6, discipulus, Cusher, Willibaldum, cap. 10, num. 31, ubi nullam de Gregorio mentionem facit: Lexii Vitam sancti Gregorii, infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções/observações: texto transcrito fielmente ao melhor das possibilidades a partir da imagem, com algumas palavras possivelmente danificadas ou incertas; nenhuma seção foi marcada como vazia. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos foram resolvidos por leitura contextual; onde a leitura exata era duvidosa não se introduziram palavras novas. BBOX estimadas visualmente.</notas>
</pagina>