t99

S. DONIFACIUS MOGUNT. EPISCOPUS.

000

lectione ms. Corbeiensis monasterii in Spicilegio A Vet. Monum., tom. 1X, psg. 187, etc. Ex his tamen

Dacheriano, tom. IX , pag. 63, et. Editionis novz,
tom, 1, pag. 507, 509. De Vita satt. Livini, quam
Bonifacio ceptum anis vetustiori Mabillonius, mox
infra sum dicturus. Epistola atl. Erchebaldum, An-
gli régem, accurrit apud Wernerum BRolleviok lib.
ide Moribus et situ Westphalorum, eap. 7. Serme-
"és vi, ex codice regins Christiane a Mabillonio
deseriptos memorat Oudinus tomo primo, pag. 1789.
[Ejus sermones xv publici juris fecit P. Martene,

sermo decimus quintus idem omnino esse eum quinto
facile crederetur; nam eadem utrinque eodem or.
dine, et sape iisdem verbis, recurrunt, quanquam
et alia quzdam altrinsecus intermiscentur, qua in
altero non leguntur. Quo tempore singulae epistola
sancti Bonifacii seriptse sint, cum in Editis mendo-
sas lemporis notas pr:xeferant, ego scripta disserta-
lione investigavi. Exstat in Coneilior. Supplei., tom.
I, pag. 551. Maxsi.]

OBSERVATIONES PRJEVLE
IN SEQUENTEM S. DONIFACII DUPLICEM VITAM.

(Mabill. Act. SS. Ben. sic. ui, p. 2.)

4. Quem Anglo-Saxones patria lingua Winfridum B usurpat nomen, quod et ipsum solum ei tribuit Not-

seu Winfrethum, Latini dein molliori vocis sono
Bouefaciun | Donifaciumve appellavere, eum varii
commendaverunt scriptores. Primus occurrit Willi-
baldus ejus discipulus, idem ipse (ut videtur) Eiste-
tensis episcopus. primus, qui libro singulari praece-
yvtoris sui gesta complexus est. Ruthardus deinde mo-
machus, Fulda Hirsaugiam missus, duobus libris
heroico carmine sancti martyris passionem scripsit, ut
prodit Trithemius in Chronico Hirsaugiensi. Ruthar-
dus floruit principatu Ludovici Augusti, qui cum
Ruthbardum post mortem. BHaimonis episcopi vellet in
locum ejus lialverstadensis Ecclesie ordinare poniifi-
cem, consentire no'mit, dicens notabile verbum : — Da
episcopatum alieri. qui sit idoneus, ego quietem vite
regularis et studium. Scripturarum omuibus d.vitiis et
honoribus mundi incomparabiliter dusi Dugferendum,
Tertius Vitze Bonifacianz scriptor est Othlonus mo:
nachus, Quartus anonymus quidam, cowobii Ful-

kerus, in Martyrologio, Nonis Junii. Nec mode:iti.e
leges excedit, dum se simul et Burchbardum boue
industrie viros appellat, quod elogium potius ad lio-
nifacii ordiuantis, et Burchardi, quam sui ipsius
commendationem adhibuit. Denique in calce Vitae a
se scripte hanc clausulam ipse apposuit : Ego Wit-
libaldus episcopus, etc.

$. Inferior zxtate. fuit Othlonus, qui illustrandis
sancti Bonifacii gestis bonam naxavit operam, con-
quisitis ac relatis ipsius. Bonifacii alicrumque  epi-
stolis, qu: ad rem pertinere videbantur. Othloni no-

- men, quod diu Iatuerat, Henricus Cauisius in Kteb-

dorfensis monasterii Codice is. deprehendit in. baec
verba : Incipit prologus venerabilis presbyteri. Othloni
et M. S. cenobii. Donifacii in Vitam ipsius, id. est,
prout Canisius divinavit, monachi cenobii sancti Bo- :
nifacii. Monachum fuisse Othlonum satis patet ex
preefatioue, dum non solum (ratres Fuldenses vocat,

deusis (ut. videtur) monachus. [lic duplicem damus (; Sed el se ipse illosque et ínfimos et spectaculum fa-

de sancto Bonifaeio seriptionem, Willibaldi scilicet
aique Othloni, quod utraque ad períectam gestorum
ejus notitiam necessaria videatur. Aguut praterea
de sancto Bonifacio Lupus, in Actis sancli Wigberti
albatis; Lieudgerus, in Vita saneti Gregorii abbatis
et rectoris Ecclesi: Traject-nsis; Ratbodus ejusdem
Ecclesi antistes, tesbunte. Tritbemio, in libro de
Scriptoribus | ecclesiasticis; Jeoaunes Gerbrandus,
Joannes de Beka et Willelmus [Ida in historiis
suis; quibus praferendus Rabanus Maurus, qui car-
men quoddam de sancto Bon;facio composuit. Quin
etiam e Lutheranis Joannes Leznerus ejusdem sancii
martyris Acta Germanico idiomate vulgavit illustra-
vitque. De Willibaldo, Othlono et ancnymo hic pauca
proemittenda,

2, Willibudus, Vite Bonifaciauz scriptor prima-
rius, adiatem suam | iudicat in. przfatione quam Me-
gingozo Wiriziburgensi et Lullo Moguntiscensi epi-
scopis, Bonifacii discipulis, nuncupat, ubi se ipse
presbyterum. vocat. Hine. dubium. oritur, an Willi-
baldus iste sit Willibaldus Eistetensis episcepus pri-
mns, Bonifacii iudem discipulus, maxime cum hujus
Vit: conditor Willibaidus, agens de episcopali or-
dinatione Willibaldi et Burchardi, eos bone industriae
viros appellet, modestius forsan de se dicturus, si is
ipse fui-set Willibaldus. Clristophorus Browerus, in
observationibus ad Acta sancii Gregorii rectoris
"Trajeciensis, olia in hoc dubium conjicit argumenta
minoris momenti, Existiino tàmeo Willibaldum Eis-
tetensem episcopum istius s: riptionis auclorem esse,
vut qui, pxucis cum Bonifacio annis commoratus,
potius ab aliis accepta, quam visa a se relata dicit
j^ prolatione. Nec obstat quud. presbyteri. duntaxat

ctos mundo ait. Germanus natione fuit, ut constat ex
libri primi eap. 58. Nostra autem dico, inquit, que
pro pairibus nostris, Germanis scilicet , salvandis
scripsit. Bonifucius. Non tamen Fuldensis cenobita
Íuisse videtur, quod Fuldenses monachos in. pr:efa-
tione alloquens, cenobium vestrum nominat. Sed ta-
men ex aliquo monasterio sancti Bonifacii, quem
Patronum. nostrum appellat. Othlonus. vixit circiter
initium szculi Xit, ex. prologo Vitze, quam in. duos
libros distinzit. — . .

4. Ruthardo prztermisso, cujus libri duo necdum
prodierunt in lucem, pauca dicenda de anonym,
cujus lucubratio i» ms. Codice Compendiensi incipit
3b his verbis : Postquam gens Anglorum. inclyta per
sancti Greerü pontificis Romane urbis dogmata, etc.
Eam liucubrationem ex integro reddere non visutn
est operz pretium, tum quia deficit in multis, tui
quia nonnullis mendis respersa est. Bonifacii siqui-
dem ex Britannia in Frisiam profectionem unica
describit, omissa reversione ín patriam. Tum pri-
mam Bonifacii peregrinationem Romanam post na-
vatam cum Sancto Wulibrordo operam remittit,
Quadam tamen in notis eL in appendice prima Vita
ex eo auctore adducimus.

5. Bonifacii sanctimoniam pr:edicant veterum (a-
slorum . scriptores, Wandalbertus, Usuardus, itaba-
»u$, Ado, et Notkerus. Wandalberü hic verba suut
Nonis Junii :

Nouis antistes fu!get Bonifacius, Anglis
Editus, ad Christum Oceaui qui traxit stumnos,
Frisosum puro submitteus colla lavacto.

G. Anglo-Saxenem fuisse Bonifacium, non Scot-

tun ex. Hibernia ortu, ut volunt. Marianus ei Tii-

Digiized by Google
