Ss VITA S. BONIFACII, 6:8
specia'iter elegit, possessiones et decimas aliquas À vel laicum verbi divini notitiam deferentem audire

donare potuit? Nonme pcr eamdem auctcr.ta!em,
qua moderni p^ntifices militibus aliisque szculari-
bus hominibus decimas dare solent, sanc us Donifa-
cius monachis vel pauperibus erogare easdem po-
tuit * Si reliqua ejus statuta videntur sancta, si om-
nia que canonicis distribuit sunt laudanda, cur,
quaso, hoc solum quod monachis el pauperibus de-
dit decernitur. injustam ? Iteu! heu! quod is cui
plurima divitibus dare licuit licentiam: dicitur non
habere pauperibus vel pauca erogare. Super hoc cb-
stupescite, celi, orbis quoque terraruim et universi
qui habitant in eo doleant, quia mundus jam in ma-
ligno positus est, àdeo ut vivere invideat, illos ex-
sünguere audeat, qui a hioc specialiter electi et se-
gregari sunt de mando, ut majori studio intercede-
rent pro ipso.

5. Sed liujus querimoni:e interjectio Jam finiatur,
ut ad id vnde recessimus stylus revertatur. Dixi
namque prius, quod iterum dico, qu'a inter omnes
literis quas. de sancto. Bonifacio habetis, epistola
illius mihi przcipusm viderentur. Unde quascunque
buic operi necessarius invenire potui, in unum col-
ligere studui, sperans aliquem smulum, et tantze
auctoritatis ignarum lectorem exinde posse zdificari.
Proiude et vos, fratres Fulden:es, unice peto atque
admoneo, tit easdem epistolas intentione summa le-
gatis; Deo supplicantes, ut per ejus preces, a quo
vcl per quem seripus sunt, quique (ut in eis legitur)
sanctam Ecclesiam in Germania positam maximo la-
bore a pravis sacerdotibus quondam eripuit, nunc
etiam a similium potestate vos locumque vestrum
defeadere dignetur. Duos autem libellos, adjuvante
Domino, tau de Vita sancti viri quam de epistolis
supradictis scribere gestio ; iu priori quidem refe-
rens quis fuerit, quidque ante acceptam Moguntia-
censis Ecclesi sedem in soncta Ecclesia laboravit :
in altero vero quid postea usque ad finem vite sus
gloriosum egerit.

Quis sim qui vobis fero munus tale laboris,

Vos quoniam scitis, nolite, precor, dare multis,

Ne persona mei vilis [aciat inea sperai.

Sit magis hoc studium vobis deposcere Christum,

Ut vibimet placita maneant praesentia scripta.

LIBER PRIMUS.

]. — Bonifacius puer ad vitam monasticam anhelans,

Cum gens Anglorum sacre fidei jugo per sancti
Gregorii papx apostolatum subdita, ejus suffragan-
fibus meritis, in san-torum virorum procreatione prae
mmis nationihus splendere ceep;sset, multaque lu-
mina saucta Ecclesim, quibus varie cordium ob.
excationes illustrareutur, protulisset, inter hujus
mundi lumina sanctum quoque Bonifacium, velut
luciferum quemdam, cxteris sideribus clariorew, huic
mondo edere meruit. (ui nimirum, magna, paren-
tum sollicitudine nutritus, magnarum etiam virtatum
per incrementa temporum amator est faetus. Nam
eum adhuc parvulus csset, si quem forte clericum

rontigisset , mox quantum zetatjs sa: teneritudo
praevaluit, quid sibi su-que qualitati exinde profe-
€tuorum foret tractare coepit. Cumque ita medita»
tione diutürna sese ad superna erigeret, patri etiam
ea qu» animo gerebat revelavit, et ut su: consuleret
volu:tati rogavit. Audiens l:»c autem pater ejus pri-
mum obstupuit, deinde eum increpans , nunc minis,
nunc vero blandimentis, ad szcularis vitz curam im-
pellere studuit, Ad hac etiam ut ejus animum adliuc
tenerum a coucepti perfectione propositi facilius de-
clinaret, promisit se post vitze sud tempora eum et
prediorum et omnium rerum suarum hzredem fa-
cturum. Preterea. protestatus est lubriez aetati hu-
manvque fragilitati tolerabiliorem esse activa vitam

P quam contemplativam, meliusque esse inter medio-

cres vel extremos regni celestis cives quemlibet
studiis facilioribus contubernium querere, quaw
per maxima et pene impossibilia perfectionis certa-
mina incipere; deinde vero dum ea nequit percur-
rere, in via deficere.
ll. — Patre tandem annuen'e, eam profüetur.

Sed puer sanctu:, virtute divina jam plenus, quauto
magis eum paler revocare ad seeularia s udebai,
tanto constantius in incceptis perdurare, et ad sacra-
rüm litterarum notiiam perüngere, anbelabat. Undo
miro dispensationis judicio factam est ut pater, qui
solus erat impedimento, repentina infiriniiate corro-
ptus, pri-tinom mentis pertinaciam depoueret, pue-
rumque per legatos i idoneos ad mona-terium, quod
prisco nuncupatur vocabulo Àdescaucastre dirigeret,
commendans can. Wolfhardo venerabili ejusdem
monasterii abbati, a quo protinus (sicut monasticus
ordo poscebat) henigue susceptus, fratribus commen-
datus, universa religionis munia quie hujusmodi :eLas
permisil, bene capit, meliusque de die in, diem
complevit.

Itl. — Pie institutus, ad aliud monasterium migrat
studiorum ergo, —

Postquam vero pueriti:? annos transcendit, in tan-
itum se venerabilium institutis fratrum et sacre le-
ctionis subdidit exerciio, ut quibuslibet momentis
augerentur in. eo muliarum insignia virtutum, iin-
plereturque in iilo quod Psalmista de quorumdam

p profectu testatur dicens : Ibunt de virtute in viriutem

(Psal. vim). Denique cum, incessabili sacraruig
Scripturarum | meditationi deditus, omnem regularis
vitm disciplinam snb prxíati abbatis gubernatione
per annos plures custodiret, ibique tam pro deside-
rii sui quantitate quam doctorum penuria in lectione
divina satiari uequiret, cum consensu abbatis fra-
lrumque suorum, ad monasterium, quod usque ho-
die dicitur Nuiscelle, pervenit, et beate. memorie
Winberti abbatis, qui venerabiliter eidem mouaste-
rio iunc profuit, magisterium elegit. Ubi tandem
tam gramiatiez artis metriceque subiilitauis quim
sprritualis intelligentiz desiderata eruditione potilus,
adeo in hac pollere c-rpit, ut ejus scienti: fama un-
dique' divulgata, ad ipsum etiam aiii causa discendi

Digitized by Google
