à
[

455
aute &yop.lum subsciiptam: [F.eg., suprascriptam] di-

sécu [yerit, tamen.quis ad sequentium epistolarum

Jelatiogem ox parte respicit, et sub. unius. praesulig
Jempore hiec omnesque qui subsequentur scripte
$Unt,- R03 quoque simul scribere decrevimus.

$e. c. — Banifae' us scribit Zacharie,

*. Dowino charissimo, summi pontificatus. infula
predito, viro Ápostelico Zacharie, Bonifacius servus
wervorum: Dei. Covfitemur, domine Pater, quia post-
guam cognovimus, etc. » (Vide, infra, epist. 49.)

V, — Zaeharim responsio.

., € Reverentiseime et sanctissimo fratri. Donifacio
xepistopo Zacharias servus. servorum Dei, Susceptis
Sauce issima fraternitatis te, etc. o. (Vide, infra,
epist. 80.)

4M. — Baptismus an. et qua. ferma vitiwa. iterandus.
' - « Reverendissimo et eanctissimo (fratri. Bonifacio
*foepisenpo Zachariss servusservorum. Dei. Virgilius
4 Sidonius religiosi viri apud. lajoariorum, etc. *
4 Vide, énfra,: epist. £6.)

AX, -— lonmane synodus sub. Zacharia contra Aldeler-

(um ei Clementem.

4 " nomine Domini Jesu Christi, imperante do-
amino piissimo Augusto, ete, » (V ide, infra, concil.
liom:)

. Bonifacii. epistola reciiata in. synodo.

4 Excellentissimo Patri. aique spostolico. pontifici
ALachoria. papz Bonifacius, servus servorum Di,
-eptabilem in Christo salutem. Postquam m» ante
annos prope. (triginta, etc. » (Vide, infra, epíst. 57.)

V, — Epistola encyclica Zacharie ad episcopos,

. « Dilectissimis nobis Reginfrido, ete. (zralias ago
4Deo Patri omnipotenti el Bomino, etc. »( Vide, irfra,
epis, 68.)

*1l. — Alia encyelica de confir matione synodi « Do-
nifació habita.

" Zicharias papa universis, eic. lleferente m.bis
wevérentinimo, eto. » (Vide, infra, epiu. 43.)

NU. — Bem alia de adem reet variis. dubiis. .

.«4 feverentissino e& aanotissimo (rati Bonifacio
.eeepiscopo , Zacharias, eic. Cam. nebis sauctit-
-sinxe, fraternitatis tue syllake, etc. » (Vide, infra,
vepist, 69.)

. NI —  Zacharie ayitola de capitulis. ad Pippiniem
missis, el de hereticis.

«. Reverentissimo Bonifaeio coepiscopo  Zacha-.D

tins, ete. Egregie nos admonet apo-tolus Pau.
Jus, ete. » (Vide, infra, epist. 61.)
IX. — Idemvaisis dubiis respondet.
« Reverentissimo — fratri. Bonifacio coepiscopo
Zacharias , ete. Sacris liminilus beati npostelo-
qum, etc, » (Vide, infra, epist. 71:)

X. — Zacharie confirmatio de archiepiscopis
ordinatis,

«'Reverentissimo fratri? Bonifacio Zatharias. Le-
* gimus in'flbro Actum apostolorum, etc. » (Vide, in-
fro, opt. 5) 7
£v 2; charias queritur cur - selo Xrinote phim
petàt. Bonifacius; ^"

« Reverentissimo fratri Bonifacio Zacharias, etc.

S. BONIFACIUS MOGUNT. EPISCOPUS.

656

À Suscipientes sanct fraternitatis taze. litteras, ete. »
(Vide, ivfra, epist. 25.)
XIt. — Bonifacius per Lullum consulit Zachariam de

. eouversalone cum malis sacerdotibus.

« BReverenüssimo .pairi.....  Zacharüe Donifa-
tius, etc, Paterna pietatis vestra. sanctitatem, eic.
(Fide, iufra, epi t. 13.)

Xlll, — Zacharie respengie.

* Reverentissimo fraui et «oepiscopo Bonifacio
acharias, ete. Benedictus. Deus. et Pater. Domini
nostri, ete. » "Vide, infra, epist, 76.)

"XIV. — Zacharias Bonifacio gratulatus, ei. Mogun-
tiam metropolim -confirmat.

"Zacharias papa Bonifacio,ete. Qualiter Domi-
p Deus no-ter, etc.» (Vide, infra, epist. 12.)

XV. — Privilegium. Fuldensi monasterio concedit.

t Zacharias papa Houifacio episcopo, ete. Qnoniam
semper sont concedenda, etc. » (Vide, infra, epist. 05.)
XNI. — Non omnes Donifacii epis'ofas invenire po'wit

auctor.

flucusque cum epistolarum serie soffieiat imtimasse
qualis labor quantave cura saueto. Bon facio fu. rit
€'rca omnes quos ipse ad Christianitatis culuum con-
vertit. Si quem vero moveat qnod plurim:x episto!:n,
quarum meritio fiin suprascriptis epistolis, hie paríter
'scripte non liabentur, sciat. iftud fiae de vausa acet-

"disse, quoniam nusquam cas invenire potui, Dein
/in primis dieere volo quanta Caro'oniauni principis
devotio fuerit cirea Fuldense monasteria, W to-
C nabile etenim videtur eamdem d2votionem intimare,
non solum ad declaranda tanti. viri beneficio, verum
etiam ad profectum illorum qui exemplis boiis. aed:
ficari. merentur, pariterque ad confusionem corum
qui, licet optima. quique sciint, videant, audiant,
.im nequitia tamen solita perseverant, ore tantum-
, modo Deum conlitentes, Sed. factis negantes; cor-
d;um aures ad. siecularis vitte amorem reserantes,
.Sed ad praecepta. divina oblurantes,. lriuceps igitur
,priedieius, quamvis undique adjacentium provincia-
iun bellu. eamprimeretur, uon tamen ideo a procu-
.rati.ne sanctorum locorum servorumque Dei. retra-
bebatur, credens utique arma spiritualia, id est, vir-
ties anima, multo fortiora esse quam corporalia,
nullamque spem habens in multitudine absque spi-
rituali fortitudine, juxta illud : Non sclvatur rex pr
euuligm virtutem, et 6igas non salvabitur in. multitu-
dine virtutis sud (Psal. xxxa.). Postquam ergo omvía
 Christigus religionis jura, ut iu j.rcedentibus. libri
bujus scriptis aggosri. potest, tam falsos Christianos
quam bareticos expellende, juxta saneti Donifacii
consilia correxit, illius eliam vota in mánasterio
Fuldensi noviter constructo implevit. Nam eim. ab-
.b.sSiurmi illum. locum, ubi nune. silum est idem
monasierinm., cu — fratribus quibusdam incolere
eavpissel, ejusdemque loci qualitatem sancto Tionifa-
cio denunt ans satis laudavisset, tunc illé 3d Curoto-
' momom pergens, sapplirter Obtecravit eun , di-
, «eus : Perpetua. remunersione. tua. $iunipotauigul

i
P

Digitized by Google
