530

DE DiV. CRIMINIBUS ET REMED:IS EORUM.

N90

et laborant bus refectio cum gloria perpe:ua feliciter A eum furore, qnia ipsi hoc praestatur. qui. eorrigitue

pr:eparatur. Est enim in eo thesaurus sapientia et
scientize absconditus, qui vitam :eternam fidelibus
ministrat peenitentibus, eL sine defectu Iugentibus
ad aperiendaum perpetuus. Nolumus, fratres, accen-
s«m in nobis sub modio ponere lucernam, sed pre-
celso eam superponere candelabro, nt luceat omni-
bus qui in domo Dei sunt fratribus. Hujus Isboris
aique operis illius gratia nobis superveniat, qui duo-
bus discipulis euntibus tertium se socium addidit in
via, et speruit illis sensus, ut sanctas. intelligerent
Scripturas. Spiritus paracletus omni virtote et do-
etrina perfecta eum charitatis scientia illustre pe-
etora nostro, benignissiml fratres. Domine Deus rex
ciblestis, qui nos indignos famulos tos sancte Ec-
clesi: prxeferri voluisti, ut congruo peuitentes at-
que lugentes consolaremur medicamine, da propi-
tius, ut hie diutina corporis et anim» sospitste va-
leamos potiri, et denuo przemiis regni ccelestis feli-
citer participari, ut per salubria medicamina a prz-
decessoribus inculcata populus instanter gaudeat, et
ipsi cui servit totius concentus cc'i una nobiscnm
gratifieas laudes in zternum tus decantet. [fic
autem epistola nulli vileseat , sed sciat a majoribus
nostris ex sanctorum sententiis esse collectam, a no-
bis quidem excerptam, ne nimia prolixitate negli-
gentibus lectoribus fastidium generaret.

INCIPIUNT JUDICIA CONGRUA POENITENTIBUS.

l. ^ Prima itaque est remissio qua baptizamur in
aqua ; secunda, charitatis effeetus ; tertia, eleemosy-
narum fructus ; quarta, perfusio lacrymarum ; quinta,
aifliciio eordis et corporis; sexta, emendatio morum,
hoc est abrenuntiatio vitiorum ; septima, intercessio
sanctorum ; octava, misericordiae ct fidei meritum ;
Woua, Conversio et salus aliornm ; decima, indul-
genta el remissio nostra ; undecima, passio. marty-
rü, spes unica 5 salutis, indulgente el latroni cruci-
lixo Deo responde.te : Amen dico tibi : hodie mecum
eris in paradiso (Luc. xxu).

M. Sacrilegium, id est sacrarum rerum furtum,
et hoc maximum est peccatum : sacrilegus dicitur
qui sacra violat, vel qui sacra furatur. Placuit se-
cundum humaniorem delluitionem, qui in hoc vitio

€orruunt, si episcopus fuerit, duodecim annos po- D

niteat, presbyter decem, diaconus septem, subdiaco-
Bus quinque, clerici et laici quatuor. Sed valde con-
siderandum est, et Domini misericordia adhibenda,
ut ipse beatus adjecit Gregorius. Ex persona nam
que uiis pensandem est qualiter valeat. corrigi ;
sunt enin. quidam qui habent subsidia, et. furtum
perpetrant, et sunt qui in. liac re ex. inopia delin-
quunt. Unde necesse est ut quidam damnis, quidam
3ulem verberibus, quidam districtius, ut. judicatum
est, quidam autem levius corrigantur, et cum pauio
distrielius agitur, ex charitate agendum est, et. non

* Ex Cassiano i-tud excerptum, Collect. 20, c. 8,

€t ex abis. Hanp.
b ]ia emendavi hauc. leetionem ex flonitentiali

ne gehennze ignibus tradatur.

lli. Qui occiderit episcopum aut presbyterum vcl -
diaconum , regi dimitlendum est ad jndicandum.,
Qui occiderit minoris ordinis clericum, in judicio
episcopi est judicandus, ut arma relinquat, etin mo-
nasterio Deo serviat, vel septem annos cum lucta
poeniteat. Si quis clericus homicidium fecerit, decem
annos peniteat, et ex his septem exsul fiat. Qui pa-
trem vel matrem, sororem aut fratrem occiderit, se-
candum human:orem diffinitionem quatuordecim
annos peenitest, et ex his septem exsul fiat. Si 1aieus
ocviderit alium laicum, quadraginta dies alistineat se
ab eeclesia, et secundum »ntiquam diffinitionem
quinque ànnos poeniteat : si odii meditatione, qua-
tnor : si per iram, tres : pro vindicta fratris, duos :
$i casu, unum, qui in przlio, etc. Si qua femina fu-
rore zeli accensa flagrisverberaverit ancillam suam,
ita ut intra tertium diem animam cum erucia:u. ef-
fundat ; ài voluntate, septem. annos peniteat ; »i ea-
su, quinque : quod sí ipfra tempora constituta fuerit
infirmata, accipiet commünionem.

IV. Advlterium dicitur, cum quis alterius. viezat
uxorem vel sanctimonialem. Adulter vocatur viala-
tor maritalis pudoris, eo quod alterius torum polluit,
Si episcopus adulterium commiserit, duodecim au-
nos poeniteat, preshyter decem, diaconus septem,
subdiaconus quinque, clerici et laici tres. Si autem
in conscientia populi devenerit, extra ecclesiam
fiant, et inter laicos peniteant quandiu vivunt. Si
qua femina cum conscientia mariti fuerit adulterata,
et ipse consentit habitare cum ea, placuit. nec in fi-
nem daudam eis esse communionem. Si vero eain
reliquerit, post quintum annum accipiat communio-
nem. Et si quis vir, vel si femina usque in fiuem
mortis suz cum aliena femina, vel ipsa cum altero
viro, fueriut aduiterati, placuit nec in. finem perci-
pere communionem.

V. Si quis pontifex faciens fornicationem, secun-
dum bumaniorer diffinitionem septem annos poni-
leat ; presbyter quinque, diaconus quatuor, subdia-
Conus tres, clerici et laici duos. Si cum sancimo-
niali intelligant se adulterium perpeirasse, secunduin
antiquam constitationem plus addatur jejunium;
episcopus decem annos peniteat, presbyter septem,
diaconus quinque, subdiaconus quatuor, clerici et
laici tres. Qui s:pe faciunt fornicationem, sive cle-
rici, sive laici, sive femina, primus cauon judicavit
ut septem annos pagniteat. Sed si. paruerint, huma-
nius delinierunt ut tres anuos eorum paenitentia s.t,

VÍ. In canone Neocxsariense ita habetur : la-
cuit uL si quis concupiscat mulierem, etiamsi ejus
concupisceuiia desiderium habeat, non autem sub-
sequuntur eífeetus, manifestum est hunc. fuisse pcr
divinam graam liberatum. Ridiculosum est ut. pro

quod superius Bodzm vindicavi, cum vetus lectio
minus apte ferret salutis. indulgentite , et latroni
cruento respondente Domino : Amen, eic. Maxsi,

Digitized by Google
