$33

secondum indietum gloriosi rezis Pippini super pa-
gum locumque illum gerebat, et princeps operis
ipsius erat, nomine Abba (F., Abbo], sumptis secum
collegis, equum ascendit, ae, circumagrato calce,
tumuloque inspecto, repente cujusdam caliallas pueri,
ex improviso tantum pedibus terra impressis, ruinse
peniius casura tentabatur, anterioribusque humo
ipfisis cruribus volutabatur, donec ii qui agil;iores
solertioresque exstiterant, descensis suis prazpropere
caballis, equum terrae inhxrentem extrahereni. Sed
stupendum statim ac spectaculo dignum iis qui ad-
erant ostensum est miraculum, et limpidissimos extra
consuetudinem illius terrx» fons ^ mirm suavitatis
gustu indulcatus prorumpebat, et per incognitos po-

4 [stius fontis. meminit Joannes Gerbrandus, in
Chronici Belgici lib. m, cap. 16.

» Non Rabanus Maurus monachus et abbas Fulden-
sis, postea archiepiscopus Mojuntinus, qui Lullo

desinente necdum natus. erat; sed alius quidam co-
gnominis, et fortean is ipse quem Luilus Moguntiacen-

VITA S. DONIFACII.

654

À netrans meatus proflsebat, ut rivus jam maximus
esse videretur. Quo obstupefseti miraculo, ezsaltantes
atque alacres. domum reversi, ca quie viderunt ple-

' bibus divulgaverunt.
CONCLUSIO AUCTORIS,
icelius in Hagiologi á .
Quam Georgius Mou e agiolog e edidil ex ms
Ego Willibaldus episcopus, etc. Vitam et passio-
nem Bonifacii conscripsi primum in ceratis tabulis ad
probationem Lulli et Megengaudi, post eorum exa-
men iu pergamenis rescripsi, atque hoc in loco qui
dicitur sancii Victoris extra muros Moguntiz, ubi
Lullus et l'abanus 5 vacabant orationibus, ete.

sisantistes commendat epistola 62 inter Bonifseianas,
his verbis : Similiter pro. duobus laicis Megenfrith et
Hrabuanz missas unusquisque: vestrum. caniet. Porro
edis sancti Victoris muri semiruti hactenus super-
$unl, intra quos Weossenawensis parochia, teste
Serario in Hist. Mogupt., lib. :, cap. 91.

ALIA VITA S. BONIFACII

Auctore Or:.Loxo, monacho Benedictino, qui post medium seculum xi vixit.

PIUEFATIO

AD MONACHOS FULDENSES.

4. Petitionibus vestris, fratres Fuldenses , pront
scientis mes permisit parvitag, parere studui. Peti-
$tis enim ut sancti Patris nostri. Bonifacii Vitam
przcipso quidem elegantique, utpote sancti. Willi-
baldi, stylo antiquitus editam, sed ín locis quibusdam
ita. infirmo intellectui obscuram , ut. difficile pateat
quo ratio tendat, hanc ego sententia. apertiori rese-
rarem. Quam nimirum petitionem in primis, miratus
tur, tot Patribus peritis tam jnter vos quam circum-
quaque comreorantibus bucusque relictis, mihi im-
perito ei liberalis scientie admodum ignaro tam ar-
duum opus injungere vel excogitaveritis, pro nihilo
duxi, Deinde cum quidam ex vobis mihi referret,
jim anteà pro codem opere laboratum fuisse apud
sanctum Leonem * papam, ita ut nonaullos libros
uude plenius ad hoc instrueretur abbas Egbertus,
scriptoremque ei simul Romam transmisisset, ipsos-
que lib:os eo defuncto et opere petito minime ex-
p'eto ibi remansisse, tunc misertus talium apposui

, aliquando animam , volens scilicet implere petita,
$i ulla astipularetur scientia. Cumque diu velle mihi
adjaceret, perlicere autem in me noa invenirem,
dicebant vobis, quod vellem , quodque nequirem.
Sed vos, ut scitis, eadem crebro repetistis, dicen'es,
si mibi tantummodo solida inesset voluntas, a Do-
mino ecatera prestari. Exhortatione ejusmodi szpe
inc:tatus, tandem tentavi. vesiros implere precatus,
confidens in eo quam maxime qui dixit: Aperi os
tnum, et ego adimplebo illud (Psol. Lxxx); quique

* intellige Leonem papam IX, a quo Egbertus, qui

et Eppo, ab anno 1035 ad. 1058 abbas. Fuldensis ,.

B sicut in paucis szepe victoriam przstans, sic etiam in
imperitis peritiam tribuens, gratis sux potentiam
ostendit. Hxc antem ideo przmisi, ne quis, me for-
sitan tantum opus uliro arripuisse per arrogantiam
arbitratus, diceret. magnae. praesumptionis esse cau-
sam, illa qu:e a quolibet sancto viro uteunque fuerunt
prolata ab ullo deinceps quasi emenda'ore in aliud
transferri. Quasi non ipsa sanctorum prophetarum
saneiissimaque Evangelii dicta muitis obscuritatibus
involuta, a nonnullis scriptoribus in aliam linguam,
vel in apertiorem sententiam fuerint translata.

2. Ilis itaque przlibatis contra detractores univer-
$08, quibus nihil est dulcius quam alios lacerare,
aliis laqueos ponere in via qua ipsi noluut incedere,
js deinde lectori pandere cupio quia id mihi

C maxime fuit studii in opere isto, ut sententiam eam-
dem verbis apertioribus proferrem, exceptis his quar
ob sui difficullatero et obscuritatem investigare peni-
lus nequivi. In tantum autem faciliora sequebar, ut,
Sicuti probari potest, alicubi eadem verba ponerem
Quid enim nobis infimis, qui spectaculum facti sumus
mundo, nodosa et perplexa oratio ? llabeant amatorcs-
sapientis secularis Tullium, nos imperiti et ignobiles.
despecti et contemptibiles, sequamur Christum, qui
non philosophos, sed piscatorcs elegit discipulos.

3. Inter hzc illud notum facio dilectioni vestre,
quia cum in ipso libro quem rne explanare petistis-
inspicerem plurima tam miraculorut quam episto-
larum insignia non haberi, qua: in aliis libris inveni,
molitus sum ex ipsis colligere, et in locis qux» op-

D portona videbantur inserere. Fortassis enim ille ve-
nerandus vir qui Vitam sancti Bonifacii in. primis

velera monumenta quibus patroni sui acta Hllustraret
. postulavit, Hine Othloni aetatem colligere licet.

Digitized by Google
