6st

S. BONWFACIUS MOGUNT, EPISCOP'US.

E

X&XSI. — Carolomannum et Carolum Magnus — A ergo occasio talis 3e prz uit, at, eómnrem-crantes

faeudat ab amore monachorum, ——

At Carolomanno przefato longe alia mens erat, qui
licet ante sancti Bonifacii praedicationem de re'igione
Christiana parum quid noveri!, eo tamen admonente
et ezhortante citius in timore et amore Dei ita per-
fecius esse ccepit, uC humana simul et divina pruden-
ter. disponeret, nihilque sxeeularia jura sine divini
administratione servitii, ad quod cenobialis mona-
stieaque deputatur congregatio, proficere sciret. Si-
milier et-Carolus Magnus, fllius scilicet fratris sui
Pippini supradicti, qui a oma usque in Frisiam, ab
tlungaria esque in Britanniam, emmia regna suo
subegit imperio, cum contra eadem decertaret, noa
aliter vicioriam se adipisci credidit, nisi interim

quasa religio sub antiquis principibus, quantave
fuerit destructio religionis ejusdem sub modernis,
per hujusmedi-opposita, quibus quid sit. melins de-
ciasatur, aliquos etiamincitaremus ad meliora, neme,
precor, hee indigna lectu et auditu. decernat, sed
potius attendens, si in Lanta. destroetione reus ex-
sistat, 1 Guitere etl emendaie studeat, dum vewie
lempus, Domiuo prazetante, tenemus, ne forte occu-
pau die mortis queramus spatiems pessitentis, et
invenire uon possitis, Sed de his satis dictum , ro-
vertamur jau ad iscepti sermonis exordium.

XXXVII. — Gewiliebe ob homicidinm deposiio aufhe
citur in sedem. Moguntinam.

Cum ergo Caro!omauni prxcepto sanctique Bouifa-

omnia couobia in eisdem regnis jam coustrucia p cii cousilio syuodalia conventus haberetur, uhi ilà

suppleuento aliquo adjuvaret. Si quis in his du-
bitet, leg»t iu primis sua gesta, deinde cir-
enmeat monasteria quie sub tempore suo fundata
habuit lrlia , vel Gallia, sive Germania, et invemiet
ea aliqua Careli largitate sublimata, quzedain quidem
privilegio libertatis, quedam vero priedierum donis,
wisi forte ex sub-equentibus regibus seu episcopis
sint ablata. Multi namque reges ejusdem Caroli suc-
cessores, licet in preclaris moribus ac studiis pluri-
bus effulserint, in hoc tamen nimis deliquerunt, quod
4nonasteria nonnulla, vel ipsi tam immensa obsequii
sui exactione quam przdiorum ablatione destruxe-
unt, vel episcopis seu etiam laicis quibusdam, nibil
«inus quam monasticam religionem curantibus, de-

non solum clerici quilibet hieretica pravitate decepti
ab Ecclesi: comimunioue expellebautur, sed eam
episcopi, qui pro aliqua espitilis eruminis macula
diffamati erant, deponebantur. Erroris autem totius
qui tunc. i&. Germania excreverat maximi. fueraut
auctores duo bzretici, quorum unus Clemens, alier
vero Aldebertus [ Al., Eldebertus] dicebat«r. De
quibus postmodum cum epistolas ad Zachorisui
papam missas proferre eosperimus , dicetur con-
grventius, in his enim omnis mortifera eorum h:ere-
sis replicatur, Quidata enim episcopus *, nomine
Gewilieb [AL, Gewiliob; Sur., Gervilius], Moguntiae

 Civitati prelatus, tunc deponebatur. Cur autem de-

positus fuerit, hie subsequenter enarrabo. In: illis

siruenda tradiderunt. At Carolus noster non solum ( namque temporibus Saxones devastabaut Thurin-

À:ec minime fecisse fertur; sed etiam e contra quon-
-dam ad episcopatum pertinentia , pradiis duplicibus
redditis, eum consilio communi, ab episcopali di-
tiowe absolvit, libertateque regali sublimavit, prz-
noscens, ut-reor, prophetie spiritu (quod et nos
eernimus, et anteriores nostri jamdiu impletum vi-
4lerunt), loca. sancta, quae necessariis omnibus sufli-
cieuter erant redimita a suis institutroribus, tradita
vero episcopis, et in penuriam maximam et in de-
siruetienem totius disciplina regularis ventura fore.
$ed hoc nequaquam ideirco dico, quod omnia -ec-
Aobia episcopis subjecta destructa sciam, sed parten
anaximam. Quod tamen eo magis dolendum et mise-
sandum videtur, quo mivus ab ignorantibus legis di-

giam regionein. Quamobrem populi ejusdem regionis
confugientes ad. supradictum principem Carolomau-
num, quirebant ab eo auxilium, Qui moz pro eo-
rum ereptione exercitum misit, in quo simul Gerol-
dus Moguntiacensis tunc episcopus, pater scilicet
prefaüi Gewiliebis, jussus transivit. Cumque cpn-
xressio facta fuisset bellantium el. invicem. semet
ferientium, Geroldus episcopus interfectus ibi, intet
alios occubuit. Deinde filius. eju& Gewilieb, adhuc
laieus ip palatio constitulus, pro sedando patris
dolore, clericatus offlcio promovehatur,-et ad regeu-
dam Ecclesiam Moguntiacensem post obitum patris
subrogebatur. Post non multuw vero teusporis ite-
rum Carelomoannus, exercitu congregato, contra

viua precepta, sed a doctissimis agitur, qui coin- P Saxones perrexit, secumque. eumdem. Gewilieben

amissa sibi desiruentes ceenobin, non solum ipsi
peceant, sed etiam. laicos peccare faciunt iu eadem
destructione. Quis enam laicorum non putat sibi jam
licere quidquid clericos cersit facere? Unde in his
omnibus Carolum proponere possumus ad-exemplum.
Sicut euisa inter regea successores videlicet suos ndh
es inventus similis illi qui consetvaret legem. Ex-
celsi , ita nullus eorum post eum tania. gloria tauta-
que potentia politus e»t in lioc szculo, meritoque de
illo. dieiur : Nen reoodet. memoria illius, e£ women
ejus. requiretur a. generatione iw. generationem. Quia

a Willibaldus "emisit hanc historiam, Gewiliebis

scilicet depositionem et Bonifacii successimmem : quod

duxit. Coosisteutibus autem utriusque pepuli exer-
citibus cis citraque ripam fluminis Wiszraha, prz-
cepit Gewilieb puerum »gum inter hostes. pergere,
illieque nomen ejus qui patrem suum occiderat. dili-
gemer inquirere, Cumque puero jussa complenti
responderetur 2 quodam, prosime illue adesse quem
quareret : Venire rogate, inquit, cm huc quanto-
cius, quia secum sermocinari Senior (Gallice Sei-
gueur) appetit meus, Quo veniento el utrinque alte-
rius adventu denumtiato , wox prepares equis
ab utroque iur, et in medio amine occurrenti-

etrunique anno 745. contigisse colligir ex. lib. w,
capp. 7 et 9. Confer notas ad cep. 10 Willibatdi.

Digitized by Google
